<篇名>食疗本草
书名：食疗本草
作者：孟显
朝代：唐
年份：公元618-907年

<目录>卷上
<篇名>盐
 内容：一是治疗尿疮的方法，需要三升盐和一斗水，煮沸后取六升。用绵浸泡在汤里，然后覆盖在疮上。二是治疗一切气病和香港脚的方法，需要三升盐，蒸熟后等待变热，然后分裹在脚附近，让人脚踏在上面，让脚心感到热。三是用槐白皮蒸煮，也能治疗香港脚，每天使用效果更好。四是用两个皂荚梃和半两盐一起烧制，烧到通红后研磨成粉。每天晚上用来擦拭牙齿。一个月后，牙齿动摇或有血齿的人都会痊愈，牙齿会变得坚固。

<目录>卷上
<篇名>石燕
 内容：一是指在乳穴石洞中的东西，冬天采摘的可以食用。其他月份采摘的只能用于治疗疾病，不能食用。食用方法与平常一样。 \n〔嘉·证〕二是治疗方法：需要采集二十枚石燕，与五种调料一起炒熟，然后用一斗酒浸泡三天。每晚睡前喝一两杯，根据个人喜好增减剂量。这种方法非常有益于身体，能增进食欲，使人更加健康有力。〔嘉·证〕

<目录>卷上
<篇名>黄精
 内容：一是服用黄精，可以使人长寿不饥饿。方法是：取一个去掉底部的瓮子，把黄精放在上面，让黄精装满瓮子。紧密盖住，蒸煮。等蒸汽溜出来，就晒干。再蒸一次也是这样。总共要蒸九次，晒九次。生的黄精有一石，蒸熟后有三、四斗。如果蒸得不好，会刺人的喉咙。晒干以防朽坏。〔证明〕二是黄精生的，如果第一次服用，只能吃一寸半，逐渐增加。十天不吃饭，可以长期服用，最多三尺五寸。服用三百天后，就能看到鬼神。服用黄精一定能升天。〔证明〕三是黄精的根、叶、花、果实都可以食用。相对的部位可以食用，不对的部位叫做偏精。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>甘菊〈平〉
 其叶在正月采摘，可制作羹汤；茎在五月五日采摘；花在九月九日采摘。具有治疗头痛目眩、流泪，消除烦躁、有利五脏的功效。野生苦菊不适合使用。

<目录>卷上
<篇名>天门冬
 功效：（一）补充体力，治疗肺痨，止渴，去除热风。可以去掉皮和心，加入蜜煮制，饭后食用。如果晒干，加入蜜制成的丸剂效果更佳。〔证明〕（二）也可用于洗脸，效果很好。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>地黄〈微寒〉
 用法：少量蜂蜜煎煮，或浸泡食用，或煎汤，或加入酒中饮用，都很好。生食有寒性，主治牙齿疼痛、牙龈出血、跌打损伤。叶子可以煮成汤。〔功效〕

<目录>卷上
<篇名>薯蓣（山药）
 治疗头疼，有益于丈夫，有助于增强阴力。和面制作，稍微活动气血，因为无法制约面毒。煮熟后加入蜜糖，或者制成汤剂、粉剂，都很好。晒干后入药更佳。

<目录>卷上
<篇名>白蒿〈寒〉
 春天刚开始时，蒿草前的各种野草都开始生长。将它们的汁液挤出来，可以消除发热和心痛。当它们的叶子长出来后，用醋腌制可以做成美味的酸菜，这对人体非常有益。〔推荐〕\n\n此外，当叶子干燥后，可以磨成粉末。在夏天，如果出现水泻，可以用米汤调和一茶匙粉末，空腹服用。〔推荐〕\n\n蒿草的种子主要可以驱散鬼气，将种子磨成粉末后和酒一起服用效果很好。〔推荐〕\n\n另外，将烧热的淋灰煎煮，可以治疗淋病。〔推荐〕

<目录>卷上
<篇名>决明子〈平〉
 内容：一是叶，主治明目，有益于五脏，食用效果很好。〔证明〕二是子，主治肝脏热毒引起的眼病，如风眼和红眼流泪。每天取一汤匙，去除灰尘，空腹用水吞服。百日之后，晚上能看见物体发光。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>生姜〈温〉
 一、祛痰顺气。多吃会让人智力下降。八九月份吃，会伤神。〔嘉·证〕\n二、消除壮热，治疗转筋，心满意足。食用可消除鼻塞，去除胸中的臭气，使神明通畅。〔心·证〕\n三、此外，对于冷痢：取花椒烧成末，与干姜末等分，用醋和面，制作成小馄饨，服用二十七个。\n先用水煮，再放入热水中煮。煮熟后，等冷却再吞下。如果用粥送服，要在空腹时服用，每天一次效果最好。〔嘉〕\n四、谨按：可以制止呕吐，消除烦躁，开胃消食。将姜屑末和酒一起服用，可以治疗偏风。将汁液熬制成煎剂，可以下一切结实冲胸膈的恶气，效果神奇。〔嘉〕\n五、此外，如果胃气虚弱，风热不能进食：将姜汁与半鸡子壳的生地黄汁、一匙头的蜜混合，加水三合，立即服用即可痊愈。〔证〕\n六、此外，皮肤寒冷，但生姜性温。〔证〕\n七、又，将姜汁与杏仁汁煎煮成煎剂，用酒调服或用水调下。善于下一切结实冲胸膈。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>苍耳〈温〉
 内容：（一）主治中风、伤寒引起的头痛。〔嘉〕（二）另外，疔肿病情严重时，可将苍耳的根、叶捣碎，与小儿尿液混合绞取汁液，冷服一升，每天三次，效果显著。 〔嘉〕（三）可拔除疔肿的根部。〔证〕（四）此外，治疗各种风邪：取嫩叶一石，切碎，与五升麦子混合，捏成团。在蒿、艾中存放二十天，使其变成曲状。取米一斗，煮成饭后，根据冷热程度，加入苍耳麦曲，发酵三大升。密封十四天后成熟。空腹时喝暖和的此酒，效果神奇。封存此酒时，可以用两层布包裹，但不能完全密封，否则会溢出。〔证〕（五）此外，不宜与马肉一起食用。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>葛根
 蒸熟后食用，可以消除酒毒。这种粉末的效果也非常好。

<目录>卷上
<篇名>栝蒌（瓜蒌）
 内容：一是指下乳汁。二是治疗痈肿的方法：将栝蒌根在苦酒中煎熬至干燥，然后捣碎筛选。将苦酒和药粉混合，涂在纸上，敷在患处。适用于服用金石类药物的人使用。

<目录>卷上
<篇名>燕子（通草）〈平〉
 内容：（一）这种东西对上面的主人有好处，可以促进肠胃功能，让人能够更好地进食。对下三焦有清理作用，可以去除恶气。和儿子一起食用效果更好。江北地区的人大多不认识这种东西，而南方人却很爱吃。〔卷·嘉〕（二）而且，它还可以接续五脏的声音和气息，让人充满力量。〔卷·嘉〕（三）再者，可以将它的枝叶煮水饮用，可以治疗突然气绝。还可以打通十二条经脉。它的茎是通草，可以疏通关节的阻塞。现在北方人只认识草，却不了解其子的功效。（其皮不适合食用）。〔卷·嘉〕（四）将其煮水饮用，可以打通妇女的血气。浓煎三、五盏，就可以打通。〔证〕（五）另外，还可以去除寒热不调的病症，消除鼠疮、金疮、骨折等问题。煮汁酿酒的效果很好。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>百合〈平〉
 内容：主要原料是心急黄，经过百合蒸煮，用蜜糖调和后食用。制作成粉末效果更佳。红花名为山丹，不适合食用。

<目录>卷上
<篇名>艾叶
 内容：一是干燥并煎煮的艾草，主治金疮、崩漏、霍乱和胎漏。春天初时采摘，制作成干饼子，加入生姜煎服，可止泻痢。农历三月初三可采摘煎煮，对治疗寒病非常有效。若患寒气，可将熟艾面裹成馄饨，大小如弹子。 \n〔证〕二是艾实：又可治疗各种邪气，取其子，与干姜混合捣碎成末，制成蜜丸如梧桐子大，空腹服用三十丸，用饭三、五匙压服，每日两次。此方能迅速驱除鬼神，消除一切寒气，非常适合田野之人使用。〔嘉·证〕三是，产后泻血不止，取半两干艾叶炙熟，半两老生姜，浓煎汤，一服即可见效，效果极佳。
 由于您没有提供文言文内容，我无法为您进行翻译。请您提供需要翻译的文言文，我将尽快为您完成翻译。

<目录>卷上
<篇名>蓟菜（小蓟）
 一、小蓟根的作用是养气。可以取其生根叶，捣碎后取出自然汁，服用一盏，立即见效。\n二、另外，将菜煮食可以去除风热。\n三、小蓟根主治崩漏。此外，如果女子月经不调，可以捣碎半升汁服用。\n四、小蓟的叶子适合煮汤食用，有很好的除热去风的效果。\n五、另外，对于金创血不止的情况，用叶子封住伤口即可止血。\n六、夏季炎热，烦躁不安时，捣碎叶子取半升汁服用，立即见效。

<目录>卷上
<篇名>恶食（牛蒡）
 内容：一、根部，是制作干肉的好材料。〔证明〕二、热毒引起的肿胀，可以将根和叶捣碎外敷。〔证明〕三、对于拐杖引起的创伤和金属创伤，可以取叶子贴在伤口上，从此不怕风吹。〔证明〕四、此外，对于瘫痪、肌肉松弛以及因服用矿物药引起的风毒，可以用热石头发出的毒素。如果想要明目、强腰膝，可以取其子末，放入酒中浸泡三天，每天喝三两杯，根据个人喜好增减。〔证明〕五、如果想要消除四肢关节肌肉的烦热毒，可以在吃饭前取三七粒种子，生吞下去，十次为一个疗程。〔证明〕六、将根部切成小豆大小，和面做饭煮食，有助于消除腹胀。〔证明〕七、再者，如果皮肤上出现像虫子爬行的情况，可以煮根部的水来洗澡。夏天洗澡时要小心避免受风。也可以将种子炒过后磨成末，像茶一样煎煮三匕，有助于利尿。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>海藻
 内容：（一）主要起到男子阴气的作用，经常食用会消除男性的疾病。南方人喜欢吃这个，然后传给了北方人。但是北方人吃了之后，更容易生各种病，所以更不应该吃。〔心·嘉〕（二）瘦弱的人，不适合食用。〔心〕

<目录>卷上
<篇名>昆布
 内容：这种食物有降气作用，长期食用可以使身体瘦弱。没有这种病的人，不适合食用。海岛居民喜欢食用，因为当地缺乏蔬菜，只能吃这个。长期食用，也不会生病。于是，有人将这种食物的功效传给北方人。北方人食用后，很多人都生病了，这是因为北方的水土不适合这种食物。

<目录>卷上
<篇名>紫菜
 内容：食用过多易导致体内积热，令人腹胀。若热气堵塞咽喉，可煎汁饮用。此物来自海中，尽管美味但仍有毒性。凡海中之菜，皆有可能损害人体健康。

<目录>卷上
<篇名>船底苔
 内容：冷，无毒。治鼻洪，吐血，淋疾：以炙甘草并豉汁浓煎汤，旋呷。又，主五淋：取一团鸭子大，煮服之。又，水中细苔：主天行病，心闷，捣绞汁服。〔嘉补〕\n\n翻译：此内容为无毒且冷的草药。对于治疗鼻洪、吐血和淋疾，可将炙甘草与豉汁浓煎成汤后服用。此外，它还能主治五淋病，只需取一团鸭子大小的草药煮服。对于水中的细苔，它主治天行病和心闷，需捣碎绞汁后服用。〔嘉补〕

<目录>卷上
<篇名>干苔
 内容：味道咸，性质寒（另一种说法是温）。主要治疗痔疮，杀虫，以及霍乱导致的呕吐不止，可煮汁服用。此外，对于心腹烦闷的症状，可将药末用冷水研成泥状服用，症状即可缓解。还可用于治疗各种疮疥，排出体内一切丹石，解除药物中毒。但不可多食，否则会导致身体痿弱，面色发黄，血色减少。\n\n杀木蠹虫，将其置于木孔中。对于海族一类食物，都能促使排出丹石。〔嘉补〕

<目录>卷上
<篇名>香（小茴香）
 译文：（一）（恶心）治疗方法：采取香薷和叶子煮水服用。〔心脏〕（二）我国的人非常重视它，据说可以帮助阳痿，只是使用方法还未被掌握。将新鲜的茎叶捣碎取汁一合，加入热酒一合。服用可以治疗突然感到肾脏气往上冲、胁部像刀刺一样的疼痛，喘不过气来。对调理小肠气也非常有效。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>荠
 内容：丹石发动，取根食之尤良。〔证〕\n\n翻译：在丹石发动时，食用它的根部效果尤为良好。

<目录>卷上
<篇名>酱〈温〉
 译文：具有疏散结气、治疗心腹冷气的功效。也称为土荜茇。岭南地区的荜茇尤其擅长治疗胃气疾病，巴蜀地区也有。〔功效〕

<目录>卷上
<篇名>青蒿（草蒿）〈寒〉
 内容：一是指益气长发，能够使身体轻盈，补充中间力量，保持眼睛明亮，消除风毒。捣碎后敷在疮口上，能止血并使肉芽生长。最早在春天前生长，颜色为白色的那种。用自然香醋浸泡做成酸菜，有益于人体健康。治疗骨蒸，用小便浸泡一两个晚上，晒干后磨成粉末，可以很好地消除热劳。\n\n〔证〕二是指鬼气，取其子磨成粉末，用酒服用，方寸匕的量就能治愈。〔证〕三是烧成灰烬后淋汁，和锻石一起煎煮，可以治疗恶疮瘢痕。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>菌子〈寒〉
 内容：（一）导致五脏之风阻塞经脉，引发痔疮病，使人昏昏欲睡，背部、四肢无力。〔嘉·证〕（二）此外，蘑菇有几种，槐树上的品种较好。田野中的蘑菇，可能含有毒，会危及生命。〔嘉·证〕（三）另外，散发出的冷气，使腹部略有疼痛感。〔嘉·证〕

<目录>卷上
<篇名>牵牛子
 多吃一些稍微冷的食物，并配合山茱萸一起服用，可以治疗水肿病。

<目录>卷上
<篇名>羊蹄
 内容：主要指痒症，不宜过多食用。〔证据〕

<目录>卷上
<篇名>菰菜、茭首
 译文：（一）菰菜能驱除五脏邪气，治愈面部发红、白癞病、眼红等症状，有效。然而，它性滑利，不宜多食。若患有热毒风气导致的心痛，可以通过盐腌或醋煮来食用。〔嘉〕（二）如果因为服用丹石导致内热爆发，可与鲫鱼煮成羹食用，每次三两顿，便可立即痊愈。〔证〕（三）茭首性寒。主治心胸部浮热风，食用后会散发冷气，有益于牙齿健康，但可能伤害阳道，导致下焦冷滑，因此最好不吃。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>竹（蓄）
 内容：一、蛔虫引起的心痛，面色发青，口中有沫，临死前：取十斤叶子，切细。加入三石三斗水，煮成稠粥状，去掉渣滓。根据患者体质寒热，空腹时服一升，蛔虫即会排出。对于病情严重的，可再服一次，服药后整晚不要进食，第二天黎明时再服用。〔症状〕二、痔疮患者：常常取竹叶煮汁澄清，常用来做饭。〔症状〕三、又，患热黄疸、痔疮：捣汁顿服一升，病情严重的可再服。〔症状〕四、丹毒引起的眼睛肿痛：取一握根部，洗净。捣碎后加少量水，绞取汁液服用。若肿痛处发热，可捣碎根茎敷在患处。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>甘蕉
 内容：主要治疗黄疸病。子：生食有极大的寒性。主要功能是解渴，滋润肺部，驱散寒气。将其蒸熟后晒干，使口感变得更好，然后捣碎供人食用。它性质寒凉，能畅通血脉，充实骨髓。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>蛇莓
 内容：（一）主要治疗胸、胃热气，有蛇残留不能进食。〔证据〕（二）主要用于治疗孩子口噤，用汁液灌入口中，即使死了也能再次救活。〔证据〕

<目录>卷上
<篇名>苦〈微寒〉
 将生食用于治疗漆疮。在五月五日采摘，晒干后制成灰，敷在脸部和全身的漆疮上。但不要食用过多。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>槐实
 内容：一是主要邪气，产生难产，造成筋脉断绝损伤。〔症状证明〕二是春天初生的嫩叶可以食用，主要引起瘾疹，以及牙齿和其他风邪引起的疼痛。〔症状证明〕

<目录>卷上
<篇名>枸杞〈寒〉
 内容：一是无毒。叶子和果实：具有坚硬的筋骨，能使人衰老，祛除风湿，有益于筋骨，有益于人，去除虚劳。〔证明〕二是根：主要用于去除骨热，消除口渴。〔证明〕三是将叶子和羊肉做成汤羹，特别有益于人。用代茶法煮汁饮用，有益于男性事务。〔证明〕四是能去除眼中的风痒红肿，捣碎叶子汁液滴入效果很好。〔证明〕五，再者，洗净泥土后，和面搅拌成饮品，煮熟后食用，去除肾气尤为有效。还能增进精气。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>榆荚〈平〉
 一、治疗小儿癫痫病（小便不利）。\n二、又有一个方子，适用于患有石淋、阴茎又红又肿的人：榆树皮三两，煮熟后捣碎，与三年陈米醋混合后涂抹在阴茎上。每天更换六七次。\n三、又有一个方子，治疗女人的石痈、妒乳肿。\n四、根据经文：适宜服用丹石的人。可以将叶子煮熟食用，也可以按时服用一顿。高昌人喜欢将白皮捣碎，与腌菜混合食用，味道很好。它可以消食，利关节。\n五、此外，榆树的果实可以制作成酱，味道很香。但是稍微有些辛辣，能帮助肺气。可以杀虫，助消化，让人有食欲。
 心中郁结的恶气，需要内部消散。长期服用陈年渣滓尤为有效。对于各种疮癣，涂抹有很好的疗效。突然感到寒冷导致的心痛，食用后会痊愈。

<目录>卷上
<篇名>酸枣〈平〉
 主治寒热结气，安定五脏，治疗失眠。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>木耳〈寒〉
 内容：无毒。有益于五脏，宣泄肠胃气胀和毒瓦斯，不宜多食。只有服用丹石的人才适合。发热时，可与葱豉做成汤羹。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>桑
 一、桑椹：性质微寒。食用可以滋养五脏，使耳朵和眼睛变得聪明，有益于关节，调和经脉，通畅气血，有益于精神。〔心〕\n二、桑根白皮：煮汁饮用，有益于五脏。也可以研磨成粉末使用，可以祛除各种风气和水气。〔嘉〕\n三、桑叶：炙烤后，煎煮饮用可以解渴，方法类似茶汤。〔嘉〕\n四、桑皮：煮汁可以染成褐色，颜色持久不脱落。柴火：烧成灰烬后，淋汁可以用于炼制五金。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>竹
 一、淡竹和甘竹，能主治咳嗽、呕吐、消渴、痰饮、喉咙肿痛、鬼疰恶气。能杀灭小虫，消除烦躁。二、苦竹叶，主治口疮、眼睛发热、失声。三、苦竹，主治下焦热壅。四、苦竹根，一斤细锉，加五升水煮取一升汁，分三次服用，能消除心肺五脏的热毒。五、笋，性寒。主治气逆，消除烦躁，还能刺激气机，引发冷症，不可多食。越地的芦苇笋和箭笋，新鲜的可适当食用，陈旧的则不可食用。虽然淡竹和中母笋味道鲜美，但能引发背部闷痛和香港脚。六、苦笋不易生痰。七、竹笋不可与鲫鱼同食，否则会使笋不能消化而引发病症，无法行走。八、慈竹，夏季遇到雨天，汁液滴在地上，会像鹿角一样生长，呈白色。洗净后，与姜酱一起食用，主治一切红白痢疾，效果极佳。九、慈竹沥，可治疗热风，与食物一起服用效果很好。十、淡竹沥，性大寒。主治中风高热，烦躁劳累。十一、淡竹，主治食道梗阻，鼻出血。十二、竹实，能通神明，使人轻身益气。除了淡、苦、甘之外的竹子，都不适合食用。

<目录>卷上
<篇名>吴茱萸〈温〉
 内容：一、主治心痛，能下行气，消除咳逆，驱除脏腑寒冷。能温暖脾气，助消化。〔卷·嘉〕二、生树皮方：主治上牙疼痛、瘙痒等症状，立即见效。〔卷·嘉〕三、患风瘙痒痛者，用茱萸一升、清酒五升，两味同煮，取半升去除药滓，用微温的药汁洗涤。〔卷·嘉〕四、如中风、贼风导致口歪不能言语者，用茱萸一升、美清酒四升，同煮四五沸，冷后服用半升。每日两次，服后微出汗即可。〔卷·嘉〕五、根据经文：茱萸能有效杀灭鬼毒。〔卷·嘉〕六、又一方：妇女受到冷风侵袭，欲行房事，阴部收缩无法兴奋者，可取茱萸二七粒，嚼碎后咽下津液。
 涂抹唾液在玉茎头部会使其愤怒。〔卷七〕另外，闭眼睛的鱼，不宜食用。〔卷·嘉〕又有一个处方，如果鱼骨在腹中引起疼痛，可以煮一盏汁水服用，疼痛就会停止。〔卷·心·嘉〕还有一个方法，如果鱼骨刺在肉中无法取出，或者有蛇骨，可以用吴茱萸捣碎敷在上面，骨刺就会烂掉出来。〔卷·心·嘉〕再者，如果奔豚气冲心，并且伴有香港脚，可以和生姜汁一起饮用，效果很好。〔卷·嘉〕此药微温。主治痢疾，止泻，健肠胃。身体肥胖的人不适合多吃。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>（食茱萸）〈温〉
 主治：心腹冷痛，中恶，止咳逆，去脏腑冷，能温中，效果很好。〔症状〕\n\n另外，治疗齿痛，可将酒煎后含在口中。〔症状〕\n\n另外，能杀鬼毒。治疗中贼风，口歪不能说话的人，取一升子，三升美豉，五升好酒，一起煮四五沸，冷服半升，每日三次，得汗后病愈。〔症状〕\n\n另外，治疗皮肤和肌肉瘙痒疼痛，可将二升酒，五升水和半升茱萸子一起煎煮，取三升汁，去滓后微暖洗，立刻止痒。〔症状〕\n\n另外，治疗鱼骨刺在腹中引起的疼痛，可煎汁一盏服用，鱼骨会变软并排出。〔症状〕\n\n另外，治疗香港脚冲心，可与生姜一起煎汁饮用。〔症状〕\n\n另外，治疗鱼骨刺入肉中无法取出，可捣碎后封住伤口，鱼骨会自行腐烂并排出。〔症状〕\n\n另外，闭目者名为子，不宜食用。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>槟榔
 多吃会发热，南方人喜欢生食。闽中地区的著名橄榄子。来自北方的是，煮熟后熏干保存。

<目录>卷上
<篇名>栀子
 内容：一是主要表现为喑哑、紫癜风、黄疸、积热心躁。〔证候〕二是治疗方法，对于下鲜血的症状，将栀子仁烧成灰，与水混合后服用一钱匕。根据病情的轻重来调整剂量。〔证候〕

<目录>卷上
<篇名>芜荑〈平〉
 主治五脏邪气，驱散皮肤、肢体关节间的风气。能消化食物，去除三种寄生虫，逐寸白，散去腹中冷气。又，患热疮，用末与猪脂混合涂擦，病愈。又有一方，与白沙蜜一同治疗湿癣。又一方，与马酪治疗干癣，与沙牛酪治疗一切疮。又，经书记载：制作成酱食用，味道鲜美。功效优于榆仁，陈久者更佳。可适当食用，多食会发热、心痛，因为其味道辛辣。秋天食用尤为适宜。长期食用可治疗五种痔病，各种疾病不生。又，能杀死肠道恶性虫子。

<目录>卷上
<篇名>茗（茶）
 茗叶有利于大肠，可以去热解痰。煮汁后，用来煮粥很好。另外，茶叶主要能助消化、除嗜睡、消宿食，当天采摘的茶叶效果更好。茶叶需经过蒸煮和捣碎。使用陈旧茶叶会引发风邪和气滞。市面上有用槐树、柳树初生的嫩芽叶混合制作。

<目录>卷上
<篇名>蜀椒·秦椒〈温〉
 内容：一、颗粒大的，主治上层咳嗽，长期风寒痹症。〔证明〕二、再者，患有牙齿疼痛，用醋煎煮含漱。〔嘉奖·证明〕三、再者，因创伤形成疮疡中风，用面皮包裹成馄饨，在灰烬中炮制，使其成熟并开口，覆盖在疮疡上，冷了之后，再更换热的，如此三五次。也可治疗创伤形成弓形风。〔嘉奖·证明〕四、再者，对于长期患有口疮，去除闭口者，用水清洗，用面搅拌煮成粥，空腹吞服三、五汤匙，（病情重的可）再次服用，以病愈为止。〔嘉奖·证明〕五、再者，花椒：温，辛，有毒。主治风邪引起的腹痛，寒痹。温中，去除牙齿疼痛，坚固牙齿和头发，明目，止呕逆，消灭瘢痕，生长毛发，出汗，降气，通神，驱除老化，益血，利五脏。治疗产后各种疾病，催乳汁。长期服用会让人气喘。十月份不要食用，以及闭口者禁忌，黑色细小的就是。秦椒是白色的。〔嘉奖·证明〕六、消除客热，不能长期食用，会钝化人性灵。〔心〕

<目录>卷上
<篇名>蔓椒
 病症：主要受到贼风侵袭，导致肌肉痉挛拘急。

<目录>卷上
<篇名>椿〈温〉
 一）这种植物能引起风气，刺激人体的十二条经脉和五脏六腑。多吃会导致人精神恍惚，气血衰弱。〔嘉〕\n\n二）此外，对于女性血崩和产后流血不止的情况，月经量多，可以取东引的细根一大把洗净，加一升水煮沸，分两次服用即可停止。也能止住赤带。〔嘉〕\n\n三）另外，椿树俗称猪椿。治疗小儿疳疾和痢疾，可以多煮些汤汁后灌服。〔嘉〕\n\n四）再者，取白皮一握，仓粳米五十粒，葱白一握，甘草三寸炙，豉两合。加一升水，煮取半升，立即服用。小儿可按意愿服用。椿树的枝叶和皮的功效相同。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>樗
 主治疳痢，杀蛔虫。又名臭椿。若和猪肉、热面频繁食用，会导致腹部胀满，这是因为堵塞经络。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>郁李仁
 译文：（一）对于气郁结的病症，服用仁四十九粒的酒，再进行排泄，效果尤为显著。〔症状〕（二）此外，能破解癖气，促使四肢水肿消退。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>胡椒
 治疗五脏受风寒，心腹冷痛，呕吐清水，饮酒服用效果好。也可用汤剂。若心腹冷痛，可吞服三七枚。

<目录>卷上
<篇名>橡实
 内容：主治痢疾，不宜多吃。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>鼠李〈微寒〉
 内容：一是主治腹部胀满。它的根部有毒素，可以煮浓汁含在嘴里治疗牙齿疼痛。同时，对于被疳虫侵蚀的脊椎骨，可以将浓汁煮沸后灌服。〔证明〕二是它的果实：主治腹部胀满和消化不良。将果实和面制成饼子，空腹食用，不久后会有腹泻现象。〔证明〕三是煮它的根部汁液，空腹喝一杯，可以治疗脊椎骨的疳病。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>枳
 内容：多吃会导致蛔虫发作。从前有南方人用这个材料修建房子，不慎有一片掉进酒瓮里，结果酒变成了水味。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>（榧）子〈平〉
 内容：一、主治五种痔病，驱除三种寄生虫，解毒鬼毒和恶疰。〔卷〕二、此外，对于患有寸白虫病的人，每天食用七颗，经过七天后，寄生虫会完全消失，病就好了。〔卷·证〕三、根据经典记载：多吃三升或二升为佳，不会发病。它能帮助消化，增强筋骨，调和气血，补中益气，明目轻身。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>藕〈寒〉
 内容：（一）这种食物可以补充中焦，滋养精神，增强气力，驱除各种疾病。长期服用可以使身体轻盈，耐寒，不饥饿，延年益寿。〔卷〕（二）生食可以治疗霍乱后的虚弱口渴、烦躁不安、食欲不振。长期服用可以使肌肉生长，令人心情愉快。〔卷·嘉〕（三）根据经典记载：神仙们非常重视这种食物，功效无法言说。它的种子能益气，就是神仙的食物，无法详细描述。〔卷〕（四）产后需避免各种禁忌，不要食用生冷食物。只有藕例外，因为它能散血。只要味道美好，可以作为粮食的替代品。〔卷·嘉〕（五）（此外），蒸食对五脏有很好的补益作用，充实下焦，使肠胃丰满，增强气力。与蜜一起食用效果更好，可以使腹部不长虫子。〔卷·嘉〕（六）（还可以作为断粮时的食物）。在仙家里，有储存石莲子和干藕长达千年的人，食用后不饥饿，身体轻盈，能飞行，非常奇妙。普通人很难得到。男子食用时，必须蒸熟后食用，生吃会损伤血液。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>莲子〈寒〉
 内容：（一）主治五脏不足，伤中气绝，有益于十二经脉、廿五络血气。生吃（微）动气，蒸熟为上。〔卷·心·嘉〕（二）又一方法，去掉心，晒干成末，加入蜡和蜜，等分为丸服用。（每日三十丸），让人（服用后）不感到饥饿。学习仙人的方法最为优秀。〔卷·嘉〕（三）如果是雁的腹中，空腹服用七枚，身体轻盈，能登高远行。采摘雁的食物，或者粪便在田野中，经过一年仍然存活。〔卷·嘉〕（四）再者，或者在山岩石下休息、粪便中。没有遇到阴雨，数年不坏。〔卷·嘉〕（五）再者，各种飞鸟和猿猴，藏在石室内。猿猴、鸟死后，经过数百年，取得服用，永远不老。〔卷·嘉〕（六）其子房及叶都有破血的作用。〔卷·嘉〕（七）再者，根停放久了，就会有紫色。叶子也有褐色，多采摘食用，让人能变得像黑炭一样黑。〔卷〕

<目录>卷上
<篇名>橘〈温〉
 一、穣：可以止泻痢。食用穣，有助于消化，可缓解胸部痰湿凝结的气滞。穣的下行之功效不如皮。穣不可过量食用，否则会阻滞气机。虽然穣性温，但具有很好的止渴效果。〔心·嘉〕\n\n二、皮：主治胸中痞块积热和逆气。〔心〕\n\n三、再者，将干皮一斤捣碎成末，加入蜜制成丸。每次饭前喝酒下三十丸，可治疗下焦寒冷之气。〔嘉〕\n\n四、再者，取陈皮一斤，与杏仁五两（去皮尖），熬制后加入少量蜜制成丸。每天饭前服用三十丸，可治疗腹部脏器间的虚冷之气。对于香港脚冲心、心下结硬的病症也有效。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>柚
 味道酸，不能食用。可以用来装饰盘子。

<目录>卷上
<篇名>橙〈温〉
 方法：（一）去除恶臭，胃风：取其皮和盐贮存。〔证明〕（二）另外，瓤：去除恶气。与盐蜜一起细细食用。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>干枣〈温〉
 内容：一、主要补充津液，滋养脾气，增强意志。三年陈的枣核中的仁：主治恶气、突然昏厥。〔心·嘉〕二、另外，治疗耳聋、鼻塞，无法听到声音、闻到气味的人：取大枣十五枚，去掉皮核；蓖麻子三百颗，去掉皮。将这两种药混合捣碎，用绵裹起来塞住耳鼻。每天更换一次，三十多天后就能听到声音和闻到气味。先治疗耳朵，后治疗鼻子，不能同时堵塞。〔嘉〕三、又有一个方子，巴豆十粒，去掉壳生用。与松脂一起捣碎，用绵裹起来塞住耳朵。〔嘉〕四、又说，可以洗涤心腹的邪气，和解各种药物的毒性。打通九窍，补充不足的气。〔嘉〕五、生枣吃得过多，会让人腹胀。煮熟后食用，可以补肠胃，使体内有力量。以青州的第一，蒲州的第二为好。其他地方的不适合入药。〔心·嘉〕六、小孩患秋季痢疾，吃虫枣会有好处。〔嘉〕七、枣和桂心、白瓜仁、松树皮制成丸剂，长期服用可以使身体芳香，衣服也会变得芳香。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>软枣〈平〉
 多吃会引发风邪，导致身体得病，出现寒冷症状和咳嗽。

<目录>卷上
<篇名>蒲桃（葡萄）〈平〉
 一、食用可以增强脏腑功能，增强记忆力，治疗肠道积水和调整肠胃功能。〔卷·心〕\n二、根据经络理论：不论土地，只需采摘藤条，酿酒饮用，都能获得美好的效果。〔卷·嘉〕\n三、其果实不宜多食，过多食用会使人烦躁不安，犹如火烤。也会引发黄疸病。患有热性疾病后不可食用。长期会导致眼部昏暗、骨热，最终演变成麻疹病。〔卷·心·嘉〕\n四、又有方法，其根部可以煮出浓汁饮用，可以止呕、制止霍乱后的恶心。〔卷·嘉〕\n五、又有方法，妇女怀孕期间，胎儿有时会上冲心窝。慢慢饮用即可缓解。能让胎儿顺利下降，母胎平安。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>栗子
 一、生食可治疗腰腿病。蒸或炒后食用，会让人感觉胀气，患有风邪气病的人不适合食用。〔嘉〕\n\n二、此外，树皮可主治疔疮毒。〔嘉〕\n\n三、按：应在晴天中午晾晒至干燥，食用时可下气、补益。否则还会有木气，不能补益。其中吴地栗子较大，味道较淡，不如北方栗子。栗子上的薄皮，研磨后，与蜜混合涂在脸上，可展平皱纹。〔嘉〕\n\n四、又，栗子壳：煮水饮用，可止反胃、消渴。〔嘉〕\n\n五、现在吃的生栗子，可以在热灰中煨熟，等出汗后即可食用，非常破气。不要使其完全熟透，否则会胀气。生的会发气。所以火煨可以去除其木气。〔心·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>覆盆子〈平〉
 上主要益气轻身，使头发不白。味道甘甜、酸涩。五月在麦田中采集的效果最好。在烈日下采摘其果实晒干，如果遇到下雨就会腐烂，无法收集。江东地区十月份有悬钩子，个头稍小，形状不同。味道与覆盆子相同。然而北地没有悬钩子，南方没有覆盆子，是因为地域差异。虽然有两种，但并非两种不同的东西，功效也相似。

<目录>卷上
<篇名>芰实（菱实）〈平〉
 （一）主上治理中焦，补充脏腑的气息，让人不会感到饥饿。仙人也把它蒸熟晒干磨成粉末，和蜜一起食用，可以不用吃饭。〔卷·嘉〕\n\n（二）水中的果实，这种东西最易散发寒气，不能治疗各种疾病。（让人体内脏腑变冷），损伤阴气，使玉茎（阳痿）。〔卷·心·嘉·证〕\n\n（三）可以少吃。如果多吃，有些人可能会感到腹胀，这时可以用姜、酒一杯，喝了就能消除。含吴茱萸子咽其液也能消除。〔卷·嘉·证〕

<目录>卷上
<篇名>鸡头子（芡实）〈寒〉
 内容：（一）主治风痹，温补中焦，缓解腰脊强直和膝痛。能补益精气，增强意志，使耳聪目明。可制成粉末食用，效果很好。这是能延年益寿的药物。与莲子同食，可以使小儿无法长大，因此知道长期服用也能延缓衰老。〔卷·心·嘉〕（二）生食会有风冷之气。可以蒸熟食用，在烈日下晒干，其皮壳会自然裂开。剥去皮壳，取出果肉食用，味道很美。\n\n可以观察到皮壳裂开后，在臼中舂成粉末。〔卷·心·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>梅实（乌梅）
 （一）食用可以解除烦闷，安定心神。但乌梅吃多了会损害牙齿。〔心·嘉〕\n（二）此外，如果刺扎在肉里，嚼白梅封住刺的位置，刺就会出来。〔嘉〕\n（三）再者，如果大便不通，感觉气息急促快要死掉，可以将十颗乌梅放在汤里，一会儿去掉核，捣成丸子，像枣子那么大。吞下后，下腹部不久就会通畅。〔嘉〕\n（四）谨慎地按照这个方法：把乌梅擘破并浸泡在水中，加入少量蜂蜜调和，可以缓解口渴、心腹不安以及赤痢。治疗疟疾的方子多会用到它。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>木瓜〈温〉
 内容：一、主治霍乱（呕吐），风湿痹症。〔卷·证〕二、再者，对于患有顽痹且出现呕吐腹泻（利）的患者，如果病情导致筋脉抽搐不止，可煮汁饮用。〔卷·证〕三、脚膝筋脉拘急疼痛，可将木瓜煮烂，研成浆粥状，包裹疼痛部位。冷了就换，每晚可更换三五次，热敷即可痊愈。煮木瓜时，可加入一半酒一同煮。〔证〕四、（谨慎遵循）∶枝叶煮水饮用，也可治疗霍乱，祛除风湿，化痰。每当要发生霍乱时，只需呼唤其名字。
 也不可多吃，会损害牙齿（和骨骼）。〔卷·嘉〕（五）另外，脐下绞痛，可以用一片木瓜，七枚炙桑叶，三个破大枣，加二大升水煮，取半大升，立即服用就会痊愈。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>楂子〈平〉
 内容：多吃会损害牙齿和筋骨。唯有治疗霍乱和转筋，煮汁饮用。与木瓜的功效相似，但小的木瓜效果不如大的。过去孔安国不认识这种水果，误以为它是不结果实的。现在看到它形状小，而且相似。在江南地区，它被当作果子食用，但口感酸涩，并无益处。民间称之为梨。

<目录>卷上
<篇名>柿〈寒〉
 （一）主要功效是通畅鼻子和耳朵的气，补充身体虚弱和劳累的不足。〔心·嘉〕\n（二）谨慎地按照：干柿子，能浓厚肠胃，温暖中焦，健脾胃之气，消除旧血。〔心·嘉〕\n（三）此外，红柿子：能补气，接续经脉的气。〔嘉〕\n（四）再者，柿子：具有收敛下焦的功效，健脾胃之气，消除旧血。制作成饼或糕点，给小孩食用，可治疗秋季痢疾。〔嘉〕\n（五）另外，研磨柿子，先煮粥快要熟的时候，放入柿子。再煮三两次，让小孩吃饱，同时奶妈食用也很好。〔嘉〕\n（六）再者，干柿子二斤，酥一斤，蜜半升。先将酥、蜜混合，在锅中加热熔化。加入柿子，煮十数沸，不津器贮存。每天空腹服用三五枚。治疗男子、女人脾虚、腹部薄弱，饮食不消化的症状。长期服用，对面部黑点有很好的疗效。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>芋〈平〉
 一、主要舒缓肠胃，去除死亡肌肉，使脂肪和肌肉变得有光泽。〔卷·心〕\n二、白色无味的为佳，紫色的也不错，能破气。煮汁饮用可解渴。十月后采摘，晒干。冬天蒸煮服用可避免生病，其他时间不适合服用。〔卷·嘉〕\n三、此外，将（鲫鱼、鲤鱼）煮成鱼羹，有下行之效，可补中焦（效果良好。长期食用），但会让人感觉虚弱，无气力。这种食物只是先使人发胖而已。〔卷·嘉〕\n四、另外，煮生芋头的汁液，可清洗油腻的衣物，能使其变得洁白（如玉）。〔卷·嘉〕\n五、再者，用煮汁沐浴，可去除身上的浮气。沐浴后，需在风中休息半日左右。〔证·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>茨（乌芋、荸荠）〈冷〉
 功效：下丹石，可消除风毒，清除胸中实热气。可以制作成粉食用。能明耳目，止渴，消除疸黄。但如果先有冷气，则不宜食用。否则会使人腹胀气满。小儿秋天食用，脐下会感到疼痛。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>茨菰（慈姑）
 内容：（一）主治消渴，可下石淋。不可多食。吴地人喜欢食用，可能导致脚疾。〔心·嘉〕（二）此外，还可能导致香港脚，痪风。损伤牙齿，呈现紫黑色。让人失去容颜，皮肤和肌肉变得干燥。过量食用，会导致人呕吐清水。〔心·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>枇杷〈温〉
 （一）这种食物对五脏有利，但长期食用会导致身体发热并出现黄疸症状。〔心脏·嘉奖〕\n（二）孩子食用它可以滋润肺部，使热气上升至胸部。但如果将它与热肉或热面一起食用，会导致人患上热毒黄病。〔心脏·嘉奖〕\n（三）叶子：突然呕吐不止，食欲不振。〔症状证明〕\n（四）另外，将它的汤汁饮用可以解渴。特别适用于治疗肺病和肺风疮、胸部的疮疡。〔症状证明〕

<目录>卷上
<篇名>荔枝〈微温〉
 翻译：食用它可以使人精神焕发、增强智慧，有益于身体健康和面色红润，但过量食用会导致身体发热。

<目录>卷上
<篇名>柑子（乳柑子）〈寒〉
 内容：一是可以食用，但它的皮不适合药用。在初霜之前，它也是酸的。霜降后，才会变得甜美。所以称之为“甘”。\n〔心·证〕二是有助于消除肠胃热毒，促使丹石（矿物药）下行，（止暴）渴。食用过多会导致肺燥，处于寒冷中，引发癖病。〔心·证〕

<目录>卷上
<篇名>甘蔗
 内容：主要功效为补气，同时具有下行气的作用。不宜与酒食同用，容易引发痰。〔症状〕

<目录>卷上
<篇名>石蜜（乳糖）〈寒〉
 内容：（一）内心感到腹胀且发热，口干舌燥。波斯产的效果最好。在眼睛里滴上少许，可以去除热膜，使眼睛明亮。蜀川产的次之。现在东吴也有这种药，但不如波斯产的效果好。这些都是用甘蔗汁和牛乳汁熬制而成的，熬制时要细磨。〔卷·嘉〕（二）另外，将枣肉和巨胜混合制作成末，然后制成丸子。每次饭后含一颗如李子核大的丸子，吞下后可以滋润口腔，润肺气，帮助五脏分泌津液。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>沙糖〈寒〉
 内容：（一）上功体与石蜜相同。多吃会让人心痛。滋养三虫，消耗肌肉，损害牙齿，引发疳疾。不能多吃。〔卷·嘉·证〕（二）而且，不能和鲫鱼一起食用，会生成疳虫。〔卷·嘉〕（三）此外，不要和葵一起食用，会导致腹泻。〔嘉〕（四）再者，不能与笋一起食用，（会使）笋不能消化，引发病症，心腹痛。（身体）沉重无法行走。〔卷·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>桃人（仁）〈温〉
 一、杀三种虫子，可止心痛。〔嘉〕\n二、另外，如果女人阴道中出现像被虫咬、疼痛的疮，可以将叶子捣碎，用绵裹好放入阴道中，每天更换三、四次，疮就好了。也可以煮汁清洗。现在认为：煮皮后清洗效果更好。〔心·嘉〕\n三、另外，在三月三日收取花晒干，杵成末，用水服用二钱匕。小儿用半钱，可治疗心腹痛。〔嘉〕\n四、另外，对于秃疮：收取未开花的阴干，与桑椹红色的一起，等分制成末，用猪脂调和。先用灰汁洗去疮痂，然后涂抹药物。〔嘉〕\n五、又说，桃子能引发各种丹石的反应，不能食用。尤其是生桃，对人的损害更大。〔心·嘉〕\n六、另外，白毛：主治恶鬼邪气。桃胶也有同样的效果。〔嘉〕\n七、另外，桃符和奴：主治精魅邪气。桃符可以煮汁饮用。奴者，可制成丸、散服用。〔嘉〕\n八、桃人：每晚嚼一颗，和蜜涂在手上、面部效果很好。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>樱桃〈热〉
 一、食用益气，多吃无害。〔嘉〕\n二、又说，这个叫“樱”，不是桃。不能多吃，否则会引发暗风。〔嘉〕\n三、温性。多吃会有损。让人脸色好看，志向美好。这个叫“樱桃”，俗称“李桃”，也叫“奈桃”。非常补中益气，主治水谷痢疾，止泻精气。〔证〕\n四、东行根：治疗寸白、蛔虫病。〔嘉·证〕

<目录>卷上
<篇名>杏〈热〉
 一、主治咳嗽、气喘，金创，惊痫，心烦热，风邪引起的头痛。〔心·证〕\n二、将人脸部皮肤剥去，与鸡蛋白混合。晚上涂在脸上，第二天早晨用温暖的清酒洗掉。〔嘉〕\n三、人患猝死，取杏仁三分，去皮尖熬制（捣成膏状）。再取桂心一分，混合成泥状。取李核大小的药膏，用棉布包裹含在口中，慢慢咽下，每天五次，晚上三次。〔心·嘉〕\n四、谨慎遵循：心腹中结伏气——用杏仁、橘皮、桂心、诃梨勒皮制成药丸，空腹服用三十丸，无禁忌。
 〔嘉〕（五）此外，将草药烧至烟尽，去皮，用乱发裹住，咬在患牙下，疼痛随即停止。烟熏驱赶虫子出来，同时祛除风邪，病就好了。病情严重的，最多再服用一次。〔证〕（六）再者，将草药烧至烟尽，研成泥状，用绵裹住放入女性阴道，治疗虫疽。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>石榴〈温〉
 内容：一是实际效果，主要是有利于消化和排泄。〔心〕二是东行根能治疗疣虫和白虫病。〔卷〕三是根据经书，长期食用会损害牙齿变黑。将皮肤炙烤至黄色，捣碎成末，与枣肉混合成丸，空腹时每日服用三十丸，之后用饭镇压，每日两次。可治疗赤白痢。〔卷·心·嘉〕四是，对于长期患赤白痢，且肠肚绞痛的患者：用一个醋石榴，捣碎后用布绞取汁，空腹时一次服下即可立即止痛。〔卷·嘉〕五是，将花叶阴干后捣成末，与铁丹一起服用。一年后，白发会变黑，面部肤色也会变红。仙家非常看重这个方法，但这里并未详述所有配方。〔卷〕

<目录>卷上
<篇名>梨〈寒〉
 译文：（一）去除客热，止心烦。不可多食。〔心·嘉〕（二）另外，如果突然咳嗽，可以用冻梨一颗刺作五十孔，每个孔中放入一粒椒。用面裹好后放在热灰中煨熟，使其非常熟透，取出后冷却，去掉椒后食用。〔心·嘉〕（三）又有方法，将梨去核，内部填充酥蜜，用面裹好后烧熟。食用效果很好。〔心·嘉〕（四）又有方法，去皮后，将梨肉割下，放入酥中煎煮。冷却后食用。〔心·嘉〕（五）又有方法，捣碎梨汁一升，酥一两，蜜一两，地黄汁一升，用小火煎煮，慢慢含咽。治疗咳嗽时，都必须等待冷却，呼吸稳定后才能食用。热食会伤害身体，使咳嗽更加严重，无法挽救。在这种情况下，可以制作羊肉汤饼，饱餐一顿后，稍微休息一下。〔嘉〕（六）另外，如果胸部痞塞、热结，可以多吃好的梨来通畅。〔心·嘉〕（七）（又说），突然昏厥、口不能言者，生捣（梨）汁一合，立即服用。每天再服用两次，即可停止。〔心·嘉〕（八）金疮患者和产妇不能食用，禁忌很大。〔证〕

<目录>卷上
<篇名>林檎〈温〉
 内容：一是主治腹泻、遗精。向东行走能根治蛔虫和白虫。〔证明〕二是主治止消渴。喜欢睡觉，不能多吃。〔优良证明〕三是此外，林檎的味道苦涩而平和，无毒。食用它可以使血脉闭合。〔证明〕

<目录>卷上
<篇名>李〈平〉
 一、对于妇女产后赤白带，治疗方法是：取李树东面的皮，去掉外皮，烤至黄色并散发出香气。然后用三升水煮汁，去掉渣滓后服用，每日两次。〔心·嘉〕\n\n二、需要注意的是：生李子也能去除骨节间的疲劳热气，但不可多食。在水边食用李子，容易引发痰疟。〔心·嘉〕\n\n三、此外，牛李子有毒。将牛李子煮浓汁，含在口中可治疗牙齿问题。脊骨有疳虫时，可灌入此汁，并在空腹时服用一盏。〔嘉〕\n\n四、李子核仁主治鼓胀。将核仁研磨成面，制作成饼状食物，空腹食用，不久将会腹泻。〔嘉〕

<目录>卷上
<篇名>羊（杨）梅〈温〉
 内容：（一）主治脏腑，调节胃肠道，消除烦躁，消除恶气，祛除痰湿。〔卷·嘉·证〕（二）也不宜多食，损害人的牙齿和筋骨，但（有很好的）止泻作用。〔卷·嘉·证〕（三）另外，烧成灰，也有止泻的作用。味道酸甜可口，略胜于白梅。〔卷·嘉·证〕（四）另外，取干燥的果实，经常含一枚，咽其液体，也能通畅五脏，下行少气。〔卷·证〕（五）如果多食，损害人的筋骨。特别酸的食物，是地域造成的。如果是南人北迁，杏也不吃。北人南迁，梅也不吃。都是因为地域气候郁热，使人烦躁，喜欢吃这类食物。〔卷·证〕

<目录>卷上
<篇名>胡桃〈平〉
 一、上层不可多食，会生痰（饮）。〔卷·心·嘉〕\n二、按照经典记载：祛除风邪，滋润脂肪和肌肉，使人能够进食。不可多食，要按日月逐渐服用。打通经络，滋润血脉，使黑发再生，鬓发乌黑。〔卷·心·嘉〕\n三、另外，烧至烟尽，研成泥，与胡粉混合成膏。拔去白发，涂抹后黑发再生。〔卷·心〕\n四、再者，仙家用油调和詹香涂抹黄发，使头发变得乌黑如漆，光亮滋润。〔卷〕\n五、最初每日服用一颗，后来每日增加一颗。增至二十颗，就能使骨骼细小，肌肉滋润。〔卷·嘉〕\n六、另外的药方，能治愈一切痔疮病。〔卷·心·嘉〕\n七、按照经典记载：动风，益气，引发痼疾。多吃不宜。〔卷〕

<目录>卷上
<篇名>藤梨（猕猴桃）〈寒〉
 内容：上方主要使用下丹石，有益于五脏。在成熟时，收取果肉和蜜煎制。服用后可消除烦躁和口渴。长期食用会引发寒气，损害脾胃。〔卷·证〕

<目录>卷上
<篇名>奈
 功能：增强心气，主要补充中气不足，调和脾胃。适用于食后气滞，可生榨汁服用。〔心·心·嘉〕

<目录>卷上
<篇名>橄（橄榄）
 内容：主要指河豚的毒素，（煮）后服用其汁液。如果中了这种鱼的肝脏和子毒素，人立刻就会死去，只有这种树木能解毒。这种树出自岭南的山谷之中。树干粗壮，需要数人合抱，果实长约一寸左右。先成熟的果实会向下生长，后成熟的则会逐渐向上。到了八月果实成熟，味道十分甜美。

<目录>卷中
<篇名>麝香
 内容：（一）制成末服用，能辟除各种毒热，消除蛇毒，去除惊悸和恐慌。野蛮人经常食用，味道像獐肉且有腥味。野蛮人说：食用它不畏蛇毒的原因就在于此。〔证明〕（二）脐中有香味，能消除百病，治疗所有恶气疾病。研磨后，用水服用。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>熊
 内容：一是熊脂，性质微寒，味道甘滑。冬天脂肪凝结成白色时采集，作为药物，没有能与之相比的。熊脂放入拔白发膏中使用，效果极佳。熊脂与猪脂混合燃烧照明，烟雾进入人眼中，会使人失明。因为熊脂的烟雾会损害人的视力。〔证明〕二是熊肉，性质平和，味道甘甜，无毒。主治风痹、筋骨疼痛。如果腹部有积聚的寒热，吃熊肉永远无法痊愈。 〔证明〕三是熊骨煮汤沐浴，主治历节风，也主治小儿客忤。〔证明〕四是熊胆，性质寒。主治时气盛热、疳疾，小儿惊痫。十月不要食用，会伤神。〔证明〕五是小儿惊痫，熊胆两大豆许，与乳汁和竹沥一起服用，可以去心中的涎液，效果很好。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>牛
 一、牛肉是农业生产的重要资源，不应该大量屠杀。自然死亡的牛肉，血脉已经断绝，骨髓已经耗尽，不适合食用。黄牛肉服用药物后容易引发疾病，黑牛肉尤其不适合食用。黑牛肉的尿液和粪便只能用于入药。\n\n二、此外，头、蹄部分因为含有热气，患有冷病的人不适合食用。\n\n三、肝脏可以治疗痢疾。用醋煮肝脏食用，可以治疗消瘦。\n\n四、肚子部分主要治疗消渴、风眩，可以滋补五脏，用醋煮食。\n\n五、肾脏主要功能是补肾。\n\n六、骨髓部分可以安抚五脏，平衡三焦，温暖中焦。长期服用可以增加寿命。可以用酒送服。\n\n七、粪便部分可以治疗霍乱，煮水饮用。乌牛的粪便效果最好。此外，小儿夜间啼哭，可以将干燥的牛粪如手掌大，放在床席下，不要让母亲知道，这样母子都会吉祥。\n\n八、妇女没有乳汁，可以取牛鼻制作汤羹，空腹食用。不超过两三天，乳汁就会源源不断。对于中年强壮的人来说，食用效果很好。\n\n九、宰杀的牛肉尚且不适合食用，更不要说自然死亡的牛肉。将牛肉取三斤，烂切后食用，可以缓解恶马的攻击。但是，两顿饭后，马就会变得很温顺。如果三五天后，马会变得凶猛，无法骑行。十二月不要食用，会伤神。

<目录>卷中
<篇名>牛乳〈寒〉
 内容：（一）患有热风的人适合服用。患有冷气的人不适合服用。〔嘉·证〕（二）乌牛乳酪：性寒。主治热毒，止渴，消除胸中热。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>羊
 （一）羊角：具有祛邪、明目、辟鬼、安心益气的作用。烧羊角成灰，可治疗鬼气并漏下的恶血。〔嘉·证〕\n\n（二）羊肉：性温。主治风眩、瘦病、小儿惊痫，以及丈夫五劳七伤、脏气虚寒。河西的羊肉最好，河东的羊肉也不错。南方的羊肉，由于筋力消耗，不能补益人。〔嘉〕\n\n（三）羊肉：孕妇不要多吃。〔证〕患有天行病和疟疾的人吃了会发热困重，甚至致死。〔嘉〕\n\n（四）羊头肉：性平。主治中焦虚缓，出汗虚劳，安心止惊。患有冷病的人不要多吃。主治热风眩、疫疾、小儿痫，同时补益胃虚损和丈夫五劳骨热。热病后适宜食用羊头肉。〔证〕\n\n（五）羊肚：主治补胃病虚损，小便频数，止虚汗。用肥肚煮羹食用，三五次即可痊愈。〔嘉·证〕\n\n（六）羊肝：性冷。主治肝风虚热，目赤暗痛，热病后失明者，用青羊肝或子肝薄切，水浸敷之，效果极佳。生子肝吞食效果更佳。〔证〕主治目失明，取羊肝一斤，去脂膜薄切，用未着水的新瓦盆一口，揩令净，铺肝于盆中，置于炭火上，令脂汁尽。候极干，取决明子半升，蓼子一合，炒令香为末，和肝杵之为末。以白蜜浆下方寸匕。食后服之，日三，加至三匕止，不过二剂，目极明。一年服之妙，夜见文本并诸物。〔证〕\n\n（七）骨历羊，就是常见的羊。患有眼痛涩、不能视物，以及看日光和灯火光不得者，可取熟羊头眼睛中白珠子二枚，于细石上和枣汁研之，取如小麻子大，安眼睛上，仰卧。日二夜二，不过三四次即可痊愈。〔证〕\n\n（八）羊心：主治心肺，从三月至五月，其中可能有马尾毛状的虫长二三寸。必须割去，否则会使人患痢疾。〔证〕\n\n（九）羊毛：醋煮包裹脚，可治疗转筋。〔嘉〕\n\n（十）另外，剥去皮毛煮羹，可补虚劳。煮后食用，可以去一切风，治疗脚中虚风。〔证〕\n\n（十一）羊骨：性热。主治虚劳，患有宿热的人不要食用。〔证〕\n\n（十二）羊髓：酒服可补血。主治女人风血虚闷。〔证〕\n\n（十三）羊头中髓：发性风。如果和酒服，会迷人心智，引发中风。〔证〕\n\n（十四）羊屎：可黑人的毛发。主治箭镞不出。粪和雁膏敷在毛发上，三宿后可生长。〔证〕\n\n（十五）白羊黑头者，不要食用。会让人患上肠痈。一角羊不可食用。六月不要食用羊，会伤神。〔证〕\n\n（十六）谨慎遵循：南方的羊不要和盐一起食用，因为它们多在山中吃野草，或者食用毒草。北方的羊，一二年间也不要食用，食用必然生病，因为它们已经适应了南地的毒草。南地人食用这些羊，不会有问题。现在将北羊养在南方三年后，仍然不能食用，更何况南方的羊呢？这是因为土地的差异。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>羊乳
 一、补充肺和肾的气，调和大小肠。也主治糖尿病，治疗虚劳，有益于精气。与脂肪一起煮成汤食用，可以补肾虚。〔症状〕（二）羊奶可以治疗突然的心痛，可以温热后服用。〔优点〕（三）同样主治女子和男子中风。如果蜈蚣进入耳朵，可以用羊奶灌入耳朵使其变成水。〔症状〕（四）此外，主治小儿口中的溃疡，取新鲜的羊奶，含在口中五到六天就可以痊愈。〔症状〕

<目录>卷中
<篇名>酥〈寒〉
 译文：（一）能消除胸中热气，补充五脏，有益于肠胃。〔嘉·证明〕（二）水牛酥的作用与羊肉酪相同，都是寒性的，但羊肉酪的功效更好。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>酪〈寒〉
 功效：主治热毒，止渴，清除胃中热气。患冷症的人不要食用羊乳酪。〔证据〕

<目录>卷中
<篇名>醍醐〈平〉
 内容：主要祛除风邪，滋润骨髓。性质寒凉，有益于精髓。〔症状〕

<目录>卷中
<篇名>乳腐
 微寒。滋润五脏，有利于大小便，有益于十二经脉。微微调动气血。切细如豆，面粉拌匀，用醋浆水煮二十余沸，可治疗赤白痢。小儿患病，服用效果更佳。〔嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>马
 一、白马黑头，食令人癫。白马自死，食之害人。〔证〕\n翻译：白马黑头，吃了会让人发狂。白马死了，吃了会危害人体。\n\n二、肉∶冷，有小毒。主肠中热，除下气，长筋骨。〔嘉·证〕\n翻译：马肉性寒，稍有毒。能解肠道之热，消除胀气，有益于筋骨生长。\n\n三、不与仓米同食，必卒得恶，十有九死。不与姜同食，生气嗽。其肉多着浸洗方煮，得烂熟兼去血尽，始可煮食。肥者亦然，不尔毒不出。〔嘉〕\n翻译：不要与仓米一起食用，否则会生病，十分之九的人会死亡。不要与姜同食，否则会引发咳嗽。马肉要多浸泡清洗后再煮，煮熟且去尽血水才可以食用。肥胖的马肉也要这样处理，否则会有毒。\n\n四、又，食诸马肉心闷，饮清酒即解，浊酒即加。〔证〕\n翻译：吃马肉会让人感到胸闷，喝清酒可以缓解，喝浊酒则会加重症状。\n\n五、赤马蹄∶主辟温疟。〔嘉·证〕\n翻译：赤马的蹄子可以治疗温疟。\n\n六、悬蹄∶主惊痫。〔嘉〕\n翻译：马蹄的悬蹄可以治疗惊痫。\n\n七、又，恶刺疮，取黑（驳）马尿热渍，当（虫出）愈。数数洗之。〔嘉·证〕\n翻译：治疗恶刺疮，可以用黑（驳）马的尿热敷，当（虫出）愈。多次清洗。\n\n八、白秃疮，以驳马不乏者尿，数数暖洗之十遍，瘥。〔证〕\n翻译：治疗白秃疮，可以用驳马的尿，多次温暖清洗十遍，病愈。\n\n九、患丁肿，中风疼痛者，炒驴马粪，熨疮满五十遍，极效。〔嘉〕患杖疮并打损疮，中风疼痛者，炒马驴湿粪，分取半，替换热熨之。冷则易之，日五十遍，极效。〔证〕\n翻译：患丁肿、中风疼痛的人，炒驴马粪热敷，熨烫五十遍，效果极佳。患杖疮和打损疮，中风疼痛的人，炒马驴湿粪，分一半，交替热敷。冷了就换，每天五十遍，效果极佳。\n\n十、男子患，未可及，新差后，合阴阳，垂至死。取白马粪五升，绞取汁，好器中盛停一宿，一服三合，日夜二服。〔嘉〕\n翻译：男子患了病，无法治愈，刚刚病愈，阴阳失调，濒临死亡。取白马粪五升，绞取汁，用好的器皿盛放一宿，一次服三合，白天晚上各服一次。\n\n十一、又，小儿患头疮，烧马骨作灰，和醋敷。亦治身上疮。〔证〕\n翻译：小儿患头疮，可以用烧马骨作灰，和醋敷。也可以治疗身上的疮。\n\n十二、又，白马脂五两，封疮上。稍稍封之，白秃者发即生。〔证〕\n翻译：又，用五两白马脂封住伤口。逐渐封住，白秃的人头发就会生长。\n\n十三、又，马汗入人疮，毒瓦斯攻作脓，心懑欲绝者，烧粟杆草作灰，浓淋作浓灰汁，热煮，蘸疮于灰汁中，须臾白沫出尽即瘥。白沫者，是毒瓦斯也。此方岭南新有人曾得力。〔证〕\n翻译：马汗进入人的伤口，有毒瓦斯生成脓肿，心中憋闷濒临死亡的人，烧粟杆草作灰，浓淋作浓灰汁，热煮，将伤口蘸入灰汁中，一会儿白沫出尽就痊愈了。白沫是毒瓦斯。这个方法岭南新近有人试用过，效果显著。\n\n十四、凡生马血入人肉中，多只三两日便肿，连心则死。有人剥马，被骨伤手指，血入肉中，一夜致死。〔证〕\n翻译：马血进入人体内，多数会在三天内使肉肿

<目录>卷中
<篇名>鹿
 一、鹿茸：主要功效是益气。不可以直接用鼻子闻，因为其中含有小白虫，看不见但闻到会进入人的鼻子，造成虫子寄生在鼻腔，药物无法到达。〔嘉〕\n二、鹿头肉：主要功效是缓解消渴，多梦且梦见物体。〔心·嘉〕\n三、此外，蹄肉：主要针对脚膝骨髓疼痛。〔心·嘉〕\n四、肉：主要功效是补中益气。〔嘉〕\n五、此外，生肉：主要针对中风引起的口眼歪斜不正。可用生椒一起捣碎敷在上面。如果看到纠正过来，就立即去掉。〔心·嘉〕\n六、谨慎遵循：肉：在农历九月后、正月前食用，可以补虚、利五脏、调血脉。除此之外的时间食用，会引发冷病。〔嘉·证〕\n七、角：主治痈疽疮肿，去除恶血。如果腰脊疼痛、骨折，可以多用鹿角，截取尖端，错开成粉末，用白蜜（五升）浸泡，微火熬制至变色，晒干后，再捣筛至细，用酒服用。可以使人身体轻便、力量增强、骨髓充实、阳气充沛。（绝伤）〔嘉·证〕\n八、角：烧制后变成丹药，服用非常奇妙。只需在瓷器或瓦器中，切成一寸大小，用泥包裹，大火烧制一天，如同玉粉。也可以烤至黄色，研末，用细筛过，用酒服用有益于人。如果要做成胶质，需先细碎成寸大小，用水浸泡七日，使其变软后再煮。〔证〕\n九、另外，妇女梦见与鬼交合的，可以用鹿角末三指一撮，和清酒服用，即可驱出鬼精。〔嘉〕\n十、另外，女子胞中余血不尽、濒临死亡的，可以用清酒和鹿角灰服用，一日三次，一次一匕，效果显著。
 〔嘉〕（十一）此外，孩子可用煮小豆汁和鹿角灰混合，放在舌头下面，每天三次。〔嘉〕（十二）骨头：温性。主要功能是安胎，降气，驱除恶鬼精怪，可用于浸泡酒。但是，凡是鹿胸部的肉，都不可以食用。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>黄明胶（白胶）
 内容：一是敷在肿胀的四周边缘，中间留一个孔，肿胀就会自行消散。〔证明〕二是治疗咳嗽不止，将黄明胶烤至半焦，研成末，每次服用一钱匕。人参末二钱匕，加入薄豉汤一钱八分，葱少许，放入铫子煎煮一两沸后，倒入碗中，咳嗽时服用三五口，依照前面的方法再次煎煮服用。〔证明〕三是又，用于止吐血、咯血，黄明胶一两，切成小片，烤至黄色；新绵一两，烧成灰细研，每次服用一钱匕，用新米汤调下，无论病程长短都可以服用，饭后睡前服用。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>犀角
 这是一段关于山犀牛和其药用价值的文言文，翻译成现代汉语如下：\n\n内容：一是这仅仅是山犀牛，从未见过有人能得到水犀牛角。这两种犀牛的功效是相同的。它们的角可以用来治疗寒冷的病症，烧成灰后可以治疗赤痢，研成粉末后可以和水一起服用。〔功效〕二是犀牛角还可以主治中风引起的恶心疼痛，各种饮食中毒、药物中毒和热毒，以及筋骨中风、心风烦躁等症状，都能治愈。〔功效〕三是将犀牛角磨成汁，给小儿服用，可以治疗惊厥和发热。犀牛鼻上的角效果尤为显著。〔功效〕四是犀牛肉微温，味甘，无毒。犀牛肉可以驱散瘴气、各种毒素、蛊疰邪鬼，食用后进入山林，不会迷失方向。
 治疗发热、头痛以及五种痔疮和各种血痢。如果食用过多，会让人感到烦躁。这时可以取少许麝香，和水服用，就能缓解症状。〔功效〕

<目录>卷中
<篇名>犬（狗）
 一、公狗的阴茎可以补髓。〔证明〕二、狗肉能增强阳气，补充血脉，丰富肠胃，充实下焦，填充精髓。不能烤着吃，否则可能导致消渴病。应与五味一起煮，空腹食用。不要与蒜同食，否则会损害人体。如果去血，功效会减弱，不利于人体。瘦弱的狗多患有疾病，不宜食用。\n\n〔嘉奖〕最近去血食用，却并未见功效增强。肥胖的狗血也美味，那为何要去血呢？去血之后，功效都会减弱。〔证明〕三、肉：温性。主要滋补五脏，补充七伤五劳，填充骨髓，大补益气力。空腹食用。黄色的狗肉效果最好，白色的和黑色的次之。孕妇不要食用。\n\n〔证明〕四、胆：能去除肠中的脓水。〔嘉奖〕五、另外，在伏天采集胆汁，用酒调和后服用，能明目，去除眼中的脓水。〔证明〕六、另外，白狗的胆和通草、桂一起制成丸剂服用，可以让人隐形。青狗的效果更佳。〔嘉奖〕七、另外，狗胆可以治疗恶疮痂痒，敷在恶疮上可以破血。如果有瘀血损伤，可以用热酒调半个胆汁服用，瘀血会全部排出。〔证明〕八、另外，如果狗咬了人，可以用生杏仁捣碎后敷在伤口上以治愈。〔证明〕九、如果狗自然死亡，舌头没有伸出，食用这种狗肉会危害人体。九月不要食用狗肉，会伤神。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>（羚）羊
 一、北方人多吃这种食物。南方人吃了，可以避免被蛇虫伤害。把它和五味一起炒，泡在酒里过夜。喝了这种酒，可以治疗筋骨疼痛和强直性中风。〔嘉〕\n\n二、此外，角瓜：主治中风引起的筋挛，附骨疼痛，捣碎后和水涂抹在肿胀处以及恶疮上，效果很好。〔嘉〕\n\n三、再者，突然感到发热闷热，把它研成末，与少量的蜜混合服用，也可以治疗热毒痢疾和血痢。〔嘉〕\n\n四、伤寒热毒导致下血，服用末药即可痊愈。此外，还可以治疗疝气。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>虎
 （一）肉：食用进入山林中，老虎看见会害怕，能驱散三十六种精怪。〔嘉〕\n（二）眼睛：主治疟疾，驱除恶邪，小儿发热、惊悸。〔嘉〕\n（三）胆：主治小儿疳疾和痢疾，使神志不安者安静，研碎后用水服用。〔嘉〕\n（四）骨：煮汤沐浴，可去除骨节风毒。〔嘉〕\n（五）又，主治腰膝疼痛，煮汤沐浴有效。与醋浸泡也很好。主治筋骨风邪引起的疼痛，胫骨尤为有效。〔证〕\n（六）又，小儿刚出生时，取骨煮汤沐浴，孩子长大后可免受疾病困扰。〔证〕\n（七）又，与通草煮汁，空腹服用半升。覆盖卧床稍休息，汗液即会流出。主治筋骨关节疼痛。切忌热食，会损害牙齿。小儿牙齿未长全时，不可食用，担心牙齿无法正常生长。〔证〕\n（八）又，正月不要食用虎肉。〔证〕\n（九）膏：内服可治疗五种痔疮出血。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>兔
 一、肝脏：对眼睛有益，与决明子一起制丸服用。〔嘉〕\n二、此外，对于因服用丹石导致眼睛上冲、昏暗看不见东西的人，可以生吃，服用方法与羊肝相同。〔嘉〕\n三、兔头骨和兔肉：味道酸。〔证〕\n四、谨慎遵循：八月至十月，兔肉经酒炙后食用，对于服用丹石的人非常适宜。注：因为其性冷。一般会阻塞人的血脉，损害房事，让人痿黄。〔嘉·证〕\n五、兔肉：不宜与姜、橘同食，否则会突然患上心痛，无法治疗。〔证〕\n六、再者，兔死眼睛闭合的，食用会致人死亡。二月食用会伤神。〔证〕\n七、再者，兔肉与生姜同食，会导致霍乱。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>狸
 一、骨头：主治痔疮病。做汤食用，不要与酒一起食用。〔嘉〕\n二、将骨头烧成灰，和酒服用二钱匕，主治痔疮。〔嘉〕\n三、另外，食用野鸟肉中毒，用狸骨灰服用可治愈。〔嘉〕\n四、烤骨和麝香、雄黄做成丸子服用，主治痔疮和疮。〔嘉〕\n五、粪便：烧成灰，主治鬼疟。〔嘉〕\n六、尸疰引起腹痛、痔疮，将骨头烤香后研末，酒服用二钱，十天后见效。头骨效果最好。〔证〕\n七、治疗尸疰邪气，烧成灰后酒服二钱，也可用于野鸟肉中毒肿。再服用一次即可痊愈。〔证〕\n八、五月收取的粪便，效果极为神奇。正月不要食用，会伤神。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>（獐）
 一、肉：也可用来酿酒。道家称之为“白脯”，只有獐鹿的肉才可以。其他的肉不适合。〔嘉〕道家用来供养星辰的肉，是因为它不涉及十二生肖，且没有腥腻的味道。〔证〕\n\n二、此外，这种肉中常常带有香气，栗子大小，但不能完全散发出香气。也可以用来治疗恶病。〔嘉〕\n\n三、这种肉的食用时间：八月到十一月食用较好，比羊肉更胜一筹。从十二月到七月食用，容易引起气动。〔嘉〕\n\n四、再者，如果食用瘦弱或有病的肉，容易引发痼疾。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>豹
 一、肉：能滋养身体。食用后可使人筋骨强壮，性情豪放。食用后短时间内消化即可稳定。长期食用，最终使人气血旺盛。只有使筋骨健壮，才能适应寒暑。正月食用会伤神。〔嘉·证〕\n\n二、脂：可制作生发膏，早上涂抹晚上生效。〔嘉〕\n\n三、头骨：烧成灰后淋汁，去除白色屑。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>猪（豚）
 一、肉：味苦，微寒。可用来压迫丹石，治疗热闭血脉。身体虚弱的人吃后会生风，不能长期食用。会让人精气减少，引发旧病。主要用于治疗肾虚。肉会引发痰，患有疟疾的人禁忌食用，否则会再次发病。\n\n二、肾：主要治疗肾虚，不能长期食用。\n\n三、江猪：味道平和，肉味酸。多食令人体重。现在捕捉江猪做肉干，多数人都不认识。只吃的话，会有少许腥气。\n\n四、舌：与五味一起煮取汁饮用，能够健脾，补充不足之气，令人能食。\n\n五、大猪头：主要用于补虚，补充气力，去除惊痫、五痔，可下丹石。\n\n六、猪肠：主要用于治疗虚渴，小便频数，补充下焦虚竭。\n\n七、东行母猪粪一升，宿浸，去滓顿服，可治疗毒黄热病。\n\n八、猪肚：主要用于治疗暴痢虚弱。

<目录>卷中
<篇名>麋
 一、肉：具有益气补中、治疗腰脚的作用。不要与雉肉一起食用。〔嘉〕\n二、谨慎遵循：肉食过多并无益处。食用肉食也能稍微补充五脏的不足之气。多食肉食会让人体虚弱，引发香港脚。〔嘉〕\n三、骨：治疗虚弱劳累的良好食材。可以煮骨头制成汤汁，酿酒饮用。让人体丰满白皙，容光焕发。〔嘉〕\n四、角：能补虚弱劳累，填充精髓。处理角的方法：可以将五寸的角截断，中间破开，烤至黄色并散发出香味，然后研成末，和酒一起空腹服用三钱匕。如果突然心痛，服用一次即可痊愈。经常服用，能让脸色红润如花，有益于阳痿。不知为何，与肉的功效有所不同。
 也可用来熬制胶质，功效与鹿角胶相同。〔嘉〕（五）鹿茸：比鹿茸更胜一筹，仙方中极为重视。〔嘉〕（六）此外，男子因寒气、风邪和筋骨疼痛，可将其研磨成粉长期服用。〔嘉〕（七）又可将其研磨成泥，涂抹在脸上，使皮肤光滑，减少皱纹，容光焕发。〔嘉〕（八）另外，民间习俗：用皮制作靴子，可熏蒸治疗香港脚。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>驴
 （一）肉：主治风狂，消除忧愁，让人心情舒畅。〔佳品〕\n（二）此外，头：剃去毛发，煮汁浸泡曲酿制酒，可去除大风。〔佳品〕\n（三）再者，生脂与生椒熟捣，用布包裹塞住耳朵，可治疗多年耳聋。对于狂癫不能言语、不认识人的人，与酒一起服用三升效果良好。〔佳品〕\n（四）皮：覆盖在患疟疾的人身上有很好的疗效。〔佳品〕\n（五）此外，与毛一起煎煮，使其制成胶状物，可治疗一切风毒引起的骨节疼痛，不停地呻吟的人，服用消和酒疗效显著。〔佳品〕\n（六）再者，将骨煮成汤，浸泡身体，可治疗历节风。〔佳品〕\n（七）此外，煮头汁，服用三到两升，可治疗多年的消渴病，没有不痊愈的。〔佳品〕\n（八）再者，脂与乌梅制成丸状物，可治疗多年的疟疾。在未发病时服用三十丸。〔佳品〕\n（九）此外，头中一切风，用毛一斤炒至黄色，投入一斗酒中浸泡三天。空腹慢慢饮用，直至醉意。
 以衣覆盖身体躺下取汗。第二天继续服用之前的药物。忌吃陈仓米、麦面等食物。〔嘉〕（十）如果出现心绞痛，疼痛连及腰脐，可以取驴乳三升，热服后病情会缓解。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>狐
 内容：一、肉：温性，略有毒性。主治疥疮，补充虚损，以及女子阴部瘙痒、闭经，小儿阴部溃烂、睾丸肿大，可以煮或烤后食用。效果良好。还主治五脏邪气，服用后病情会好转。空腹食用更好。〔嘉·证〕二、肠肚：微寒性。若患疥疮久治不愈，可做汤食用。小儿惊厥及成人见鬼，也可做汤食用，效果良好。其症状表现为：或者双手合十对人表示敬意，或者在安静的地方自言自语，或者形象出现在人前，或者频繁作揖，或者说话不停，或者紧闭嘴唇，双手合十坐着，礼仪过于繁琐，常常大小便失禁，这就是所谓的症状。如同马瘟疫（症状）相同，灌入鼻中即可治愈。〔证〕患蛊毒引起寒热病，应多服用。〔嘉〕三、头：烧制后可辟邪。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>獭
 内容：一、獭肝：主治疰病相互传染，全家都患病的，用一具肝脏，火烤后磨成末，用水和方寸匕服用，每日两次。〔嘉〕二、患咳嗽的，烧成灰，用酒服用。〔证〕三、肉：性寒，无毒。煮汁主治时疫和牛马疫，都需煮汁待冷却后灌服。〔证〕四、另外，如果患寒热毒、风水虚胀，就取一只水獭，剥去皮，和五脏、骨、头、尾等一起烤干。磨成末，用水下方寸匕，每日两次，十天痊愈。〔证〕五、谨慎遵循：服用后下水胀，但热毒风虚胀，服用即可痊愈。如果是冷气虚胀，服用会更虚肿严重。
 只治疗热病，不治疗冷病，不能一概而论。

<目录>
<篇名>卷中
 内容：一是肉，味道平和，略带酸味。证明：主要用于治疗服用丹石引发的劳热。对于患赤白痢疾久治不愈的人，可将肉在露水中浸泡一夜，次日空腹时与酱料同食一顿，即可痊愈。嘉奖：二是瘦弱的人可以和五味一起煮食，有助于增长脂肪和肌肉变得丰满白皙。曾服用丹石的人，可经常服用。丹石会使人发热，服用后效果很好。嘉奖：三是骨头，主治上气咳嗽，可将骨头炙烤后磨成末。用酒和三合服用，每日两次，咳嗽必定痊愈。证明：

<目录>卷中
<篇名>野猪
 三岁大的动物胆中有黄，用水服用，主治鬼疰痫病。〔嘉·证〕另外，它的肉：主治癫痫，能滋养肌肤，使人虚胖。母的肉味道鲜美。在冬季，它们在林中吃橡子，肉色赤的，能滋补人的五脏，不会引发风虚气。它的肉比家猪还要好。〔嘉·证〕还有，胆：能治疗恶热毒邪气，内部不会生病，减少药物的力量，与家猪不同。〔嘉·证〕它的膏：提炼得精细，用一匙和一盏酒服用，每天三次，能让妇女多产乳汁。服用十天，可以满足三、四个孩子的需求。〔嘉〕脂肪：主治妇女无乳汁者，服用后乳汁即会下来。对于本来就没有乳汁的妇女，服用后也会产生乳汁。〔证〕将牙齿磨成灰服用，主治蛇毒。〔嘉〕青蹄的不能食用。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>豺〈寒〉
 翻译：（一）豺皮：主治疳痢和腹部各种疮病，可煮汁饮用。也可将豺皮烧成灰烬，与酒一起服用，用灰敷在牙齿疮病处。〔验证〕（二）豺肉味道酸涩，不能食用，会消耗人的脂肪和肌肉，损害人的精神。〔验证〕（三）豺的头骨烧成灰烬，与酒混合后给不听话的牛马灌服，能使它们变得温顺，更容易被人驯服。〔验证〕

<目录>卷中
<篇名>鸡
 一、丹雄鸡：主治白虎病，可将饭铺在患处，让鸡吃掉。同时，取热粪封住患处，使其保持热度，然后将鸡放在患人床下。\n\n二、将鸡肝加入补肾方中，用鸡冠血和天雄四分，桂心二分，太阳粉四分，制成丸药服用，可增强阳气。\n\n三、乌雄鸡：主治心痛，消除心腹的恶气。\n\n四、对于体质虚弱的人，可以取一只乌雄鸡，按照食用方法进行处理。将五味汁和鸡肉放在一个容器中，封口，放在重汤中煮，使骨肉分离后食用，对身体有很好的补益作用。需要空腹食用，且鸡肉要炖得烂熟，否则生食会损害健康。鸡肉也可以用五味腌制，经过一晚，然后烤熟食用，可以分为两顿食用。\n\n五、对于肉中刺无法拔出的情况，可以取鸡尾巴二十七枚，烧成灰，用男子乳汁和封疮，刺就会拔出。\n\n六、对于眼睛流泪不止的情况，可以用三年份的鸡冠血敷在眼睛上，每天三次。\n\n七、乌雌鸡：性质温，味道酸，无毒。主治风寒湿痹，治疗反胃、安胎及腹痛，骨折疼痛，乳痈。\n\n八、月亮蚀疮环绕耳根，可以用乌雌鸡的胆汁敷在患处，每天三次。\n\n九、产后血不停，可以用三枚鸡蛋，半升醋，两升好酒，煎煮成一升，分为四份服用。如果人行三二里，可以微微加热后食用。\n\n十、对于新产妇，可以取一只乌雌鸡，按照食用方法处理，和五味炒熟，香气扑鼻后，倒入两升酒中，封口过夜，第二天取来饮用，可以使人身体丰满。\n\n十一、也可以用乌油麻两升，熬制至香味浓郁，然后将药末倒入酒中，酒喝完后效果更佳。\n\n十二、黄雌鸡：主治腹部水肿，可以取一只按照食用方法处理，和一升赤小豆一起煮，等豆子熟烂后食用。鸡汁可以每天喝两次，夜间喝一次，每次喝四合。可以补益丈夫的阳气，治疗寒气。对于瘦弱无法起床的人，可以逐渐食用，对身体有好处。\n\n十三、对于先患骨热的人，不能食用。鸡蛋会动风气，不能多吃。\n\n十四、将光粉和其他石粉研磨成末，和饭一起给鸡吃，然后取鸡肉食用，对身体有很好的补益作用。\n\n十五、将鸡蛋煮熟后，空腹食用，可以治疗久治不愈的赤白痢。\n\n十六、对于人热毒发，可以取三颗鸡蛋的蛋白，和一合蜜糖一起服用，病就会痊愈。\n\n十七、对于治疗大人及小儿发热，可以取三颗鸡蛋的蛋黄，和一合白蜜混合后服用，立刻见效。鸡蛋黄不能和蒜一起食用，否则会使人呼吸急促。\n\n十八、对于胞衣不出，可以生吞一枚鸡蛋清，可以治疗目赤痛，消除心胸的伏热，缓解烦躁和咳嗽，但不能多吃。\n\n十九、鸡具五色者，食用后会导致狂乱。鸡肉和鱼肉汁一起食用，会导致心瘕。六指，玄鸡白头家鸡，以及鸡死亡足爪不能伸展的鸡，食用后会对人造成伤害。\n\n二十、鸡蛋和葱一起食用，会导致气短。鸡蛋的蛋白和鳖一起食用，会损害人。鸡蛋和獭肉一起食用，会导致遁尸注，药物无法治疗。\n\n二十一、鸡和兔一起食用，会导致泄痢。对于五岁以下的儿童，未断乳者，不要给他们吃鸡肉。

<目录>卷中
<篇名>鹅
 一、脂肪：可以合成为面脂。〔嘉〕\n二、肉类：性质寒凉，不宜多食。多吃容易导致腹泻。适宜于服用矿物药的人。也会引发旧病复发。〔嘉〕\n三、蛋类：性质温补。可以补益五脏，也能补中益气。多吃容易引发旧病复发。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>野鸭（）、鸭
 野鸭性寒，主要功效是补中益气、消食。从农历九月开始食用，是最佳时机。虽然性寒，但不会伤气，能消十二种虫，平胃气，调节身体平衡。白鸭肉有补虚、消毒热、利水道等功效，对小儿热惊痫和头部疮肿有疗效。此外，和葱豉一起煮汁饮用，可以缓解烦躁热症。野鸭的粪便主要用于治疗热毒毒痢。将野鸭蛋和鸡蛋白混合，可以消退热肿毒。黑鸭肉质滑嫩，可治疗冷痢和香港脚，但不可多食。鸭蛋微寒，少量食用可助气，但过量会导致背部酸痛。野鸭脖子中的热血可以解野葛毒，饮用后可治愈。鸭蛋对小儿有益，但过量食用会导致行走不便，喜欢跌倒。用盐腌制后食用，会变得可口。野鸭粪便可以用来驱赶蚯蚓咬疮。

<目录>卷中
<篇名>鹧鸪
 译文：这种鸟可以补充五脏、增强心脏功能、使人聪明。它来自南方，不能与竹笋一起食用，否则会导致小腹胀。自死的鸟不能食用。据说这种鸟是天地之神，每月要供奉一只给至高无上的人。这就是为什么自死的鸟不能食用的原因。

<目录>卷中
<篇名>雁
 内容：（一）雁脂：可用于制作生发膏，同时也能治疗耳聋。〔嘉〕（二）骨灰和泔水洗头，可促进长发。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>雀
 内容：一、其肉：在十月以后、正月以前食用，能够补充五脏的不足之气，有助于阴道的滋养，有益于精髓的增强，不能停止食用。 二、粪便：与天雄、干姜制成药丸，可以使阴部更强壮。三、脑：涂抹冻疮。四、卵白：与天雄末、菟丝子末制成药丸，空腹时饮酒五丸。主治男子阴痿、女子带下、大小便不利。可以消除疝气、瘕瘕，消除痈肿，接续五脏的气息。

<目录>卷中
<篇名>山鸡、野鸡（雉）
 一、山鸡：对五脏功能失调、呼吸不畅的人来说，食用山鸡可以引发五痔。与荞麦面一起食用，会生出肥虫。山鸡卵：不宜与葱一起食用，否则会生出寸白虫。〔嘉〕\n\n二、野鸡：长期食用会让人瘦弱。九月至十二月食用野鸡，对身体稍有补益。其他月份食用会引发五痔和各种皮肤病。 〔嘉〕\n\n三、野鸡不宜与胡桃同食，否则会引发头痛，如同在船车中，还会引发心痛。〔嘉·证〕\n\n四、野鸡也不宜与豆豉同食。死亡的野鸡和足爪不能伸展的野鸡，食用后会危及生命。〔证〕\n\n五、菌子和木耳一起食用，会引发五痔，并导致便血。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>鹑〈温〉
 一、补充五脏，增强体内气息，强壮筋骨，耐受寒暑，消除郁结之气。〔心脏〕\n二、患痢疾的人可以和生姜一起煮食。〔心脏〕\n三、又说，鹑肉不能和猪肉一起食用，否则会导致人身上长很多疮。〔心脏〕\n四、农历四月以后和八月以前，鹑肉不能食用。〔心脏〕

<目录>卷中
<篇名>鸱
 内容：一、头：烧成灰，主治头痛目眩，用水服用。〔证明〕二、肉：食用，可治疗癫痫病。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>鸲鹆肉（八哥）〈寒〉
 内容：一是主治痔疮，止血。〔证明〕二是，食用方法：在腊日采摘，用五味烹制，可治疗老咳嗽。也可以煮成汤食用。或者捣碎成粉末，与白蜜混合成丸状也可以。治疗上述疾病，选用腊月的腊日采摘的疗效更好，有效果。非腊日采摘的不适合使用。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>慈鸦
 内容：（一）主要治疗消瘦、疾病、咳嗽、骨蒸等症状，可以与五味淹炙一起食用，效果很好。但是，乌鸦肉不适合食用，口感涩，只能用于治病，不适合长期食用。〔证据〕（二）将乌鸦的眼睛汁液注入眼中，可以在夜晚看到神鬼。此外，《神通目法》中也需要使用这种物品。另外，《北帝摄鬼录》中也使用了慈鸦卵。〔证据〕

<目录>卷中
<篇名>鸳鸯
 内容：（一）其肉：主要用于治疗疮疖，用清酒炖煮后食用。食用后可使人容光焕发。〔证明〕（二）此外，主治夫妻不和，制作羹汤，私下让他们食用，立刻就能互相怜爱。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>蜜〈微温〉
 功效：（一）主治心腹邪气，各种惊痫，补充五脏不足的气。有益于中焦止痛，解毒。能治愈各种疾病，调和各类药物，滋养脾气，消除心烦意乱，不能进食。〔症状〕（二）治疗心腹疼痛，血瘀腹痛及红白痢疾，可将生地黄捣碎取汁，与蜜一大匙混合，服用后即可见效。〔症状〕（三）另外，长期服用后，面色如花，仙方中特别珍视这种药物。若感觉发热，四肢不协调，可服用蜜浆一碗，效果极佳。〔症状〕（四）还能止泻，消除口疮，明亮耳目，长期服用不会感到饥饿。〔症状〕（五）另外，用于治疗眼部热膜，家养的白蜜效果最好，木蜜次之，崖蜜更次。〔症状〕（六）又可治疗癞病，取白蜜一斤，生姜三斤捣碎取汁。先称量铜铛，了解其重量。将蜜放入铛中加热溶解。再称量，了解其重量，将姜汁倒入蜜中，用小火煎煮，直到姜汁完全蒸发。最后称量蜜，重量符合要求，药就制成了。
 患有三十年皮肤病的人，在清晨服用一枚枣子那么大的药丸，一天服用三次，可以随意喝酒。忌吃生冷、醋、滑、臭的食物。功效很多，世人众多，无法一一列举。

<目录>卷中
<篇名>牡蛎
 内容：（一）将食物放在火上烤，使其沸腾。剥去壳后食用，味道非常美味。它能让人的皮肤变得细腻，面色变得好看。〔心·嘉〕（二）此外，医生们近来推荐食用左侧的海鲜，如果食用这种食物，就无需区分左侧或右侧了。可以长期食用。在海鲜中，这种食物最为珍贵。北方人不知道，无法表现出它的美味。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>龟甲〈温〉
 内容：一是味道酸。主要用于消除温热的瘴气、风痹、身体水肿和骨折。此外，将骨头带到山林中，可以防止迷路。食用方法与鳖相同。其中黑色的部分，常被蛇吃，不宜食用。其壳也不适合使用。〔证明〕二是其甲：能主治妇女漏下赤白、崩中，小儿囟门不合，破症瘕、疟疾，治疗五种痔疮，阴部蚀疮，湿痹，女子阴部隐疮及骨节中的寒热，煮汁浴渍有很好的疗效。〔证明〕三是此外，以前都是使用水中的龟，不使用吃蛇的龟。在五月五日取其头部干燥的末服用，也能让人长期进入山林不迷路。〔证明〕四是又一方法，卜师处钻孔者，涂上酥烤，细磨，酒下二钱，治疗风疾。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>魁蛤〈寒〉
 功能：滋润五脏，治疗糖尿病，舒筋活络。服用矿物药的人食用后，可避免因疮疖和热毒引发的疾病。

<目录>卷中
<篇名>鳢鱼（蠡鱼）
 一、大小便不通畅可食用此物。〔有益〕\n二、此外，制作一种食物，与患香港脚风的人食用，有效果。〔有益〕\n三、再者，将大个的洗净去泥，剖开肚子，加入胡椒末半两，切碎大蒜三两颗，塞入鱼腹中缝合，再和一斤小豆一起煮。快熟时加入三五颗萝卜，像手指那么大，切一把葱，煮熟。空腹食用，再加上豆子等物，可增强饱腹感，尽量吃完。到了晚上就会排泄气体，无限制地排泄，三五天吃一顿。排泄所有不良气体。〔有益〕\n四、再者，在十二月制作酱料，是好的。〔有益〕

<目录>卷中
<篇名>鱼（鱼）、（鱼）
 大致相似，主要补益，无鳞，有毒，不要多吃。红眼睛、红胡须的都会杀人。

<目录>卷中
<篇名>鲫鱼
 （一）食用它可以平衡胃气，调节中焦，有益于五脏，和其它食物一起煮成羹汤味道很好。〔嘉·证〕\n\n（二）单独食用它，可以治疗暴发性下痢。和蒜一起食用，会有少许的热性；和姜酱一起食用，会有少许的寒性。〔心·证〕\n\n（三）此外，夏季的热痢患者可以食用它，会有很多益处。冬季则不适合治疗。〔证〕\n\n（四）骨头：烧成灰后，敷在恶疮上，三、五次就可以痊愈。〔证〕\n\n（五）又，鲫鱼和它形状相似，但味道不同。这是时节变化。鲫鱼是由稷米变化的，它的鱼肚上还有米色。体型宽大的是鲫鱼，背部高肚子狭窄的是 ，功效不如鲫鱼。〔嘉〕\n\n（六）谨慎地说：它的子实可以调节中焦，有益于肝气。所有鱼类产的子实都会粘在草上或土中。寒冬时节水过后，也不会腐坏。每到五月三伏时，雨中就会化为鱼。〔心·嘉·证〕\n\n（七）食用鲫鱼时不要吃沙糖，否则会使人变成疳虫。丹石热毒引发的症状，可以取茭首和鲫鱼煮成羹汤，食用一两顿就可以痊愈。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>鳝鱼（黄鳝）
 译文：补充五脏，驱逐十二种风邪。当身体患有恶气时，应采取这种做法：空腹饱食后，用衣服盖住身体躺下。过一会儿，身体会出汗，就像白色的胶质一样。汗水会从腰部和脚部流出。等到汗水流尽，再泡五木汤暖身，需注意避免风邪侵袭一天。然后再过三、五天服用一次，同时治疗湿风。

<目录>卷中
<篇名>鲤鱼
 一、胆：能清除眼睛红肿和热毒疼痛，点按时效果很好。〔证明〕\n二、肉：白色煮食，可治疗水肿和脚气，有下行气作用。但腹中有宿疾和肿瘤的人不能食用，否则会伤害身体。长期服用天门冬的人也不能食用。〔证明〕\n三、刺在肉中，引起中风和水肿疼痛的，可将鲤鱼眼睛烧成灰，放入疮口中，待其汁液流出即可。〔证明〕\n四、谨慎遵循：鱼血对小儿丹毒有疗效，涂抹即可痊愈。〔证明〕\n五、鱼鳞：烧制后，烟尘消失，研磨。在酒中加入一寸（约3.33厘米）鱼鳞灰，可帮助产后妇女排出瘀血。〔证明〕\n六、脂肪：主治各种癫痫，食用效果良好。〔证明〕\n七、肠：主治小儿腹中疮。〔证明〕\n八、鲤鱼：不能与豆藿叶一起食用，否则会使人消瘦。〔证明〕\n九、鱼子：不能与猪肝一起食用。〔证明〕\n十、再者，处理鲤鱼时，每断去脊上两筋及脊内黑血，这是去除毒素的方法。〔心得·证明〕\n十一、烤鲤鱼切忌烟火，不要让烟熏到眼睛，否则会损害视力。三天内必定见效。〔证明〕\n十二、另外，在天行病后不能食用，否则病情会再次发作，甚至死亡。〔心得·证明〕\n十三、另外，生活在砂石中的鲤鱼有毒，毒素多在脑髓中，不能食用头部。〔心得·证明〕

<目录>卷中
<篇名>鲟鱼
 内容：一是有毒的。主要导致血尿。可以煮汁食用。虽然味道鲜美，但会加重药物的毒性。〔证明〕二是：虽然世人看重它，但它并不有益于人。服用丹石的人不能食用，会导致气虚。引发各种疮疥和风气。不要和干笋一起食用，会引发瘫痪风。小孩不能食用，会导致症瘕和咳嗽。大人长期食用，会引发心痛，并使人突然腰痛。〔证明〕

<目录>
<篇名>卷中
 （一）肉可以食用。用五味汁腌制、烤制食用，味道很好。但不能吃骨头，因为骨头能使人体瘦弱，使人缩小。〔嘉·证〕\n\n（二）谨慎地说，主要对下焦虚弱，调理胃气。使人能够进食。〔嘉·证〕\n\n（三）它的皮可以烧成灰，和酒一起服用。或者烤至黄色，煮汁饮用，主治胃逆。细碎后炒至黑色，加入丸剂中治疗肠风、鼠奶痔，效果显著。〔嘉·证〕\n\n（四）（它的油脂）主治肠风、痔。可以煮五金八石。与桔梗、麦门冬相反。〔嘉·证〕\n\n（五）还有一种，村民称之为豪猪，取其肚子烧干，与肚子里的粪便一起使用。捣碎后过筛。每天早晨空腹用温酒调二钱匕。患有水病鼓胀的人，服用这个豪猪肚一个就会消除。病愈。这种猪多吃苦参，不理冷胀，只理热风水胀。形状类似鼠。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>鳖
 内容：（一）主妇人漏下，羸瘦。中春食之美，夏月有少腥气。〔嘉〕（二）其甲∶岳州昌江者为上。赤足不可食，杀人。〔嘉〕\n\n翻译：（一）主要指妇女漏尿，身体瘦弱。在春季食物最美味，夏季会有少许腥味。〔嘉〕（二）它的甲壳：岳州昌江地区的为最佳。红色的脚不能食用，否则会中毒。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>蟹
 一、脚上有斑点、眼睛发红的螃蟹不能食用，会中毒杀人。〔证明〕\n二、主治疏散各种热症。（还有功效）可治疗胃气，调理经络，助消化。〔嘉奖·证明〕\n三、蟹脚中的髓和脑，能够接续断筋骨。人们取蟹脑髓，稍微熬制后，放入疮口中，筋骨就能连接。〔心得〕\n四、再者，八月之前，每个蟹腹内有一颗稻谷，要献给海神。等到蟹成熟后，过了八月再食用就更好了。（未成熟时味道不佳）。经霜后的螃蟹味道更好，未经霜的螃蟹有毒。〔嘉奖·证明〕\n五、再者，用盐腌制后的螃蟹，有特殊气味。与醋一起食用，有助于舒展四肢关节，消除五脏的烦躁之气。虽然这种食物外表不佳，但食用后对人体非常有益。〔嘉奖·证明〕\n六、蟹爪：能够安胎。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>乌贼鱼
 内容：一、少吃有益于骨髓的食物。〔心理〕二、骨头：主治小儿和大人的下痢，炙烤至黄色，去皮后细研成粉，在粥中调服食用。〔证明〕三、骨头能消除眼睛中的一切浮翳。细研后和蜜一起点用效果很好。〔嘉奖·证明〕四、此外，骨末可以治疗眼睛中的热泪。〔嘉奖〕又，用于点马眼的热泪非常有效。〔证明〕五、长期食用，主治断子绝孙，有益于精子。这种鱼的腹部有一片墨，可以用来书写。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>鳗鲡鱼
 内容：（一）可杀各种虫毒，晒干后烧炙使其香味更浓。末了，空腹食用。三五次即可痊愈。长期服用效果更佳。〔嘉·证〕（二）另外，熏蒸痔部，能使虫子死亡。患各种疮疡和风疹，长期食用效果显著。〔嘉〕（三）腰肾间湿风痹，常感觉像水洗一样，可取五味、米煮，空腹食用，大补。湿气重的人服用效果很好。〔嘉〕（四）此外，各种草石药毒，食用后，各种毒素无法造成伤害。〔嘉〕（又，压制各种草石药毒，不会对人造成伤害。）〔证〕（五）另外，五色功效最为显著。〔嘉·证〕（六）另外，可治疗妇人带下各种疾病，一切风瘙如虫行。在江海中难得五色者，出自歙州溪泽潭中，头部似蝮蛇，背部有五色纹的是它。〔嘉·证〕（七）另外，烧熏毡中，可断蛀虫。将其骨置于箱衣中，可防止白鱼、各种虫子咬衣服。〔证〕（八）另外，烧熏舍屋，可防止竹木生蛀。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>鼍（鱼）
 治疗惊恐以及小腹气痛。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>鼋〈微温〉
 内容：一、主治五脏邪气，杀百虫蛊毒，消百药毒，续人筋。〔证明〕二、膏药：治疗风邪及恶疮。〔遗言〕三、另外，膏药涂抹在铁器上，擦拭后变得光亮。这是淮南方术中的用途。〔遗言·证明〕

<目录>卷中
<篇名>鲛鱼〈平〉
 内容：（一）补充五脏。把它做成食物，效果仅次于鲫鱼。制作食物的方法相同。〔证明〕（二）另外，如果患有严重的喉咙堵塞，可以取胆汁和白矾灰混合，制成如豆子般大小的丸子，用棉花包裹后放入喉咙。过一会儿，患者会吐出恶臭的涎沫，此时喉咙就会畅通。最佳的制作时间是腊月。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>白鱼
 一、主要肝脏功能不足，不能承受多食，会让人消化不良。虽然不会立刻发病，但长期这样会引发健康问题。〔嘉〕\n\n二、和豆豉一起煮成汤，一顿或两顿就够了。新鲜的味道更好。如果是隔夜的就不能再食用了。长期食用会让人腹部发冷，引发各种疾病。如果浸泡或用酒糟腌制，还是可以吃的。〔嘉·证〕\n\n三、还可以烤了吃，在葱和醋中煮（一、两沸）后食用。可以调节五脏，助长脾气，有助于消化。能梳理十二条经络，舒展气息。〔嘉·证〕\n\n四、现在的人喜欢做饼，烤了吃。这样稍微活动一下气息，长期食用也不会对人有损害。〔证〕

<目录>卷中
<篇名>鳜鱼〈平〉
 补劳,益脾胃。稍有毒。\n\n现代汉语翻译:具有滋补功效,有益于脾胃。但略有毒性。

<目录>卷中
<篇名>青鱼
 内容：一是主治香港脚的烦闷。再者，与韭白一起煮熟食用，可以治疗香港脚脚弱、烦闷、增强心力。〔证明〕二是再者，将头中的枕头取出蒸煮，使气体通畅，晒干后形状像琥珀。这种东西可以治疗突然的心痛，平衡水气。用水研磨服用效果很好。〔证明〕三是再者，胆和眼睛：对眼睛有益，将汁液滴入眼中，主治眼睛昏暗。也可以涂抹在热疮上，效果很好。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>石首鱼（黄花鱼）
 制作干鱼，有助于消化宿食，主治中恶，不适合鲜食。

<目录>卷中
<篇名>嘉鱼〈微温〉
 内容：常常在悬崖下的石孔中吃乳石沫，非常有营养。稍微有些毒性。它的味道非常美味。〔证据〕

<目录>卷中
<篇名>鲈鱼〈平〉
 内容：（一）主要功效是安胎，补中。尤其是制作这种食物的效果更好。〔证明〕（二）能够补益五脏，强健筋骨，调和肠胃，治疗水肿。多吃对人有好处。制作这种食物还是很好的。〔嘉奖补助〕（三）此外，晒干后味道非常香美。虽然有一点小毒，但不会导致发病。〔嘉奖补助〕

<目录>卷中
<篇名>鲎〈平〉
 内容：（一）微毒。用于治疗痔疮，杀虫。多食会导致咳嗽和皮肤病。〔嘉补〕（二）壳：可入药，发出多种香气。〔嘉补〕（三）尾巴：烧焦后，可治疗肠风泻血，以及崩漏、产后痢疾。〔嘉补〕（四）脂肪：烧焦后，可用来捕捉老鼠。〔嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>时鱼（鲥鱼）〈平〉
 补虚劳,稍发疳痼。\n\n现代汉语翻译:\n\n补益身体,缓解疲劳,稍微缓解疳积。

<目录>卷中
<篇名>黄赖鱼（黄颡鱼）
 内容：一个名叫醒酒的人。没有鳞片，对人无益。〔证明多余〕

<目录>卷中
<篇名>比目鱼〈平〉
 补虚，益气力。多食稍动气。〔证余〕\n\n现代汉语翻译：补充身体虚弱，增强气血。多吃一点会稍微增加气力。〔经验之谈〕

<目录>卷中
<篇名>鲚鱼
 警告：患有疥疮，不宜多吃。〔验证多余〕

<目录>卷中
<篇名>鱼（河豚）
 内容：（一）这种鱼有毒，不能食用。它的肝脏有毒，能致人于死地。因为它的肚子里没有胆，头里没有鳃，所以知道它对人有害。如果中了这种毒或者鲈鱼毒，可以用芦根煮的水来解毒。〔证明〕（二）此外，这种鱼在水中游动时，如果碰到东西，就会生气胀大，漂浮在水面上，被乌鸦或鸢吃掉。〔证明〕

<目录>卷中
<篇名>鱼〈平〉
 补五脏,益筋骨,和脾胃。多食宜人。作 尤佳。曝干甚香美。不毒,亦不发病。

<目录>卷中
<篇名>黄鱼（鱼）〈平〉
 内容：有毒。引发各种气病，不宜多食。还可能引发疥疮，诱发风邪。不宜与荞麦同食，否则会让人失去声音。〔证据〕

<目录>卷中
<篇名>鲂鱼
 内容：（一）调节胃气，有益于五脏。与芥子酱一起食用，有助于肺气，去除胃中的风气。〔证余〕（二）消化不佳者，可食用，有助于脾气，让人有食欲。〔证余〕（三）患有疳疾或痢疾者，不宜食用。做汤食用，有益于人体。其功效与鲫鱼相同。〔证余〕

<目录>卷中
<篇名>牡鼠（鼠）
 内容：（一）对于患有小儿癫痫、腹部胀大且贪吃的患者：可以用黄泥包裹并烧烤。挑选出骨头，取出肉与五味汁做成汤羹供其食用。不要让他们吃到骨头，这对瘦弱的人很有益。〔嘉〕（二）另外，取一枚腊月新死的尸体，用一大升油煎煮至熟软，过滤掉杂质，重新煎煮成膏状。涂抹在冻疮和破损的疮口上。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>蚌（蚌蛤）〈大寒〉
 主治：解热、解毒酒、止渴、消除眼红。驱散寒热之气。〔症状〕

<目录>卷中
<篇名>车螯
 警告：车螯和蝤蝥类食物不宜过量食用。

<目录>卷中
<篇名>蚶〈温〉
 一、主治腹部和腰部寒气，以及腰脊风寒。有益于五脏，健胃消食，让人能正常进食。每次吃完饭，可以用饭压一下。否则会让人觉得口干。〔嘉补〕\n\n二、又说，具有温中、消食、助阳的作用，味道最为浓重。从海中取出，壳像瓦屋。〔嘉补〕\n\n三、又说，蚶子：主治腹部、腰部、肾脏的寒气，可以放在火上烤热，让蚶子沸腾，空腹吃十几个，然后用饮料压下去，非常美妙。〔嘉补〕\n\n四、又说，无毒，有益于补血。〔嘉补〕\n\n五、壳：烧制后，用米醋浸泡三次，然后埋起来，让它变坏。醋膏丸，能治疗一切血气、寒气、症癖。〔嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>蛏
 内容：（一）味道甘甜，性质温，无毒。具有补虚作用，主治腹部冷痛和腹泻。煮熟食用，主治妇女产后身体虚弱。生长在海泥中，长二三寸，大小如手指，两端开口。〔嘉补〕（二）主治胸中邪热、烦躁不安。适合与服用丹石的人一起食用。患上天行病后不可食用，切记这一点。〔嘉补〕（三）又说，蛏子：性质寒，主治胸中烦躁不安的邪气，还能止渴。应在饭后食用，这样效果更好。〔嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>淡菜〈温〉
 译文：（一）补充五脏，调理腰部和香港脚，增强肾功能。能助消化，消除腹部寒气，消除癖气。也可以烧制，让汤汁沸腾后食用。多吃会导致头部昏闷、眼睛昏暗，稍微腹泻就应该停止。北方人大多不认识这种食材，虽然形状不太好看，但非常有益于人体健康。〔嘉补〕（二）又说，这种食材温性，无毒。可以补充体力，治疗虚劳损伤，产后血瘀，腹部寒冷疼痛。治疗症瘕，腰痛，滋润毛发，崩漏带下。烧制一顿可以让身体充实，效果显著。又叫做壳菜，平时频繁烧制食用就会变苦，不适合食用。可以先和少量米煮熟，去掉肉内的两侧及毛发，再加入萝卜，或者紫苏、或者冬瓜皮一起煮，会更加美味。〔嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>虾〈平〉
 （一）不需要煮熟变白的，不能食用。〔嘉补〕\n（二）谨慎遵循：小的生长在水田和沟渠中，稍有毒性。小孩患有红肿疥疮，捣碎后敷上。〔嘉补〕\n（三）引起风邪引发疥疮。（不要食用），内部含有剧毒。〔证·嘉补〕

<目录>卷中
<篇名>蚺蛇
 一、膏：主要作用是消除皮肤间的毒气。〔嘉·证〕\n二、肉：主要作用是驱除温疫气。可以食用。如果没有这种疾病或者在四月时不要食用。〔嘉·证〕\n三、胆：主治疮疖、眼肿痛和疳疾。〔证〕\n四、小儿疳疾和痢疾，可以将胆汁灌入鼻中及下部。〔证〕\n五、治疗疳疮、小儿脑热，可以将胆汁浸泡在水中，然后注入鼻中。如果牙齿露出，可以用麝香末敷在上面。识别胆汁较困难，通常用其他胆汁代替。可以将胆汁切成小块，放入水中观察，流动的是真胆汁。此外，猪和大虫的胆汁也可以流动，但流动速度比这个胆汁慢。〔嘉〕

<目录>卷中
<篇名>蛇蜕皮
 内容：主治祛邪，明目。治疗小儿一百二十种惊痫、寒热、肠痔、蛊毒、各种恶疮，以及安胎。可煎熬使用。〔证候〕

<目录>卷中
<篇名>蝮蛇
 内容：一、胆：主治诸多疾病。二、肉：治疗疥癞等病，诸多功效。可理气化痰，驱除蛊虫毒邪。若无此类病症，就不必食用。

<目录>卷中
<篇名>田螺〈大寒〉
 译文：这种饮品可以治疗发热、解酒、缓解丹毒。但不建议经常食用。〔证据〕

<目录>卷中
<篇名>海月〈平〉
 内容：一是主要消除痰，驱除邪鬼和毒物。〔证明〕二是用生椒酱调料食用很好，能消化各种食物，使人容易饥饿。〔证明〕三是此外，这种东西是水沫化的，煮的时候还是水。进入腹部后，便让人不禁要小便。所以知道它对人有益。〔证明〕四是有食用经验的人，也没有看到有什么损害。从这一点看，可能是有益的。也叫以下鱼。〔证明〕

<目录>卷下
<篇名>胡麻
 内容：（一）（胡麻）具有滋润五脏、降火的作用。在山田种植，形状为四棱。土地有异，但功效相同。断食的人非常重视它。\n填补骨髓，补充虚弱之气。〔证明〕（二）（青 ）用杵捣碎的汁液，洗头发效果很好。牛受伤发热时，灌服也能立即痊愈。〔证明〕（三）（胡麻油）主治喑症，涂抹后能使头发重生。〔证明〕

<目录>卷下
<篇名>白油麻
 大寒，无毒。能治疗虚劳，润滑肠道，行风气，通血脉，去除头部的浮肿，滋润肌肤。每餐后生吃一合，终身不间断。与乳母一起食用，她的孩子永远不会生病。如果客人感到燥热，可以制作成饮品服用。存放久了可能会引发霍乱。\n\n此外，生嚼可用于治疗小儿头上各种疮疖。长期食用会抽走人的肌肉。生的偏寒性，炒的偏热性。〔嘉补〕\n\n再者，叶子：捣碎后与浆水混合，绞去滓，可用来洗发，去除风邪，滋润头发。〔嘉补〕\n\n其油：冷性。是日常饮食所用的。无毒，能治疗冷疾，润滑骨髓，引发脏腑的渴感，困脾脏，杀五黄，下三焦热毒瓦斯，通大小肠，治疗蛔虫引起的心痛，敷一切疮疥癣，杀一切虫。取油一合，鸡蛋两个，芒硝一两，搅拌后服用，稍后会腹泻，治疗热毒非常有效。烹饪食物时，需要每日熬制成熟后再食用，隔夜后就会产生气体。有牙齿和脾胃疾病的人，绝对不能食用。陈旧的可以煎成膏药，生肌长肉，止痛，消痈肿，补皮裂。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>麻（麻子）〈微寒〉
 内容：一、治疗大小便不通、脱发、破血、不饥饿、能耐寒。取汁煮粥，祛除五脏之风，滋润肺部，治疗关节不通、脱发，畅通血脉，调治气息。〔证据〕二、青叶子：能让头发长得很长。〔证据〕三、研磨麻子汁，洗发后能促进生长。〔证据〕四、（消渴）∶用一升麻子捣碎，加入三升水煮三、四沸，去掉渣后冷服半升，每天三次，五天即可痊愈。 〔心〕五、用一升麻子，七两白羊脂，五两蜡，一合白蜜混合杵碎，蒸熟后食用，能抗饥饿。〔证据〕六、《洞神经》中记载，服用大麻子末三升。用东行茱萸根八升浸泡。早晨服用二升，夜晚会有虫子排出。〔证据〕七、想见到鬼的人，取生麻子、菖蒲、鬼臼等分杵碎做成丸子，弹子大小。每天早晨向着太阳服用一丸。服用满百日就能见到鬼。〔证据〕

<目录>卷下
<篇名>饴糖
 内容：（一）饴糖：具有补虚、止渴、健脾胃、去瘀血、补中的功效。白色的饴糖，是用蔓菁汁煮制的，可以立即服用。〔嘉〕（二）主治吐血，健脾胃。坚韧强实的饴糖为佳品。主治损伤瘀血，熬制至焦黑，与酒一起服用，能促使恶血排出。〔证〕（三）此外，在蔓菁、薤汁中煮沸后，对于伤寒重症咳嗽，可立即服用。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>大豆〈平〉
 一、主治霍乱呕吐。〔心得〕二、微寒。主治中风、脚弱，产后诸病。如果和甘草一起煮汤饮用，可以消除一切热毒和瓦斯。〔证据〕三、善于治疗风毒香港脚，煮食后主治心痛，筋挛，膝痛，腹胀。能解毒乌头、附子之毒。〔证据〕四、大豆黄屑：禁忌猪肉。小孩不能吃炒豆。如果吃了炒豆后忽然吃了猪肉，一定会引起气胀致死，十有八九。十岁以上的人则无妨。〔证据〕五、（大豆）卷：长五分者，能破除妇人恶血，效果很好。〔证据〕六、大豆：寒性。和米饭捣碎涂抹一切毒肿。治疗男女阴肿，用布包裹后内服。能解诸药之毒。〔赞许〕（又，生捣和饮，治疗一切毒，内服、外用皆可。）〔心得〕七、谨慎按语：煮饮服用，能消除一切毒瓦斯，解除胃中热痹，伤中，淋露，下淋血，散五脏结积内寒。和桑柴灰汁煮服，能消除水肿腹胀。〔心得·赞许〕八、豆黄：主治湿痹，膝痛，五脏不足气，胃气结积，益气润肌肤。将其研末，收入炼猪油制成丸药，服用后能使人肥健。〔赞许〕九、又，突然失音，用一升大豆，青竹子四十九枚，长四寸，宽一分，和水煮熟，分两次服用，病愈。〔赞许〕十、又，每次饭后，净磨擦拭，吞下鸡蛋大小的一块，能使人长生。初服时身体似重，一年以后，便会觉得身轻。又能够增强阳道。〔心得·赞许〕

<目录>卷下
<篇名>薏苡仁〈平〉
 译文：治疗香港脚，效果很好。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>赤小豆
 将鲤鱼煮熟食用，可治疗香港脚和大腹水肿。此外，还有其他治疗方法，都记载在鱼条中。能散气、消除关节烦热，让人心情舒畅，减少小便次数。绿色的和红色的都可以食用。〔症状〕（二）能止痢。在暴痢之后，气满无法进食。只需煮一顿服用即可痊愈。〔心得证〕（三）用末赤小豆和鸡蛋白涂抹，可立即痊愈。〔心得〕（四）对于风搔隐疹，只需煮赤小豆，取其汁液冷敷，不超过三四次即可。〔心得〕

<目录>卷下
<篇名>青小豆〈寒〉
 功能：治疗发热，糖尿病，止泻，消除腹胀。〔心脏〕

<目录>卷下
<篇名>酒
 内容：（一）味道苦涩。主治各种邪毒，可与各种药物配合。当配以酒服用，并用扇子扇风，以防中恶风。长期服用会伤神损寿。〔嘉〕（二）谨慎依照：中恶疰杵，喝一碗热姜酒，立刻缓解。〔嘉〕（三）另外，通络脉，滋养脾气，扶持肝脏。陶隐居说：“大寒凝结海水，只有酒不会结冰”。这是因为酒的热性。长期服用，会使肠胃浓郁，化筋。刚开始服用时，会非常动气痢。与各种药物相适宜。只服丹砂的人喝了，就会头痛吐热。〔嘉〕（四）再者，胸背急闷热的服丹石人，可以喝一升大豆熬煮的汁，使其出汗，去掉灰尘，投入两升酒中。长时间慢慢服用，稍后就会出汗痊愈。每天服用，可以去一切风。产后妇女的风症，也可以服用。〔嘉〕（五）另外，像熬鸡屎如豆淋酒的方法制作，名为紫酒。对于突然不能说话、口歪的人，服用非常有效。〔嘉〕（六）过去有个人常喝春酒，结果变得肥胖而白皙。〔嘉〕（七）紫酒：主治角弓风。〔证〕（八）姜酒：主治偏风中恶。〔证〕（九）桑椹酒：补五脏，明耳目。〔证〕（十）葱豉酒：解烦热，补虚劳。〔证〕（十一）蜜酒：主治风疹。〔证〕（十二）地黄，牛膝，虎骨，仙灵脾，通草，大豆，牛蒡，枸杞等，都可以配合酿酒，在其他方子中。〔证〕（十三）蒲桃子酿酒，益气调中，耐饥强志，用藤汁酿酒也很好。〔证〕（十四）狗肉汁酿酒，大补。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>粟米
 译文：陈米能止痢疾，有压抑丹石热的作用。颗粒小的米效果更好。现在人们大多不认识这种米。粱米粒粗大，可以根据颜色来区分。南方多地种植。这种米舂起来很容易，颗粒细腻，香味鲜美，不太容易空虚怯懦。这是因为它在灰中种植，又没有锄治的原因。如果拿到北方的田地种植，如果不锄草，草会枯死。如果锄草，就难以舂米。这都是由土地决定的。只要选择好地，肥瘦适宜，成熟犁地。再细心锄草，就能得到滑实的土地。

<目录>卷下
<篇名>秫米
 内容：\n（一）它的性质平和。可以消除疮疥毒热。集聚五脏的气息，煽动风邪，不能经常食用。北方的人们常常种植它，用来代替米酿酒。〔嘉〕\n（二）此外，生捣和鸡子白，敷在毒肿上效果很好。〔嘉〕\n（三）根部：煮成汤，可以洗涤风邪。〔嘉〕\n（四）再者，用一石米，三升曲，配合一斤地黄和一斤茵陈蒿，炙烤至黄色，按照酿酒的方法制作。服用可以治疗筋骨拘挛急迫。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>麦
 内容：主要指轻身，补助中气。行动不疾。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>粳米〈平〉
 一、主要益气，止烦泻。红色颗粒大且香味浓郁，遇水不易变质。黄色绿色颗粒饱满。〔嘉〕\n\n二、另外，水浸泡后有美味，有益于人体。新熟的大米有活力，存放两年的也会引发疾病。江南地区的人都喜欢多收一些火稻。这种火稻对人有好处，能温暖中焦，益气补下元。烧过后可以去芒。春天舂米做饭吃，就不会生病了。〔嘉〕\n\n三、仓粳米：煮成干饭食用，可止痢。还能补中益气，强筋骨，通血脉，助阳道。〔嘉·证〕\n\n四、北方的居民将其煮于瓮中，水浸使其变酸，食用可温暖五脏六腑。〔嘉·证〕\n\n五、陈久的大米，蒸熟和醋一起涂抹在毒疮上，立刻痊愈。〔嘉〕又，毒疮恶疮：陈久的大米，蒸熟和醋一起涂抹在疮上，立刻痊愈。〔证〕\n\n六、另外，研磨后服用，可缓解突然的心痛。〔嘉〕\n\n七、白粳米汁：主治心痛，止渴，断热毒痢。〔嘉〕\n\n八、如果经常吃干饭，会让人感到内热，口干。不能与苍耳一起食用，会引发突然的心痛，应立即烧制仓米灰，和蜜浆一起服用，否则会丧命。不能与马肉一起食用，会引发痼疾。〔嘉〕\n\n九、淮泗之间的米较多。京都、襄州的土粳米也香气扑鼻，坚硬可口。虽然其他地方也有，但只是用来充饥。〔证〕\n\n十、性质寒凉。聚集诸经络之气，使人的四肢无法收放，昏昏欲睡。多吃会引发风气，动气，不可多吃。〔心〕

<目录>卷下
<篇名>青粱米
 方法一：用一斗纯苦酒浸泡，三天后取出，经过百次蒸煮和百次晾晒，然后妥善保存。远行时只需吃一餐，接下来十天都不会饥饿。若重餐，可以维持四百九十天不饥饿。\n\n方法二：将一斗米、三斤赤石脂混合，加水浸泡，使水分充分浸透。放在温暖的地方二三天。然后上锅蒸熟，捣成如李子大小的丸子，每天服用三次，可防止饥饿。\n\n备注：根据《灵宝五符经》记载，白鲜米经过九蒸九曝后，可作为辟谷粮食。此处使用的是青粱米，没有见到其他地方有类似的记载。青粱米性微寒，可作为日常饮食。颜色偏黄，类似白米，性质相近。

<目录>卷下
<篇名>白粱米
 患有胃虚并伴有呕吐食物和水症状的人,可以用米汁二合和生姜汁一合混合服用。〔心·嘉〕这种食物性质微寒,可以清除胸膈中的客热,调节五脏的气息,有助于筋骨的接续。这是北方人常吃的食物,也可以用来制作粉状食物。〔心·嘉〕

<目录>卷下
<篇名>黍米〈寒〉
 一、患有鳖瘕的病人，可用新成熟的红色黍米，淘取泔汁，生服一升，不超过三两次就能痊愈。〔嘉〕\n\n二、根据记载：这种黍米性寒，稍有毒性。不能长期服用，会使人精神恍惚，损伤五脏，让人容易入睡。这是仙家重视的药物。用它酿的酒比其他米酿的酒更胜一筹。〔嘉〕\n\n三、另外，将黍米烧成灰，和油混合涂抹在杖疮上，可以止痛，防止溃疡。〔嘉〕\n\n四、不能给小孩食用，否则小孩会行动不便。若给小猫、小狗食用，它们的脚会弯曲，行动不正常。会损害人的筋骨，阻塞血脉。〔心·嘉〕\n\n五、与葵菜一起食用，会引发痼疾。黍米中若藏有干肉脯，可通血脉。《食禁》记载：牛肉不能与黍米、白酒一起食用，否则会生寸白虫。〔证〕\n\n六、黍米的茎穗：人们常用它来拂拭，用于打扫地面。若误食苦瓠子中毒，煮汁饮用即可解毒。〔证〕\n\n七、另外，破提扫煮汁，可用来沐浴，能消除浮肿。〔证〕\n\n八、另外，和小豆一起煮汁，服用后能促使小便。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>稷
 一、益气，治疗各种发热，补充不足。〔心·嘉〕\n二、山东地区的人们多食用黍。服用矿物丹药引发发热的人，食用黍可以消除这种热。它能治愈36种寒冷病症。在八种谷物中，黍是最低矮的。黍可以用来酿酒，也可以用来做饭，用途广泛。〔嘉〕\n三、不要与瓠子一起食用，否则会引发寒冷病症。若病症发作，可饮用黍酿酒的汁液，饮用后病症即可痊愈。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>小麦〈平〉
 一、养护肝脏，煮水饮用效果好。喝了能解渴。〔嘉·证〕\n二、又说：面部有热毒的人，多数是陈旧的颜色。〔嘉·证〕\n三、此外，因为磨中的石末在里面，所以会有毒，但只要用杵捣碎食用就没事了。〔证〕\n四、又适宜做成粉食用，能补中益气，调和五脏，调节经络，接续气脉。〔嘉·证〕\n五、又说，炒粉一合，和服可治腹泻。〔嘉〕\n六、又说，这种东西对跌打损伤有疗效，和醋一起蒸煮后，裹在受伤的地方就能止痛。重伤者，再蒸煮裹一次，效果更好。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>大麦
 长期食用，可以使头发不白。可与针砂、没石子等一起染发，使头发变黑。〔嘉〕\n\n过量食用，会导致脚部虚弱，这是因为（消化不良）和腰肾间的气息不畅通。长期服用会逐渐好转，非常适合人食用。〔心·嘉〕\n\n食物煮熟后对人有益，带生食则对身体有损，会使人感觉寒冷，损害人体。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>曲
 内容：一是味道甘甜，具有较大的温热作用。可治疗脏腑中的风气，调节中下焦的气机，开胃消食。主治霍乱、心膈气、痰逆等症状。可除烦，破症结，补虚，去除寒气，消除肠胃中的阻塞，增进食欲。使人气色好转。农历六月制作为佳。陈久者可用于入药。使用时应炒制以增加香气。〔嘉补〕二是对于六畜食用米饭后胀得快要死的情况，可煮制曲汁灌服，立即见效。可堕胎，并可下鬼胎。〔嘉补〕三是此外，神曲无毒，能消化水谷，宿食，症气。具有健脾暖胃的功效。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>荞麦〈寒〉
 内容：（一）难以消化，易引起内热。不宜多食。〔心脏〕（二）虽然能引发各种疾病，但仍然能压制矿物质。能够锻炼五脏的杂质，延续精神。它的叶子可以煮成菜食用，对耳朵和眼睛很有利，有助于下行气。它的（茎）烧成灰，可以洗涤六畜的疥疮和马的蹄子，非常神奇。〔心脏〕（荞麦）（三）味道甘甜平和，性寒，无毒。充实肠胃，增强体力，长期食用会引发风气，使人头晕。与猪肉一起食用，会导致内热，使人的眉毛和胡须脱落。虽然能引发各种疾病，但仍然能抵消矿物质的影响。能够提炼五脏的杂质，延续精神。做饭给炼丹的人食用，很好。做饭的方法：可以蒸煮使其散发出香气，在烈日下晒干，使其口感变好。让人做饭。叶子可以煮成菜食用，有助于下行气，对耳朵和眼睛有利。多吃会导致轻微腹泻。烧掉它的穣变成灰，可以淋洗六畜的疮疥，以及驴马的蹄子。〔进补佳品〕

<目录>卷下
<篇名>豆（扁豆）〈微寒〉
 一、主要症状为恶心呕吐，长期食用会导致头发变白。患有寒气的人不适合食用。〔证明〕\n二、治疗霍乱引起的呕吐和痢疾不止，可将药末与醋混合服用，有助于下行气。〔优点〕\n三、其叶子可治疗症瘕，与醋一起煮。对缓解筋骨扭转有帮助，服用叶子汁与醋的效果显著。〔证明〕\n四、另外，在呕吐和痢疾后出现筋骨扭转，可将一把生捣的叶子用少量醋浸泡，取汁服用，立即见效。〔优点〕\n五、它的豆子像绿豆，也可以制成饼食用。〔优点〕

<目录>卷下
<篇名>豉
 内容：（一）能够治愈长期盗汗的患者，把二升药物微炒使其香味散发，用三升清酒浸泡。浸泡满三天后取出药汁，冷热可以根据个人喜好服用，如果病情没有好转，可以再制作三两次药剂即可。〔嘉〕（二）陕府的豉汁比普通的豉汁更胜一筹。用大豆制作黄蒸，每斗加入盐四升，椒四两，春晒三天，夏晒两天，冬晒五天即可制成。在半熟的时候加入五两生姜，既干净又精选，胜过埋在马粪中。黄蒸可以用好豉心代替。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>绿豆（绿豆）〈平〉
 一、各种食物做法中，烤饼食用味道最佳。〔佳〕\n二、谨慎地说：补益身体，调和五脏，安定精神，运行十二经脉。这是最好的。现在人们食用，都去掉皮，就会有少许胀气。如果要治疗疾病，必须与皮一起食用，所以不能去掉。〔佳〕\n三、另外，研磨成汁煮沸饮用，可治疗糖尿病。〔佳〕\n四、另外，去除表面的风邪，增强气力，滋润皮肤和肌肉。可以长期食用。〔佳〕

<目录>卷下
<篇名>白豆
 内容：平和，无毒。补益五脏，增强中气，辅助十二经脉，调和气血，温暖肠胃。叶子：有益于五脏，促进气下行。嫩叶可作为蔬菜食用。生食也很好，可以经常食用。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>醋（酢酒）
 一、多食会损害人的胃。能消除各种毒素，克制邪恶的毒物。可以治疗妇女产后气血运行不调：取质量好的清醋，加热煎煮，稍微含一些就可以治愈。〔心·嘉〕\n\n二、另外，人口中长了疮，用黄皮醋浸泡，含在口中就能治愈。〔嘉〕\n\n三、还有，牛马得病，可以调和灌服。〔嘉〕\n\n四、服用各种药物时，不要多吃。不要和蛤蜊肉一起食用，相克。〔嘉〕\n\n五、此外，江南地区的人多用米醋，北方地区的人多用糟醋。在服用各种药物时，不要同时食用。〔嘉〕\n\n六、用酢研磨青木香后服用，可以缓解突然的心痛、气血不调等症状。〔心·嘉〕\n\n七、再者，用大黄涂抹肿胀处，用米醋飞扬丹药。〔嘉〕\n\n八、治疗癖病，用醋煎煮大黄，生用效果尤为显著。〔证〕\n\n九、米醋效果最好，小麦醋次之。糟太多会有妨碍。大麦醋微寒，其他与小麦醋相似。〔证〕\n\n十、气滞风壅，手臂、脚膝疼痛：炒醋糟包裹在患处，三两剂就能见效。醋食用过多，会损害腰肌和脏腑。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>糯米〈寒〉
 内容：（一）让人容易入睡。引发风邪，动气，不适合多吃。〔嘉〕（二）再者，霍乱后呕吐不止。用清水研磨一碗，服用即可停止呕吐。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>酱
 一、主要火毒，能杀死各种药物。对小孩无害。〔证据〕\n二、小麦酱不如豆酱。〔证据〕\n三、此外，榆仁酱也辛辣美味，能杀死各种虫子，有利大小便，消除心腹不适。但不宜多吃。〔证据〕\n四、再者，芜荑酱的功效强于榆仁酱。多吃会导致掉发。〔证据〕\n五、獐肉、雉肉、兔肉及鳢鱼酱，都不可多吃。因为它们存放时间较长。〔证据〕

<目录>卷下
<篇名>葵（冬葵）〈冷〉
 一、如果疳疮长在脸上，且疮汁呈黄色，可以取其根部烧成灰，和猪油混合后涂在疮上。〔嘉〕\n\n二、它的性质偏寒，如果热食，也会让人感到闷热。而且容易引起风气。长期服用丹石的人，偶尔吃一顿是好的。〔心·嘉〕\n\n三、在冬天，可以用葵菜汁。对于服用丹石而引起发病，舌头干燥咳嗽的人，每次饭后喝一杯，然后稍微休息一下。〔嘉〕\n\n四、其子，对于患有疮病的人，吞下一粒，疮就会变大。〔嘉〕\n\n五、对于患有肿病且尚未破头的人，三天后，取葵子二百粒，吞下，当天疮就会破头。〔证〕\n\n六、女人生产时，可以煮食，一次吃完是好的。如果生产时感到困倦，可以用一合葵子，加二升水煮，取半升，去掉渣滓后立即服用，一会儿就会生产。〔嘉〕此外，对于难产或生产困难的人，取一合捣碎，加二升水煮，取一升以下，只可喝半升，去掉渣滓后立即服用，这样小便和婴儿就会一起排出。一定要小心，不要去厕所。过去有人就这样，结果婴儿被扑到了厕所里。）〔证〕\n\n七、另外，（苗叶）细小，用水煎服一盏后食用，能滑润小肠。〔证〕\n\n八、（叶）∶女人生产时，煮一顿食用，能让婴儿容易生产。〔证〕\n\n九、（根）∶在得了流行性病后，吃一顿，眼睛就会失明。〔证〕\n\n十、如果吞下钱无法排出，可以煮其根部，冷却后饮用，钱就会排出。〔证〕\n\n十一、如果没有蒜，就不要食用。四季月食用生葵，会导致饮食不消化，引发旧病。〔证〕\n\n十二、另外，霜降后的葵菜，生食容易引起五种滞留病症。尤其要注意避免食用黄葵。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>苋（苋菜）
 一、具有补气、清热的作用，其子可明目。在九月霜降后采摘。〔嘉〕\n二、叶子：食用后也会助长气，让人感到烦躁，对胃有损。〔嘉·证〕\n三、不宜与鳖肉同食，否则易生鳖症。若取得鳖甲如豆片大小的，用苋菜包裹，放入土坑内，再以土覆盖，经过一夜会变成鳖儿。〔证〕\n四、另外，在五月五日采摘苋菜和马齿苋混合研末，等分。给孕妇服用，可助产。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>胡荽〈平〉
 一、有益于五脏，能滋补筋脉。主要能助消化，增进食欲。如果吃得过多，会让人记忆力减退。〔心·证〕\n\n二、另外，如果吃了有毒的肉，出现呕吐、下血不止，皮肤变黄的症状，可以取一升干净的胡荽子，煮烂后使腹部破裂，取其汁液冷却后服用半升，一天一夜两次即可止血。〔证〕\n\n三、此外，狐臭和牙病患者不能食用，病情会加重。长期食用会使人脚弱。患气喘病的人更不能食用。〔证〕\n\n四、再者，不能与斜蒿同食。同食会使人出现汗臭，难以治愈。〔证〕\n\n五、不能长期食用，这种食物属于薰菜，会损害人的精神。〔证〕\n\n六、在秋冬季节，将胡荽子捣碎，用醋煮后热敷在肠头上，效果很好。〔证〕\n\n七、可以和生菜一起食用，可治疗肠风。用热饼包裹食用效果更好。〔证〕\n\n八、对于五脏不足的人，不能多吃，会损害精神。〔心 〕（胡荽）\n\n九、味道辛温，一说微寒，微毒。能助消化，治疗五脏，补充不足。有益于大小肠，疏通小腹气，驱散四热，止头痛，治疗皮肤病，豌豆疮不易愈合，用酒冲服可立即见效。能通心窍，长期食用会使人记忆力减退。会引发腋臭、香港脚。〔嘉补〕\n\n十、根部：可治疗顽固的疾病。〔嘉补〕\n\n十一、子：主治小儿秃疮，用油煎后敷在患处。也可主治蛊、五痔及食肉中毒下血：煮烂后冷取汁液服用。
 并州人称之为“香荽”。用于入药炒用。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>邪蒿
 味道辛辣，性质温和、平和，无毒。形状细软，类似青蒿。主要功能是消除胸膈中的恶臭、腐烂的不良气息。有助于消化、通血脉，补充气虚。生吃会稍微刺激风气，做汤羹食用效果更好。不宜与胡荽一起食用，否则会导致汗臭气。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>同蒿〈平〉
 功效：主要安定心神，滋养脾胃，消除水湿。此外，它还能活动风气，熏蒸心灵，使人气息充盈，不过不能多吃。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>罗勒
 内容：一是辛辣、温热、微有毒性。能调和脾胃、助消化、去除恶气、消除水肿，适合生吃。此外，还可以治疗牙齿腐烂的疮疖，用灰效果很好。但不要过量食用，否则会阻塞关节、阻碍气血循环，使血脉不通。还可能引发风邪和香港脚。若患病，可取汁服用半合，即可安定病情。冬天可用干品煮水。〔嘉补〕二是种子：主治眼翳和异物进入眼睛，每次服用三五颗即可让异物湿润膨胀并随异物一同排出。此外，还能治疗风热引起的眼屎和眼泪。 〔嘉补〕三是根部：主治小儿皮肤溃烂的疮疖，用火烧成灰敷在患处效果很好。北方人称之为“兰香”，是为了纪念石勒而取的名。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>石胡荽〈寒〉
 功效：无毒。通鼻窍，利九窍，祛风痰，不可食用。也可去除翳障，煮熟后放入鼻中，翳障会自然脱落。俗称“鹅不食草”。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>蔓菁（芜菁）〈温〉
 内容：一是能助消化、降气、治疗黄疸、利尿。根部主治消渴症，治疗热毒风肿。食用过量会导致腹胀。〔嘉·证〕二是其子：经过九蒸九晒，捣成粉食用，可延年益寿。压油后涂抹在头发上，能使头发变成蒜白色。〔嘉〕三是将子研成粉末加入面脂中，可以去皱。〔嘉〕四是将子捣碎后，和水服用，可治疗热黄疸、大便结实不通，服用后不久会泻出所有恶物，包括沙石和草发。同时有利尿作用。〔嘉〕五是针对女子乳肿，可取其根部生捣后，和盐醋浆水煮，取汁清洗，五、六次即可痊愈。也可捣碎后与鸡蛋白混合封住，效果也很显著。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>冬瓜〈寒〉
 一、主治小腹水肿胀。〔卷〕\n二、有利尿作用，可止消渴。〔卷〕\n三、冬瓜的种子：能益气耐老，消除心胸部胀满，化痰止烦躁。〔卷·嘉·证〕\n四、又，将七升冬瓜子放入绢袋中，投入沸水中三次，每次煮沸后捞出晾干，再放入沸水中，如此三次后捞出晾干。与清苦酒浸泡一晚，捞出晾干后研成末，每次服用一寸匕，一日两次，可使人肥胖而面色光悦。 〔卷·嘉·证〕\n五、又，有明目作用，延年不老。〔卷·嘉〕\n六、按经书：可用来压制丹石，去除头面部热风。〔卷·心 ·嘉〕\n七、又，发热病可食用。怕冷的人不要食用，会使人更瘦。〔卷·嘉〕\n八、取一颗冬瓜与桐叶一起喂猪，冬天里猪不再吃其他东西（自然不会饥饿），到时猪会肥大三、四倍。〔卷·证〕\n九、又，煮食冬瓜，能炼五脏精细。想胖的人不要食用，因为会下行气。想瘦小轻健的人，食用后会变得健壮。〔卷·证〕\n十、又，用三（五）升冬瓜人，去掉皮壳后捣碎成丸。空腹及饭后各服二十丸，能让面色光洁如玉。可加入面脂中使用。〔卷·嘉〕

<目录>卷下
<篇名>濮瓜
 内容：孟诜说，肺热消渴，可以取濮瓜去皮，每次饭后嚼食三到两两，五到七次为一个疗程。

<目录>卷下
<篇名>甜瓜〈寒〉
 一、瓜果能解渴，有益气的作用，可去除烦躁和热气。但多吃会导致人阴部瘙痒潮湿，甚至生疮。\n\n二、此外，患了黄疸病、积冷病和症瘕病的人不适合吃瓜。如果吃得过饱，可以喝水帮助消化。\n\n三、瓜的蒂部主要用于治疗面部和四肢浮肿，驱虫，去除鼻中息肉，治疗阴疸黄和急性黄疸病。\n\n四、另外，生瓜的叶子捣碎取汁，可以治疗头发稀疏的人，涂抹后头发会生长。\n\n五、根据中医理论，多吃瓜果会让人身体虚弱，手脚无力。瓜的种子有热量，可以补中焦，有益于人体。瓜的果肉能解渴，利尿，疏通三焦的阻塞气。\n\n六、还有一个方子，用瓜蒂七枚、丁香七枚和小豆七粒混合捣碎，吹入黑豆大小的量到鼻中，可以治疗痈肿，让黄色的脓汁流出，病就好了。\n\n七、此外，瓜蒂可以补中焦，碾成末酒后服用可以去除瘀血，治疗小儿疳积。《龙鱼河图》记载，有两鼻的瓜和沉入水中的瓜吃了会中毒。吃得过饱可以吃些盐，盐会化成水。\n\n八、甜瓜性寒，有毒。可以解渴，去除烦躁和热气，但多吃会导致人阴部瘙痒潮湿，甚至生疮。还会引发积冷病，发虚热，破腹。
 另外，这种草药能让人的筋骨变得虚弱，手脚无力。少吃一些就能止渴，有利小便，疏通三焦之间的拥堵气息。同时还能主治口鼻生疮。〔嘉补〕（九）叶∶能治疗人们脱发，捣碎涂抹就能长出新发。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>胡瓜〈寒〉
 一、不要多吃，会引发风邪、寒热。还会引发疟疾，兼有积瘀血。〔卷·心〕\n二、如果多吃，会让人虚热上升，生百病，消耗人的阴气，引发疮疥，以及引发气，以及香港脚，损害血脉。在大病初愈后不要食用。〔卷·心 〕\n三、小孩吃了会引发痢疾，使肠胃滑利，生疳虫。〔卷〕\n四、而且，不要和酪一起食用，否则会再次引发。〔卷〕\n五、另外，捣碎根部敷在胡刺毒肿上，效果很好。〔卷〕（胡瓜）\n六、叶子：味苦，平，稍有毒。主治小儿闪癖，一岁的小孩服用一片，以上的量根据情况给予。生绞汁服用，可以催吐、泻下。〔嘉补〕\n七、根部：捣碎敷在胡刺毒肿上。〔嘉补〕\n八、果实：味甘，寒，有毒。不要多吃，会引发寒热，多疟疾，积瘀热，引发疰气，让人虚热上逆，少气，引发百病及疮疥，损害阴血脉气，引发香港脚。在大病初愈后不要食用。小孩禁忌，会滑利肠胃，生疳虫。不要和醋一起食用。北方人也称之为黄瓜，因为石勒的名讳，所以没有改。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>越瓜〈寒〉
 一、主治利益阴阳，有益于肠胃，能止渴解烦，但不宜久食，否则可能引发痢疾。\n二、此物能引起风气。虽然能解渴，但可能导致各种疮疖。让人感觉虚弱，脚力不足，虚弱得无法站立。小儿在夏季不宜食用，可能导致痢疾、生虫。让人腰部、脚部发冷，脐下疼痛。\n三、患有时疫后不宜食用。\n四、不能与牛奶和奶酪一起食用。\n五、此外，不宜空腹与醋一起食用，否则会引发心痛。

<目录>卷下
<篇名>芥
 （一）主要治疗咳嗽、气喘、明目、祛除头面部风邪。大叶子的效果更好。煮熟食用也会让人气动，但仍然胜过其他蔬菜。生食会引发丹毒，不能多吃。〔卷·心·嘉〕（二）其子：微火熬制研磨，制成美味酱香，具有辛辣气息，能疏通五脏。〔证〕（三）其叶不能多吃。此外，细叶有毛的会致人死亡。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>萝卜（莱菔）〈冷〉
 功效：（一）有益于五脏，能使人身体轻盈、气血旺盛。〔心脏·嘉奖〕（二）根部：有助于消化、顺气。对关节非常有益，能消除五脏中的风邪，驱散五脏中的恶气。服用后能让肌肤变得白皙细腻。〔心脏·嘉奖〕

<目录>卷下
<篇名>菘菜〈温〉
 内容：（一）治疗糖尿病。又能驱散各种风寒。（对于腹部寒性病患者不适合。）对于有热的患者服用，也不会发病，说明其（菜）性寒。《本草》记载为“温”，令人费解。〔心·证〕（二）此外，有助于消化，也能稍稍下气。〔证〕（三）九英菘，产于河西地区，叶子很大，根也很粗长。与羊肉搭配味道鲜美。经常食用，都不会发病。在冬天腌制成泡菜，煮成汤食用，能消化积食，下气治疗咳嗽。各家商议，认为其性寒，非温。可能存在误解。〔证〕（四）另外，北方没有菘菜，南方没有芜菁。芜菁的种子，细小。菜籽，相对较大。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>荏子
 内容：一是主治咳嗽、气喘和胃气上逆。〔症状〕二是其叶子性温。使用时需捣碎。可治疗男子阴囊肿胀，生捣碎后与醋混合密封使用。女性可将其包裹在绵布内，更换三四次。〔验证〕三是谨慎使用：种子可压榨成油使用，但多吃会破气，导致心闷。叶子是温性的，能补中益气，通血脉，填精髓。\n可将其蒸熟食用，或在烈日下晒干。种子可舂碎后食用，也可作为粮食的替代品。生食可止渴、润肺。〔验证〕

<目录>卷下
<篇名>龙葵
 内容：（一）主治疔疮。患火丹疮，用土杵捣敷疗效显著。〔症状〕（二）其子治疗非常有效。红色珠子名为龙珠，长期服用能使头发变黑，生长出黑发。具有抗衰老作用。〔用法〕（三）其味道苦涩，需去汁食用。〔注意事项〕

<目录>卷下
<篇名>苜蓿
 内容：（一）对于患有疸黄病的人，可取其根部，捣碎后绞汁服用，效果很好。〔嘉〕（二）此外，这种植物对五脏有利，能使人身体轻盈。能清洗脾胃间的邪气，消除各种热毒。少吃一些对身体有益，但多吃会导致寒气入侵筋脉，使身体瘦弱。对于身体瘦弱的人，这种植物也能使其身体轻盈、健康，没有其他不良影响。〔嘉〕（三）在那个地方，人们采集这种植物的根部制作土黄。另外，将其煮软后与酱料一起食用也很好。做汤羹也可以。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>荠
 补充五脏的不足。叶子有发汗作用。〔心〕（2）荠菜：用于治疗眼病的方剂中。不要与面粉一起食用。否则会让人感到胸闷。服用丹药的人不能食用。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>蕨〈寒〉
 译文：（一）补充五脏的不足。气息滞留在经络、筋骨之间，有毒气体。让人脚弱无法行走。消耗阳气，使阴茎缩短。多吃会导致头发脱落，鼻塞，视力模糊。小孩子不能吃，否则会影响发育。〔心·证〕（二）再者，寒气入侵人体，多吃会导致腹胀。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>翘摇（小巢菜）
 译文：（一）治疗五种黄病：生捣汁，服用一升，每日两次，病愈。〔证明〕（二）对人非常有益，调和五脏，使耳目明亮，去除热风，让人感觉轻松健康。长期食用不会厌倦，煮熟食用味道更好。如果生吃，会让人呕吐。〔证明〕

<目录>卷下
<篇名>蓼子（蓼实）
 多吃会导致人呕吐清水。也会使五脏拥堵，损害阳气。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>葱〈温〉
 内容：一是叶子，性温。二是葱白和葱须，性平。能通达气机，主治伤寒头痛。三是对于疮中有风水引起的肿痛和秘涩，可取青葱叶子与干姜、黄连一起煮汤，浸泡清洗，立即见效。四是冬季的葱最好，适合在冬季食用，但不要过量。只能配合五味食用。身体虚弱、患有气病的人，多吃会引发气往上冲，使五脏闭绝，对胃部有影响。能开通骨节，发汗，所以有温暖的效果。五是少吃有益，可以煮汤饮用。不能多吃，担心会引发气往上冲，使五脏感到闷绝。绝对不能与蜜一起食用，否则会促使人气上升，有杀人的危险。六是又可止血、止鼻血，有利小便。

<目录>卷下
<篇名>韭
 一、冷气病，可以煮了吃，长期服用。〔心〕\n二、热病康复后十天，不能吃热韭菜，吃了会感到困倦。〔嘉〕\n三、此外，胸痹症状，心中急痛如锥刺，不能俯仰，白汗出。有的疼痛甚至穿透背部，不治疗可能致死：可以取生韭菜或根五斤，洗净，捣汁灌少许，就能吐出胸中的恶血。〔嘉〕\n四、也可以腌制成泡菜，空腹食用，效果很好。这种食物炸熟后，加盐、醋空腹吃一碟，可以吃十顿以上。对胸膈、咽喉气滞有很好的治疗效果，利于胸膈，效果显著。〔证〕\n五、刚出生的孩子，可以捣韭菜根汁灌服，就能吐出胸中的恶血，永远不会有各种疾病。〔证〕\n六、农历五月不要吃韭菜。如果遇到饥荒之年，它可以和米有同样的功效。种一亩，可供十口人食用。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>薤
 译文：（一）轻身耐老。治疗金疮、促进肌肉生长：将新鲜的薤白捣碎，用火封住。再用火烤，使热气透彻疮中，干后更换。〔证明〕（二）治疗各种疮中风水肿，新鲜捣碎后，热敷在上面，或者煮沸。〔优点〕（三）白色品种最好。虽然有辛辣味，但不伤及人的五脏。〔优点·证明〕（四）另外，发热病不宜多吃。三个月内不要吃生的。〔证明〕（五）另外，治疗寒热，去除水气，温暖中焦，散结气：可以煮成羹。〔证明〕（六）（心腹胀满）∶可以腌制成酸菜，空腹食用。〔心得〕（七）另外，治疗女人赤白带下。〔证明〕（八）学道的人长期服用，可以通神灵，使魂魄安宁，益气，强筋骨。〔心得·优点·证明〕（九）骨在咽部不下去的人，食用后即可下行。〔证明〕

<目录>卷下
<篇名>荆芥（假苏）〈温〉
 内容：（一）辟邪气，除疲劳，传输五脏不足的气，有助于脾胃。多吃能薰蒸人的五脏神。通利血脉，发汗，驱除渴疾。〔嘉·证〕（二）另外，将杵研成末，用醋调和敷在风毒肿胀的部位。〔证〕（三）患有丁肿，用荆芥一把，水五升，煮取二升，冷却后，分两次服用。〔证〕（四）荆芥又称为菥蓂。〔遗〕

<目录>卷下
<篇名>菜
 翻译：（一）另外，将草药捣碎榨汁，按时给病人服用，病就好了。〔嘉〕（二）子：煮至半熟，捣碎取汁，含在口中，可治疗小儿发热。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>紫苏
 功效：去除寒热，治疗冷气。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>鸡苏（水苏）
 一、用水苏。将新鲜叶子捣熟，用棉布包裹塞住耳朵，可以治疗耳聋。〔推荐〕\n二、此外，对于头痛目眩的症状，可以用清酒煮一升水苏汁服用。产后中风的患者服用效果更佳。〔推荐〕\n三、水苏可以烧成灰汁或者煮汁洗头，能使头发散发出香味，且不易生白屑。〔推荐〕\n四、另外，收集水苏酿酒或浸泡在酒中，经常服用效果很好。〔推荐〕

<目录>卷下
<篇名>香（香薷）〈温〉
 内容：（一）又说香戎。能消除暑气。可以生吃或炒菜食用，但不能多吃。〔嘉〕（二）如果突然抽筋，可以煮汁立即服用半升，就能止痛。〔嘉〕（三）另外，干粉末可以止血鼻衄，用水服用。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>薄荷〈平〉
 功效：解除疲劳。与薤菜相配。发汗，疏通关节。捣汁服用，可去除心脏的风热。〔症状〕

<目录>卷下
<篇名>秦荻梨
 （一）在生菜中，最香最美的一种，破气效果很好。〔嘉〕\n（二）另外，将其捣碎，和酒服用，可治疗突然的心痛、郁闷，使气息畅通。〔嘉〕\n（三）此外，其子：将捣碎的和醋敷在肿胀处，每天更换三次。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>瓠子〈冷〉
 内容：（一）主治消渴病。患皮肤溃疡、香港脚虚肿的人，不能食用，否则病情加重。〔卷·嘉〕（二）根据经典记载：治疗热风病，以及服用丹石药的人才能食用。除此之外，其他人都不能食用。患冷气病的人食用后，病情加重。还会引发固疾。〔卷·嘉〕

<目录>卷下
<篇名>大蒜（葫）〈热〉
 译文：（一）祛风、杀虫、解毒气。〔心得证验〕（二）长期服用会损害眼睛和肝脏。治疗蛇咬伤和疮疖，取一升去皮大蒜，捣碎后加入一升小便，煮三、四沸。将煮好的大蒜涂抹在被咬或受损处，从晚上持续到第二天早晨。如果刚被咬伤还未肿胀，可立即嚼碎大蒜敷在伤口上，六、七次更换。〔推荐〕（三）另外，取一升去皮大蒜，加入二升乳汁，煮至熟烂。空腹时一次服用，饭后压服。第二天按照这个方法继续服用，可以消除一切寒毒和风气。〔推荐〕（四）另外，将一枚独头大蒜和雄黄、杏仁混合研磨成丸，空腹时服用三丸，静坐一会儿。患有鬼气的人，服用后会出汗，病症随即痊愈。〔推荐〕

<目录>卷下
<篇名>小蒜（蒜）
 功效：（一）主治霍乱、消化的谷物、治疗胃部温热、驱除邪气。五月五日采摘的效果最好。〔证明〕（二）此外，还能驱除各种虫毒、疔疮、毒疮，效果非常显著。但不建议长期食用。〔优质·证明〕

<目录>卷下
<篇名>胡葱〈平〉
 内容：（一）主要能助消化，增进食欲。长期食用会让人容易忘记事情。根部：会引发顽疾病症。〔证据〕（二）再者，食用有毒肉类的，会吐血不止，身体瘦弱憔悴的：取一升种子洗净，煮烂，取其汁液冷却。每次服用半升，一天服用两次，晚上服用一次，血就会停止。〔证据〕（三）再者，患有狐臭、口臭的人不能食用，否则病情会加重。〔证据〕（四）谨慎遵循：它能补益五脏之气不足，但也会损伤血脉气。多吃会损害精神，这种食物只能适量食用。〔证据〕

<目录>卷下
<篇名>菜
 内容：（一）和鲫鱼做汤，有助于消化、止呕。多吃会引发痔疮。虽然性冷但有滋补作用。如果热食，容易导致气滞。过度食用会损害胃和牙齿，不宜多食，否则会让人脸色难看。〔心·嘉〕（二）另外，不宜与醋一起食用，会导致骨骼痿弱。少吃一些，可以补充大肠和小肠的虚弱之气。长期食用会损害头发。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>水芹〈寒〉
 一、食用可以滋养精神，增强体力，使人肥胖健康。可以解毒砒霜等药物的毒性。〔心·嘉·证〕\n二、放入酒酱中，使其更美味。〔嘉〕\n三、在醋中食用，会损害人的牙齿，使牙齿变黑。〔心·嘉〕\n四、生长在黑滑地上的叫做“水芹”，食用它的效果不如高田的“白芹”适宜。其余的田地中，各种虫子都在其叶子下面，看不见，食用它会对人造成危害。高田的叫做“白芹”。〔心·嘉〕

<目录>卷下
<篇名>马齿苋
 一、延长寿命，提高视力。〔证明〕\n二、另外，主治马的毒疮，用水煮，冷服一升，并涂抹在疮上。〔赞许〕\n三、患湿癣白秃，用马齿膏涂抹。如果烧成灰敷在上面，也很好。〔赞许·证明〕\n四、制作膏药：主治三十六种风，可取马齿（苋）一公斤，水可二公斤，蜡三两。煎制成膏药。〔赞许〕\n五、治疗疳疾和各种风病，敷在杖疮上疗效很好。〔赞许·证明〕\n六、以及煮一碗，加入盐、醋等空腹食用，一会儿就会排出所有白色的虫子。〔赞许〕\n七、又可以切成细末煮粥，止痢，治腹痛。〔证明〕

<目录>卷下
<篇名>落苏（茄子）〈平〉
 内容：（一）主要功效是祛寒发热，对五脏有劳累的缓解作用。不可多食。多吃会动气，也可能引发痼疾。煮熟后少量食用，无妨。体质偏寒的人不适合食用，会引发痼疾。〔嘉·证〕（二）另外，根部：主要用于治疗冻疮，可以将根部煮汤后浸泡冻疮。〔证〕（三）另外，可以用醋来按摩肿毒处，然后敷上。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>蘩蒌
 内容：（一）不要让人长时间食用，担心血液耗尽。有人说：蒌就是藤，人们害怕白色的软草就是它。〔证明〕（二）又一个方子，（治疗隐轸疮），捣碎蘩蒌涂抹在上面。〔心得〕（三）煮成汤食用，对人非常有益。〔心得〕

<目录>卷下
<篇名>（鸡肠草）〈温〉
 一、将灰和盐混合，可治疗所有疮疖和风疹，如枣子般大小、瘙痒疼痛的病症。治疗方法是将混合物捣碎后敷在患处，每天更换五到六次。〔嘉〕\n\n二、也可生吃，煮成菜肴食用，有益健康。能去除油脂、膏药和瓦斯的毒性。〔嘉·证〕\n\n三、可治疗所有恶疮，将捣碎的草药敷在患处，五月五日时可见效。〔证〕\n\n四、此外，烧制后可敷在疳疾上。也可治疗小儿赤白痢疾，可取一合汁液，与蜜混合后服用，效果很好。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>白苣〈寒〉
 一）主要补充筋力。〔心脏〕（二）有益于五脏，开通胸膈堵塞的气息，通畅经脉，滋养筋骨，使人牙齿洁白，头脑清晰，少有睡眠。可以经常食用。对于体质偏寒的人食用，虽然也会感到腹部冷，但终究不会对人有损害。〔心脏〕（三）此外，产后不宜食用，会让人感到寒冷，少有腹痛。〔心脏〕（白苣）（四）味道苦寒（一说平和）。主要补充筋骨，有益于五脏，开通胸膈拥堵的气，通畅经脉，抑制脾气。使人牙齿洁白，头脑清晰，少有睡眠。可以经常食用。对于患有冷气的人食用，会感到腹部冷，但不会造成严重的损害。产后不宜食用，会让人感到寒冷，少有腹痛。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>落葵
 内容：（一）他的儿子悦泽人脸上的病症，药中可以使用。〔嘉〕（二）他的儿子让人脸变得鲜亮华丽，令人喜爱。采摘后蒸熟，然后在烈日下晒干。去掉皮，将粉末与人细研，和白蜜一起敷在脸上，非常有效。〔嘉·证〕（三）吃了这种菜后被狗咬，即使伤口也不会恶化。〔证〕

<目录>卷下
<篇名>堇菜
 内容：一是味道苦。主治寒热鼠瘰，生疮结核，聚集气息。可下瘀血。〔症状〕二是长期食用，可消除心中烦躁发热，使人身体沉重懒惰。还能让人多睡，但只能吃一两顿。〔好处〕三是此外，捣碎敷在热肿上疗效很好。〔好处〕四是此外，能杀灭鬼毒，生取汁半升服用，就会呕吐出来。〔好处〕五叶子：主治霍乱。与香薷功效相同。被蛇咬了：生研敷上，毒液就会出来。〔症状〕六再者，干末和油煎成，涂抹在结核上，三、五天后就会痊愈。〔症状〕

<目录>卷下
<篇名>蕺菜（鱼腥草）〈温〉
 内容：小孩吃了它，就会觉得脚痛，三岁就不能走路。长期食用，会导致身体虚弱，损伤阳气，消耗精髓，不能食用。〔心·嘉〕

<目录>卷下
<篇名>马芹子
 内容：和酱一起食用各种味道都很好。根和叶子不能食用。如果突然心痛，可以用子作末，醋服用。〔嘉〕\n\n现代汉语翻译：将酱和其他调料一起食用，各种食物的味道都会变得美味。但是，植物的根和叶子不能食用。如果出现心痛的症状，可以将植物的种子磨成粉末，然后用醋服用。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>芸苔（油菜）
 译文：（一）如果已经有腰膝方面的疾病，就不能多吃，否则会加重病情。〔嘉〕（二）而且，过度损耗阳气，容易引发口腔溃疡、牙齿疼痛。〔嘉〕（三）此外，还会滋生腹中各种寄生虫，这是道家特别忌讳的。〔嘉〕

<目录>卷下
<篇名>雍菜
 内容：（一）味道甘美，性质平和，无毒。主要功效是解野葛的毒素，可以煮食或生捣后服用。岭南地区有种植。这种植物蔓生，花朵呈白色，可以作为蔬菜食用。云南人先吃雍菜，再吃野葛，两种食物相互克制，自然就没有苦味了。〔嘉补〕（二）另外，将汁液滴在野葛苗上，野葛苗立刻就会死亡，它们之间的克制就是这样。张司空说：魏武帝曹操曾经吃过一尺长的野葛。应该是先吃了这种蔬菜的缘故。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>菠（菠菜）
 内容：味冷，微有毒性。有益于五脏，能打通肠胃积热，解酒毒。服用矿物丹药的人食用效果更好。北方人吃肉面搭配食用则可平衡，南方人吃鱼鳖搭配水米则能解冷。不可过量食用，否则会冷到大小肠。长期食用会使人脚弱无法行走。可能引发腰痛，不宜与生蛆的鱼同食，否则可能引发霍乱并导致呕吐腹泻。〔适宜滋补〕

<目录>卷下
<篇名>苦
 内容：冷，无毒。治面目黄，强力，止困，敷蛇虫咬。又，汁敷丁肿，即根出。蚕蛾出时，切不可取拗，令蛾子青烂。蚕妇亦忌食。野苦 五六回拗后，味甘滑于家苦 ，甚佳。〔嘉补〕\n\n翻译：性质寒冷，无毒。可治疗面部发黄，增强体力，解除困倦，治疗蛇虫咬伤。此外，汁液可外敷疔肿，使其根部排出。在蚕蛾出现时，千万不可抓拗，以免蛾子青烂。养蚕妇女也要避免食用。野苦五六次拗后，口感甘滑，比家苦的味道要好，非常美味。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>鹿角菜
 大寒，无毒，微毒。能下热风气，治疗小儿骨蒸热劳。男子不可久食，否则会引发痼疾，损害经络血气，导致脚冷痹，损伤腰肾，使面色减少。服用丹石的人食用它可以促进石头的排泄。出产于海州、登州、莱州、密州等地，生长在海中。还能缓解面部发热。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>（红菜头）
 功效：平，微毒。能够补中下气，调理脾气，去除头风，有益于五脏。但是，寒性体质的人不宜多食，容易引起气滞。如果先患有腹冷，食用后可能导致腹部不适。将茎部烧成灰并淋上汁液，可让衣物洗后洁白如玉色。〔嘉补〕

<目录>卷下
<篇名>附余
 内容：孟诜方是治疗产后血运心闷气绝的方子。用冷水洗脸就会清醒。孟诜食经方子：鱼骨哽咽时，取去皮的鱼骨放在鼻中，一会儿就好。孟诜食经记载：拧茎单独煮洗后沐浴。还有方子，茺蔚可以作为沐浴汤。还有方子，煮赤小豆取汁放冷后洗，不超过三四次。还有方子，捣蘩蒌封上。白鸽肉是温性的。白鸽肉可以调理气血，治疗恶疮疥癣，风疮白癜，疡风。炒熟酒后服用，虽然有益于人，但多吃可能会减弱药力。这是孟诜的记载。
