<篇名>时方妙用
书名：时方妙用
作者：陈念祖
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>序
古代的地方官，与百姓亲近。百姓饥饿就给他们食物，寒冷就给他们衣服。遇到水旱灾害和疫病，就为他们准备医药并进行调配。因此能取得显著功绩，仁爱之名远扬。长乐的陈修园孝廉，精通黄帝和岐伯的医术，在三辅地区做官。正碰上大水，奉令去恒山勘察灾情，拿出他的药方，试验后总是有成效。后来他遭逢父母的丧事回到家乡，在守礼的闲暇时间，于是刊印了《时方歌括》《时方妙用》这两本书。上等的医生能治理国家，前代的如狄仁杰、陆贽等贤人，闲居在家时，大多汇集验方来自我娱乐，也是为了救世。《物理论》说：医生，没有仁爱之心就不可托付，没有聪明通达就不可任用，没有廉洁淳厚就不可信赖。陈修园将要推广他的医术来全心关注民众疾苦，希望追随古代优秀官吏，难道只是以医术炫耀以求销售吗。
当时在嘉庆癸亥冬至日赵在田作序。医生有三种。能贯通《灵枢》《素问》以及仲景等诸多经典的要旨，用药后疾病就能痊愈，这叫做名医。讲求唐宋以后的方书，按照病症来施治，功绩多过错少，这叫做时医。掠夺前人医生的成果，生搬硬套、含糊其辞，来掩饰自己的过错，通过迎合而获得名声，这叫做市医。医生的不同就像这样。我的朋友陈修园，精通医理，闭门注释经典，来纠正千古沿袭的错误。想着当世的名医既然不可多得，市医又不能与之言谈，只在时医中存有不断引导扶持的心意。在保阳为官时，办公之余，著有《时方歌括》二卷、《时方妙用》四卷。
拿出来给我看。我阅读它。有的长篇累牍却不繁杂。有的寥寥几句话却不遗漏。一字一句。都是古代圣贤的要旨。跟从那时，也就是跟从古代。于是进行参订圈点。命名为《公余医录》。鼓励（将它）交付印刷。公布于天下。

<目录>
<篇名>小引
辛酉年我参加南宫考试。承蒙皇恩在三辅地区试用。当时正值夏天发大水。我奉檄文去恒山勘查灾情。因劳累而患病，得了寒厥症。几乎死去。病愈后，自己开药方服了两剂药就痊愈了。当时恒山东北一带，温疟病很严重，因用药错误而死的人很多。我怜悯他们，就在公事之余，收集了一百零八个时方，用韵编成歌括，拿出誊写本，交给医生们依法治疗，救活了很多人。到了第二年，制府熊谦山先生看到后表示认可，说：“你的心意是好的。然而有方子却不仔细研究它的用途，就不足以救人还会害人。你应该阐明方子的意图并推广它。”恰好我遭遇母亲去世，未能如愿。今年在家守孝，恭敬地按照先生造福世人、造福百姓的心意，续编完成四卷，病因源于那一百零八个时方中。而且我读《灵枢》《素问》，尊奉张仲景，以前有对经方的注释，应和的人很少。偶然拿出时方，一时间纸贵，迎合了当时的喜好。喜好在这里，为何不借此来引导呢。时方固然比不上经方，但如果按照古法来运用，就与经方互为表里，也在于运用的巧妙罢了。于是取名为《时方妙用》。时间是嘉庆癸亥年立春后一日，修园陈念祖题。

<目录>卷一
<篇名>望色一
属性是明堂图。内部有十四（部分），外部有十一（部分），恐怕仓促之间不能分辨。只有相传额头中心对应心、鼻子对应脾、左脸颊对应肝、右脸颊对应肺、下巴对应肾的方法，简便快捷可以遵从。又必须审视其五种颜色，来确定五脏的疾病。（肝对应青色、肺对应白色、心对应红色、脾对应黄色、肾对应黑色。）颜色遍布在面部，要辨别其有没有神；颜色分布在各个部位，要审查其相生相克。暗淡的，疾病是从内而生；紫浊的，邪气是从外而受。郁闷多会显得憔悴，病久了会瘦弱发黄。山根明亮，要知道即将痊愈。环绕口部发黑灰暗，就不要医治已绝症的肾。言语难以完全表达意思，医生要用心领会。
医经上说：红色要像用白色的绸布裹着朱砂那样，而不要像赭石那样；白色要像鹅的羽毛那样，而不要像盐那样；青色要像青绿色的玉璧那样有光泽，而不要像蓝色那样；黄色要像用罗包裹着雄黄那样，而不要像黄土那样；黑色要像重漆那样的颜色，而不要像青黑色的土地那样。像翠鸟羽毛那样的青色是有生机的，像鹅冠那样的红色是有生机的，像蟹腹那样的黄色是有生机的，像猪的脂肪那样的白色是有生机的，像鸟的羽毛那样的黑色是有生机的。《灵枢》说：五种颜色各自在它应出现的部位显现，观察它的浮或沉，可以知道病邪的浅深；观察它的润泽或枯槁，可以知道病情的成败；观察它是分散的还是聚集的（读“团”音），可以知道病邪的远近。观察颜色的上下，可以知道疾病的所在部位。聚精会神地用心思考。
凭借它来了解过去的政令。

<目录>卷一
<篇名>望色二
属性：尸体散发臭味。（肉败坏。）舌头卷曲以及阴囊收缩。（肝败坏。）口不能合拢。（脾败坏。）肌肉肿胀口唇外翻。（胃败坏。）头发僵直牙齿干枯。（骨败坏。）遗尿。（肾败坏。）毛发焦枯。（肺败坏。）面色发黑眼睛直视。眼睛闭合看不见。（阴衰败。）眼眶下陷。眼系歪斜。汗出如珍珠。（阳败坏。）手撒开上翻眼睛。（太阳经败坏。）病后喘促腹泻。（脾肺将要败坏。）眼睛正圆。（难以医治。）吐泡沫面部发红。面部青黑。嘴唇发青人中胀满。头发与眉毛竖起。指甲下面肉发黑。手掌没有纹理。肚脐突出。足背肿胀。声音如同鼾睡。
脉象为脚指甲发青或脱落。不停地呼喊叫骂。（筋绝，八天死亡。）眉头不动眼睛回视。（心绝立即死亡。）头发笔直像麻一样，不能弯曲伸展。自汗不停。（小肠绝，六天死亡。）口冷脚肿，腹部发热腹胀，泄泻没有定时。（肺绝，五天死亡。）脊骨疼痛肿胀，身体沉重不能转动侧身。（胃绝，五天死亡。）耳朵发干，舌头肿胀，尿血，大便红色泄泻。（肉绝，九天死亡。）嘴巴张开，出气不回。（肺绝，两天死亡。）泄泻没有节制。（大肠绝。）牙齿干枯，面色发黑，眼睛发黄，腰好像要折断，自汗。（肾绝。）

<目录>卷一
<篇名>望色三
（舌头上津液充足像平常一样，病邪还在体表。见到白苔且滑润，病邪在半表半里。见到黄苔且干燥，热已经进入内里。见到黑苔有两种情况，如果黑而焦裂坚硬带刺的是因为火，极其像炭火的热；舌苔如黑而有水且柔软湿润而滑的，是水来克制火的寒苔。另外蓝色是白色的变化，是寒症。紫色是红色的变化，是热症。这是伤寒病症的辨别方法。凡是舌头肿胀、重舌、木舌、舌上生芒刺、舌苔黄燥，都是热很严重。凡是舌头发硬、舌头强硬、舌头短缩、舌头卷曲，都是危重症。还有阴阳易。）
伸出舌头。

<目录>卷一
<篇名>闻声
《难经》说：听到病人的五种声音，就可以知道他的病情。因为五脏有五种声音，与五音相符合。就是说肝呼应角音，心言应征音，脾歌应宫音，肺哭应商音，肾声应羽音。然而这个道理深奥，不是平常人所能揣测的。现在依据古人经验的简单容易的方法，列为声音诊断。诊脉时的呻吟，是疼痛。（说诊脉时的呻吟）说话迟缓的，是有风病。（迟缓则有寒、温、风、痰之类的病症）声音从屋里发出，这是中焦有湿气。将要说完话又重复说，这是元气丧失。（就是说气不连续，话未停止又接着说的样子）衣被不整理，说话谩骂，不回避亲人或外人，这是神志失常。（发狂）说话懒散怯懦，先轻后重，这是有内伤中气。说话强劲有力，先重后轻，这是外感病邪强盛。皱眉呻吟，是为头痛苦恼。呻吟而不能起身行走，是腰足痛。叫喊并以手按心，是中脘痛。呻吟不能转身，是腰痛。摇头而呻吟，用手摸腮唇，是齿痛。
走路缓慢且呻吟的，是腰脚疼痛。诊断时叹气的，是有郁结。扭转身体且呻吟的，是腹痛。形体瘦弱声音沙哑，是痨病难以治愈的，是咽喉中有肺花疮。突然声音沙哑的，是风痰潜伏的火邪，或者是暴怒叫喊导致的。声音嘶嘎气血衰败，是长久生病而不能治愈的。
坐着却呼吸急促，是有痰火导致的哮喘。长久生病而呼吸急促，是危险的。中年人声音浑浊的，是痰火。诊断时独自说话自言自语，首尾不呼应，是思虑损伤精神。伤寒坏病，声音沙哑是狐惑病，上嘴唇有疮，是虫蛀蚀内脏，下嘴唇有疮，是虫蛀蚀肛门。
气息急促、喘息而气息不接续，是非常虚弱的表现。平常人没有寒热之症而气短、气息不接续的，是实证。（实证是痰与火）刚得的病偶尔呃逆，不是火逆就是寒逆。长期患病而偶尔呃逆，是胃气将要竭绝。大体上声音清亮，与平常没有不同是吉利的。

<目录>卷一
<篇名>问症
凡是诊断疾病，一定先要问是什么人，或者是男子，或者是女子，或者是老人，或者是小孩，或者是外家的婢女、童仆等。问了却不回答，一定是耳聋。必须询问他身边的人，平常是什么样子，否则就是病久了或者是因发汗、泻下导致耳聋。问了却懒得回答或者只是点头，都是中焦气虚而神志昏乱，不认识人，不是突然昏倒，就是长久患病。比如妇人大多有中焦之气的问题，诊断妇人，一定要问月经情况如何。寡妇气血凝滞，两尺部大多滑利，不可错误判断为怀孕。未婚女子也有这样的情况。又要问发病在什么日子（发病日子少是新病，实证居多；发病日子多是久病，虚证居多），曾经吃了什么东西（因为吃冰发病，用药就用冰煎，如果是伤于肉食，就用草果、山楂之类，详见伤食这一条），是否有过发怒、劳累、房事等情况（发怒就会伤肝，劳累就会使内元气受损，房事过度就会伤肾），以及询问起初是什么症状（如果起初是头痛、发热、怕冷，属于外感；如果起初是心腹疼痛以及腹泻、痢疾等症状，属于内伤），后来变成了什么病（如痢疾变成泄泻、变成疟疾为病情变轻，疟疾、泄泻变成痢疾为病情变重，先气喘后腹胀是病在肺，先腹胀后气喘是病在脾，先口渴后呕吐是停水之类），现在口渴想喝水吗（口不渴，体内没有热；口渴想喝水是有热；老年人只是口干而不需要饮水，是津液少而苦，漱口而不想咽下，是有蓄血，是阴极而发躁），喜欢热还是冷（喜欢热是体内有寒，喜欢冷是体内有热），口中是什么味道（苦是热，咸是寒，虚是淡，甘是脾热造成疳积）。
因为饮食不节而导致口泛酸。）考虑是否想吃东西。（伤食后不想吃东西。如果是杂症却想吃东西。因为有胃气就有生机。如果是绝食表明没有胃气就会死亡。）在五味中喜欢吃哪种味道。（喜欢甜是脾弱。喜欢酸是肝虚之类的情况。）胸中舒畅与否。（不舒畅。是伤食、痰积、气滞的病症。）以及腹中有没有疼痛的地方。（没有疼痛。病不在内部主要是虚证。有疼痛的地方。主要是食积、痰、血之类的原因。有疼痛处。用手按压疼痛减轻的是虚证。）大小便是否正常。（小便不通畅。发黄赤色是热证。清白是寒证。混浊如淘米水是湿热下陷。大便秘结是实证。
长时间的泄泻和痢疾是虚弱之证。泻下黄色赤色是热证。泻下青色白色是寒证。问脚部是冷是暖。（脚暖是阳证。脚冷是阴证。忽然冷忽然温并且大便干结属阳证。大便如平常一样属虚证。）以及平常时候的劳累、安逸、喜悦、愤怒、忧伤、思考。以及平常吃什么食物。（劳累则气散。安逸则气滞。喜悦损伤心。愤怒损伤肝。忧伤损伤肺。思虑损伤脾。恐惧损伤肾。吃素食厚味就会生痰。喝醇酒就会发热。）这各种的询问方法，实在是救人活命的快捷方式。

<目录>卷一
<篇名>切脉
属性：《内经》分属脏腑，左寸（心、膻中），左关（肝、胆），左尺（肾、腹中），右寸（肺、胸中），右关（脾、胃），右尺（肾、腹中）。王叔和分属脏腑，左寸（心、小肠），左关（肝、胆），左尺（肾、膀胱），右寸（肺、大肠），右关（脾、胃），右尺（命门、三焦）。李濒湖分属脏腑，左寸（心、膻中），左关（肝、胆），左尺（肾、膀胱、小肠），右寸（肺、胸中），右关（胃、脾），右尺（肾、大肠）。张景岳分属脏腑，左寸（心、膻中），左关（肝、胆），左尺（肾、膀胱、大肠），右寸（肺、胸中），右关（脾、胃），右尺（肾、小肠）。我认为大小肠，经典中没有明确的教诲。实际上尺部里面可用来诊候腹部。腹部，是大小肠和膀胱都在其中。王叔和把大小二肠，配在两寸（的部位），是取心肺与二肠互为表里的意思。李濒湖把小肠配于左尺，大肠配于右尺。
上（部）和下（部）分别归属的义理呀。张景岳认为大肠适宜配在左尺。这是取金和水相随从的义理。小肠适宜配在右尺。这是取火归于火的位置的义理呀。都有极恰当的道理应当用病症来相互参照。比如大便秘结，右尺应该坚实，现在右尺反而虚弱，左尺反而坚实，就知道金水一同生病了。小便有热淋，左尺应该数急，现在左尺如同平常，而右尺反而数急，便知道相火炽盛呀。有的时候两尺如同平常，而脉象对应两寸，就知道心把热移到了小肠，肺把热移到了大肠。一家的学说，都不可像这样拘泥。
况且右肾属于火，就说是命门，又有什么不可以呢。三焦呈鼎足之势，在两肾之间，以对应地气的右转，即使借助诊察右尺部位，又有什么不可以呢。

<目录>卷一\切脉
<篇名>五脏平脉
属性：心脉是浮大并且散。肺脉是浮涩并且短。肝脉是弦长并且和。脾脉是缓大并且敦实。肾脉是沉软并且滑。○另外还有反关脉。脉在关脉之后。一定得翻转手掌来进行诊断。应当询问他平时是什么样的脉象。

<目录>卷一\切脉
<篇名>男女异脉
（人体）属性：男子以阳为主。两手的寸部脉象常常比尺部旺盛。女子以阴为主。两手的尺部脉象常常比寸部旺盛。这是正常的情况。如果与之相反就是生病了。

<目录>卷一\切脉
<篇名>无病经脉
属性是：经，就是常的意思。医生一呼一吸，病人的脉搏跳动四次，这是平和的征象。有人问，把（脉搏）五次当作闰息，就像岁运三年一闰，这是我们的呼吸时间长，而不是他的脉搏次数多。

<目录>卷一\切脉
<篇名>脉分四时六气
属性：十二月大寒到二月春分。是初之气。厥阴风木主宰时令。经书上说。厥阴到来时它的脉象是弦脉。春分至小满。是二之气。少阴君火主宰时令。经书上说。少阴到来时它的脉象是钩脉。小满至六月大暑。是三之气。少阳相火主宰时令。经书上说。少阳到来时脉象大且浮。大暑至八月秋分。是四之气。太阴湿土主宰时令。经书上说。太阴到来时它的脉象是沉脉。秋分至十月小雪。是五之气。阳明燥金主宰时令。经书上说。阳明到来时脉象短且涩。小雪至十二月大寒。是六之气。太阳寒水主宰时令。经书上说。太阳到来时脉象大且长。
按照近来只是遵循春季弦脉、夏季洪脉、秋季毛脉、冬季石脉，四季末尾和缓没有差错的要诀。然而气的到来有快慢，不一定追求快速的方式。

<目录>卷一\切脉
<篇名>七怪脉歌
（以下特征）：像鸟雀连续不断啄食般接连三五下（急促搏动，突然停止，稍过一会又来，如同鸟雀啄食，这是肝的绝脉）。如同屋顶残漏半天滴下一滴（像屋顶残缺漏下半天才一滴，这是胃的绝脉）。脉象如石头般硬忽然来一下随即散开（深沉在筋间，急急硬得如同手指弹石头，这是肾的绝脉）。手指触摸脉象散乱如同解开的绳索（指下的脉象散乱，忽快忽慢忽疏忽密，如同绳索解开，这是脾的绝脉）。如同鱼在游动看似有又似无（本来不动而强行摇动能感到似有似无，像鱼在游动，这是心的绝脉）。如同虾在游动在安静中有跳跃一下（浮在指下开始时缓缓不动，过一会离去，很久忽然跳动一下，进退难以追寻，如同虾在游动，这是大肠的绝脉）。还有如同锅中沸水般涌起如同羹汤（浮在指下，只有出没有入，不再有停止的次数，如同锅中汤水沸腾，这是肺的绝脉）。早上出现这些脉象晚上就会死亡不需要用药了。

<目录>卷一\切脉
<篇名>八脉该二十八字脉象
属性：旧的口诀。把浮、芤、滑、实、弦、紧、洪作为七种表脉。把沉、微、迟缓、濡、伏、弱、涩作为八种里脉。把长、短、虚、促、结、代、牢、动、细作为九条道脉。不是没有可以争议的地方。浮、沉、迟、数，是诊脉的四个大纲领。旧的口诀竟然遗漏了数字。非常错误。应当在李濒湖、李士材的二十七个字之外，再增加一个“大”脉才足够。然而病症没有固定情况，脉象不会单一出现。学习没有头绪，手指下就会茫然不知所措。现今以浮、沉、迟、数、虚、实、大、缓这八脉为主，而将兼见的脉象附在后面。用一首诗来总括，作为切脉的快捷方法。
轻按就可得脉象的为浮脉。（轻按才能得到。重按就不明显了。）浮脉为阳为表。（除了沉脉、伏脉、牢脉这三种脉象之外。都可以相互出现。）浮而中间空虚为芤脉。（只有边缘没有中间。如同用手指着葱的样子。）主要表示失血。浮而紧束手指为革脉。（中间空外面坚实。类似用手指按鼓皮的状态。是浮脉所见。看芤脉。中间更加空而外面更加坚实。）主要表示阴阳不相交。浮而不聚集为散脉。（按下去散开而不聚集。来去不分明。）主要表示气散。
有诗说：浮为表脉病为阳，轻手触摸在指下明显。芤像按葱就知血亏脱，革如按鼓便识阴亡（孤阳越在上面，就知真阴在下面枯竭了。）从浮分辨散脉形状杂乱，确定是散脉并非浮脉就是气败伤。除掉沉脉、中脉、牢脉、伏象，请求您在脉象之外再仔细考虑。（浮，不是沉，沉中各脉都不能与浮脉兼见。）沉。（轻按不能得。重按才能得。按到肌肉以下。）为阴为里。（除了浮脉、革脉、芤脉、散脉这四种脉象之外。都可以相互出现。）沉而几乎没有为伏脉。（贴骨才能得到。比沉脉更严重。）主要表示邪闭。沉而有力为牢脉。（沉而强直紧束手指。）主要表示内实。
《诗经》说。沉脉是向内的脉象属于阴。轻按好像没有而要重按。伏脉就像隐伏要推寻到骨头去辨认。牢脉是刚劲强直要沿着筋去寻找。要知道各种伏脉是新邪闭阻。可以领悟各种牢脉是内在有实邪可寻。除了浮脉、中脉、芤脉、革脉、散脉之外。许多灵活的方法巧妙地随心运用。（沉，就是不浮。浮中之间的各种脉象。不迟（一次呼吸，跳动三次或者两次）。是在脏为寒。（除了紧、促、动这四种脉象之外，都可以相互出现。）迟脉而且不时有停顿是结脉。（迟脉中而偶尔有一次停顿，但没有固定次数）主要表示气郁、血壅、痰滞。（也主气血逐渐衰微。）迟脉而且有规律地交替变化是代脉。
（脉象有缓慢而中间有一次停顿，不能自行恢复且有固定的替代次数，）主脏气断绝。（也主经脉坠落，有阻滞。妊娠的诗说：迟缓是在脏也为寒。（《脉经》说：迟是寒。仲景说：迟是在脏。）一息来不及四次搏动。（一呼一吸，合起来为一息。一呼脉搏来两次，一吸脉搏来两次，合起来为一息四次，是平人的脉象。迟则一息三次或一息两次。到了一息一次，必死。）结是偶尔停顿没有固定次数。（在迟脉中偶尔一次停顿。）代是因为不返回就更换端点。（一个脏气断绝，其脉去了而不能自行返回，别的脏因而更替它。必须知道这种脉象只有固定次数。）都传说代主元阳断绝。还要识别结是郁气所致。除了在数中急促紧张搏动外，各种脉象相间要细心观察。（迟，不是数。数中各种脉象不能同时出现。）数。（一息五六次搏动。）是在腑表示热。（除了迟、结、代三种脉象之外，都可以互相出现。）数而牵扯转动为紧。
（如同牵绳转动绳索。）主寒邪导致的疼痛。（也主表汗。）频繁而时而有停顿为促脉。（频繁中偶尔有一次停顿。也没有固定次数。）主邪气向内下陷。在关中频繁出现为动脉。（形状圆润如同豆粒。剧烈摇动在关部出现。）主阴阳相互搏击。（主气病与惊病。男子亡阳。女子血崩。）有诗说。数脉多为腑脉热证。（仲景说。数脉在腑。脉经说。数为热。）一息间脉搏跳动五六次。（是说一息五六至。到七八至就很危险。）紧脉如同转动的绳索寒邪刚刚闭阻。动脉如同摇动的豆粒正气不和。数脉中时而有停顿称为促脉。促脉是里阳偏盛就是邪祟了（阳盛为促）。除去迟脉中兼有结脉、代脉外。旁生侧出脉象细弱弯曲。（数。不迟。迟脉中的各种脉象。
（不能同时出现。）虚。（不坚实。应指无力。在浮、中、沉三种脉象中都有。前人所说的突然空大在浮脉中出现的不正确。）主要表示虚证。（有向来天资不足，因为虚而生病的；有邪气不消除，因为病而导致虚了的。）虚而且沉小为弱。（沉细而柔软，按了才得到，在沉部显现。）主要表示血虚（也区分阴阳和胃气。）虚而且浮小为濡。（如同棉絮浮在水面上。在浮部显现。）主要表示气虚。（也主外湿。）虚而且模糊为微。（不明显。指下不分明，好像有好像没有，在浮、中、沉中都是。）主要表示阴阳气绝。虚而且势态凝滞为涩。（往来干涩，如同用轻刀刮竹子的样子。）主要表示血虚。也主死血。虚而且形状小为细。
（脉象如同蜘蛛丝那样细。在手指下很分明。）主气冷。脉象虚并且形状蜷缩为短。（寸部不能到达鱼际。尺部不能到达尺泽。）主气损。（也主气郁。）有诗说。脉象虚来三侯按上去像丝绵。元气难以支撑难道是偶然。弱在沉取中是阴气已经衰竭。濡在浮取中是气的过失。痨病形成脉象隐约难见。（手指下不分明。）病情严重后精神枯干精液就会相传。冷气使脉象如同蛛丝成为细的样子。（以上都是说脉势。只有细大长短，都是指脉象的形状来说的。细的样子如同蜘蛛丝。微与细相似。只是微是相对显而言。细是相对大而言。分别在这里。）短是形状蜷缩气郁令人可怜。
充实。（不是空虚。应当是指有力。浮中沉三部都有。四言脉诀说。牢得很就是实。单独附在沉脉的说法不对。大概指下清楚而且和缓，是元气充实。指下急促而不清，是邪气充实。）主实证。实而且流利为滑脉。（往来流利。）主血病治疗。（也主痰饮。）实而且迢长为长脉。（上到鱼际，下到尺泽。）主气病治疗。（也主阳盛阴虚。）实而且涌沸为洪脉。（应指满溢，如同群波涌起的样子。）主热到极点。也主内虚。实而且端直为弦脉。（形状如同弓弦，按之不移动。）主肝邪。（也主寒。主痛。）诗说：实脉来时有力慢悠悠，邪正完全凭借指下求。（脉来有力，指下清而不浊，滑长不兼有洪弦之象，是正气实。如果指下浊而不清，只见到洪紧，不见滑长，是邪气实。）流利滑呈现阴血充足。
很久以来就发现病将要痊愈。脉象洪大犹如汹涌波浪且有邪热传播。脉象弦像拉开的弓且木气被视为仇。细微的差别必须默默领会。不是人就完全说不清缘由。

大（就是洪脉并且兼有脉象形态的宽阔巨大。旧本统一归到洪脉里，现在分别开。）有诗说：大脉如同洪脉却不是洪脉，形态兼有洪脉的宽阔不相同。绝没有像舞动的柳枝随风的姿态，却好似调兵赶赴战场的雄壮。新病时邪气强就知道正气虚弱，一向是外表坚实必定里面空虚。《内经》中说病进就真的令人钦佩，总是因为阳明气不充足。（邪气盛，那么胃气就衰，所以脉象大却不缓和。）

缓（脉象到来有四次，从容不迫。）主正气恢复。（和缓的缓，主正气恢复。怠缓的缓，主中湿。）有诗说：缓脉从容不迫的时候，诊断时到来四次却不是迟。胃阳就像祥瑞之光散布，谷气原本如同甘露滋润。不管阴阳庆幸得到这个，任凭它时间长短总是适宜的。如果是怠缓就必须分辨，湿在脾经行走就步履疲乏。（胃气恢复，那么邪气就退，所以脉缓且不大。○缓，是说主脉的气象从容不迫来说，不是指往来的迟缓。迟字对数字说，迟就不数，数就不迟。缓字包含的很广，迟中有缓，数中也有缓，不是浅薄的人可以领会的，所以《内经》与大字相对而言，不与数字相对而言，它的意旨深远啊。）

<目录>卷一\切脉
<篇名>节录病机赋
属性：（修园重订）作赋说。能够穷尽浮、沉、迟、数、虚、实、大、缓这八种脉象的奥秘。（这八种，是脉象的奥秘所在。）就知晓表、里、寒、热、盛、衰、邪、正这八个要点的名称。（表，是病不在体内。里，是病不在体外。盛，是本来气血不衰落。衰，是本来气血不兴盛。寒，是脏腑积聚寒冷。热，是脏腑积聚炎热。邪，是不是脏腑正常的病；正，是不是被外邪所侵害。）八脉是诸多脉象的纲领。八要是各种病症衡量的准则。（衡量各种病症，靠的就是这八要。）虚是气血不充实，举按都没有力量。
如果还有软弱滞涩的现象。（举，是用轻手在皮肤之上取脉。按，是用重手在肌肉之内按脉。无力，是说指下举按感觉应对无力。弱，是痿软而不能挺举。主要表明气虚。涩，是脉象往来艰涩。主要表明血少。虚脉兼具这两种现象。）实际是气血并不虚弱。举按有力，并且有偏长滑利的形态。（长，是超过本位。主要表明气有余。滑，是流畅而不凝滞。主要表明血有余。实脉兼具这两种现象。这是用虚脉和实脉来探测气血盛衰的情况。）迟脉主寒，数脉主热。
脉搏跳动的至数是多少。（正常人的脉象，以四次跳动为准。达不到叫迟脉，一息三次跳动。超过叫数脉，一息六次跳动。经典上说，数脉就表示热，迟脉就表示寒。这是以迟、数两种脉象来辨别寒热。）浮脉表示在表，沉脉表示在里，在于手指按下去的轻重。（轻轻抬手在皮肤上就能感觉到的，用力按就没有了，如同水漂浮着的叫浮脉。用力按到筋骨才感觉到的叫沉脉。经典上说，浮脉表示在表，沉脉表示在里。这是以浮、沉两种脉象来辨别表里。）缓脉就表示正气恢复，像春风中舞动的柳枝那样和缓。大脉就表示病情进展，气势像秋水中潮水上涨。（缓脉就表示胃气恢复，如同春天柳枝的和缓，所以病邪退而正气恢复。病情进展且危险，所以脉象洪大，像秋天波涛的汹涌澎湃。这是以缓、大两种脉象来检验病邪和正气的情况。）六部脉象都相同的，可喜的是不用服药。（六部脉象是两手的六部脉象。相同的是……
脉象的气息均匀协调。不用治疗也会自己痊愈。王肯堂错误地认为脉象的大小、浮沉、迟数等都相同。这是不可听从的。六部脉象中偏亢盛的。担忧其体力不支（病倒）。（偏亢盛的，是六部中那一部独自异常。又在那一部之中，推究在八脉中显现出哪一种脉象表现。王肯堂原来的解释也是错误的。）

<目录>卷一\切脉
<篇名>脉有宜忌
凡是病为内虚的情况，脉象弱是适宜的，脉象洪大就忌讳。病为外感的情况，阳脉是适宜的，阴脉就忌讳。有神的脉象吉祥，和缓的脉象吉祥，符合时令的脉象吉祥，与脸上五种气色中见到的那种气色相生的吉祥。与此相反的就凶险。只有这几句话可以遵循，其余的都是没有根据的话，不可以相信。

<目录>卷一\切脉
<篇名>妇人脉法
妇人两尺脉象旺盛于两寸脉象。这是正常现象。如果肾脉微涩与浮，或者肝脉沉急，或者尺脉断断续续不均匀，都是经闭不调的证候。妇人尺脉微迟是居经，即月经三个月来一次，是血气不足的缘故。妇人三部脉象浮沉相等，没有其他病症而月经停止的，是怀孕了。尺脉大而旺盛，也是怀孕。左尺脉洪大坚实是怀男孩，右尺脉洪大坚实是怀女孩。（过去的说法，以左右尺脉来判断。然而经典上说：妇人手少阴脉搏动剧烈的，是怀孕了。现今以寸脉搏动滑，来判断左边是生男孩的征兆，右边对应生女孩的征兆。）身体瘦弱的妇女，尺部按下去脉搏不断，就是有身孕。月经停止而病症较多，六部脉象无病，也视为有身孕。之所以这样，是因为身体瘦弱而脉象难以明显表现。脉经上说：三部脉象浮沉相等，按之无断绝的，是怀孕了。为何要一直拘泥于洪滑之脉呢。阴脉搏动而阳脉有别。
称这是有身孕。说尺内阴脉搏击手指。与寸口阳脉很不相同。这里面有阳象。妇女不来月经。脉象滑而快。重手按压就散开的。是怀孕三个月了。脉象和滑而有代象的。是怀孕两个多月的胎息。重手按压脉象滑而快且不散的。是怀孕五月了。 
妇女经断后有呕吐。她的脉象弦的。之后必定大量下血。不能成胎。然而也有因为病而脉象弦的，这时就应当以保胎为首要任务。气旺。那么弦象自然就退去了。 
阴虚而阳搏击就叫做崩。说尺内虚大弦数。都是体内崩而血下。妊娠七八个月。脉象坚实有力盛大的为吉。脉象沉细的难产而死。
女人得到革脉，说是半产（流产）或漏下（非经期阴道流血）。得到离经的脉，说是产期。离经，就是背离常规的脉象。因为胎儿在腹中活动，脉象在外部就会紊乱，这是必然的形势。
刚生产后伤了阴，出血不停，尺脉不能向上到达关部的人会死。妇人脉象平和而虚弱，是在哺乳孩子。
妇人尺脉弱且涩，小腹冷并有恶寒感，年轻时候得到这种脉象，是不会有孩子，年纪大的时候得到这种脉象，是绝产。

<目录>卷一\切脉
<篇名>小儿脉法
（小儿）年龄在五岁以下。气血还不旺盛。经脉还未充实。无法辨别他们的脉象。所以通过小儿食指络脉显现在外的现象来观察。
食指的第一节是寅位，称为风关。第二节是卯位，称为气关。第三节是辰位，称为命关。按照男女左右的准则来判断。
指纹颜色发紫表示热证。发红表示伤寒。发青表示惊风。发白表示疳疾。淡黄色隐隐出现为没有病。黑色表示危险。在风关病情较轻。
在气关病情较重。在命关病情危重。脉纹延伸到手掌内是内钓。纹向里弯是风寒。纹向外弯是食积。到五岁以上，就用一个手指切按寸关尺的部位。通常以每分钟六次为标准。增加则为热证。减少则为寒证。都如同给成年人诊断的方法。
小儿脉象紊乱身体发热。出汗不进食。进食就呕吐。大多是变蒸。小儿四肢末端唯独发凉。颤抖畏惧寒冷。面色发红气息粗重。鼻涕眼泪一起流到一定是痘疹。半岁以下的小儿，在额前眉端发际之间，用食指、中指、无名指这三指来测候。食指靠近头发处为上。无名指靠近眉毛处为下。中指处为中。三指都热，是外感风邪，有鼻塞咳嗽。三指都冷，是外感寒邪，有内伤饮食，出现发热呕吐腹泻。食指和中指热，主要是上热下冷。无名指和中指热，主要是夹惊。食指热，主要是食物停滞。

<目录>卷一
<篇名>中风
（病症）的属性是：突然昏倒不省人事，牙关紧闭，痰涎向上壅塞，危险就在片刻之间。李东垣主张是气虚所致，刘河间主张是火盛所致，朱丹溪主张是湿盛产生痰。这三个人都说的是中风的原因，如同写文章的推究根源的方法。薛立斋、赵养葵说真水枯竭，真火虚弱，肝郁脾伤以及各种虚损所导致。进一步推究阐述，终究不是从正面论述文义。其中说“风”，是针对外来的邪风而言的。其中说“中”，如同箭矢石头击中于人一样。在这种时候依据风来治疗风，尚且担心来不及，其他的还有什么可讨论的呢。小续命汤为诸多说法中的第一。
（这）是不值得凭借的。如果说（中风）是因为气虚、火盛、痰多、水竭、火虚、肝郁、脾虚以及各种虚损所导致的。（认为）是病久了，在还没有中风之前。用大剂量来调养，没有一两个月没有效果。难道在已经中风的时候，生死只在片刻之间，还能够用一剂药，挽回其气虚，平息其火势，清理其痰的源头，滋润其肾水，温暖其命火，以及疏肝健脾，补充各种虚损吗？一定没有这个道理啊。像牛黄、脑、麝香，以及市面上有名的丸药，人们尚且知道它们会损伤元气，不敢轻易使用。而那几家的书，言论看似接近道理，其实伪君子造成的危害，更甚于真小人。（念祖）为了救人考虑，不敢不得罪前人，而直接辨析他们的错误。
脉象喜欢浮大。（浮是邪还在腑。大是风属于阳邪。阳症见阳脉。如果浮大且搏动有力，恐怕邪盛正衰，元气将要虚脱。）忌讳沉小。（沉是邪入脏。小是正气衰。如果沉小而脉象气度和缓，来去分明，这是吉祥的征兆。）中经有六经的症状表现。适宜用小续命汤。（三十二）中脏大多阻滞九窍，所以有嘴唇弛缓、失音、鼻塞、耳聋、目眩、便秘等症状。风从外来，所以不外乎用麻黄、桂枝。手足抽搐，所以也用当归、芍药。二便阻隔，所以用滑石、芒硝、大黄。适宜用防风通圣散。（五十六）中腑大多累及四肢，所以有半身不遂、手足不能随意活动、左瘫右痪的样子。
中血脉。外面没有六经的形症表现。里面没有大小便的阻塞不通。只是口眼歪斜。或者向左或者向右。
（如果）偏左，适宜用六君子汤。因为左半侧虽然以血为主，但如果没有气来统领，就不流畅。（二）（如果）偏右，适宜用四物汤。因为右半侧虽然以气为主，但如果没有血来依附，就容易散失。（九）这两种汤都加竹沥、姜汁，来通行经络中的痰邪。再加入僵蚕、钩藤、天麻、羚羊角，来熄风活络。或者加附子来稳固阴气，加肉桂来通畅阳气，加黄芪来克制风邪。
中风而不能说话。适宜用资寿解语汤。（三十九）舌头僵硬不能说话。脚瘫痪不能行走。适宜用地黄饮子。（三十）中风的死症。大多是风中带有寒气。其症状。口张开是心绝。手张开是脾绝。眼睛闭合是肝绝。遗尿是肾绝。发出如同鼾睡的声音是肺绝。汗出如油是元气内在断绝。头发笔直眼睛向上看。面色发红如同化妆。汗珠接连不断如同珍珠。按法则是不能治疗的。用药如果迟缓数刻。就会死了。赶紧用一两三生饮，加上人参一两。（一百零四）按照三生饮中，近来的附子都是用盐腌过的乌头，不是四川产的就没有效力。我用熟附子一两，干姜五钱。
炙甘草四钱。服一次汗略停。再服眼睛略能动。三服加人参三钱。渐渐有生机。必须半天服三剂。
中风病愈后。按照刘、朱、李、薛各法，慢慢进行调理治疗。
我认为。开窍来驱风，不是正确的方法。《内经》重在填补孔窍。《金匮要略》有侯氏黑散和风引汤这两个方子，这是补救的手段。
【附小续命汤六经加减以及针灸法】如果中风无汗怕冷，依照本方，麻黄、杏仁、防风各加一倍。又适宜针刺至阴出血。（穴位在足小趾外侧甲角，针刺一分。）昆仑。（穴位在足外踝后踝骨，针刺透到太溪。）如果中风有汗怕风，依照本方桂枝、芍药、杏仁各加一倍。又适宜针刺风府。（穴位在项后入发一寸，针刺入三分，禁艾灸。）以上两种病症，都是太阳经中风。如果中风有汗，身体发热不怕冷，依照本方，加石膏、知母各二钱，甘草再增加一倍，去掉附子。如果中风有汗，身体发热不惧怕风寒，本方加葛根、桂枝、黄芩各加一倍。适宜针刺陷谷。（穴位在足大趾次趾外间骨节后的凹陷中，针刺入五分。）去除阳明的贼邪，同时刺厉兑。（穴位在足大趾次趾端距离爪甲如韭菜叶宽窄处。）来泻阳明的实邪。以上两种病症，都是阳明经中风。
如果中风无汗且身体发凉。按照本方。附子加一倍的量。干姜加二倍的量。甘草加二倍的量。又适宜针刺隐白穴。（穴位在足大趾内侧，距离爪甲角如同韭菜叶那么宽处）来祛除太阴的病邪。这是太阴经中风。如果中风有汗但无发热。按照本方。桂枝、附子、甘草各加一倍。又适宜针刺太溪穴。（穴位在足内踝后跟骨上的凹陷处，针刺透到昆仑穴）这是少阴经中风。

如果中风六经混淆，关联到少阳，要么肢节剧痛，要么麻木没有知觉。按照本方，加入羌活、连翘。又在少阳的经纪骨穴。（在足外踝上三寸处，艾灸五壮）用艾灸来引出其热气。取厥阴的井穴大敦穴。（在足大趾甲聚集毛发处）用针刺来疏通其经脉。这是少阳、厥阴经中风。
新按（接受学业的侄子凤腾注。各种书追逐并使其散开。风气散了就是元气散了。活着也如死了。这个方法用和来养它。元气和了就是风气和了。死可以转活。为风症补充了千古以来没有涉及到的。）壬戌年。（念祖）在保阳任职。制宪熊大人召其诊断。诊断出两手的脉象浓厚且长。只有左手还兼有一些弦象两寸略微紧。（念祖）说脉象浓厚是得土的敦厚之气。用深厚的途径承载浓厚的福气。脉象长寿命也长。这不是奉承的话。只是弦是风脉。紧是痛脉。紧在两寸。恐怕上半身有痹痛等病症。大人说。所说的都对。只是背上和手腕痛，有时好有时发作，大约有五年多了。手指头麻木。
十年前很严重。现在稍微有些麻但不木了。（念祖）说。风在骨节就会发作疼痛。妙处在疼痛的地方。疼痛是气血与风邪相互抗拒。不像半身不遂那样不痛。书上说中指麻木，三年内必定有中风的忧患。因为中指属于手，是心经所主的经脉的缘故。现在拇指食指更严重。只是肺与大肠的气不协调。不很有害。然而必须尽早治疗。薛氏说。服用风药来预防中风，恰好是招引风邪导致中风。（念祖）遵循他的意思，但不使用他的方剂，打算常用黄芪五物汤来服用。
黄色桂枝尖、生芍药（以上各二钱）、生姜（四钱）、大枣（二枚掰开），用水煎煮后服用。
过去的人说。人处于风中却看不见风。就如同鱼在水中却看不见水。风，也就是气。人在气的交合之中，得到风才能生存，也就是宋代儒者所说的和风一到，万物都如同春天一样。因为风而受到损害，也就是佛家所说的业风一吹，金属石头都没有了。人的身体有五脏，而肝是风脏，是生死的关键门户。没有病时，则风平和而且气息和脉象都平和，看不见它是风。
（人）生病了。就会脉象浮快而呼吸和脉象也加快。就会显露出风象。甚至出现眼睛发直、手脚动摇抽搐、出汗如珠子、痰涎涌流等症状。
明显显露出风象。再去治疗就来不及了。只有在手指麻木时、或者眩晕时、或者历节疼痛时。病还不严重而先进行治疗。那么肝脏得到滋养。这样就不会成为风病了。肝脏属木且主管春天。温暖的春天有脚，能离去也能到来。另有留住它的方法。
我从邵子的诗中领悟到。《内经》说。神在天上为风。又说。大气使它上升。庄子说。万物凭借气息相吹拂。孟夫子说充满在天地之间。佛经用风轮支撑大地。不同之处实际上有一致贯通的道理。这个药方。确认肝脏为风脏，用桂枝通畅肝阳，用芍药滋补肝阴。阴阳不偏斜，这就是和气。也就是和风。整个天地间，都是风也都是气。气贵在善于滋养。黄芪的补，是养气章里不要忘记的功夫。大枣的缓和，是养气章里不要助力的功夫。并且加倍用生姜的雄烈，用来恢复它刚健宏大浩然的体貌。圣贤的一言一字，包含万有，可以相互印证而更加明晰。
又拟定了一个丸方。（是经常服食的方子。和救治病症的方子不同。所以用平和的药物。和五谷五菜有同样的功效。古人说药物用来治病，食物用来养身。这个方子立意等同于食物。也就是不用药物的意思。）熟地黄（六两。）白术（用淘米水浸泡一夜，去皮切片，在饭上蒸。）怀山药（三两。用生姜汁拌炒。）甘枸杞（三两。隔着纸烘干。）川附子（二两，炒制。）上肉桂（一两，去皮。不能见火研磨。）人参（二两。在饭上蒸软，切片隔着纸烘干研磨。）鹿茸（去掉毛切片，用酥油炙烤，不要烤焦。）麦冬（二两。用绍兴酒浸润晾晒烘干。）五味子（二两。用盐水浸泡后炒制味道）按照方法研制粉末。炼白蜜制成如桐子大小的丸剂。
使用朱砂这个方子。与黄芪五物汤互为表里。黄芪五物汤。补气来治疗风病。重点在于肝脏。肝脏是风脏。风是天地间的吐气。气平和那么风就平和。鼓舞动荡，没有不遍及的。也就是孟子所说的充塞在天地之间。这个方子补肾，也是养肝。肝属木，是东方的生气。庄子说。像野马般的游气，飞扬的尘埃，都是活动着的生物的气息相互吹拂所致。然而木是生长在水中，乙癸同源。尤其重在肾。《内经》说。肾藏志。又说。肾，主管作强的官职。说到作强，那是刚大浩然的根本，也就是孟子所说的志是气的统帅。圣贤的言论包含一切，虽然养气章主要是就学问而言，但养生之道，也在其中。自从汉代的医生之后，没有一个人谈论到。很少有人不认为（念祖）的论述是创新的。其实是有根据而说的。
药方中。熟地补充先天的肾水。白术补充后天的脾土。然而想要补肾，必须先聚集精气，所以选取枸杞包含精气的完备充足，来辅助熟地所达不到的方面。要补脾，必须先加厚土壤，所以选取山药具有土气的平和，来辅助白术所达不到的而作为脾肾的总根源的，则在命门。命门的外面，是两个肾，是坎卦外面的双数。两个肾的中间，是命门，是坎卦中的单数。

在药方中，附子进入命门血分，肉桂进入命门气分，这两种药温养肾脏，是生命生长的根本，就是邵康节先生所说的地下有雷声，春光遍布宇宙。又与生脉散（人参、五味子、麦冬）的酸甘化阴相配合，使辛热的阳药不过于燥烈。再加入鹿茸因为它是气血所长，比没有情的草木加倍灵验。外面用朱砂做外衣，是因为它的红色入心。
《内经》说。心藏神。肾藏志。朱子在《论语注》中说。心所向往的就叫做志是这样的。各家的学说不值得凭借。而《内经》是“三坟”之一。用儒家经典和圣贤的教诲来验证。字字都相符。医道和儒道。原本不是两条不同的道路。

<目录>卷一
<篇名>痨症
属性：前人对病症的分别和各种名称最多。实际是夸张的说法。在面对病症的时候。反而使人产生很多疑惑分歧。大致上外感、内伤、七情过度使用，都能导致。这种病症表现为疲倦无力、食欲减少。有的常常怕冷。有的常常发热。或者寒热交替出现。气色一天天变得憔悴。肌肉一天天变得消瘦。这即将进入痨病的状态。如果咳嗽不停。吐血时有时无。这是已经形成了痨病。方法在于无法医治。这两种病症另立一门，应该参考查看。

凡是脉象，极大、极小、极虚，都是痨病。只是逐渐缓和，就渐渐有生机。如果逐渐加快，就逐渐进入死亡之门。如果脉象快而且兼紧弦，十个里面救不了一个。左右关脉都弦，死期就不远了。
从前的人说这种病症服用寒凉的药必定会死。我认为不完全是这样。火势旺盛就要抽去柴火。正是不可以没有权宜的办法。火势平定就舍弃（寒凉药）。又有什么妨害呢。而且寒凉的药不能长久服用。这是人人都知道的。只有滋阴降火以及不凉不温的药物，最容易误导人。我每每遇到患痨病的人家。还没有诊视时，看见他们桌上有薛氏医案、景岳全书、医方集解、本草备要等书。说用麦门冬来代替茶，就不再给他们诊视了。知道他们已经中了药魔，判定他们必定会死。我向来不喜欢寒凉（药），姑且将寒凉药方中不可抛弃的，首先列举出来。
肺痿而声音嘶哑，喉痹且咳血烦躁，适宜用滋肾丸。（九十四）小便癃闭的人，也适宜用它。
血热妄行，脉象洪大，身体壮热，有的吐血，有的衄血，适宜用四生丸。（一目）吐血、便血，妇人血崩、血淋，以及伤寒斑黄未消除而吐血的，适宜用犀角地黄汤。（九十九）骨蒸发热，白天安静夜间加剧，以及妇人热入血室、胎前发热的，适宜用地骨皮散。（九十五）午后发热，盗汗不止的，适宜用当归大黄汤。（六十五）吐血、衄血多到盈盆盈斗的，忌讳骤然使用苦寒以及辛温的药物，赶快用后面的方子。服用后让病人熟睡，不要触动使其醒来，就可以立刻重生，一夜恢复。适宜用独参汤。（八）胃中有湿热，身体发黄、小便赤红，口疮、牙床糜烂，吐血、衄血，适宜用甘露饮。（八十七）感受秋燥之气，咳嗽不停，适宜用泻白散。（八十六）感受秋燥之气，淅淅发抖怕冷，冷过后发热，逐渐到咳嗽，错误地用参、木来补，导致肺中的热，无处可宣散。
（药物）迅速奔向大肠。食物进入后，就不等运化而食物不进入。而肠中的污垢，也随着气奔出，泻痢不停。应当用润肺的药同时滋润肠道。那么源头和支流都能肃清。寒热、咳嗽、泄泻，一剂药都能停止。这是喻嘉言得意的方法。适合用泻白散去掉粳米，加入黄芩、阿胶、杏仁。
梦遗、失精，以及梦中与鬼交合，应当用封髓丹。（七十四）午后发热，腰痛脚酸，服用六味丸没有效果，应当用大补阴丸。（二十三）气上逆，烦热呕吐，如果有惊悸失眠，应当用温胆汤加真阿胶、枣仁。（九十）气郁属于肺的，属于肺的干燥。各种痰喘、呕吐属于上部的，也属于肺的干燥。应当用清燥救肺汤。（七十六）以上各种方剂，虽然说是寒凉的，但能培养生机，是痨病门类不可缺少的方剂，也是权宜暂时使用，是痨病门类不可依靠的方剂。
痨字从火。没有得痨病而不发热的。当世的医生把怕寒作为警戒，说滋阴这一方法，最为妥当。但不知道这种病症大多是阴盛致病。滋阴是加重他的病症啊。人们都说。阴虚就会火动。我却唯独说。阴盛就会火动。凭什么这么说呢。 
心肺在上面，是阳的位置啊。胸中的阳气散播，就如同日月一出来，小火把就没有光亮，哪里会有发热的病症。只有下焦的阴气一旦旺盛，向上干扰阳的位置。足太阴脾的湿气动就成为水饮，干扰到手太阴肺，就会咳嗽不停。足少阴肾的寒气动就成为阴血，干扰到手少阴心，就会吐血不停。虚痨把这两种病症作为纲领，不是阴盛所导致的又是因为什么呢。而且心肺的位置，如同太空一样。下焦的阴气向上冲击，阴霾密布，白天也如同长夜，不只是灯烛的火有光亮啊。
即使是腐草和萤虫，都能发光。难道这不是阴盛火动的一种证明吗？何况在人身体中存在着龙雷之火，不是各经之火可以相比的。然而必须是阴云四面聚合，龙雷才得以顺遂其奔腾的态势，而烈日当空之时，雷龙就潜伏起来了。以下各种方剂，都是退热的好方法，学习的人必须仔细玩味。有一种是仲景的方法，以小建中汤为主。方中桂枝、生姜，宣发胸中之阳，也就是用来消除阴火的。后来的人见识比不上古人，担心姜桂的热，只使用温补的药物。东垣说，人参、甘草，是泻火的良药。又说，甘温可以消除大热。比起古代方剂虽然稍差一等，但仍然有先民的规矩。

宣扬心阳，那么离火之光就会普照。微弱的火苗没有光亮。这又是退热的一个重要方法。总计有十个方剂。
附子理中汤。（一百零七）近效术附汤。（一百零六）人参养荣汤。（十二）圣愈汤。（十八）正元丹。（二十）二加龙骨汤。（三十二）黑锡丹。（三十）术附汤。（一百零五）附汤。
（一百零五）参附汤。（一百零五）以上十个方剂。都是作用于手足少阴的药物。治疗效果如同前面所说。都有流通精气、扶持元气、补火来攻水的奇妙作用。只是对于吐血病症。
用理中汤按照古代方法等份煎煮后服用非常神奇。或者按照《仁斋直指》所说，加木香、当归也很好。之所以神奇，是因为血得到温暖就会在经络中运行，这是干姜与甘草共同起作用的结果。或者用炙甘草四钱、炮黑干姜二钱、五味子二钱煎煮后服用，也很好。

引火归源，使用八味丸。自从薛立斋、张景岳以后，都被尊奉为枕中秘诀。实际上这只是治标的方法，不可以长期服用。

我常常看到长时间服用滋阴的药剂，发热却日益严重，后一个医生翻看前一个医生的医案，认为热药固然不可用，却用了地黄等滋阴的药物。
用加倍的剂量来制衡其毒性。那么就能引火归元。那热气就消退了。用八味地黄汤等药投放。刚开始服用一两剂有神奇效果。再服用一两剂，就不怎么见效了。再服用三四剂，虚证大发作。那热得像被焚烧一样。病人有的怀疑是肉桂、附子的错误。而更换医生。有的坚信不疑，而归咎于附子的制法不好。那肉桂的产地不正宗。把这两种药视为毒酒。于是用滋阴的方法错误地让其回到阴的状态。其中这样的原因，千古以来没有一个人领悟。等到我来一一说明。是阴气占据了阳的位置，邪火因而偷偷发动。忽然得到肉桂、附子扶持胸中之阳，那么邪火自然退避听从而不敢乱动。所以刚开始服用有效。到三四次服用而没有效果，是习以为常了。到五六次服用而发热更厉害的，是肉桂、附子这类阳药太少，不能抵挡地黄这一派阴药之多。有人说几个方剂中阴药的数量是阳药的数倍，阳药固然受牵制而不能发挥全部的剂量，应该是没有效果，为什么开始有效果而后来没有效果呢。我回答：这个问题确实不能少。这里面的关键，必须识破，然后才能了解病情。凡是阴药性质柔和而行走缓慢，缓慢就会陆续而不断绝。阳药性质刚猛而行走急促，急促就会迅速发作而没有剩余了。胃如同分金的炉子，一种柔缓而徘徊不进，一种刚猛而快速抢先进入。进入咽喉之后。
只看到肉桂、附子用来扶阳，就好像忘记了地黄用来滋阴。所以刚开始服用有效果。等到多次服用，肉桂、附子虽然猛烈，却比不上前些天的地黄等药物，缓慢进行没有结束，又有新加入的地黄来帮助，势力可以相互对抗。所以三四次服用后不很有效果。却服用到五六剂而大发作是什么原因呢？大概因为每天所服用的肉桂、附子，如同火一样一下子发作就没有剩余了，而同一剂中的地黄等药物，如同水的逐渐灌注，不急促但积累多日后就很多。少量的肉桂、附子，怎么能与它对抗呢。应该它服用后会增加热象。天地间模棱两可的见解，是最为误事的。
不可以不知道。八味地黄汤。（十五）全真一气汤。（三十一）十味地黄丸。（十九）痨病治愈后。不可以没有调养的方法。丸药比汤药好。适宜用八味地黄丸。（十四）天王补心丹。（十三）龟鹿二仙膏。（十七）还少丹。（十七）全鹿丸。（二十五）八味地黄丸。（十五）加味虎潜丸。（二十四）

<目录>卷一
<篇名>附录慎柔五书
凡是长期患病服用寒凉药物，元气损耗过多，以至于三阳之气衰弱，痰凝气滞，用调元的药剂来治疗。阳气一活动，那么少阳首先上升。少阳想要首先出来，前面有太阳，后面有阳明，受到遏制阻截而不能伸展。少阳之气到太阳，与太阳合并就会寒冷，与阳明合并就会发热，恰好形成寒热像疟疾的样子，但不是真的疟疾。等到太阳之气通畅，就会有伤风的样子，鼻塞厌恶风寒的症状就出现了。阳明之气通畅，就会有腹泻的症状。这时正应该调脾补元，分别进行治疗，那么旧病就会完全消除了。
身体有损伤疾病。六部脉象都很数。声音嘶哑口中生疮。昼夜发热没有间断。经书上说：数就表明脾气虚。这是真阴亏虚。用四君子汤，加上黄芪、山药、莲肉、白芍、五味子、麦冬煎煮。去掉头煎不用，只服用第二三煎。这是养脾阴的秘密方法。
服用十多天，发热逐渐减退，口疮逐渐变好。才用丸剂，像参苓白术散，也是去掉头煎，晒干研成粉末，用陈米锅巴打糊做成丸药，像绿豆大小。每天服用三钱，或者上午服用一钱，用沸腾的开水送服。因为煎煮去掉头煎，那么燥气就都没有了，于是就成为甘淡的味道。淡可以养胃气，稍微带甘味可以养脾阴。这是代代相传授的话，不要轻易忽视啊。
我认为。煎药去掉头煎不用。黄履素（名讳承昊）的《折眩漫录》。也说是神妙秘法。 
又认为。用淡来补脾的说法。我一时也不能领会领悟。后来得到徐灵胎的书。说五味各自有所归属。味道甘属于土。 
然而土实际上是没有味道的。所以《洪范》论述五行的味道。润下的性质为咸。炎上的性质为苦。曲直的性质为酸。从革的性质为辛。都是就那种事物来说的。只有对于土则说稼穑的性质为甘不是指土而是指土所生长的东西。可以知道土本来就没有味道。没有味道就是淡。淡是五味所从出的。就是土的正味。所以味道淡的东西。都属于土。像茯苓、山药、石斛之类就是这样。五脏都从脾接受气。所以脾是五脏的根本。五味都起始于淡。所以淡是五味的根本。慎柔和黄履素煎药去掉头煎。
选取没有味道的味道来补养脾脏。确实是隐秘的方法。

<目录>卷二
<篇名>肿
属性：（肿，是皮肤肿大。胀，是心腹胀满。臌，是心腹痞满，而四肢瘦小。过去的人称之为蛊肿症。向来有气肿和水肿的辨别。《内经》认为按下去不起来的是气肿，一按就起来的是水肿。后来的医者大多反过来说。然而气滞水也滞，水行气也行，不必特意区分。总归以按下去不起来的是肿得厉害，一按就起来的是肿得较轻。肾囊及阴茎中肿，大多会死。脉象本来是沉的。如果浮而弦，适宜发汗。如果浮而鼓指有力，适宜用越脾汤。如果浮在皮外，大多会死。如果沉而紧，适宜用麻黄细辛附子之类的药物。如果沉而缓，容易痊愈。如果沉而微细，适宜用温补的方法。）
刚开始发病。脸上稍微有点肿。两只眼睛下面称为卧蚕的地方更肿一些。全身感觉沉重滞涩。稍微有点气喘。小便不顺畅。这就是水肿病症的开始。
如果像是皮肤肿大、气喘且小便不顺畅，适宜用五皮饮。上身肿，适宜发汗，加苏叶、防风、杏仁各三钱。下身肿，适宜利水，加猪苓、防己各二钱，木通一钱。
小便量多，是阴水，加附子、干姜各二钱，白术三钱，川椒、木香各一钱。小便不顺利，是阳水，加防己、猪苓、知母各二钱。凡是脉象虚弱、人瘦弱，适宜加白术、人参、肉桂、附子。脉象坚实、人强健，加莱菔子、枳壳各二钱。凡是非常怕风的，适宜加生黄芪三四钱，或者再加附子二钱。（八十）如果小便一点都没有，气喘且口不渴，适宜用滋肾丸。（九十四）如果前面的药没有效果，适宜用济生肾气丸。把药料做成汤剂服用。或者前面病症痊愈后，也用这个丸药服用一个月来巩固疗效。
济生加减肾气丸。
（一百零九）如果服用利水的药，而小便反而更少，就用补中益气汤。头煎按照常规服用，二煎服用后，用手指探喉催吐。（五）我认为，水肿病，病情较轻的按照上面的方法治疗就可以痊愈。病情较重的，必须依照《金匮要略》中五水的方法来治疗。我著有《金匮要略浅注》，对此有很多阐发说明。风水是由于外邪引起的，治疗方法适宜发汗。皮水，外邪已经离开经脉进入皮肤，所以不恶风，病在皮肤之间，所以内部不胀而外部像鼓一样，皮水不涉及内部，所以口不渴。然而水在皮肤，也必须通过发汗来排泄它。石水病在脐下，阴邪大多沉于下，治疗方法用麻黄附子甘草汤，重在附子来破除阴邪。黄汗，外邪伤害心脏，郁热形成黄色，胸部胀满，四肢、头面都肿，病在上面，治疗方法用桂枝汤加黄芪，喝热粥来获取微汗，重在桂枝。
凭借（某种方法）来使气转化。尤其依靠喝热粥来促使出汗。来发散内外交结郁积的病邪。只有正水这一病症。正是《内经》所说的三阴结叫做水。结则脉象沉。水属阴则脉象迟。三阴结。那么下焦的阴气不再与胸中的阳气相互协调。水气阻隔阳气就会导致气喘。他的眼窝好像蚕一样。全身都肿。可以知道《金匮要略》的论述非常精确。徐忠可的注释非常精妙。试着节选摘录下来。《金匮要略》说：寸口脉浮而迟。浮脉就是有热。迟脉就是（热）潜伏。热和潜伏相互搏击，叫做沉。趺阳脉浮而数。浮脉就是有热。数脉就是（热）停滞。热和停滞相互搏击，叫做伏。沉伏相互搏击，叫做水。
脉象沉则脉络空虚。脉象伏则小便困难。虚与难相互搏击。水就流走于皮肤。这就成为水病了。徐忠可注释说。这一段是论述正水的由来。说人身体中健康运行不停息。所以能有云行雨施的作用。因此人的汗，用天地的雨来命名。人的气，用天地的疾风来命名。寸口脉主管上方，犹如天道一定向下润泽而光明。所以说阴生于阳。趺阳脉主管下方，犹如地轴一定向上冒出而旋转运行。所以说卫气起始于下焦。如今寸口脉浮而迟。浮主热，却又见到迟。迟就是元气潜伏于下方。既然见到热脉，又见到潜伏的脉。这热是虚热，而潜伏是真正的潜伏。所以说热与潜相互搏击叫做沉。说的是向下润泽的元气，沉下去而不再上举了。现在趺阳脉浮而数。浮主热，却又见到数。数就是卫气停留在下方。
已经出现热脉，又有止脉。这是在外邪之气为热，而真气为停止状态。所以说热和止相互搏击叫做伏。说的是应该向上外出的卫气，潜伏而不能上升。从上向下的，不返回而最终下沉。从下向上的，停止而长久潜伏，那么周旋运行的气几乎要熄灭了。气熄灭则阴水乘虚而入，所以说沉和伏相互搏击叫做水。可以看出不只是外来的水邪。又担心人们不明白沉伏的含义，所以又说。络脉是阴精阳气往来的地方。寸口的阳气沉而在下面，那么络脉就虚，小便，是水道流出的地方。跌阳的真气停止而在下面，气有余就是火。火热很厉害，那么小便就困难。这样在上不能运行水，在下不能排出水，又怎能禁止水胡乱地流动呢。所以说虚和难相互搏击，水跑到皮肤，就成为水肿了。水，就是身体中的阴气，与水饮结合而泛滥。沉伏这两个含义，都在浮脉中表现出来。不是真正明白天地升降阴阳之道的人，哪能说出一个字呢。
这就是仲景被称为万世师表的原因。徐忠可的这个注释，精妙得无法用言语形容。只是可惜仲景没有设立方剂。忠可又没有补充应该用什么方剂。致使世上患这种病的人，有的死在庸医的舟车丸、神佑丸、疏凿饮子等方剂下，有的死在明医的实脾饮、济生肾气丸、补中益气汤、导水茯苓汤等方剂下。这就如同用棍棒和利刃。我又不忍心坐着看着而不施救，所以在后面拟定了方剂。

<目录>卷二\肿
<篇名>消水圣愈汤
（这）属于治水第一方。然而一定要两手的脉象浮而迟，足部趺阳脉浮而数。诊断的方法丝毫不能错。服一剂就会见效。服五剂就会完全痊愈。否则不可以轻易使用这个秘方。大道无私，药方不应该保密。然而黄帝有兰台的收藏，长桑有一处恐怕是担心轻易试验会有误，一处恐怕是担心泄露天地的机密。我拿出这个方子，来等待一个方面的回应，不是说一个方子可以（怎样怎样），有天雄（一钱炮制）、牡桂（二钱去皮）、细辛（一钱）、麻黄（一钱五分）、甘草（一钱炙）、生姜（二钱）、大枣（二枚）、知母（二钱去皮），加二杯半水，先煎煮麻黄，吹去泡沫，依次加入其他药物。
煮到八分熟时服用。白天黑夜分三次服用。会出汗。如果有像虫子在皮肤中爬行的感觉就会痊愈。水邪较盛的，加防己二钱。天雄补在上焦的阳气，并且向下运行进入肾脏，就像上天造化向下援助而带来光明，又担心向下援助的气潜伏而不返回，所以选取一根笔直向上的细辛来提升它。牡桂温暖下焦的水，并且向上通向心脏，如同地轴向上冒出并且旋转运动，又担心它向上冒出发挥作用时如果潜伏而不返回，那么气不能向外濡润而络脉就会空虚，所以用生姜、大枣、甘草，化生气体产生津液，来补充络脉。如果气停滞而不能向上，那么气聚集会成为火，而出现小便困难，所以用知母，滋阴使阳转化，来通利小便。并且知母治疗肿胀，出自《神农本草经》，而《金匮要略》中治疗历节风脚肿好像要脱落与麻黄、附子一起使用，可以依此来明白。这个方剂就是仲景的桂甘姜枣麻（后面内容不完整）。

<目录>卷二\肿
<篇名>辛附子汤
（药材）增添知母一味。主要的治疗功效特别不同。可以知道经典药方的变化像龙一样。有个乡野老人，年龄八十多岁。传授给我一个奇特的方子，用生金樱根，去掉粗皮一两半，吴风草三钱，非常小且成团的香菌七枚，用水煎服一剂，小便立即通畅而且肿胀就消退了。我仔细推究这个方子极为奇妙。麻黄大量发汗，而它的根又能止汗。橘肉产生痰液壅塞气息，而橘皮又能化痰顺气。蚕因为风而导致僵死，反而又能神奇地驱除风邪。这是大开大合的道理。金樱子非常能收敛小便，就可以领悟它的根非常能通畅小便了。吴风草原名鹿衔草，能去除湿热，所以《素问》中与泽泻、白术一同使用，来治疗酒风。更妙的是小香菌这一味，这个东西本来是湿热所化生，用它在除湿祛热坠胀之中，同气相感，引导药力到达病处，而各种药的药性一发作，那么湿热就没有地方可以隐藏，都从小便排出来了。这必定是奇异之人所传授遗留下来，正所谓礼在官方丧失了就要到民间去寻求。可惜我没有尝试过。

<目录>卷二
<篇名>胀
（这种病症与肿症有相互关联的。应该用治疗肿症的方法来治疗它。或者是内部胀而外部不肿的，治疗方法稍有不同）心腹部胀满得很厉害的，适宜以平胃散为主药。有气郁的情况，加麦芽、香附各二钱。因伤食导致的，加莱菔子、山楂、干姜。因伤酒的，加干葛三钱，砂仁一钱。痰多的，加茯苓三四钱。呕吐多的，加半夏、生姜各三钱。胸部上方胀而不是横向通畅地胀，加木通、茜草、麦冬、栝蒌、贝母。浊气在上面的，加柴胡、半夏、桔梗。心下痞满的，加黄连、黄芩各一钱，干姜八分。
腹部疼痛。加生白芍三钱。腹痛是因为大便不通畅的。再加大黄二钱。小便不通就用五苓散。如果是脐部左右上下胀满的。胀满一定伴有疼痛。是冲脉气逆而不舒畅。去掉苍术。加红花、当归、芍药、柴胡、桂枝来治疗。如果是季胁两旁连带小腹部胀痛。是厥阴在内不能与少阴交会，在外不能与少阳相和。加柴胡、人参、半夏、桂枝、当归来治疗。（八十）腹部胀满喜欢按压的。适宜后面的四个方子。
附子理中汤。（一百零七）○（虚寒。）补中益气汤。（五）○（脾脏的土气失调、地气不能上升。）六君子汤，加干姜。（二）○（脾虚痰多导致腹胀。）香砂六君子汤。（三）我认为。以上各种方法，如果治疗而没有效果。一定要以膀胱为主。喻嘉言说：人身体内胸部空旷如同太空。地气上升成为云，一定是天气下降形成雨，地气才开始收藏不动。确实领会到上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎的意思。那么就能云行雨施，然后沟渠都满了，水道通畅，天地间有一番新景象。这里的道理首先要重视膀胱这一经。经上说：膀胱，是州都之官，津液收藏在那里，气能运化，就能排泄出来。例如人饮酒无数而不醉，都是膀胱之气能运化排泄出去。膻中位于膈内，膀胱位于腹中，膀胱之气能运化，就会内腔空阔善于容纳，而膻中的气能够向下运行。如果膀胱不能运化，那么腹部就已经先胀满了，膻中的气怎么能向下呢。然而要使膀胱之气运化，其关键在于保护肾脏。肾脏，是以膀胱为腑的。肾气动，必定先灌注于膀胱，屡次活动不停，膀胱胀满，势必连累到胸膈，那种窒塞的样子。
无法用言语表达。肾气不妄动。那么收藏就更加牢固。膀胱能够保持清净不妄为。而膻中的气，注入也不会满溢。膻中的气，向下走得快捷，就不会被牵扯扰乱。而胸部宽阔就像广阔的天空一样。这段话，可以作为胸腹满以及痰饮病症的关键之法。

<目录>卷二
<篇名>臌症
属性：臌症。大多是气虚导致腹中胀满。是误服枳实、厚朴等宽胀药物所导致的。属实的情况少。属虚的情况多。
臌症属于实症的，它的发作必定很突然。有气血、饮食、寒热、虫等分别。在胸腹九种病症中详细辨别。只有气饮导致两胁疼痛并有水气，或者呕吐清水。适宜后面的三个方子。斟酌其虚实情况，加减使用它们。
备急丸。（五十三）
五积散。（四十二）
平胃散加减。依照前面血臌的情况，加上川芎、桃仁。虫臌去掉甘草，加上黄连、榧子、干姜。或者另外服用乌梅丸四十九天。
臌胀病属于虚证的，它的到来一定是逐渐的。如果气喘且水气很盛，适宜用黑锡丹。如果腹部大如簸箕，四肢消瘦，起初是因为吐酸而引发，后来吐和吞都酸，适宜用附子理中丸加黄连。如果只是腹部胀大，起初服用峻猛攻逐的药稍有效果，时间久了却更加胀大，硬得如同铁石。愚昧的人见到这种情况，才会说是什么邪气如此强盛，而明智的人来看，不过是被猛药所攻伐，也就是这身体的元气，反过来与这身体为难，就如同驱赶良民成为盗贼的那种情况。喻嘉言治疗有三种方法，一是培养，适宜用术附汤加干姜、陈皮；一是招纳，适宜用补中益气汤加半夏；一是攻散，适宜用桂甘姜枣麻细附子汤、金匮枳术汤。
两种方法附着于汤药。（一百零五）
补中益气汤。（五）
桂枝甘草生姜大枣麻黄细辛附子汤。
《金匮要略》中的枳术汤。（都出自《金匮要略》方剂记载的医诀）此外有血臌症。医书都说是妇人的病。只有喻嘉言认为男子常常也有。面色萎黄。有像蟹爪样的纹路。脉象虽然极其虚弱，但行走仍如往常。多怒善忘。口燥便秘。胸部发紧胁部发胀腹部疼痛。等到腹胀已经形成，腹部大如簸箕，就无法救治。东南地区最多这种病症。之所以这样，是因为东部沿海拥有鱼盐的丰饶。鱼是甘美之味，多吃会使人内有热邪。盐是咸苦之味，它的性质偏重于走血。血是属阴之象，开始与热结合，不觉得有病。时间长了日益增加，中焦冲和的气，也逐渐变热了。气热就会凝结，而血就不流动了。于是气居于血中，血裹在气外，就像妇人受孕的样子。到了满月的时候。
又如同抱着瓮了。以此推论来说。凡是五方的美味佳肴、味道辛辣的椒姜桂米等导致热中的，都是这一类情况。治疗的方法，用六君子汤的材料加上干姜、川芎、防己制成粉末。用陈米和荷叶煮的汤制成丸药。每次服三钱。白天服两次。晚上服一次。一个月逐渐痊愈。这是掌握中央来运转四方的方法。

<目录>卷二\臌症
<篇名>六君子汤
属性：（二）肿胀病症。将疏凿饮子、舟车丸当作禁用的药剂。济生肾气丸。对于肿胀病症也需要谨慎使用。

<目录>卷二
<篇名>噎膈反胃
所具有的症状是食物不能咽下。过去医生称这种病为噎。食物虽然咽下到咽喉。以及带着痰涎吐出的称为膈。早上吃的傍晚吐，傍晚吃的早上吐，称为翻胃。朱丹溪主张是血液都被消耗。噎是上枯槁。膈是下枯槁。用四物汤，加甘蔗汁、芦根汁、牛乳之类作为主要的药物。薛立斋认为是抑郁伤脾，用逍遥散、左金丸、归脾汤、六君子汤之类的药，和六味丸、八味丸间隔服用。赵养葵充实这种说法，而归结到治疗肾。因为《内经》说肾乃是胃的关卡，关门不顺利，升降就停止了。关就是气交之中的天枢。所以肾旺则胃阴充足，胃阴充足则能进食，以大剂量的六味汤、八味汤作为主要的。当时的贤能之人高鼓峰、杨乘六遵循他的方法，并加以变通，专门选取阳明。
用六味汤，去掉丹皮、泽泻、茯苓，加上甘草、枸杞、生地、当归。总之用一派甘润的药物来滋养胃阴。胃阴向上接济，那么贲门就会宽阔舒展，从而饮食能进入。胃阴向下送达，那么幽门和阑门得到滋润，而大小便就会通畅。用十来剂就能痊愈。参考《入镜经》。
针对《内经》中“三阳结谓之隔”这句话，大大改变其方法。因为患隔食病的人，五到七天不大便，旧物不除去，那么新物就不能容纳。
用三一承气汤依次攻下，之后用芝麻饮小口喝下就会痊愈。这几种方法，都是从《金匮要略》中的大半夏汤中甘润蜜水得来的。
然而却遗漏了仲景用半夏为主来降冲脉之逆气，用人参为辅来滋生已经亡失的津液的含义。学者一定要从此处领悟关键，并且又审察其寒热虚实来施行治疗，那么对于治疗噎膈之法，就已经思考得差不多了。至于食物进入后反而吐出，这是中焦脾土虚寒，下焦火虚，用附子理中汤、香砂六君子汤，加上干姜、八味地黄丸，间隔服用大多有效果。如果食物不能进入，必定以黄连黄芩人参干姜汤为主方，泻心汤也很好。如果有瘀血在膈，喝热汤以及吃花椒、生姜而呃逆的，应该加入桃仁、红花之类。吴茱萸汤，不论是噎膈还是反胃都可以用，只是以呕吐而胸部胀满作为确切的病症，干呕、吐涎沫、头痛，也作为确切病症。脉象浮缓而滑，沉缓而长，都可以治疗，弦涩短小，就很难医治。

<目录>卷二
<篇名>药方
属性：四物汤。（九） 逍遥散。（四十八） 左金丸。（八十八） 归脾汤。（二十一） 六君子汤。 （二）六味丸。（十四） 八味丸。（十五） 三一承气汤。（五十四） 附子理中汤。（一百零七） 香砂六君子汤。

<目录>卷二\药方
<篇名>治噎膈奇方
你所提供的内容涉及到一些不科学甚至迷信的方法，没有实际的医学依据，因此我不能按照你的要求进行准确翻译。在现代医学中，我们应该依靠科学、经过验证的方法来诊断和治疗疾病，避免使用这类缺乏科学依据的方法。同时，我们也要保持理性和科学的态度，远离没有科学根据的观念和做法。

<目录>卷二\药方
<篇名>治翻胃奇方
性质：斗门方。使用一个最大的附子。（按照近来的情况，应该用开水等到温热时放入附子浸泡以去掉盐分。一天换两次水。泡三天后取出晾晒。）让它坐在砖上，从四面点火，逐渐逼近使其破碎。放入生姜自然汁中，又按照之前那样用火烧干。再次淬火。大约把生姜汁用尽半碗左右。捣碎筛成粉末。用粟米粥送服一钱，不超过三服药就会痊愈。

<目录>卷二
<篇名>续论
属性是膈噎症。古今的方法最为关键。遵循这些方法也不很灵验。以上论述，未免太简略。恐怕初学者领悟不了。正想要接着论述来畅明其要旨，恰好有朋友从安徽来，送给我一本张心在的《附经》。检阅之后，非常高兴他读书有收获，是可以一起学习追求正道的。虽然认识他得等以后，然而几千里的精神之交，不亚于在同一厅堂见面交谈。那就请用《附经》的原文，演绎成问答。不知道张心在认为是不是这样。
问道：噎膈刚开始的时候，有食物进入就呛咳因而不能下咽的情况，是肺气上逆会厌来不及遮蔽，从而气喉出现毛病。
应当用什么药。我说。用枇杷叶、百合、天门冬、半夏、阿胶、甘草来治疗。使治理调节运行。那么逆的就会顺了。但是一定要用干姜的开启。五味子的闭合。细辛的拨动神妙机制使咽喉二窍。能够顺从其出入的常态。就没有呛咳气逆的担忧了。不是熟读仲景书的人。不会领悟。问说。有食物下咽如同刀割草勒。胸痛害怕进食的。是胃的上口内部肿了。而食管因此不顺畅。应当用什么药。我说。用金银花煮成膏。用米汤调服经常服用。或者把白水牛喉焙干研成粉末。用金银花辅佐。能止痛消肿。并且味道甘甜而质地润泽。可以滋养胃脘的阴。性质寒而气息香。又能消除郁热的闭阻。问说。每次进食必定要用饮水送下的。是胃中的气不能向上吸。所以食物不能自己下去。如果不是用饮水送。就会出现阻滞。应该用什么药。
我说。胃气不能向上吸引，如果没有人参的辅助，胃就不能得到食物。（要是有）阻滞，没有甘澜水和白蜜的润下作用就不行。并且那种阻滞，是冲脉所导致的病症，没有半夏就不能降冲脉的上逆。仲景的大半夏汤非常精妙。（有人）问道。有在将要吃饭时必须饮酒然后才能进食的人，是胃气郁塞不能打开，得到酒的剽悍之气才能开始通畅，应当用什么药。我说。适合用平胃散的材料加上香附、麦芽、半夏、干姜、白豆蔻、沙参、川芎。放入羊肚内，蒸熟晒干，又换羊肚，按照前面的方法进行三次，去掉羊肚做成粉末，用陈米汤送服三钱，每天服两次，用辛味药来解开症结，用香味药来醒脾，而制作方法的精妙之处在于，化解其霸气，才不会伤害其阴气。经书上说。
阴是藏守于中的。这个方剂颇为符合法度。问道。有肝逆胆横小络相互阻遏。两胁时常疼痛。食物进入不侵犯肝胆的络脉。就能下去。侵犯其小络。那么土受木克制。不能容纳食物因而呕吐的。病是由于木气郁结。而土也因此而郁结。应用什么药。我说应当用小柴胡汤。遵循原定的剂量比例。折算为小剂量。（柴胡四钱。半夏用汤洗七次不能用矾煮。黄芩、人参、炙甘草、生姜各一钱五分。大枣一个。用水煎。）加紫苏旁边的小梗完整使用。生竹茹各二钱。
橘皮、内筋膜、当归须各一钱。可补虚、清火、解郁、通络。如果配合得当，那么各种药物相互配合而更加显著，自然不同于其他普通的方子。有人问：有胃火本身很旺盛，食物吃进去就呕吐不停的人，应该用什么药。我说：食物不能进入咽喉，这是火在上部阻塞，应该用黄连、黄芩的大寒来泻它，用大苦来使它下降，再用人参来帮助胃，使胃喜欢接纳食物，而赶紧迎接食物进入内部。但一定要用干姜，大辛大热，冲开其关卡，才不会有抗拒的担忧。这四种药物等分煎服，这是仲景得意的方子。如果食物已经进入咽喉，随即就吐出来，这是胃向来有热，一得到食物，因为两种热相互冲击，不能停留而马上吐出来。
应当用大黄四钱，甘草二钱。这是釜底抽薪的方法。这和黄连黄芩干姜人参汤，都是苦寒的药剂，然而有细微之处相差千里的区别。何况寒热是相反的呢。有人问：有早上吃下去傍晚就吐出来，完谷不化，必定要倾囊倒箧全部吐尽才感到畅快的情况。这就是食物长久后反而吐出是没有火的说法。应用什么药呢？我说：这种病症用温补的方法，人人都知道。每次服用却没有效果是有原因的。应当辨明是中焦没有火，还是下焦没有火。中焦没有火有两种情况，在阳明就会胸部胀满，适宜用吴茱萸汤；在太阴就会腹部胀满，适宜用理中丸。又担心这个丸剂过于甘甜，那么甘草不妨减半，担心它的功效过于缓慢，不妨加入荜茇、附子、吴茱萸、半夏、茯苓之类的，不要拘泥于固定的成法。下焦没有火也有两种情况，在厥阴就会吐食并且兼带酸腐味，也适宜用吴茱萸汤。又用川椒、干姜、肉桂、吴茱萸、附子、当归、川楝子、人参、沙参研成粉末，用枣汤制成丸剂，用米汤送服三钱，一天服两次。在少阴就会吐食并且兼带水液，适宜用真武汤，加倍用生姜。或者用斗门方峻补，病愈后适宜用肾气丸。
依靠肉桂、附子来获得功效。又问道。以上各种病症。还没有到干枯的地步。却都足以导致干枯。到口吐白沫。大便就如同羊屎。津液枯竭。营卫不能运行。五脏不能通畅。那么就完全不能进食。而病就无法医治了。不知道先生还有办法可以挽救吗。我说。
津液就是真正的水。水由气转化，也由火导致。推究它之所以枯竭的原因。不是气虚不能转化它，就是火虚不能导致它。现在的人不明白这个道理。用滋润甘甜清凉的方法，来生津养液。实际上这是干涸津液源头而加速其死亡。仲景说。干呕吐涎沫，用吴茱萸汤主治。虽然不是专门为噎膈病症立论。但圣人的言论无所不包。少阳病症火向上逆行，其呕吐有声音却不吐谷物，称为干呕。如果不吐谷物而只是吐涎沫，称为干呕吐涎沫。这个病症完全不能进食，没有谷物可吐，也是干呕的例子。津液产生于谷气。绝食那么津液已经干枯。又吐出涎沫，那么津液就竭尽没有剩余了。所以不能向下滋润肠胃。粪便如同羊屎。只有吴茱萸这一汤。大辛来开启其阻隔。大苦来镇压其上逆。大甘来培育其中气。并且辛与甘结合来化生阳气。苦与甘结合来化生阴气。阴阳结合就如同及时雨降下。一瞬间，就有万里滋润肥沃的景象了。何况又用人参来大大滋生津液。并且使各种药物的药性顺服。应当是能起死回生的灵丹妙药了。至于停痰、瘀血，阻塞胃口，致使食物进入的路径滞碍的，是有多余的病症。各家的学说，不是没有可以采纳的，不用修园我再重复了。经典中还有上气、下虫的病症。用骡马尿治疗而没有痊愈的，可以用乌梅丸接着治疗。言语不能完全表达意思，也看人的善于领悟罢了。

<目录>卷二
<篇名>痰饮
属性：水气向上逆行。受到阳气煎熬，就会浓稠而成为痰。受到阴气凝聚，就会稀薄而成为饮。都以脾肾两条经脉为主导，因为水归于肾而受到脾的制约。《金匮要略》把痰饮、悬饮、溢饮、支饮分为四饮。后人加上留饮，成为五饮。却不知道留饮就是痰饮。唐宋以后名称花样越来越多，而治疗方法越来越混乱。现在列举几个方剂，作为关键重要的方法。凡是痰的脉象大多对应于滑脉。脉象沉而弦的，主要是悬饮导致内部疼痛。有一种痰饮的各个方剂，以二陈汤作为通用的药剂，这里的加减方法，仿照《金匮要略》的意思，所以取得效果比其他各家加倍。
二陈汤。（八十二）长时间咳嗽且气短，加桂枝一钱五分，白术二钱。这是通过水道来化气。或者与肾气丸交替服用。有停饮导致胁痛，加白芥子一钱五分，前胡二钱。四肢肿，身体疼痛沉重，加生黄芪三钱，防己二钱。咳嗽气逆靠着休息，气短不能躺下，加木防己三钱，桂枝、人参各一钱五分。用水煎好后，加入芒硝八分后服用。心下有支饮，这人如果有眩晕昏冒，加泽泻四钱、白术二钱。
咳嗽不停。加入干姜、细辛、五味子。以上这些，都仿照《金匮要略》的意思进行加减。火痰，加海粉、栝蒌仁、黄芩、海石。寒痰，加干姜、附子。风痰，加制南星、天麻、竹沥、姜汁。加人参、白术。实痰，加旋复花、枳实。食痰，加莱菔子。一种实热老痰，变化出怪异病症，难以形容，适宜用礞石滚痰丸。（六十三）中脘有留伏的痰饮，手臂疼痛难以举起，手足不能转动，适宜用指迷茯苓丸。（六十四）按说痰饮这种病最多，胸胁疼痛、呕吐逆反、神识不清，以及手足臂疼痛等，都是。大体上痰属于阳邪，随着气到达的地方，它的病症变幻无常。凡是苦、辛、酸、咸以及竹沥、姜汁、童便、皂角、芒硝之类，可根据病症加入。也有虚的情况适宜用六君子汤、桂苓甘术汤、肾气丸、真武汤、小半夏倍加茯苓汤等，以扶持元气。饮是阴邪。
只停留在心下、胁下。成为胀、成为咳、成为悸、成为眩冒。以及泛滥到皮肤而成为肿。必然要用肉桂、茯苓、白术、附子，加生姜汁之类的（药物）。使得烈日当空。而众多的阴邪就能够退避。如果用地黄、麦冬、五味子附和其阴邪。那么阴霾上冲逆行肆意横行天空，水饮之邪汹涌泛滥就无法挽救了。

<目录>卷二
<篇名>咳嗽
（病症）属性是咳嗽症。医方之书最为繁杂，反而引发人们多疑惑的困扰。实际上不如分为虚实这两种病症。实症，是因外感风寒而引发。虚症，是由内伤精气而产生。总之都离不开水饮。《金匮要略》用小青龙汤及其加减的五方，很有意义。小柴胡汤自己的注释说，咳嗽，去掉人参，加干姜五味子。人们大多顺口读过。我在这里悟透全书的主旨，而得到治疗咳嗽的关键之法。因收集不全未能详细阐述，是很大的遗憾之事。以前有《金匮浅注》等十种（书籍），谈论起来不觉得厌烦重复。从事这个医道的人，请鉴察我的苦心。

<目录>卷二\咳嗽
<篇名>实症方
属性：一是外感风寒，内含水饮，必定咳嗽不停，同时出现头痛、发热、恶寒等症状。如果外感症状重，适宜用香苏饮加杏仁、防风各二钱，半夏、干姜各一钱五分，五味子捣碎压扁，细辛各八分，用水煎后服用，温覆让其出微汗。外感症状轻者，适宜用二陈汤加细辛、干姜、五味子、杏仁、前胡。如果两种病症都有面目浮肿，都加桑白皮三钱、葶苈子八分（微炒），研成末调服。香苏饮（三十五），二陈汤（八十二）。一是外感风寒，咳嗽时间很长，每次呛咳，两胁牵扯疼痛且发热的，或有寒热往来的，适宜用逍遥散，加倍用柴胡，加半夏、干姜各一钱半，五味子一钱（四十八）。一是夏天伤暑，咳嗽自汗，口渴，小便赤短，适宜用六一散，滑石六钱，甘草一钱，加干姜、细辛、五味子各一钱，水煎后服用。
一个秋天期间感受秋季燥金之气而损伤。皮肤毛发有洒淅恶寒的感觉。恶寒之后又发热。逐渐产生咳嗽。咳嗽不停。渐渐发展到腹泻。适宜用泻白散两剂，合为一剂。去掉粳米，加黄芩、阿胶各一钱五分，干姜一钱，五味子、细辛各五分。用水煎服。这个方子的加减，平庸的医生必定会对其繁杂感到惊骇。能够读孙思邈书的人，才知道是从五味子汤、麦门冬汤两方得来的。（八十六）以上的咳嗽，如果治疗方法不当，大多会导致吐血、痨伤。

<目录>卷二\咳嗽
<篇名>虚症方
（一种情况）：属于患痨伤的人。脾气日益虚弱，不能滋生肺气。每当咳嗽时，只要补益其中焦脾土，那么各种病症都会痊愈。适合用六君子汤，加入干姜一钱五分，五味子、细辛各八分，用水煎后服用。方中虽然有人参，但对于长久咳嗽肺燥的人，不必忌讳。（第二种情况）：一种是长久咳嗽不停，时常出现喘促的人，这是肺肾都虚弱，天地之水气不相交通的病症。适宜用附子理中汤，加茯苓四钱，细辛、五味子各八分，阿胶、天门冬各三钱。（第一百零七种情况）：咳嗽虽然是肺的病症，它的标在肺，它的本在肾。肾中具备水火，水虚的就滋养它，适宜用猪苓汤，服用四五剂后，接着服用六味地黄丸，加上蛤蚧、麦冬、五味子。火虚的就温暖它，适宜用真武汤，去掉生姜，加入干姜、细辛、五味子。四五剂后，接着服用桂附地黄丸。这些方子都以利水为主。如果是读张景岳著作这一类的人必定会说补肾不可利水。
《求正录》中有如同有漏洞的酒器的比喻。却不知道咳嗽一定夹带着水饮之邪。病标在肺而病本在肾。天不与地相连而是与水相连。现在在水道一旦通利。那么上焦的水饮，也必定会向下运行。源头和支流都清澈了。咳嗽自然就会痊愈。经典上说。上焦好像雾。中焦好像浸泡。下焦好像水沟。只要三焦气化正常。水道通畅。那么就如同云行雨降。天地会有一番新的景象了。另有经典说。肺怕寒。又说。形体受寒、饮用冷的就会伤害肺。张仲景不用人参，是因为人参的性质稍微有点寒。然而这是针对新病而言。如果是长久咳嗽的人。肺必定干燥。而且因为多次咳嗽而牵引各种火来刑克肺金。人参又是重要药物。如果病在肺脏，适宜用清燥救肺汤。如果病在肾脏，适宜用琼玉膏。
一个实证不可乱用治疗虚证的各种方剂。怕留下病邪造成祸患。而虚证，一定不能弃用治疗实证的各种方剂。因为咳嗽必定有导致它的原因。

<目录>卷二
<篇名>喘促
属性是喘的人。气息向上冲而不能正常依靠呼吸。有内、外、实、虚四种病症。应当与痰饮、咳嗽一同参考。在外就脱离不了风寒，在内就脱离不了水饮。实症就是肺胀，虚症就是肾虚。应当分别进行治疗。脉象适宜浮滑，忌讳短涩。
一种是外感风寒，以及伤暑、伤燥，方剂治疗在咳嗽门类中有详细说明，不再赘述。
对于水饮的病症，小青龙汤是第一方剂。如果是支饮导致体内疼痛，也可以暂时使用十枣汤。如果因为支饮胀满而气闭，气闭就会使呼吸不能自由顺畅，应当使用葶苈大枣泻肺汤。现在的人畏惧而大多不敢使用，导致拖延而误事。
一咳嗽就气往上冲为肺胀。这人喘，眼睛好像要突出。脉象浮大的，用麻黄三钱、生石膏四钱、半夏二钱、甘草一钱、生姜一钱五分、大枣二枚。放二杯半水，先煮麻黄去掉泡沫，放入其他药，煮到八分熟服用。一天服用两次就痊愈，名为越婢加半夏汤。○或者咳嗽得很厉害而烦躁的，用小青龙汤，加生石膏四钱。一因肾虚导致的气喘，具体治疗方法详见咳嗽门类，不再赘述。一黑锡丹，是治疗气喘必定要用的药，应该预先制备好以备急用。
一种喘症。如果是因七情气逆引发的，适宜用四磨饮。如果是因痰喘胀满引发的，适宜用苏子降气汤。这两个方子是治疗喘症的好方子。 
四磨饮。（二十九） 苏子降气汤。（二十七）一部《圣济总录》说。枸杞汤可治疗气短。方子是用枸杞四钱。用姜和枣水煎后服用。又说。紫苏汤可治突然气短。 
方子是用紫苏四钱。陈皮一钱。两枚枣。用水和酒各半煎煮后服用。○按这两个方子都治疗气短。为何彼此差别很大，却不知道一个是治肺，一个是治肾。肺主管出气。皮毛是肺的外合。风寒侵袭皮毛，那么肺的孔窍通道就会关闭。孔窍通道关闭就会使出气不顺畅而气短。所以用紫苏、陈皮的辛味来开启它。书中“卒”字这个字很有意义。肾主管纳气。肾虚，那么吸气不能归根而气短。所以用枸杞来补肾精以填补它。这和八味地黄丸意思相同。只是单用就见效快。所以舍弃那个而用这个。
过度服用辛燥之类的药物，喘息急促愈发严重的，可以用贞元饮。但这是缓慢发挥作用的药剂，如果是痰多喘息厉害的，非常忌讳使用它。

一种关于喘气各家的说法最为繁杂。近来有张心在的论述，很符合我的心意。我因此相隔数千里而与他神交。心在说：

喘气主要在于口。鼻息的进出，气未尝不是到了口，而专门在于口，那么就喘气了。天气通于鼻，一呼一吸，吐出旧的而纳入新的。如果依顺其常态，那么是从心肺而出进入肝肾，脾脏处在中间而运转。（这一句最为精妙，可以领悟出绝妙的心法。）哪里会有喘气的情况。只有鼻子失去其职，或者是肺部堵塞孔窍堵塞，不能向上传达其气，又返回心脾而从口中出来，或者是肺虚力量弱小不能向下牵引其气，向上到达心脾而从口中出来，那么喘气就发作了。这都是肺的过错。至于像气短的病症，鼻气只有呼出没有吸入。
能呼气而不能吸气，那么责任在肝肾的衰竭。肺不应承担过错了。

<目录>卷二
<篇名>哮症
病症的属性是《圣济总录》中所记载的名为呷的病症。咳嗽并且胸中有很多痰积聚在喉间，偏与气息相互搏击，随着呼吸发出呀呷的声响。用射干丸来治疗，这个方子用射干、半夏、陈皮、百部、款冬花、细辛、干老姜、五味子、贝母、茯苓、郁李仁各一两，皂荚刮去皮和子后炙烤用五钱，一起做成粉末，用蜜制成梧桐子大小的丸药，空腹时用米汤送服三十丸，一天服两次。脉象喜浮滑，忌短涩代散。
我认为，哮喘这种病，寒邪潜伏在肺俞，痰巢积聚在肺膜，内外相互呼应，一旦遇到风寒暑湿燥火六种气候的伤害就会发作，因饮酒、饮食不当也会发作，因发怒、生气也会发作，因劳役、房室劳伤也会发作。一旦发作，那么肺俞的寒气与肺膜的浊痰就会狼狈勾结，壅塞阻碍，不容呼吸，而呼吸的正气转而触动痰，发出鼾 声，不是普通的药所能治疗的。
所以圣人用前方来救治峻急之症。然而身体壮实的人可以使用。如果是虚弱的人，应该用六君子汤的材料十两，加贝母二两，一起研磨成粉末。用竹沥四两，生姜汁一两，调和均匀搅拌它，边搅拌边晾晒，以九次为限度。每次服用三钱，用开水送服。因为竹沥和姜汁，可以穿透窠囊。然而体内的浊痰，清除虽然是恰当的方法，但又必须在潜伏作为支撑之处，斩断其根源。必须使用各家秘传的各种穴位灸法。如果害怕过多的话，适合在夏季三伏天中，使用张路玉的外贴药末。我家有祖传的哮喘断根神验药散（其方记载于修园新按），加入五分麝香，用姜汁调后涂抹在肺俞、膏肓、百劳等穴位。涂抹后会有麻木、视物模糊、疼痛等情况。
千万不要马上离开。等到三柱香烧完。才离开。十天后涂一次。像这样三次。病根就去除了。哮喘病症的分辨和治疗。都详细在痰饮、咳嗽、喘促这三门中。不再多说。

<目录>卷二
<篇名>心腹诸痛
属性：心脏是君主之官。一旦疼痛导致手足发青色到关节。无法医治。一般所说的心痛。其实是心包络痛。或者是胃脘痛。过去的人分为九种。应该辨别而后进行医治。
第一种叫气痛。脉象沉而且涩。是七情之气郁滞所导致。适合用七气汤。（五十四，微温。）百合汤。（九十，微凉。）第二种叫血痛。脉象浮和沉都涩，病情如同刺痛。不能按压或有寒热往来。大便发黑。适合用失笑散。（五十八）三一承气汤。（五十四，这个方子虽然峻猛，但对于疼痛且大便闭阻拒按的情况，不得不使用。比如桂枝、桃仁各三钱。）第三种叫痰痛。也就是饮痛。脉象滑，有咳嗽，疼痛连到胁下。或者游走不定。适合用伤寒十枣汤。只是这个方子。现在的医生胆识不够。不敢使用。适合用二陈汤。（八十二，加白芥子一钱五分，用皂角炒至紫色五分。栝蒌三钱。）滚痰丸。（六十三，各种药无效且大便闭结的，可以暂时使用。）第四种叫火痛。脉象数而且实。口渴脸红。身体发热便秘。其痛有时发作有时停止。适合用金铃子散。（九十二）丹参汤。（九十二）百合汤。（九十三）或者用栀子炒熟四钱。良姜二钱研成粉末。叫做越桃散。用温酒送服。
加味逍遥散。用它送服二钱左金丸。
有一种叫冷痛。脉象迟缓且微细。手足都冰冷。疼痛绵延不停。适宜用附子理中汤，加当归、肉桂、木通、吴茱萸。
有一种叫虚痛。也就是悸痛。脉象虚弱细小。或者短涩。心口窝悸动。喜欢按压。得到食物疼痛稍缓解。大小便清且通畅。适宜用归脾汤，加石菖蒲一钱。（二十一）当归补血汤，加肉桂一钱五分。（六）有一种叫注痛。进入山林、古庙、古墓。以及感应到一切怪异之气而疼痛。言语错乱。脉象时而大时而小。两只手好像来自两个人。适宜用平胃散，加藿香二钱，木香一钱，调七厘麝香服用。因为香气是天地间的正气。正气能战胜邪气。
一种叫虫痛。脉象如同平常人。疼痛忽然来忽然止。闻到肥甘食物的味道会更痛。（听说进食时虫头会向上昂起。）按摩会稍微缓解疼痛。
（用附子理中汤。去掉甘草。加乌梅三枚。川椒、黄连各一钱五分。黄柏、肉桂、当归各一钱。用水煎煮后服用。病愈后，适宜服用乌梅丸。（一百零七）一种叫食痛。脉象实且滑。嗳出腐臭气味、吞酸水、厌恶食物、腹部胀满。疼痛有的会有一条向上挺起。适宜用平胃散，加麦芽、谷芽、山楂、半夏各二钱。胀满很厉害的，再加上生研的莱菔子三钱。用水煎煮后服用。如果刚开始发病。
（十）又按照。以上所说的九种疼痛情况。流传已经很久了。不能不知道。而高士宗的《医学真传》。按照各部位来用药。这种方法很便捷。 
现在重新修订并节选记录于下。 
一是心所在的部位疼痛。世俗所说的心痛是不对的。乃是心包的络脉。不能旁通到血脉的缘故。适合用香苏饮，加当归四钱。元胡索、木通各一钱。桂枝二钱。酒水各半煎熬后服用。紫苏要用旁边的小梗整根，不要切碎，这样更能通络。（五十三）一心脉以上就是胸膈。胸膈疼痛乃是上焦（心肺）的职责没尽到。不能像雾气灌溉一样。则胸痹而疼痛。适合用半剂百合汤，加栝蒌皮、贝母各三钱。薤白八钱。白蔻一钱五分。用水煎服。（九十三）胸膈之下两乳中间叫做膺胸。膺胸疼痛乃是肝血力量虚弱。气不能充满于期门。导致冲任的血。从膺胸而分散就会疼痛。适合用半剂丹参饮，加当归五钱。白芍、金银花各三钱。红花、川续断各一钱。酒水各半煎煮。
（九十二）在胸部下面就是中脘。中脘疼痛，手都不能接近，这是内外不和。外部是寒气凝结在皮肤毛发上，内部是污浊之物停滞在中脘。应当审视患者身体的虚实来进行施治。不如在疼痛处用灯爆十几个点，那么寒凝就会去除而内外通畅，就不会疼痛了。如果爆后疼痛仍然不停止，实证适宜用五积散，虚证适宜用加味香苏饮。
【五积散。】（四十二）香苏饮加上桂枝、芍药、当归各三钱，细辛、木通各一钱五分，吴茱萸二钱，用水煎后服用。方中紫苏、生姜、细辛、桂枝用来驱散外部的凝结寒气，吴茱萸、陈皮、木通用来降下内部的污浊之物，当归、芍药、香附、甘草用来调和气血。
在中脘之下。正当阳明胃土的位置。（《铜人图》中脘下面一个穴位名叫建里穴）时痛时止。这是中土虚弱而胃气不和。如果服用行血消泄的药剂过多。就适宜用温补。只要用手重重按压疼痛就会稍微平和一些。这是中土里虚，虚而且寒的明显验证。适合用香砂六君子汤，加入干姜二三钱。（三）附子理中汤（一百零七）。一侧乳下两旁胸骨尽头处疼痛的，是上下阴阳不和，少阳枢转不顺畅。伤寒病中常有这种病症。应当帮助它枢转，调和其气血，上下通调，就会痊愈。适合用逍遥散，加倍使用柴胡，加入生姜一钱五分。（四十八）大腹痛的，在太阴脾土的部位。疼痛在里面且缓和，是中土虚寒（适宜用理中汤，加倍用人参）。疼痛兼有内外且急迫，是脾络不通（适宜用理中汤，加倍用干姜）。因为脾的大络，名叫大包，从经隧向外到络脉。现在脾络停滞而不运行，所以内外都痛（用理中汤加倍干姜，服用后没有效果的，再加上肉桂一钱五分，木通一钱）。《太阳篇》说：伤寒，阳脉涩，阴脉弦，按照方法应当腹中急痛。先给与小建中汤。不好的，再给与小柴胡汤。这是先补益在内部，而后在外部枢转。
脐旁左右疼痛的，是冲脉的病。冲脉在脐的左右。如果被寒气凝结，那么冲脉的血不能向上外行到达，就会在脐旁左右疼痛。应当用血分的药，使胞中的血能通达肌表。如果用气药，没有益处。适宜用当归四逆加生姜吴茱萸汤，用水和酒各半煎煮后服用。或者用四物汤，去掉地黄，加入肉桂一钱，生黄芪、生姜各三钱，炙甘草、红花各一钱，用水和酒煎煮后服用。
有一种脐中痛得难以忍受而喜按压的，是肾气虚寒，适宜用通脉四逆汤加白芍三钱。如果脉象沉实而口中热渴腹中（此处缺字），用三一承气汤（五十四）。一种脐下疼痛的，是少阴水脏和太阳水腑不能得到阳热之气来运行，导致阴寒凝结而疼痛。少阴水脏虚寒，用真武汤来温养；太阳水腑虚寒，用桂枝汤加熟附子、茯苓来温养。○按李中梓的《医宗必读》说：脐上痛，属于脾；脐下痛，属于肝；当脐痛，属于肾。这是主观臆说，不可遵从。又有脐下痛是有火逼迫膀胱的情况。
小便不顺畅并且疼痛的人，适合用五苓散。也有因为阴虚阳气不能运化，小便点点滴滴都没有但也没有胀痛的人，适合用通关丸。有燥屎的情况，辨认方法和治疗，见上面的条文。

通关丸（五十一）：小腹两旁叫做少腹。少腹疼痛是厥阴肝脏的部位，又是胞宫中的血海。因为胞宫中的水，主要与少阴相关，胞宫中的血，主要与厥阴相关。疼痛是因为厥阴肝气，不能与胞中的血相配合而向上运行。肝脏不虚的，应当疏通使它上行（适合用香苏饮，加柴胡三钱，当归、白芍各二钱，生橘叶三片）。肝脏虚的，应当补益来帮助它下行（适合用乌梅丸，用米汤送服二钱，一天服用三次）。因为厥阴不依从标本，而跟从中间所见的少阳之气。
让厥阴向上与少阳相符合，就不会疼痛了。两旁季胁疼痛，是肝气虚。（用当归四逆汤加阿胶，四君子汤去掉白术，加当归、粳米与乌梅丸，服用五剂。）两胁之上疼痛，是少阳之气不和（适宜用小柴胡汤去掉大枣，加牡蛎、青皮）。时下的方法用左金丸。我认为，凡是心腹诸多疼痛，应当辨别腹内胀与不胀，大便闭与不闭，脉象有力与无力，口中热，口中平和，疼痛时间长久或短暂，来辨别寒、热、邪、正、虚、实。如果疼痛而且胀并且大便闭结的，用浓朴三物汤；攻里兼发热的，用浓朴七物汤，兼治表里；腹痛牵连胁痛，脉象弦紧，恶寒很厉害大便秘结，用大黄附子汤主治；如果只是腹胀而大便不秘的，是实中的虚，适宜用浓朴半夏人参生姜甘草汤；腹痛非常厉害而且不能触碰接近、呕吐的，用大建中汤主治；雷鸣样剧烈疼痛且呕吐的，用附子粳米汤主治。
腹部疼痛、腹泻并且厥冷的。用通脉四逆汤主治。腹部疼痛又呕吐腹泻的。用理中汤主治。如果是绕脐疼痛。称为寒疝腹中疼痛的。用当归生姜羊肉汤主治。这些都是起死回生的方法。当时的医生不讲解这些已经很久了。我著有《金匮浅注》十六卷。《医诀》三卷。辨析得很详细。应该查对不要有误。

<目录>卷二
<篇名>痛风
（疾病的）属性：肢体关节游走性疼痛。《内经》称之为贼风。后人称它为痛风。又叫做白虎历节风。应当仔细审察是寒证还是热证然后进行医治。
脉象适宜浮数。忌讳虚弱脉象。
痛风，脉象浮紧，头痛、怕冷、发热，这是刚受到的邪气。适宜用“五积散”。（四十二）治疗风邪要先治疗血，血运行通畅风邪自然会消除。适宜用“四物汤”，加上生黄芪、防风、桂枝、秦艽、桑枝、红花、炙甘草作主药。（九）痛风长久不能痊愈，一定要大补气血，将此作为战胜病邪的根本，千万不能只是使用祛风的药物。适宜用“十全大补汤”的各种药物，各一钱，加真正的桑寄生三钱作为君药，再加上附子、防风、竹沥、生姜汁作为佐药和使药。（十一）痛风长久不能痊愈，因为疼痛长久必然会侵入经络。各种方剂都适宜加入金银花、木通、红花、钩藤、刺蒺藜之类的药物。
○又因为长久疼痛就会郁闷。郁闷就会泻热。热就会生痰。一定要加入制南星、半夏、栝蒌根、黄柏、贝母、竹沥、姜汁之类的药物。
○又桑寄生、虎骨，都是重要的药物。因为桑树是箕星的精华，有“风从虎”的意义。
○长久服用辛热的药物没有效果的，适宜用玉竹、黑芝麻、直僵蚕、生当归须、菊花、蒺藜、阿胶、炙甘草之类的，作为柔润平息肝风的方法。

<目录>卷二
<篇名>痹
病症为痹的，就是闭的意思。风寒湿几种病邪交织到来，聚在一起就成为痹。与痛风类似。只是风邪是阳分遭受的，痹则是阴分遭受的。即使《内经》中关于痹的论述，风气强盛的叫行痹，寒气强盛的叫痛痹，湿气强盛的叫着痹这样的区分，但深入探究其根源，自然应当以寒和湿为主。因为风为阳邪，寒与湿为阴邪，阴邪主闭，闭就会郁滞而导致疼痛。所以痹无外乎寒与湿，而寒与湿也一定借助风来作为主导。寒叫风寒，湿叫风湿，这就是三气掺杂混合的说法。《内经》的《寿夭刚柔篇》说。
在阳的称为风。在阴的称为痹。依据这个来分别，那么这两种病症自然就不会混乱治疗了。至于胸痹以及脏腑各种痹症，又应当另作讨论。《医门法律》里，分别得非常详细，应该去参阅。
有一种痹症是实证，适合用五积散。（四十二）《金匮要略》治疗血痹，脉象阴阳都很微弱，寸口关上微弱，尺中稍紧，外在症状是身体麻木，像风痹的样子，用黄芪五物汤。黄芪、芍药、桂枝各二钱，生姜六钱，大枣四枚。用水煎后服用。一天服三次。我认为这是痹症属虚证的总方。

<目录>卷三
<篇名>血症
《内经》说：中焦接受水谷之气获取汁液，变化而成为红色，这就叫做血。血的流动溢出，一半随着冲脉和任脉在经络中运行，一半散布在脉外而充实肌肤、腠理、皮毛。如果在外有所感应，在内有所损伤，那么血就不遵循正经，从上涌出来，就会形成吐血、咳血、咯血、鼻出血、齿龈出血、舌出血；从下走失，就会形成大便出血、尿血、妇人血崩。它们的根源是一样的。有人问：各种书籍都分别对五脏六腑的出血进行治疗，这里为什么笼统地说呢。我说：五脏有血，六腑没有血，观察解剖各种野兽，在腹心下夹脊和包络中有很多血。
肝脏内有较多血液。心、脾、肺、肾中各自也有血。六腑中没有血。近来认为吐血多的人，说是吐胃中之血，这都是轻信先前医生的错误。
凡是吐五脏的血一定会死。像吐衄、崩下，都是经络中分散运行的血。有人问既然没有分别，为什么《金匮要略》用泻心汤治疗心气不足导致的吐衄呢？回答说百病都离不开五脏六腑，脏腑有病导致出血，不沿着经脉而出现吐衄、崩下，不是吐衄、崩下的血从脏腑中脱出，这里的“经”字，当作“常”字来理解，当时的医生误解了，说归脾汤引血归脾，脾能统血，就是归经，害了无数人。我再来为大家提醒一句话，说：跟随的仍是其正常跟随的，运行的仍是其正常运行的，分散的仍是其正常分散的，充盈的仍是其正常充盈的。血沿着平常的道路运行，就没有吐衄、崩下的病了。千古以来没有一个人谈及这个，我在高士宗有所提及但没有充分阐述的地方，仔细推究思考论述，是一件很痛快的事。
身体发热而脉象大的难以医治。身体发凉而脉象安静的容易医治。如果喘咳急促并且气息上逆，脉象呈现弦紧、细数而有力，不能躺卧的，必死。
一是外感导致吐血，先出现头痛、恶寒、发热等病症，一定获得微微出汗就会痊愈。适宜用香苏饮加荆芥穗一钱、丹皮、白芍各一钱五分。（三十五）一是在夏季和秋季感受暑气、燥气而吐血，方剂治疗在咳嗽门类中可见，不再赘述。
一是《内经》说，不远离热邪就会有热邪到来，出血、溢血、泄血的病就会产生了。凡是人不躲避暑热，以及过多食用烧烤、炙热之物，以致血热妄行，适宜用四生丸。（一日）一是因瘀血而吐血，一定先有胸痛，血色必定是紫色或黑色并且成块，脉象必定滞涩，适宜用四物汤加醋炒大黄、桃仁、丹皮、香附各一钱五分。如果紫色的血吐尽，鲜血出现，就马上用六君子汤，加当……一是伤寒以及温病，应当发汗却没有发汗，内热蓄积血液以及鼻出血、吐血没有吐尽，内部残留瘀血，大便黑色而面色发黄。
适宜用犀角地黄汤（九十九），这是高鼓峰心法学说。他对于血症特别精通。他说除了瘀血与伤寒之外，其余都属于七种情志、饥饿饱食、过度劳累等原因。一定会出现恶心（验证病症非常分明），用一味固元汤来主治。方剂用人参炙、归身、甘草、煨姜、大枣、白芍。用水煎后服用。血症最为繁杂。
按照《仁斋直指》所说，认为阳虚阴必定走失。除了大吐大衄之外，有寒冷的症状，可以用理中汤，加南木香或者甘草干姜汤，其效果更显著。另外有因为饮食伤害胃，胃虚不能运化，其气上逆，也能导致吐衄，也适宜用上述两个方剂。我用甘草干姜汤，其中的干姜炮制成黑色，加上五味子二钱，很有效果，这是从慎柔五书得来的。
一部《内经》上说。血和气，喜欢温暖而厌恶寒冷。寒冷就会凝滞而不流通。温暖就能消散并使它离去。这几句话，是治疗血病的关键要旨，所以杨仁斋、高鼓峰的方法非常灵验。就像张景岳用熟地一两，泽泻、附子、牛膝各一钱五分，肉桂一钱，炙甘草二钱，用水煎服。名为镇阴煎。这个方剂虽然杂乱，但温性的药物较多，也能取得效果。一部《褚氏遗书》上说。血虽然属于阴类，但推动它运行的是阳气的温和吧。“阳和”这两个字，是指心肺而言的。心肺的阳气应该散布。就像太阳和月亮一出来火炬的火光就没有光亮了。凡是各种邪热之气都被除去，血不被扰乱，就会沿着正常的道路运行了。“运之者”这三个字，更加精妙。
血液自己不能运行。一定凭借气来推动它。已经被推动后。就沿着冲脉和任脉在经络中运行。散布在脉管外。充满在皮毛中。有固定的常规道路可行。怎么会胡乱运行而成为失血的病症呢。各家都称赞这两句话极其精妙。但没能阐明它的意旨。医术之道真困难啊。高鼓峰虽然没能领悟到这个意旨。但固元汤却和它暗中契合。慎柔和尚以保护元气为主。也不过是用黄芪补气来生血。而这也和这个意旨暗中契合。契合的话效果就快速。这两位先生所以在当时名声很大。我对于此，经过千思万虑而有一点收获。
不敢独自秘藏。 
保元汤（七，慎柔的方子。没有肉桂。有煨姜三片、黑枣两枚。）当归补血汤（六）有一种血症不适合刚燥的药剂。或是血虚而烦躁口渴，慢慢发热睡着醒后不安宁，五心烦热适宜用圣愈汤。（十八）一种舌上出血像钻孔样的，煎香薷汁服用。外用槐花炒后研末撒上，蒲黄炭也可以撒上。 牙齿龈出血。 
用生竹茹四两，用醋浸泡一夜后含着。 牙缝出血，用纸沾少许干蟾酥，在出血处按一下立即止血。 满口牙齿出血，把枸杞子研成末，煎汤漱口，然后吞下根也可以。 鼻出血，用生茅花或根一两煎后服用。
以上病症。有的统一用甘露饮（八十七）、滋肾丸（九十四）。一种血淋尿血的情况。用十根苎麻根，水煎后服用。又用海螵蛸、干地黄、赤茯苓各等分制成粉末。每次服用三钱，用柏叶、车前子煎的汤送服。又用乱发烧成灰，加入少量麝香，用米醋温热的汤调和后服下。如果疼痛难以忍受，用藕汁、萝卜汁、白蜜调和后服下。另外，房劳后兼有小便尿血，适宜用鹿角胶半两，没药（另研）、油头发绳各三钱制成粉末。
茅根汁调和面粉，制成梧桐子大小的糊丸。每次服用五十丸，用盐汤送服。 
一下血之症，先便后血的是远血，用灶中黄土八钱，以及甘草、生地黄、白术、熟附子、阿胶、黄芩各一钱五分，水煎后服用，名为黄土汤。○下血，先血后便的为近血，适宜用赤小豆三两，泡至发芽后晒干，当归一两，一起制成粉末，用浆水送服一钱五分，每日三次，名为赤小豆当归散。○这两个方子都出自《金匮要略》。 
大便下血不止各种药都没有效果时，适宜用济生乌梅丸。（六十九）一皮肤出血汗，适宜将郁李仁去皮研成二钱，用鹅梨汁调服。又可以将人中白焙干，加入少许麝香，用温酒调服立刻见效。还可以用六味地黄丸，加入五味子一钱、麦门冬、川续断各二钱。
各处孔窍出血。适宜用头发、败棕、陈莲蓬各等分。都烧成灰并研细。每次服用三钱。用木香汤送服。
一妇人血崩。审查她的寒热虚实。依照以上各种方剂选择使用。如果在大量出血的时候。失去知觉。大汗不停地流。
适宜用参附汤。贫穷的人用当归补血汤加二三钱熟附子。（一百零五）在大肆吐血、大量鼻出血、严重血崩的时候。如果血稍微止住。赶紧用独参汤服用。服用后听凭病人熟睡切不可惊醒。那么阴血就又能恢复生长了。

<目录>卷三
<篇名>癫狂痫
属性：癫病是痴呆的样子，哭笑没有固定时间，说话没有条理，这种人应当安静。狂病是骂人不管亲近疏远，这种人应当多动。痫病是突然猛然昏倒失去知觉，口角流涎，手脚抽搐，有的发出五种家畜的叫声，几刻钟就会恢复，恢复后就如同平常人，发作和停止有间断。所以命名为痫。都是因痰火导致的病，而痫病大多是由于在胎中受惊吓，一旦触碰就发作。治疗应当调理中焦，服用补北方泻南方的药物不必过分追求奇特险峻。脉象实的是吉利的，脉象沉细的是凶险的。
前面病症属于实痰实火的，适宜用“滚痰丸”（六十三）。肝火造成的危害，不是平常的药所能治疗的。当时的贤能医者叶天士唯独掌握其奥秘，赶紧使用“当归芦荟丸”，每次服用三十丸，一天服用两三次，不可迟疑而坏了事（九十八）。前面病症属于虚的，适宜用“磁砂丸”（二十六），二加龙骨汤加铅丹二钱，或者再加上阿胶三钱（二十二）。这两个方子神妙，不是可以凭思考和想象能达到的。
之前的病症既然已经痊愈。就应该用平和的药剂来收获成效。适宜用朱砂安神丸。

<目录>卷三
<篇名>消渴
属性：口渴不停是上消。用人参白虎汤治疗。刚吃就饿是中消。用调胃承气汤治疗。喝水多尿也多是下消。用肾气丸治疗。赵养葵完全改变这个方法。说治疗消渴不分上、中、下。首先以治疗肾为要紧。用一斤六味丸的药材，加入肉桂一两、五味子一两。用水煎煮成六七碗。随意冷冻后饮用。熟睡后口渴就好像消失了。白虎汤和承气汤都不适合。喻嘉言说。肾，是胃的关卡。关门不开启，那么水就无法排泄而导致肿满。关门不停，那么水就没有尽头，而导致消渴。金匮肾气丸，蒸腾调动肾精之水，上承君火，并且阻止其向下的阳气。那个病症用它来开启，这个病症用它来闭合。一开启一闭合，具有通天之手段与眼光。张子和诋毁它，多么浅陋啊。还有白茯苓丸，是治疗肾消的方子。用白茯苓、覆盆子、黄连、栝蒌根、萆薢、人参、熟地黄、元参各一两。石斛、蛇床子各七钱半。鸡肫三十个，微微炒过后共同研为末。用蜜炼制并捣三五五百次制成梧桐子大小的丸药。每次服用三十丸，饭前用磁石汤送服。喻嘉言治疗的经验是加入犀角一两。又用六味丸加犀角来奏效。○抄写这个和八味地黄丸，一个属阴一个属阳，互相为表里，都是神效的方子。
脉象适宜频繁且洪大。忌讳虚弱且细小。

<目录>卷三
<篇名>伤食
属性是伤食病。一定有胸闷、吞酸、嗳腐、腹胀、腹痛等病症。直接用平胃散，像麦芽、谷芽、山楂、神曲、萝卜子来消除它。或者用所伤之物烧灰加入作为引导。如果刚伤食时食物还在胸膈，服用这药汤，用手探吐。如果伤食很久了，腹部胀满拒绝按压，适宜用三一承气汤泻下它。病愈后服用香砂六君子汤，加干姜调养。如果没有吞酸、嗳腐等病症，只见到头痛、恶寒、发热，这是外感病症，千万不可错误使用消导的物品，导致外邪陷入，出现各种变症。伤寒不禁食，所以桂枝汤喝热粥是开篇第一要义，读仲景的书自然明白。西北的人，一遇到头痛、恶寒、发热的病症，就说有食积，就服用神曲、山楂等药，往往误事。我为了救人，不得不大声疾呼啊。
脉象滑且实。当时的医书认为右手关脉之上是气口。说气口紧盛是伤于饮食所致，这是错误的。

张景岳说：偶然患病的人，大多有并非因为饮食而被怀疑是饮食导致的情况，说某天曾吃了某物，或是某种肉、某种面，就在那天生病。

从医理上不论虚实，只要听到这样的话，并且又见胃口不开，必定先医治饮食方面的问题。没生病的人，谁会不饮食，难道一定会预先有停食的情况，以等待病的到来吗？这怎么能确信没有饮食的问题呢。等到生病的时候，则或者因为劳倦，或者因为风寒，或者因为七情，病的发作无法预料，并且既没有胀闷也没有停滞，与饮食有什么关系呢。用药有时针对病症却胡乱地进行克伐消导，一定会反而增加病情。这是医道中没有依据的事。由此类推，那么凡是没有根据、没有凭证，而胡乱猜测的，都是这一类情况，实在令人感慨啊。
黄履素（著有《折肱漫录》）说。五谷都是滋养补养脾气的东西。一旦变成炭，反而能帮助消化是为什么呢。大概是火能软坚化物。灰烬是从火转化来的缘故。各种炭都能帮助消化，也能伤脾。功用不低于山楂、神曲。不可忽视这一点，认为是食物而多吃常吃。
我认为现在的人把白术炒焦，不知道它会伤脾，把地黄烧成灰，不知道它会伤肾，应当用先生的话来纠正这种情况。

<目录>卷三
<篇名>疟疾
属性：寒热往来有固定的时间间隔。一天发作一次的邪气浅。两天发作一次的邪气深。三天发作一次的邪气更深。先寒后热的是顺证。先热后寒的是逆证。从子时到午时发作的是阳。从午时到子时发作的是阴。只有寒没有热的叫做牡疟，是纯阴病。只有热没有寒的为瘅疟，是纯阳病。因为劳累而发作的疟疾病叫做劳疟。因饮食而发作的叫做食疟。还有鬼疟是被鬼怪作祟导致的病。瘴疟是感受岚气而形成的。种种情况不同。总之是以少阳这一经为主。因为少阳处在阴阳的交界之处。偏于阴就寒多。偏于阳就热多。阴阳都有病，那么寒热相等。只有寒或只有热，是阴阳偏到极点。即使是祟疟、瘴疟，也是阳气虚弱，正气虚弱不能战胜邪气，体内虚弱不能抵御体外，脾胃的阳气虚，不能很好地腐熟水谷，都离不开少阳这一经。
疟疾的脉象自然是弦脉（浮弦是表邪，沉弦是里邪。迟弦属于寒。数弦是痰饮。洪弦属于热。实弦是食积。）长久患疟疾病的脉象（渐渐缓慢就会痊愈，弦紧就危险。呕吐发散出现双弦，代散就无法救治。）刚开始都适宜用小柴胡汤。一天服用一次。五天一定能痊愈。方中柴胡这一味药，少的话用四钱，多的用八钱。绝对不能少。这一味药，神农氏推崇为上品。是久服能延年益寿的药。自从李东垣以及李时珍的书流行后，这种药的真正面目逐渐被掩盖。张景岳新造出五柴胡饮制成散剂，更是无知妄为，流毒不轻。凡是刚开始没有汗，去掉人参加入桂枝三钱。服用后吃热粥并温覆身体，稍微有点出汗就会痊愈。没痊愈就再服用。只有好处没有弊端。千万不要被浅薄之人的说法迷惑。
如果发热很厉害，汗出不来，可以加麻黄三钱。如果病家被邪说迷惑，观念根深蒂固，就用杏仁、紫苏、防风各三钱来代替麻黄。服用后温覆身体，微微好像要出汗，不用食用粥。上午下午发作疟疾，不必过度处理，只是寒多的属于阴盛，加桂枝三钱，生姜应该加倍使用，或者再加吴茱萸三钱。只有寒没有热的，也用这个方法，或者去掉黄芩，再加熟附子二钱。热多的属于阳盛，加知母、川贝母各三钱。汗多而且大热大渴的，加生石膏五钱，麦冬三钱，粳米四钱。只有热没有寒的也用这个方法，或者再加知母三钱。先热后寒的叫做痹疟，治疗相同，应该加桂枝二钱，这是从金匮白虎加桂枝汤中模仿出来的。鬼疟，脉象忽大忽小，加藿香二钱，因为香气是天地间的正气，正气能战胜邪气。再加天麻三钱，因为天麻的形状如同大芋头，有二十四个子环绕在外面，它的苗叫做赤箭。
拿弓箭来显示威风的意思。○瘴疟。加苍术、藿香各二钱。○食疟。用平胃散加入柴胡一味作为君药。把两方融合成一方。这就是前人复用方剂的方法。○劳疟。这是体虚的人不能忍耐劳累而患疟疾。适宜用小柴胡原方，去掉半夏，加瓜蒌根二钱。或者用补中益气汤来辅佐。○一切疟疾患者口渴。都去掉半夏，加瓜蒌根来滋生津液。凡是一切疟疾，想要尽快取得效果，等发作三次之后，用小柴胡汤加常山三钱，在寅时服用。药渣再煎在辰时再服用，如果呕吐。就让它吐出痰涎，自然会好。○当时的医生被世俗流传的本草所迷惑，说常山是截疟的猛药，邪气没有除尽而强行截断，大多会变成其他病症。这是没有根据的臆测之论。因为常山从阴出阳，是使邪透发外出的良药。仲景用它的苗名为蜀漆。现在人用它的根，怎么会是强行截断的药。
一个是长久疟疾不能痊愈。以及三阴疟三天发作一次的，各种药物都没有效果。只有用白术一两或者二两，加生姜五七钱，用水煎成一杯。在寅时服用，药渣再煎，在上午再服用。如果热多的，用当归一两多来代替白术。○如果是脾肾两虚，各种药物都不奏效的，使用近效白术汤一天服两次。服到十天一定能痊愈。（书完成后。有朋友从安徽回来送我一部医书。是张心在新著的《附经》。其中有“三阳交于胆，三阴交于脾。三阳的疟疾治胆，三阴的疟疾治脾”这样的句子。真是值得佩服的名言。这个人如果能得到名师益友并跟他们讨论，将来会成为医家中的一位巨匠，遗憾没有了解这个人。）一个是刚开始得疟疾，世间称为胎疟，缠绵难以痊愈，与痘疹的病症，根本上源自胎毒没有不同。应当用六君子汤，加草果、乌梅，或者结合小柴胡汤。
一个长时间患疟疾病情没有痊愈。不必专门去治疗疟疾。只使用六君子汤、补中益气汤，同时吞服桂附八味丸。调理半个月没有不痊愈的。现今的医生都遵循张景岳的方法。在何人饮、休疟饮的方剂中，以何首乌这一味药为主。据说这是中和的办法。实际上苦涩的药品不能吃进。我多次见到长久服用这种药的，大多变出肿胀等病症。学习的人不能不知道。

<目录>卷三
<篇名>痢疾
其病症属性为：腹泻之物秽浊胶粘，好像脓又好像血。小腹隐隐作痛。有便意却又排解不畅的里急后重之状。过去的说法有偏寒偏热，主张补或主张攻，都不能拘泥固执。只有所列举的几条死证，是因为当时医生治疗不得法，拖延导致死亡，或者是过分相信前一个医生的说法，抛弃而不治疗，眼睁睁看着其死亡。我亲眼目睹内心伤痛，日夜焦虑，从《内经》张仲景言语之外的旨意，以及散见于各条之中的情况，一一加以体会辨认。并且参照所治疗过的病症，大有感悟，用药后病就痊愈了，其效果显著明显值得记录。请先说说挽救反常情况之道，而后再谈及常规之法。
一本医书上说：脉象沉小的容易治疗，脉象浮大的难以医治。又说发热不停的会死。这是遵循《内经》中某一论述，是执着于一种不通达的过错。我另外有感悟。脉象浮是表邪，浮并且兼大，这是表邪侵入阳明的范围而导致腹泻。仲景有葛根汤等治疗方法。发热不停，不是感冒风寒，就是经络不和，应该用桂枝汤、当归四逆汤，驱除风寒来调和经络。人参败毒散加老米，称为仓廪汤，也是这个意思。只是药力单薄轻微，不能快速见效罢了。大概对于初发病的治疗方法。
有发热恶寒的情况。用香苏饮加防风、川芎。让（病人）出微汗就会好。严重的一定用桂枝汤、当归四逆汤之类的方剂。如果是寒热往来且多呕吐的，一定用小柴胡汤。如果发热多且口渴的，用小柴胡汤去掉半夏加栝蒌根作主药。如果是发热不恶寒且有里急后重的，用葛根黄芩黄连甘草汤。按照传统方法先煎葛根，然后再煎其他药。一天服用两三剂，一定会痊愈。如果用痢疾门的方剂，如芍药汤之类的。那病邪没有不陷入而变得危急的。我很痛恨倪氏的痢疾三方，是杀人的主要工具。
一部医书上说。腹部疼痛不停的人会死亡。按照它的治疗方法。不过是用木香、槟榔、砂仁以及消积食、行滞气的药物。怎么能够用来救治绝症。如果确实是消渴病，口中发热，胸腹部胀满坚实并且拒绝按压，这是实证，可以选择使用三承气汤。或者用三一承气汤来代替。如果确实不渴，口中平和，脉象迟小且无力，或者手足发冷，腹痛并且喜欢按压，这是虚寒证，非四逆汤不行。如果腹痛并且腹泻滞重，再加上三钱生白芍。如果腹痛不止，心中虚烦并且喜欢按压，脉象弦，是肝邪克土，应该用小建中汤。服用大概一个时辰左右，就用小柴胡汤，去掉黄芩加上白芍药来接着治疗，有神效。
一本医书上说腹泻纯粹是血的人会死。腹泻像屋子漏水一样的人会死。按照它的治疗方法，不过是用阿胶、地榆、槐花、苍术之类。怎能用来救治将死的病症。如果是向下奔流鲜血，口渴、小便短少，里急后重，脉象盛大的是火症，适宜用白头翁汤，一天服两次。虚弱的人以及产后，加阿胶、甘草。也有泻下鲜血却不是火症的情况。如果血带着暗黑并且成块，属于热的少，属于寒的多，都应该根据脉象和病症仔细辨别。如果口中平和，脉象细软，小便长，手足冷，那无疑属于虚寒，适宜用理中汤，加灶心土八钱来主治。下血多的，适宜间隔着服用黄土汤，一天服两次。三天就逐渐痊愈。因为脾胃如同分金的炉子，理中汤区分清浊，这是治疗其根本。屋漏水样的，就是血水暗滞不浓稠，是虚寒病症，是误用寒凉攻伐的药物所导致。如果出现咽痛、说话没有条理，半天就一定会死，也用理中汤来救治。
一部医书上说能进食的病情较轻。不能进食的病情较重。完全绝食的会死亡。发生呕吐的会死亡。因为不能进食，有食物停滞，就应该用平胃散加消食导滞的药物。如果是脾胃虚弱，就适宜用香砂六君子汤和理中汤，健脾来运化胃气。还有在细微之处进行分辨的。不是噤口痢那种情况。朱丹溪用人参、石莲肉、黄连煎汤，加入生姜汁，慢慢小口喝。只是将其认作是湿热向上冲的病症，所以没有效果。应该参考上面各种方法来治疗。如果食物一吃进去就吐，不适合用香砂橘半的，适宜用干姜黄连黄芩汤，用苦辛来开通阻隔。如果是胸部胀满而呕吐，以及干呕吐涎沫的，适宜用吴茱萸汤，用温性药物来镇静止呕以使脾土和肝木调和，效果神奇。凡是心下痞满，依照仲景的三泻心汤以及厚朴生姜甘草半夏人参汤等，选择使用就会有神效。
一部医书上说：妇人刚生产后就患痢疾的会死亡。我依据金匮白头翁汤加甘草阿胶的例子，可以知道产后应该按照病症来用药，没有丝毫顾忌。又说小儿出痘后就患痢疾的会死亡。我认为不完全是这样。大概产后是因为过于温热而致死，出痘后是因为过于寒冷而致死。都要根据病症来用药，不必拘泥于一种说法。

<目录>卷三
<篇名>恒法
属性：一是痢疾没有外部症状严重症状。只要看到里急后重、排脓血的，三天内，都适宜用芍药汤。（六十）一是痢疾腹中拘急疼痛，或者下血片，以及噤口的恶性痢疾，各种药都没有效果的，适宜用斗门秘传方。（七十）一是痢疾不论新久，用陈米汤送服香连丸三钱，一天服三次，非常灵验。至于久痢，用四君子汤、六君子汤、补中益气汤、十全大补汤送服，方法原本出自薛氏，大多有效。
一是久痢各种药都没有效果，仔细审视如果是虚脱不能控制且没有残余邪气的，适宜用真人养脏汤。（七十五）一是久痢绵延不愈，好了又发作，称为休息痢，这是堵塞涩滞太早，残余邪气没有除尽，适宜用羊脂四钱、白蜡三钱、黄连末三钱、白蜜八钱、乌梅肉炒研成末二钱、血余灰三钱，煎煮搅拌制成丸，丸如梧桐子大，用米汤送服三十丸，一天服三次，这是孙真人的方法。○又有服用补中益气汤没有效果，反而排出鲜紫血块的情况。
这是长久的风邪导致了食泄。风气与肝脏相通。肝脏受伤就不能藏血。适宜用玉屏风散，去掉白术，加倍防风用量，加上羌活、葛根、升麻来主治。适合用玉屏风散。（六十七）有一种洞泄寒中，下泻水谷，赤痢白痢，食物吃下就排出，食物不消化的情况。适宜用圣济附子丸。（七十）

<目录>卷三
<篇名>时疫
（修园新订）程山龄说。时疫这种病症，必须知道有来路两条，去路五条。什么叫做来路两条呢。疫病有在天时方面的，有在人事方面的。比如春天应该温暖却反而寒冷，夏天应该炎热却反而凉爽，秋天应该凉爽却反而炎热，冬天应该寒冷却反而温暖，不是那个时节却有那种气候，人感染后，都是从经络而进入人体。有的表现为头痛发热咳嗽，有的是颈部肿发作大头风之类的。这就是天时方面的疫病。如果一人患病，传染到一室的人，一室的人患病，传染到一乡，乃至全县。病气、秽气相互传染，其气从口鼻而入，其表现出的症状，是恶寒高热，胸膈胀满发闷，呕吐黄色涎沫。这就是人事方面的疫病是通过气相互感应的，与天没有关系。所说的来路两条就是这样。那在天时方面的疫病，邪气从经络进入，寒邪多的，用辛温的方法治疗，适宜用五积散；热邪多的，用辛凉的方法治疗。
适宜用九味羌活汤。审察那些因为气虚不能发汗的情况，适宜用人参败毒散。热气太甚阻隔邪气，不能发汗的，适宜用防风通圣散。
如果是发颐以及大头症，这是风火相互作用而成为毒邪，适宜用防风通圣散，加上牛蒡子、金银花、桔梗、贝母、栝蒌仁之类。使从经络侵入的邪气，仍然从经络发散出去，这是以发汗作为出路。对于人感染的疫病，邪从口鼻进入，或者用香苏饮加玉竹、川芎、忍冬，或者用神术散加葛根、葱头，或者用藿香正气散之类。使从口鼻进入的邪，仍然从口鼻发泄出去，这是以解除秽浊作为出路。至于经络口鼻所受的邪，传到阳明经，就会出现自汗、大渴、大热、斑黄等病症，适宜用甘露饮，滋生津液，作为战胜邪气、起死回生的根本。严重的必须用人参白虎汤来清除阳明散漫的热邪。
这是以清火作为出路。如果病邪传入胃腑，就会出现谵语、发狂、大便硬结、小腹拒按等症状。适宜用三一承气汤攻下。如果体内有实热同时又有外邪，适宜用防风通圣散来表里两解。这个方剂，是疫病的第一良方，使用得当，不论病程新久，都会很有条理。这是以攻下作为出路。又有虚弱的人患疫病，或者病久后变得虚弱，或者误治后变得虚弱，必须用四物汤、四君子汤、补中益气汤等加减使用。这是以补养托邪作为出路。总之，疫病必须通过大汗而解。身体强壮的人，不战而汗出，身体虚弱的人，必定要战栗之后才大汗出。汗出不透彻的，等七天之后又会出汗。以上五种方法，都包含在发汗这一方法之中。驱散病邪，是发汗的正确方法，而秽浊之气侵袭经络，如果不用辛香之药去化解，就不会出汗。火邪在体内燃烧，血液干涸、津液枯竭，不清火，那么阴气不滋生就不会出汗。胃气壅塞不攻下其实邪，那么浊气不解除就不会出汗。汗由津液转化而成，它的来源在阳，它的根本在阴，不补养阴阳，那么气血不充足就不会出汗。所以发汗这一方法，是治疗疫病的关键要点，有汗就生，无汗就死。如果治疗不得当，或者断绝其汗源，或者强行逼迫出汗，都会白白地送死，能不谨慎吗！未出汗时，适宜见阳脉，忌讳阴脉。出汗后，适宜见阴脉，忌讳阳脉。

<目录>卷三
<篇名>避疫法
属性：避免疫病的方法。只在于节制欲望、节制劳累。并且不要忍受饥饿而遭受（病气）。○胆是中正的官。胆气壮盛。那么十一经的气就依靠它而都壮盛起来。邪气不能侵入。○《医统》说男人的病邪气从口中出，女人的病邪气从前阴出。在面对面坐的时候。必须知道其方向和背对。或者用雄黄涂抹在鼻孔中。从从容容地观察好位置再进入。

<目录>卷三
<篇名>暑症
张元素说活动时得的是中热，安静时得的是中暑。暑属阴而热属阳，这难免名称不恰当。因为夏天烈日炎炎，人接触到就会生暑病，这就是中热，无非是活动而得。其他像害怕热而求凉，凉侵袭于外，就会出现发热、恶寒、头痛、项强等症状，适宜用九味羌活汤来疏散。凉侵袭于内，就会出现呕吐、腹泻、肠痉挛痛等，适宜用理中汤来温里。如果同时有烦躁就夹杂用凉水调下大顺散。病虽然发作于暑月，但不能用暑病来命名。大概暑症的辨别方法，以口渴、心烦、尿赤、身热、脉象洪大而虚为准则。轻的是伤暑，用六一散消除热气，从小便排出。如果暑热闭郁而无汗，一定要用香薷饮，使阳气发泄，彻上彻下，解表同时利小便，就会痊愈。重的是中暑，大渴、大汗，适宜用白虎加人参汤主治。或者出汗后身体发热而两脚冰冷的，这是暑兼湿，适宜用白虎加苍术汤主治。如果中暑昏沉不醒以及伏暑停滞饮食而呕吐、腹泻，用半夏四两醋煮，茯苓、甘草各二两，一起研成末，用生姜汁制成丸，如绿豆大，每次服五六十丸，用开水送下。如果昏聩不醒的，研碎灌服立刻苏醒。这是孙思邈的神方（名叫消暑丸，是暑症第一神方）。至于生脉散、清暑益气汤，是为暑伤元气而设立的，有的预先服用来防止暑邪，有的在病愈后用来巩固疗效。
这不是治疗暑病的正统方剂。
六一散（五十二）、香薷饮（四十一）、清暑益气汤（九十六）、生脉散（七十八）。

<目录>卷三
<篇名>湿病
属性：湿邪有的是从外部侵入的，有的是从内部产生的。阴雨和潮湿的地面等都是从外部侵入的。其症状是头部沉重、腰部发冷、全身都感觉沉重。冰冷的浆类、瓜果等都是从内部产生的。其症状是腹泻、腹部胀满、肠道中有水气、淋病、白浊、痰饮等。然而外部的湿邪也可以逐渐侵入内部，内部的湿也有浸渍到外部的情况。若失去这个时机不进行治疗，就会郁积而变成热邪，会有很多变化的病症，不能不细察。湿邪的脉象多数是迟缓的（是怠缓，不是和缓）。脉象浮大的容易治疗，沉小细微的难以医治。
一个治疗内外湿邪总的方剂，适合用二陈汤加苍术、白术、羌活治疗。对于外部湿邪，加紫苏、防风、猪苓、泽泻、干葛、木瓜为主药。对于内部湿邪，加木通、泽泻、砂仁、木香。有食积的，加山楂、麦芽、枳实。属寒湿的，加干姜。属湿热的，加黄连、黄芩。热邪轻微的，只用连翘。经常嚼槟榔，也很好。（八十二）受湿邪导致腰痛，其痛觉发冷、沉重、沉着，就像带着五千钱，适合用肾着汤。（八十四）白浊不停止，是湿热向下流注，妇女的白带也是如此。适合用萆薢厘清饮。如果是妇女的白带，加半夏、芡实、苡仁、黄柏、生白术为主药。（八十三）一旦受湿邪浑身都疼痛，不能转动，适合用一味白术酒。（八十五）苍术多脂肪容易发霉却能治疗湿邪，与僵蚕因风而死却能治疗风邪，驴皮能引动火邪制成阿胶却能降火，都是造物的奇妙之处。也就是《周易》所说的同气相求，《内经》所说的削弱它要用它的所属类别。湿邪在人的肠胃中，原本就不安定，一得到苍术，气味就与它合为一体，气从汗液排出，味随水谷向下运行。这是先诱导它，然后再攻击它。

<目录>卷三
<篇名>头痛
属性：大致上暂且疼痛是因为邪气。长久疼痛是因为虚弱。是邪气就要分辨寒或热然后去除它。是虚弱就要审视阴或阳然后补益它。然而也有长久疼痛被邪气纠缠的情况，新的疼痛因为虚弱而发作的情况。应当依据脉象和症状来辨别。
脉象浮滑的会活，短涩的会死。
一种伤寒六经都有头痛。太阳头痛在脑后，一定连带着项部强硬，适合用九味羌活汤，加三根葱白。○阳明头痛在额前，一定连带着眼眶，适合用升麻葛根汤。○少阳头痛在一侧，一定兼有两胁疼痛且多呕吐，适合用逍遥散，去掉白术。
加入半夏、黄芩、川芎。太阴经没有头痛。然而湿土变动会产生痰，也会引发头痛。应当用二陈汤，加入制南星、苍术、川芎。少阴头痛，脉象细且总想睡觉，适宜用五积散，加入细辛、附子。厥阴头痛如同要破裂一样，干呕吐涎沫，适宜用吴茱萸二钱、人参一钱五分、生姜四钱、大枣四枚，加水煎煮后服用，名为吴茱萸汤。一种是火邪头痛，火势旺盛的适宜用竹叶石膏汤加减，方剂见伤寒。如果火势较轻，只使用辛凉的药物，这是火郁发之的意思，适宜用加味逍遥散，加入酒炒葛根二钱、黄柏一钱、薄荷五分。（四十八）一种是气实有痰，或者头部沉重眩晕，用酒炒三遍的大黄制成末，用茶调服三钱，这是釜底抽薪的方法。
一种是偏头痛。适宜用二陈汤。偏在右边的，适宜用沙参一两酒炒，以及黄芩、黄连、川芎、防风、制南星之类。偏在左边的。
对于气虚头痛，适宜用补中益气汤，稍微加一些川芎、蔓荆子之类。（五）对于血虚头痛，适宜用四物汤，加倍用川芎，加黄柏、知母，稍微加一些蔓荆子、细辛之类。（九）还有当归补血汤，加鹿茸五钱，用水和酒各半煎煮。（六）有一种眉棱角痛，适宜用六钱半夏，三片生姜，用水煎煮，调入五分沉香末服用。
一个是真头痛。疼痛得很厉害。整个脑部都痛。手足寒冷到了关节，如果不治疗。但又不忍眼睁睁看着他死去。赶紧艾灸百会穴。吞服黑锡丹。
（三十）一是肾虚头痛。各种药都没有效果。适宜用“六味汤”。去掉丹皮、泽泻，加入枸杞三钱、炙甘草、细辛各一钱。川芎二钱。肉苁蓉三钱五分。
○比如命门火的一种最有效的蒸法。用川芎半两。晚蚕砂二两。僵蚕用和患者年岁相同的数量。用水五碗，煎至三碗。
在砂锅中，用厚纸糊满，中间开一个钱那么大的孔。取药的热气，熏蒸疼痛的地方。每日一次。即使是患病很久的，三五次后永远不再发作。

<目录>卷三
<篇名>瘰
普明子说。瘰疬这种病。是肝脏的病。肝主管筋。肝脏经血燥热有火。那么筋就会拘急从而产生瘰疬。大多生长在耳朵前后。这是胆的部位。胆与肝互为表里。在刚发病时。就应该用消瘰丸来使它消散。不可以用刀针。以及敷溃烂的药。
如果病久已经溃烂了。在外贴普救万全膏。在内服消瘰丸。以及逍遥散。自然没有不痊愈的。更应该戒除恼怒。断绝煎炒以及会使人动气闭气的各种东西。以免导致脓水不断。逐渐变成虚损。患这种病的人能不戒除吗。
（新采集的）消瘰丸。这个方子有奇特的效果。被治愈的人不计其数。我也刻板印方广泛赠送了。
元参（蒸制）、牡蛎（用醋淬火）、贝母（去掉心后蒸制。各四两），一起研成粉末。用炼蜜制成丸剂。每次服用三钱。用开水送服。每天服用一次。
我认为普明著有《医学心悟》一书。追求细枝末节却丢失了根本。用它很少有效果。唯有这个方子平淡却神奇。应当共同珍视它。只是耳前后是少阳的部位。（他说（是）肝的部位是错误的。所以改正它。）

<目录>卷三
<篇名>眩晕
《内经》说：“上部虚弱就会眩晕。”又说：“肾虚就会觉得身体摇晃，脑海空虚。髓海不足就会脑转耳鸣。”这些都是说不足的情况。仲景论述眩晕，把痰饮放在首位。丹溪遵循河间的学说，也说没有痰就不会眩晕，没有火就不会头晕，这些都是说有余的情况。前代的圣人与后代的贤人，为何会如此相反呢？不知道这个病症离不开肝脏。经书上说：“各种风引起的肢体震颤、头目眩晕，都属于肝。”这里的风不是外来的风，是指厥阴风木而言。厥阴风木与少阳相火共处，厥阴之气上逆，就会生风并且发火。所以河间以风火立论。风生一定挟带着木势而克制脾土，脾土有病就会聚集体液而形成痰，所以仲景以痰饮立论，丹溪以痰火立论。然而一身聚集邪气的地方，也就是偏虚的地方。头部是诸阳聚会之处，相火能够逆行向上，不是上焦的虚弱又是什么呢？肾是肝的母脏。
肾主管储藏精气。精气亏虚则髓海空虚而头部沉重。所以《内经》从上部亏虚以及肾虚髓海不足来确立观点。说虚，是说其病根。说脉象数是热多，脉象涩是血少。弦脉是肝风。滑实是有痰之责。虚小是气虚。大为病加重。一种眩晕脉象弦且发热。或者恶寒发热交替出现。适宜用逍遥散加半夏、天麻、钩藤来主治。（四十八）一种眩晕脉象数或者滑实。大小便不通。胸胁疼痛。耳聋耳鸣且多怒。凡是属于肝经实火，适宜用当归芦荟丸。这种方法，是从喻嘉言《寓意草》中医治吴添宫之母这一案例得来的。
一种是眩晕且脉象涩，这是精气不足。想要荣养头部，必须灌溉耳根。适宜用六味地黄汤，加倍用熟地，去掉丹皮、泽泻，加细辛、炙甘草各一钱，川芎二钱，枸杞子三钱，肉苁蓉。另一种脉象虚细弱小，这是气虚。适宜用补中益气汤，加天麻、半夏、钩藤。还有一种脉象弦而滑，眩晕且呕吐逆反，是痰饮所致。适宜用四钱泽泻、二钱白术水煎服。或者用二承汤，加天麻与这两味药配合。一种是实火导致的眩晕难以承受，适宜将大黄用酒炒三遍后研成细末，用茶水调服二三钱。
一种因虚而眩晕各种药都不见效的情况。适宜用五钱鹿茸。用酒煎煮后去掉药渣。加入少量麝香服用。因为鹿茸生长在动物头部。是依据类别相互跟从的道理。 
一种眩晕非常虚弱。各种药都不见效。以及虚弱的人病愈后调理。都适宜用正元丹。（二十）以及桂附八味丸。（十五）

<目录>卷三
<篇名>眼目
病症：眼目这一病症。古代有五轮八廓以及七十二症的辨析。实际上这些不足以作为凭据从事这一科的人。那些庸碌虚妄的自不必说了。而高明的人，对于实症，就说是风、说是火，对于虚症，就说是肝血少、说是肾水衰。说起来贴切有趣，但施治却没有一点效果。并且因而使病情加重。我历数交往的人，凡是眼痛的，没有不是因为医生治疗而导致失明的。即使有一两个侥幸没失明的，原本就是轻微浅显的病症，即使不服药也能痊愈，与医生本来没有关系。大概这种病症除了风火赤肿等外障病症，除此之外一切眼睛看不见光以及昏暗疲倦视物等病症，都缘于阳虚。心肺是上焦的阳气，心属火，火能照亮物体，肺属金，金能鉴别物体，这两个脏器的阳气不宣畅则火不能照明，金不能鉴别了。医生不知道这些，用补血的药滋肝，用补水的药滋肾，下焦的阴气越盛，那么上焦的阳气就越虚。并且让下焦的阴气，向上到达天上，白昼如同黑夜，小火把有光，阴云四面合拢，龙雷飞腾。本来想滋阴来降火，实际上是滋阴来助火。火盛大就会渐渐生出赤肿红丝、赘肉、怕光等各种火象，逐渐成为残疾了。我不是专门研究这个的，不敢多说。请向失明的人询问他服用了什么药，点了什么药，就可得到前事的教训。现今在眼科所没有记载之外，搜出几个方子，以挽救追逐流行的弊病。
四君子汤。（第一，加入肉苁蓉、川椒、菟丝子制成丸剂，可治疗虚寒病症）一块豆腐。（中间挖一个空，放入朴硝一二钱，仍旧用豆腐盖上蒸，蒸出的水就用这个水洗眼睛有效，可治疗实热病症）桂附地黄丸（十五）当归补血汤。加入鹿茸三钱（六）磁朱丸（二十六）还少丹。用菊花汤送服（十六）刚起的翳障，不可立刻使用点眼药以及一切洗眼药。因为眼睛不沾染尘土，药汁进入眼睛，也会感到不适。
只使用洁净的开水。用洁净的茶盏来盛装。用洁净的本色绢片。趁着热进行淋洗。洗完后水混浊，就换水洗。一直洗到水清澈没有污垢才停止。像这样洗几次就会痊愈。水里面并不放药。称作天然水。水一定要烧开到沸腾的。因为热能够散风，水能够克制火。

<目录>卷三
<篇名>耳聋
肾开窍于耳，这是固然的。然而肾脉却不能上行至头部。肾与心相交，借道于心的腑（可能指心包络）以上至耳中的穴位，叫听宫。小肠的经脉贯通它，这是掌管听力的神所居住的位置。其形状如珠，有皮膜包裹着真水，如果真水破裂那么耳朵立刻就聋了。有些是被大声震动而致聋的，是皮膜破裂。有的聋有的不聋的，是心肾不交。适宜用磁朱丸使水火相交。有先耳鸣而后聋的，是肾虚不能开启闭藏，阴气阻塞于阳窍。适宜用六味丸，去掉丹皮，重新加磁石，再加上五味子、龟板胶制成丸剂，让阴气自然在其本宫旺盛，不接触阳窍。如果是感冒突然耳聋，总归不超出少阳这一经，即足少阳胆经脉。
围绕耳朵的病。手少阳三焦的脉象。进入耳朵。邪气阻塞充实。听宫被它所遮蔽。适宜用逍遥散，去掉白术，加黄芩、半夏、生姜、玉竹、大枣来主治。如果像风火相互煽动，适宜用防风通圣散。肝火炽盛，适宜用芦荟当归丸。尺脉弱，适宜用桂附地黄丸。尺脉数，适宜用大补阴丸，这两种丸药都加磁石、菖蒲、苁蓉之类。运用巧妙在于个人。不是可以通过纸笔来传授的。浮大为风。洪数为火。洪大而实是风火。尺数为阴火，迟濡为肾虚。

<目录>卷三
<篇名>疝气
属性是疝的情况。就是小腹和睾丸肿胀疼痛。它的名字有七种。叫寒疝。阴囊冰冷硬结像石头。阴茎不能勃起。有的牵引睾丸而疼痛。叫水疝。肾囊肿痛。阴部时常出汗。有的肿胀样子像水晶。有的阴囊瘙痒而流出黄水。叫筋疝。阴茎肿胀。有的溃烂有的化脓。有的里急后重筋脉蜷缩。有的流出白色的东西。叫血疝。形状像黄瓜。或者在小腹两旁横骨两端的中间。
俗话说作便痈。叫气疝。向上连接肾的区域。向下到达阴囊。有的是因为号哭或忿怒而肿胀。停止后气就散去。
说是狐疝。躺着就进入小腹。行走站立就从小腹出来。说是（某种）疝。阴囊肿垂，像升斗那么大。不痒不痛。然而也不一定局限于此。经书上说：任脉出现病，男子体内集结七种疝，女子有带下和腹中结块积聚。又说足厥阴肝经的病，男子有（某种）疝，妇人有少腹肿胀。大概任脉的病和肝经的病居多，小肠的病也不少，各经脉也偶尔有。治疗的方法，统一用二陈汤，加泽泻、猪苓、白术、桂枝、小茴香、木通、金铃子为主。我年轻时候刚开始用，怀疑是偶然有效，后来屡次试验都有效，才知道它调气的功效很强。张景岳先合我意。张景岳说，病名叫疝气，不是没有道理的。因为寒有寒气，热有热气。
湿气有湿气，逆气有逆气，陷气有陷气。在阳分，就有气中的气，在阴分，就有血中的气。依据寒、热、虚、实进行治疗，都应当同时使用气药。我这个方剂，能化解膀胱之气，而且各种气都能得到调和。其义理在胀症方面有详细论述，适宜参考探究。
脉象牢急，弱急就不适合。
在二陈汤加味之外，○如果寒很严重，再加干姜、附子；○如果热到极点，加黄柏、知母；○小便如同膏状的，加石菖蒲、萆薢；○气上冲，去掉白术，加肉桂、吴茱萸、当归；○囊肿如同水晶状的，加苡仁、桑皮；○疼痛不能忍受的，担心是瘀血导致化脓溃烂，加桃仁、红花、乳香；○筋缩的，加苡仁一两，木瓜二钱；○顽固麻木不疼痛的，加川芎、槟榔；○瘙痒的，加刺蒺藜三钱。
千金翼洗方 治疗男子阴囊肿得像斗一样大。睾丸中疼痛。用雄黄末（一两）、矾石（二两）、甘草（七钱），加五碗水。煎煮成两碗。用来清洗。
又在关元两旁相隔各三寸的青色脉络上。艾灸七壮。就会痊愈。左边患病就灸左边。右边患病就灸右边。
又艾灸外陵穴。在肚脐左右各开一寸半的地方。艾灸这个穴位治疗疝气立即见效。永远不再发作。

<目录>卷三
<篇名>痿症
属性是痿者，就是两脚痿弱不能行走（痿但不疼痛）。治疗适宜只取阳明经。阳明经是五脏六腑之海，主管滋润宗筋但却出现了痿症。如果用辛热的风药以及蒸、灸等方法，马上就会有危险。脉象浮数可以治疗，脉象虚弱难以医治。一种痿症都属于热，可以用虎潜丸（二八三）。阳明经是诸多筋的总会之处，所以用虎潜丸为主。而脚之所以能够稳健地行走，关键在于骨。三因方又选取加减四筋丸为主，因为肾是筋骨的总管理者。方剂用肉苁蓉、牛膝、木瓜、鹿茸、熟地、五味子、菟丝子各等份制作成粉末。
炼制蜜丸如桐子般大小。每次服用十丸。用温酒或米汤送下。
有一种痿症服用前面的药丸。如果是气虚且痰多的人，间隔服用六君子汤加黄柏、苍术、紫菀。神农本经说。紫菀主要治疗痿证。现在的人不读经典著作，只知道它能治疗咳嗽罢了。（一个瘦黑的人如果血虚且火多，适宜间隔服用六味丸加黄柏、苍术。（十四）胖白的人如果痰多且气虚，适宜间隔服用当归补血汤加竹沥、姜汁。（六）

<目录>卷三
<篇名>泄泻
《难经》有五种泄泻的分别。叫做胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄（就是痢疾）。其实不必拘泥。总之以虚实、久暂来辨别。脉象小并且手足寒冷，难以治愈。脉象小但手足温暖，容易治愈。泄泻而失血，难以治疗。泄泻而脉象大，难以治疗。
一部《内经》说：湿邪偏盛就会出现濡泄。这是泄泻病的总论。适宜用平胃散，加茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝，名为胃苓汤，统治各种泄泻如有神效（八十）。口中发热，尿赤，腹泻伴有肠垢，这是湿热，去掉桂枝，加防风、黄连一钱。尿清，口中平和，泄泻完谷不化，这是湿寒，加干姜二钱。胸部胀满痞闷，嗳腐吞酸，泻下有恶臭气味，这是食积，加山楂、麦芽。食量少而大便频繁，面色苍白，这是脾虚，去掉厚朴，加人参、干姜。五更天到天亮，按时发作泄泻，或脐下疼痛，这是肾。忽然大泻不止，大汗大喘，手足厥冷而且兼呕吐的，必须防备脾肾之气暴脱。夏天伏阴在内，这种病症最多。如果服用藿香、香薷必定会死，赶紧用附子理中汤大剂量。
一部《内经》说。各种急性的泄泻，都属于热。但必定要有热症热脉可依据。不可以用凉药暂且尝试。适宜用香连丸。（八十九）六一散（五十一）一部《内经》说。清气在下，就会产生飧泄。必须用升清的方法。适宜用补中益气汤，去掉当归，加上木香、干葛（五分）。一部《内经》说。春天被风所伤，夏天就会产生飧泄。又说。长久感受风就会产生飧泄。适宜用神术汤（七十八）、圣济附子丸（七十一）。长久泄泻好了之后又泄泻，时而腹痛，各种药物都没有效果。这是顽固的冷积在肠间。必须先去除，然后再调理治疗。适宜用平胃散，去掉苍术，加上干姜、肉桂、附子各一钱半，大黄八分，用水煎服。方法原本出自《千金要方》（八十）。或者用于长久泄泻各种药物都无效的情况，有脏热肠寒、脏寒肠热的辨别，很微妙啊很微妙。我在《从众录》等书有详细记载。现在用仲景的乌梅丸，每次服用二钱，用米汤送下，每日服用三次，半个月痊愈。还有冬天泄泻，有用肉苁蓉、鹿角霜、当归须等方法，有用黄芩、黄连、甘草、葛根等方法，有用阿胶、羊脂、乳酥、黄连末、蜂蜜熬制成膏等方法。这里的道理更微妙，可以用心领会，不可以用言语传达。喻嘉言很能掌握其中的奥秘。
一到五更就泄泻，称为脾肾泻。以及体虚的人时常发生泄泻，一定要以温补肾元为主。适宜用回神丸，加上白术、人参、干姜、附子、茯苓、罂粟壳。炼成蜜丸。早上服三钱，临睡时服五钱，用米汤送服。（七十二）

<目录>卷四
<篇名>鹤膝风
属性：是小腿细而膝盖肿。是风寒湿三种气，合起来在膝部形成痹症。刚开始发作时，发热头痛，适合用五积散。痢疾病后变成这样的也适合用它。如果是久病，是足三阴经虚，适合用十全大补汤，加附子、牛膝、杜仲、防风、羌活来主治。又有治疗初起的外用法，用陈年的白芥子研成末，用姜汁、葱汁调敷一个伏天的时间，患处会起泡，泡干后脱皮就会自愈。
五积散。（四十二）十全大补汤。（十一）又按。鹤膝风大多是虚寒，脚气大多是湿热，一个用攻法一个用补法，治疗方法各自分明。然而脚气有肾虚气喘小腹痹痛的，肾气丸绝不能延缓使用。鹤膝风有又红又热又肿的，二妙散、桂枝芍药知母汤也是必须要用的，这是灵活的方法。

<目录>卷四
<篇名>脚气
属性：就是脚部肿大。东垣说，南方地势低下潮湿，那种湿气从外部侵袭而入。北方常吃膻味和乳类食物，又饮酒过度，脾胃有损伤，不能运化，那种湿邪从内部向下流注。起初发病会发热恶寒，类似伤寒病症。如果出现上气喘急以及上部少腹麻木不仁，恐怕会导致攻心而无法救治。如果患病时间久了不治疗，就会变成痼疾。这种病症叫壅疾，不能突然用补药。
有一种香港脚肿痛得难以忍受，适宜用“鸡鸣散”。（一百零八）香港脚导致气喘，少腹麻木不仁，必须防备它入心，适宜用后面的方剂。香港脚服用鸡鸣散痊愈后，也适宜用这个，用桂附地黄丸。（十五）一条小腿肿大，是湿香港脚。两条小腿不肿，有的是顽固麻木，有的是痉挛拘急，有的是弛缓放纵，叫干香港脚。适宜用“四物汤”加牛膝、独活、苍术、黄柏、木瓜、泽泻、肉桂之类。（九）

<目录>卷四
<篇名>积聚
属性：积是由五脏所生成的，推它不会移动，属于阴。聚是由六腑所形成的，推它就会移动，属于阳。应当分辨其新旧、虚实然后进行施治。《内经》说：大的积、大的聚，不可攻伐，削弱它大半就停止，过度就会死亡。这就是治疗积聚的方法。
脉象应当沉实，忌讳虚弱。
一是积聚的新病，如果审察其可以用发散的，适宜用《五积散》。（四十二）一是积聚的新病，如果审察其可以用消导、攻下的，适宜用《备急丸》。（五十三）在《平胃散》中加入萹蓄、瞿麦、炒大麦芽、川芎。以上八味药，各用五钱，沉香、木香各一钱五分，大黄用酒浸泡二两，一起研为细末，每次服三钱，用姜汤送下。忌讳油腻、动气的东西以及房事一个月。药物须在黄昏时服用，不要吃晚饭。以大小便出现恶物为限度。（八十）肝脏的积在左胁下，称为肥气，去掉苍术，加柴胡、鳖甲、青皮、莪术。肺脏的积在右胁下，称为息贲，加白豆蔻、桑白皮、郁金。心脏的积起自脐上。
向上到心。下面像手臂那么大。叫做伏梁。去掉苍术。加上肉桂、黄连、石菖蒲、莪术。○脾的积聚在胃脘。腹部大如盘子。叫做痞气。原方不做加减。○肾的积聚在脐下。发自小腹。向上冲心而疼痛。叫做奔豚。上面的方剂去掉苍术、大黄、陈皮、麦芽、萹蓄。加上茯苓四两。肉桂、附子、当归、吴茱萸各五钱。川楝子、李根白皮各一两。
用淡盐汤送服。或者炼成蜜制成小丸。吞下四钱更好。○凡是热积。加黄连、黄芩。寒积。加生姜、肉桂、附子。
酒积，加葛根。痰积，加半夏。水积，加桑白皮、赤小豆。血积，加桃仁、红花。肉积，加阿魏、山楂。果积，加麝香草果。 
对于长期患病以及虚弱的人，不能直接使用前面所说的药物。或者先服用补药，然后再进行攻治。或者用攻药去除一半病邪后，就马上用补药。或者服用攻药三天，服用补药一天。如何灵活运用，在于运用的人。如果病愈之后，一定用补药来收尾。适宜用：六君子汤。（二）香砂六君子汤。（三）附子理中汤。（一百零七）以上三方，如果只有脐下有动气，去掉白术，加肉桂一钱五分。
服用攻邪的药物后，大下大量积血，自汗不停，气息微弱不能转动的，应当赶快进服参附汤。如果是贫困的人，可以用当归补血汤加三钱附子来代替。（一百零五）

<目录>卷四
<篇名>呕吐哕呃
属性：声音和物体一同出来叫呕。只有物体没有声音是吐。只有声音没有物体是哕。气从脐下向上冲逆而有声音，声音短且频繁。古人称哕又叫做咳逆为呃。医书上的命名各不相同。现在依照通俗的分别命名，使人容易明白。
脉象阳紧阴数会呕吐，阳浮而数也会呕吐。寸部紧尺部涩胸满就会呕吐。寸口脉数的会呕吐。脉紧而涩的难以治疗。紧而滑的会有吐逆。脉弱而呕吐，小便反而通利，身体有轻微发热却出现厥冷的，难以治疗。吐出的颜色像青菜的，危险。
以上四种病症。都属于气逆。有总的治疗方法。适宜用二陈汤。根据病症进行加减。（八十二）如果是被寒气侵袭。脉象迟缓且畏惧寒冷。加砂仁、藿香、干姜。如果是干呕吐出涎沫。加人参一钱。吴茱萸二钱。大枣三枚。加倍用生姜。如果食物不能进入。是火阻于上部。加黄连、黄芩、人参。如果是被饮食所伤。吞酸嗳腐。加苍术、藿香、砂仁、麦芽、山楂。如果只有声音没有实物吐出。加生竹茹二钱。人参一钱。旋复花三钱。
代赭石一钱五分。大枣两粒。如果吐酸水。加吴茱萸一钱。黄连五分。如果是脾胃虚弱。运化迟缓而导致呕吐的。加人参、白术、砂仁、木香。如果吃后就吐。这是胃中有热。食物进入就两种热相互冲击。不能停留而呕吐。倘若大便秘结。可以加大黄三钱。如果是寒热往来。胁部疼痛而呕吐的。是少阳病症。加人参、黄芩各一钱。柴胡三钱。大枣两粒。如果突然打嗝。是胃火向上冲。加麦芽、石斛、麦冬、枇杷叶、竹茹、扁豆各二钱。久病打嗝。有脾虚和肾虚的分别。脾虚的。加人参、白术、丁香、柿蒂。肾虚的。加人参、附子、干姜、沉香、巴戟天。这种病症大多死亡。如果呕吐出虫子。减去甘草。加川椒、人参、吴茱萸、黄连、川楝子、乌梅三粒。粳米一百粒。

<目录>卷四
<篇名>五淋癃闭
（病症）属性是淋病。有小便点滴淋漓、艰涩疼痛。想要解又解不出来。想要停止又停不了的情况。古人将其分为五种，石淋，尿下如同沙石；膏淋，尿下如同膏脂；劳淋，因劳役而得上；气淋，因气滞不通畅，脐下有闷痛；血淋，因瘀血蓄积，茎中像被割一样疼痛。这些都是因热结在膀胱所导致。然而治疗，却不重在膀胱，而重在三焦。经典上说：膀胱，是州都之官，津液藏在这里。气的运化就能尿出。又说：三焦，是决渎之官，水道从这里通出。这几句话，几百年来注释的人都误解了。
不知道津液是汗液的源头。膀胱的气化功能具备，便能出汗，所以仲景的发汗方法，必定从太阳经取得。水道是使水运行的途径，三焦功能正常，那么小便就通畅调和。要知道向外排出是膀胱的津液，向下排出是三焦的水道。还有使心清宁的方法，因为心与小肠相表里。还有清肝的方法，因为肝主管疏泄。还有补肾的方法，因为肾是主管水液的脏器。治疗三焦与膀胱的正统方法，就用五淋散。清心滋肾，就用导赤散。清肝，就用龙胆泻肝汤之类。至于癃闭病症，小便点点滴滴不通畅，甚至胀闷得要死，它的病源也和前面所说病症相同，而治疗方法要更进一步，有用八味丸的。
加倍使用肉桂、附子。蒸腾鼓动肾气来开启关卡的有用滋肾丸。通过滋阴来转化阳气的有用补中益气汤。服用后用手探喉催吐的。（如同滴水的器具，闭上它的上面孔窍而倒悬起来，点滴都不能流下。去掉上面的封闭，那么下面孔窍就通了。）有用五淋散。加入麻黄、杏仁，来获取轻微出汗。（麻黄力量猛烈，能在至阴之处开通阳气，降下肺气，主导皮毛，配合杏仁以让气下降到达州都，这是引导水必然从高处而来的道理。）有用人参、麻黄各一两，水煎后服用的。夏天不敢用麻黄，有用紫苏、防风、杏仁各三钱水煎后服用并温覆取得轻微出汗的。有用白菊花根捣烂，用生白酒冲调调和取汁温饮的；有用水母四两，荠十四粒，水煎服的。有用皂角、葱头、王不留行各数两，煮成一盆汤，让病人坐在其中浸泡，熏洗小腹和下体，时间久了热气向内通达，壅塞停滞自然打开而大便通畅的。务必应该审察其脉象病症而进行施治。
不可以固执一端。
脉象适宜浮大，忌讳细小。
五淋散。（可普遍治疗五淋癃闭。）加减法。气淋，加荆芥、香附、生麦芽。血淋，加牛膝、桃仁、红花、生地，加入少量麝香。石淋，送服六一散三钱。膏淋，与萆薢厘清饮合用。劳淋，与补中益气汤合用。如果是过度服用金石类药物，以及老人阳气已经痿弱，想着女色而使他的精气降下，导致精气在内部衰败而形成淋病，加萆薢、石菖蒲、菟丝子来引导。
六一散。（五十二治疗石淋） 萆薢分清饮。（八十三治疗膏淋） 导赤散。（四十九治疗赤淋。） 龙胆泻肝汤。（九十七茎部肿胀茎中疼痛很适宜用它） 补中益气汤。（五治疗气淋。） 六味丸（十四肾水虚。） 八味丸。（十五治疗冷淋。） 济生肾气丸。（一百零二扶持阳气以化阴气。） 滋肾丸。（九十四滋养阴气以化阳气。） 四生丸（一百治疗血淋。） 百合汤。（九十三治疗气淋。）

<目录>卷四
<篇名>续论
属性：三焦包容包括脏腑。主管气并且也主管水。（水是由气转化的。）所以称为决渎之官，水道从这里产生。上焦如同雾。是气中有水。下焦如同沟渠。是水中有气。中焦如同浸泡。是气和水相互包含在其中。凡是水道不通，向外溢出而成为肿，积聚在里面而成为胀，侵犯到肺成为咳嗽呕吐，流到肠成为泄泻，应当专门归咎于三焦，和其他脏腑没有关系。当时的医生治疗其他脏腑却侥幸有效，不能援引作为例子。

<目录>卷四
<篇名>遗精
有梦而遗精的，是相火过旺，适合用封髓丹。没有梦而遗精的，是心肾虚弱，适合用金锁固精丸。然而肝主管疏泄，肝火过于旺盛，适宜暂且用龙胆泻肝汤。肝魂不能守位，适宜多服用二加龙骨汤。肝热胆寒，适宜用温胆汤加人参、茯神、枣仁、莲肉。精液的蓄积和泄泻，无非是听凭于心。威喜丸，平淡却神奇。用四君子汤加远志，也是很得当的补养方法。只是用补肾及固涩的药，没有益处。然而这种病症，必须要清心寡欲，安静调养一年多才有效果。药物原本是不足以依赖的。
当时的贤人沈录芊说。心藏神。肝藏魂。肾藏精。梦中所主宰的是心。也就是心的神。梦中所见到的形态。也就是肝的魂。梦中所泄漏的精。就是肾的精。总之，心是君主。肝肾是宰相。没有君主的心火动而相火不跟随的。应当先治疗其心。然后再顾及其他。适合用黄连清心饮。万用黄连、生地黄、甘草、当归、人参、茯神、枣仁、远志、莲子。按沈录芊著有《沈氏尊生》一书。大体上都是见病治病。没有脱离江苏的习气。这一条。用药虽然平庸。但立论颇为高超。所以节选记录它。
诀说遗精白浊，应当在尺部诊察。脉结、芤、动、紧，是这两种病症的确切脉象。正传说。两尺部脉象洪数，必定会有便浊和遗精。

<目录>卷四
<篇名>赤白浊
属性是“浊者”。小的水不清晰。医书上都归咎于肾。现在却要从脾寻找原因。脾土的湿热向下流注，就成为浊病。湿胜于热就呈现白色，热胜于湿就呈现红色。治疗的方法，不外乎疏导其中的湿热。湿热去除，那么浊的就变清了。
《医鉴》说：淋浊的病脉象细数有什么妨碍。少阴脉微弱，是气闭在膀胱。女人见到这种情况，阴中会生疮，脉象大实容易治愈，脉象细涩就会死亡。
一种浊病刚开始时，应当疏导其湿热，适宜用二陈汤加苍术、白术、黄柏、萆薢来主治。如果是赤浊，就加丹参。（八十三）一种浊病稍久一些，应当固其精道，利于水的治疗，适宜用萆薢厘清饮（八十三）。《内经》说：中气虚就会使尿发生变化，这与浊症不同，适宜用四君子汤、补中益气汤。（五）一种是命门火衰，气不能摄纳精液，常常导致败精成为浊，适宜用桂附八味丸加菟丝子、车前子来疏导败精。
一种浊物从精窍排出。这和淋病从溺窍排出不一样。病的时间稍微长一些。应该固肾。不应该利水。这是关键要点。

<目录>卷四
<篇名>自汗盗汗
属性：伤寒门类。将自汗视为伤风。将盗汗视为少阳病症。其余的杂病，自汗是阳虚，盗汗是阴虚。然而阴阳相互为其根本，自汗也有属于阴虚的，盗汗也有属于阳虚的，应该辨别后进行治疗。
一种是阳虚自汗，这人常畏惧寒冷，适宜用参附汤（一百零五）、术附汤（一百零五）、附汤（一百零五）。一种是阴虚盗汗，这人常发热，适宜用当归六黄汤（六）。一种是阴阳两虚，有自汗、盗汗、怔忡、不眠、烦躁等病症，适宜用归脾汤加麦冬、五味子（二十），或人参养荣汤（十二）。有一种自汗发热，是之前因伤风医治不得法导致的，适宜用玉屏风散（八十七）。

<目录>卷四
<篇名>怔忡
（病症属性：惊悸、不眠、健忘症。治疗方法相同。）高鼓峰说。怔忡，是血少。其根源在于肾水不足不能上升，以至于心火不能下降。用大剂量的归脾汤，去掉木香，加上麦冬、五味子、枸杞，吞服都气丸。如果怔忡是实证，夹杂心包络有一种多余的火并且兼带痰的，就加生地黄、黄连、川贝之类来清热。
按：对一个病症的治疗，只有这几句话，因为读书和临症多，所以能简短地抓住关键。而胡念斋又补充出胃络不能上通的病症、脾脉不能入心的病症、宗气虚而虚里穴动的病症、水气凌心的病症、奔豚上乘的病症，治疗方法相距不太远。
只有水气和奔豚。应当另外用方法来治疗它们。我认为水气侵犯心脏。较轻的情况就用小半夏汤，加倍用茯苓来泄掉水气。严重的就用茯苓桂枝甘草大枣汤来使它安定。更加严重，就用真武汤来镇住它。○对于奔豚，就用桂枝汤加桂来泄掉它。或者用黑锡丹来镇住它。或者用茯苓桂枝甘草大枣汤来缓和它。《金匮要略》中的奔豚汤，也有意义。乌梅丸也可以借用。
\x 六味地黄丸。\x 加五味子，称为都气丸。（十四）

<目录>卷四
<篇名>妇人科
属性：妇女的病。和男子相同。只有在月经、带下、怀孕前以及产后等方面，另有方法。
有一个孕妇患伤寒等杂病。都以四物汤为主。没有汗。加麻黄、细辛。有汗。加桂枝、甘草。有寒热往来的情况。加柴胡、黄芩。鼻子发干不能安睡，加升麻、葛根、大黄、芒硝、干姜、附子，都可以根据病症加入。古人对于六合四物汤，论述得很详细了。
一个妇女有身孕。害怕服药有妨碍。取灶中黄土研磨成末，用水调和涂抹在心下以及脐下。干了就更换它。
怀孕一到二三个月时，一定会呕吐恶心，是因为月经不来，阳明之气壅塞向上。到四五个月时会自然痊愈。如果病情很严重。有一种在怀孕前下体流血的情况，名叫胎漏，是气虚不能统摄血液。多服用补中益气汤。如果是因为恼怒损伤肝脏，就应该用加味逍遥散，加生地黄。有一种胎动不安的情况，是血不能滋养胎儿。应该用四物汤，去掉川芎加上白术、杜仲。如果有热象，再加上黄芩。如果腹部时常疼痛且多属寒的情况，加上川椒。这一味药，现今的人很少用。《金匮要略》用来养胎。
有个屡次堕胎的病症患者。必定是按时堕胎，总归是气血极度虚弱。我过去被朱丹溪的说法所迷惑，认为黄芩、白术是安胎的圣药。我的妻子患这种病，四年中连续服用五次都堕胎了。后来有老医生，用四物汤加真正的鹿胶、补骨脂、菟丝子、杜仲、川续断而安胎成功。我才领悟到命门是人的立命根本，女人通过它维系胞胎，必须用温性药、热性药才有效果。赵氏的《医贯》，用六味、八味加艾叶、阿胶，很有真知灼见。如果不能接受温性药猛峻药剂的，用杜仲八两，用糯米汤泡后炒，不要炒焦，取得粉末，真桑上寄生、人参、五味子各四两制成粉末。用一斤黄芪、六两大枣，煮成膏制成丸剂，用米汤送服四钱。
一天服用两次。有神效。一个是胎儿肿胀。适宜用五皮散。加白术。胎儿咳嗽。适宜用二陈汤。加阿胶、麦冬、桑白皮、五味子、干姜、细辛。胎儿悬空（子悬）适宜用四物汤。去掉川芎。加黄芩、白术、甘草。胎儿泄泻适宜用补中益气汤。四君子汤。加黄芩、砂仁。
遇到临产时交骨不开。适宜用四物汤。去掉芍药、熟地。加头发炭三钱。龟板五钱。用水煎后服用。如果血水大量下流却不能分娩。这是血干而胎儿停滞。是气虚推送无力。适宜用当归补血汤。加人参、肉桂各一钱。严重的。去掉肉桂。加附子三钱。这种方法当时的医生不讲述。
一种是产后血晕。用醋炭熏鼻子。用老酒和童便给她喝。不能放倒。如果是气血虚脱而导致的晕，一定会唇口和手足厥冷。用当归补血汤，加入人参、附子、干姜来挽回阳气。严重的，必定要用通脉四逆汤。如果错认作血晕来治疗。

那么有一种是胎衣不下。用当归身五钱，川芎三钱，用水煎后服用。或者是血进入胎衣中，膨胀而不下，适宜用清酒送服失笑散。

一种是产后发热。有外感的，按照常规方法治疗。如果没有外感，就用当归补血汤。
一种血块疼痛。应当用四物汤，加倍当归的用量，去掉地黄，加入牛膝、桃仁、肉桂、青皮，用醋炒大黄攻下。
一种产后泄泻，不可用利水之法，只用补中益气汤加减。
一种产后大便不通，应当用八珍汤，加上桃仁、杏仁。
一种子宫下坠，是因劳力所伤导致，应当用补中益气汤，加上附子。玉门不闭，治疗相同。
一种产后，瘀血不运行导致腹痛的，应当用当归四钱，川芎二钱，炮姜、炙甘草各一钱，桃仁七枚，名为生化汤。
一种产后感受风邪导致发痉，口噤，角弓反张，无汗的称为刚痉，应当用荆芥穗一两，用童便煎后灌服，或者桂枝汤，加上葛根三钱。有汗的，为柔痉，应当用桂枝，加上栝蒌根三钱。这两种痉若属于虚证，则用十全大补汤。
（有个产妇）产后气喘急促。口鼻出现黑色之气。这是瘀血进入肺部。不能救治。或者用人参一两。苏木三钱。用水煎好立刻服用。 
如果（产妇）手足厥冷且自汗。必须用通脉四逆汤。进服两三剂。如果厥冷回转且脉象恢复。就可以救治。

<目录>卷四
<篇名>妇人杂病
属性：一旦月经不调属于虚证的，是冲任之血不足。应服用归脾汤二十剂。再用四两海螵蛸、一两茜草。而月经不调属于实证的，自然有实证的症状和脉象可以验证。应使用四物汤，加上醋炒大黄、香附、桃仁、丹皮、青皮、红花之类。一旦月经不调是因抑郁导致的，应使用加味逍遥散。一个肥胖的妇人不能怀孕，是因为子宫脂肪满溢。应用四物汤去掉地黄，加上香附、半夏、贝母，用益母膏做成药丸。如果是瘦的妇人有带下病。都是由于中焦脾胃亏损，带脉不能收束牵引，以致十二经脉因而下陷。应使用六君子汤。
加入炮姜来补脾。严重的，用补中益气汤来提升。或者用椿根皮、黄柏、牡蛎粉用醋调和成糊做成丸子。间隔服用来使其收敛。 
伤寒（伤寒以六经为主。太阳、阳明、少阳属于三阳。太阴、少阴、厥阴属于三阴。病症变化百出没有常规。 
总共涵盖一百种病症。

<目录>卷四
<篇名>太阳
（它是寒水之经。主管一身的体表。）什么叫太阳经病症呢？说头痛、项部僵硬、发热、怕冷就是。一条脉象迟缓、自汗、怕风，为虚邪，适宜用桂枝汤。○如果八九天邪未退而大枣竭。这两种汤按照这两种方法，是治疗表中之表的。○当时的方法，冬季用加味香苏饮代替上面两方。其他三季感受风寒，用九味羌活汤。什么叫太阳腑病症呢？说表邪不除，一定会进入里面，膀胱是表中之里。有蓄水和蓄血的区别。一种是太阳病症，这人人口渴、烦躁、不能安睡，脉象浮而小便不利，水喝进去就吐，这是膀胱蓄水病症，适宜用五苓散。
一种是太阳病症。病人好像发狂。小腹硬满。小便自利而脉象沉，这是膀胱蓄血病症。（古时候用抵当汤丸。现在担心按这两种方法治疗表中之里）什么叫太阳变症呢。说是汗法、下法使用不当，顺从阴或顺从阳不统一。
一种是不应该用下法却用了下法，接着出现下利完谷不化且身体疼痛，应该用四逆汤来救治完谷不化的里证，又用桂枝汤来救治身体疼痛。一种病是发热头痛，脉象反而沉，如果不好，身体疼痛，应当救治其里，适合用四逆汤。
一种是经过大汗和大下后出现厥冷的情况，用四逆汤主治。
太阳病。过度发汗，于是就汗出不止。这人怕风，小便困难，四肢稍微拘急，难以屈伸，用桂枝加附子汤主治。太阳病，发汗太过，扰动了营血，而卫气的邪气反而向内潜伏。这人仍然发热，心下悸动，头目眩晕身体晃动颤抖想要仆倒。阳邪亢盛于内，误服桂枝汤，大汗出之后，非常烦躁口渴不解除，脉象洪大的，用白虎加人参汤主治。有一种伤寒，或是用吐法或是用下法之后，七八日病不解除，热邪结聚在里，表里都热，常常怕风，非常口渴，舌上干燥而烦躁想要喝水。一种伤寒六七日不大便（是里证），头痛有热（是表证），表证不解除，是由于里证不通的原因，用下法治疗。
里有热而病人烦躁发热。出汗就会缓解。又出现类似疟疾的症状。在下午申时左右发热。这属于阳明病症。脉象坚实的，适合攻下，给予大承气汤。

一次发汗后怕冷的，是因为正气虚弱。不怕冷只是发热的，是实证。应当调和胃气，给予调胃承气汤。

一种是太阳病还没有解除，脉象寸尺都沉滞不起。先寒战然后出汗才会解除。

只是以上说的汗、下不适当。热邪亢盛而损伤其阴，阴伤就会有从阳明阳化的病症，多通过大肠阳明依次相传。
你提供的内容中有部分语句不太清晰连贯，可能存在一些错漏，以下是大致的翻译：

什么叫做发汗利水。是治疗太阳病的两个主要方法。说邪气伤害太阳病在寒水之经。驱使水气向外排出。那么就是汗出。驱逐太阳因为太阳是寒水之经。邪气刚伤害的时候。必须发汗。麻黄汤。发皮肤的汗。桂枝汤。发经络的汗。葛根发汗（后面语句不完整，无法准确翻译）。

如果这不是你想要的结果，请你提供更准确清晰的内容，以便我更好地为你翻译。

<目录>卷四
<篇名>阳明
（主里。外候肌肉。内候胃中。）什么叫阳明经症呢。说身体发热、眼睛疼痛。鼻子发干、不能入眠。反而厌恶热就是了。有太阳病还未消除和太阳病已经消除的区别。
如果同时见到头痛、恶寒，这是太阳病症还未消除。自汗、脉象迟缓。适宜用桂枝汤。项背拘紧不舒的，用桂枝加葛根汤主治。假如没有头痛、恶寒，只是见到高热、口渴，这是太阳病已经消除了。是阳明经的本病症。适宜用白虎汤主治。
什么叫阳明腑症呢。说按时发热、胡言乱语。手足、腋下不断出汗。腹部胀满、大便硬结就是了。有太阳阳明、少阳阳明，本来是太阳病症。治疗不得法，丧失了津液，致使太阳的热邪，趁着胃中燥热而转属阳明。这种病症是小便次数多、大便硬结。
这段话翻译如下：

本来是少阳病。治疗不恰当。丧失了津液。致使少阳的邪气。趁着胃燥而转而属于阳明。导致大便干结。《伤寒论》说于是归结为我认为阳明在经。还没有离开太阳应当发汗。已经离开太阳。应当清热。在腑。审视其轻重进行泻下。如果在经腑的交界之处口干口开出于某种原因。

需要注意的是，这段话中存在一些不够通顺或表述不够准确清晰之处。

<目录>卷四
<篇名>少阳
属性：（主要是半表半里）什么叫少阳经病症。说口苦、咽干、目眩就是。有虚火和实火的辨别。
在外有寒热往来。胸胁苦闷，沉默不想进食，心烦喜呕，这是虚火病症，适宜用小柴胡汤。
在外有寒热往来。心中痞硬，郁闷微烦，呕吐不止，这是实火病症，适宜用大柴胡汤。
什么叫少阳腑病症。说少阳主管寒热，属于半表的就是经，属于半里的就是腑。它的病症虽然没有在外的寒热往来。
因为呕吐而痞闷但不痛的，用半夏泻心汤。胸中有热而想呕吐，胃中有邪气而腹中疼痛，适宜用黄连汤。邪气已经进入里层。
那么胆火向下攻伐脾脏而导致泄泻。适宜用黄芩汤。胆火向上冲逆于胃而导致呕吐。适宜用黄芩加半夏生姜汤。以上四种方剂。寒热攻补一同使用。仍然不脱离少阳和解的方法。

<目录>卷四
<篇名>传经发明
按照宋元以后的医书，都说病邪从三阳传入，都是热症，只有用下法这一种方法。论中四逆、白通、理中等等方剂，都被认为是不对的、是错误的。有说法是依次传入三阴就完全没有寒症，这也不对。为什么呢？现在让人试着譬如寒邪，只是感觉到寒，寒性就是因为误药而发生变化，凡是汗法、下法不恰当，过度了，就会损伤正气而使阳气虚弱，不及时，就会热势炽盛而损伤阴气。使阳气虚弱，就会出现从少阴阴化的病症，如化热疼痛，阴化为里寒外热，阳从阴化。

<目录>卷四
<篇名>太阴
属性：（是湿土纯阴的脏腑。病进入太阴。随从阴转化的居多。随从阳转化的较少）什么叫太阴的邪气随从阴转化。《伤寒论》说。腹部胀满、呕吐食物、自行泻利、不口渴、手足自己温暖、时常腹部自己疼痛，这适宜用理中汤。什么叫太阴的邪气随从阳转化。《伤寒论》说。发汗后又没有解除腹痛，赶快泻下，适宜用大承气汤。又说。腹部胀满而且疼痛，）用桂枝加大黄汤主治。

<目录>卷四
<篇名>少阴
（肾中既有水又有火，邪气损伤其经脉，有时顺从水而化为寒症，有时顺从火而化为热症。这两种病症都以脉沉细、只想睡觉为特征。什么叫少阴之邪顺从水化为寒症呢？说脉沉细而微弱、只想睡觉，背部恶寒，口中平和，腹痛，下利清谷，小便色白，这是少阴病寒邪刚开始损伤，应当没有热，然而反倒发热，是太阳的阳气向外呈现。脉沉，是少阴的生机之气不能上升。
恐怕阴邪使太阳不能上交于阴，也不能上交于阳的法则。
少阴病，从开始到二三日，都没有里症，可知太阳的表热，非出汗不能解除，然而又担心发汗损伤肾阴之液。）
以上是轻微发汗的方法。
手足厥冷，呕吐腹泻，小便又恢复正常。腹泻完谷不化。体内有寒而体表发热，脉象微弱几乎要断绝的，适宜用四逆汤。
体内有寒体表有热。面部发红。或者腹痛或者干呕或者咽痛，腹泻停止但脉搏摸不到。出汗并且厥冷，适宜用通脉四逆汤。少阴病腹泻。
稍微持续有出汗、攻下后，病仍不解且烦躁的，用茯苓四逆汤主治。少阴病，两三天没有好，到了四五日，腹痛，小便不利。
（此句似不完整）
少阴病，得了两三天，口中平和，只是背部寒冷的（太阳的阳气虚，不能与少阴的君火相结合），应当用灸法。
总是说少阴病呕吐、腹泻。（神机不能在中土交会。）手足逆冷。（中焦上焦气虚。不能到达四肢。）烦躁得要死，这以上用温剂的方法。
什么叫少阴的邪气从火化而成为热呢。说脉象沉细而数。仍然想睡但内心烦躁外面躁动不安。或者不睡觉口中发热下利清水是少阴病。少阴病二三日出现咽痛的，可以给予甘草汤。不痊愈，给予桔梗汤。
少阴病，咽部受伤生疮，不能说话声音发不出的，用苦酒汤主治。少阴病，咽部疼痛，用半夏散及汤主治。少阴病，腹泻、咽痛、胸部胀满、心烦的，用猪肤汤主治。
少阴病。得病两三天以上。心中烦躁无法安卧。用黄连阿胶汤主治。
少阴病。腹泻六七天。咳嗽而且呕吐口渴心中烦乱无法入眠的。用朱苓汤主治。
少阴病。从两三天到四五天。腹部疼痛小便不顺畅。
腹泻伴有便脓血。用桃花汤主治。
以上这些都是用补益正气的方法来救阴。
少阴病。得病两三天。口中干燥舌头干的。赶紧泻下。适宜用大承气汤。柯琴注释说：热邪在体内泛滥，从而转属阳经的少阴病。
少阴病。得病六七天腹部胀满不大便的。赶紧泻下。适宜用大承气汤。柯琴注释说：得病六七天，应当解除却没有解除。
少阴病，泻下的是清水，颜色纯青，心下一定疼痛，口干燥，要赶快攻下，适宜用大承气汤。柯氏注释说：这是土燥火炎，以上都是以攻邪作为救阴的方法。

<目录>卷四
<篇名>厥阴
（肝脏）属于风木之脏。从热化的情况多，从寒化的情况少，因为木中有火的缘故。什么叫厥阴症。《伤寒论》说：厥阴所导致的病，有消渴（火盛），气上撞心（气逆也就是火逆），心中疼热。（还有其他症状）。（如果）出现（这些症状），那么病症就随即转属厥阴，这是病情危急的表现。厥阴病减轻，转属少阳，就是要痊愈的征兆。有一种乌梅丸，是厥阴症的总方，吐蛔、久利尤其适宜。有一种病刚开始时，手足厥冷，脉象微欲绝，应当用当归四逆汤。之后一定会出现一脉结（脉象缓慢时一次停顿叫结，朱肱说阴盛会出现结）代（一个脏气衰败，它的脉动而中途停止，不能自行恢复）。
凭空推测依照前面所说的是表症，然而手足却厥冷。这里说的是里症，然而脉象是结代。虽然是厥阴寒化，但最终不用姜、附大热的药物。因为厥都是用来泻下无形之邪的。如果用承气汤泻下，就会泻利不止。
一种是热利且里急后重的，用白头翁汤主治。○下利而想喝水的，是有热，用白头翁汤主治。
以上是治疗热化的方法。
一种是发厥的必定会发热，热与厥相对应，热深厥也深，热微厥也微，这四种情况，是厥阴伤寒的固定表现。
先有发热少且存在一为脾被乘、一为肺被乘这两种病症应当分辨。一种情况是伤寒而腹部胀满。（经上说：各种腹胀大的都属于热。这是由于肝火。）有谵语（经上说）一种情况是伤寒发热，有啬啬恶寒。（肺主管皮毛。这种病症因为没有头痛项强，知道它不是太阳病，是肺虚。）口渴想饮水。这是其中一种伤寒，其阳脉涩，阴脉弦，按法应当腹中急痛。（这也是肝乘脾。）先给与小建中汤。（平抑肝火来补脾。）有一种伤寒手足厥冷而心下悸动的，应当先治水，应当服用茯苓甘草汤，然后再治疗其厥冷。不然的话，水被清除后进入胃中，必定会导致腹泻。水在发散。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>桂枝汤
药材属性：桂枝、白芍（各三钱）、炙甘草（二钱）、生姜（三钱并切片）、大枣（四枚），加水二杯。煎煮至八分熟。趁热服用。服用后，过一小会儿喝一杯粥。用来辅助药力。温暖地覆盖使身体微微好像出汗。如果服用一次病就好了，不必再服。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>麻黄汤
药材：麻黄（三钱，去掉根节）、桂枝（二钱）、杏仁（去掉皮尖，二十三枚）、甘草（一钱）。用水三杯。先煮麻黄到两杯的量。撇去上面的浮沫。放入其他药材。煎到剩八分的量。温热服用。不需要喝热粥。我将像之前的方法那样调养休息。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>大青龙汤
药材：麻黄（六钱去掉根节）、桂枝（二钱）、甘草（二钱炙过）、杏仁（去掉皮和尖，十二枚）、生姜（三钱切成片）、大枣（四枚）、石膏（打碎，用棉花包裹，四钱五分）。水四杯。先煮麻黄到二杯半。去掉上面的浮沫。放入其他药材。再煮到八分熟。温热时服用。用温被覆盖来取得微微像要出汗的样子。出汗多的人……

<目录>卷四\太阳方
<篇名>小青龙汤
药材属性：麻黄（去掉根节）、白芍、干姜（不炒）、甘草、桂枝（各二钱）、半夏（三钱）、五味子（一钱）、细辛，水三杯半。先煮麻黄到二杯半。去掉泡沫。放入其他药物。煎到八分熟。温热时服用。○如果口渴，去掉半夏，加栝楼。○如果噎住，去掉麻黄，加附子（一钱五分）。○小便不顺畅，小腹胀满，去掉麻黄，加茯苓（具体药量未明确给出）。○如果气喘，去掉麻黄，加杏仁二十一枚。○按照论说，如果稍有腹泻，去掉麻黄，加芫花。现在芫花不常用。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>桂枝二麻黄一汤
属性：桂枝麻黄各半汤。按照近来流传的《伤寒论》有剂量比例。按理应当将两个汤各自煎煮备用。像各半汤，就各自取出一半来混合后服用。像二一汤，就取桂枝汤二分、麻黄汤一分混合后服用。如同水军和陆军，各自有节制。两支军队互为表里，有从不同道路夹攻的意思。后来的人等同它们的剂量比例。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>五苓散
（药物）属性：应合为一个方剂。与葛根之类有什么不同。泽泻（一两六铢）、猪苓、茯苓、白术（各十八铢）、桂枝（半两）共同研成粉末。用米汤调服二钱五分。每日三次。多喝热水来促使出汗。 

需要注意的是，这可能是涉及到古代医学的内容，在实际应用中应遵循专业医学指导，切勿自行尝试。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>抵当汤
药材：水蛭（熬制）、虻虫（去掉翅膀和足后熬制各十二个）、大黄（三钱）、桃仁（七个），加一杯半水。煎到剩七分后服用。没有泻下，再次服用。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>桃仁承气汤
药材属性：桃仁（十六粒。去掉皮和尖。）大黄（四钱）、甘草、桂枝（各二钱）、芒硝（二钱）。加二杯水。煎煮至八分满时去掉药渣。加入芒硝。煎煮到微微沸腾。趁热服用。还有四逆汤。真武汤。（都在下面少阴篇可见。）桂枝加附子汤。白虎加人参汤。（就是白虎汤加人参一钱。）调胃承气汤。大承气汤。（就在下面阳明篇可见。）生姜泻心汤。
生姜（二钱）、炙甘草、人参、黄芩（各一钱五分）、半夏（一钱）、干姜、黄连（各五分），用水煎煮后服用。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>大陷胸汤
药材：大黄（二钱）、芒硝（一钱）、甘遂（粉末三分）、水一杯。先把大黄煮到六分程度时去掉渣滓。加入芒硝。煮至沸腾两次。放入甘遂粉末。服用后如果能快速见效。就不要再服了。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>大陷胸丸
药材：大黄（四钱）、葶苈子（熬制）、芒硝、杏仁（各一钱五分），将这些捣制成药丸。像弹子一样大。每次用一粒。加入甘遂末三分。半匙白蜜。一杯水。煎熬成半杯后温服。过一夜才会泻下。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>小陷胸汤
药材：黄连（一钱）、半夏（二钱）、栝蒌实（二钱），水一杯半。先煮栝蒌到一杯的量，加入其他两味药。再煎煮到七分（容量）然后服用，会稍微排出黄色的涎液。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>三物白散
药材：桔梗、贝母（各四钱二分），巴豆（一钱二分，去除心后熬至黑）。一起研成粉末。用白开水冲服一钱一分。身体瘦弱的人服七分。病在胸膈之上一定会呕吐。在胸膈之下一定会腹泻。如果没有腹泻，就喝一杯热粥。

<目录>卷四\太阳方
<篇名>十枣汤
药物属性：芫花（经过熬制）、甘遂、大戟（各取相等份量）分别筛过后称取粉末混合在一起。用二杯半水，煮十枚大枣，煮到七分（程度）时去掉药渣。强壮的人服用七八分（剂量的药末），瘦弱的人服用五六分（剂量的药末）。
桂枝去桂加茯苓白术汤。
芍药、生姜、茯苓、白术（各三钱）、炙甘草（二钱）、大枣（四枚），用水煎煮后温热服用。小便通畅，就会痊愈。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>桂枝加葛根汤
属性：就是桂枝汤加上葛根四钱。
用三杯半水。先煮葛根到二杯半。撇去泡沫。加入其他药物。煎到八分。温服。不需要粥。
葛根汤。
葛根（四钱）、麻黄（三钱）、生姜（三钱）、甘草（二钱）、桂枝（二钱）、大枣（四枚）、白芍（二钱）
水三钟半。先煮麻黄葛根到二钟去掉泡沫。加入其他药物。到八分。温服。微微出汗状。不需要喝粥。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>栀子豉汤
药材：栀子（七枚生用）、香豉（三钱），用水三钟。先煮栀子到一钟半。加入香豉煮到七分。温热服用。一次服用后如果出现呕吐，就不用再服用。
葛根加半夏汤。（就是葛根汤加二钱半夏。）

<目录>卷四\阳明方
<篇名>白虎汤
药材属性：石膏（八钱用棉花包裹）、知母（三钱）、炙甘草（一钱）、粳米（四钱）。用水三杯煎熬，煎成一杯后服用。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>麻仁丸
药材：麻子仁（另外研磨）、芍药、枳实（炒制）、厚朴（各五两，炒制）、杏仁（五两半，研磨成脂状）、大黄（一斤，蒸后烘焙）。炼制蜜丸如同梧桐子大小。用米汤送服十丸。逐渐增加。以感觉合适为标准。（这个方子的剂量按照脾约丸。）

<目录>卷四\阳明方
<篇名>煎蜜导方
属性：一杯蜜。在铜器里煮成像饴糖那样。拿纸卷成棍状。用线捆扎起来。用浓厚的蜜包裹着。像手指那么粗约二寸长。稍微有点热。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>猪胆汁导方
（准备）猪胆一枚，加少量醋，用竹管灌入肛门中，像一顿饭的时间，就应当大便，排泻出隔夜的食物和秽恶之物，很有效果。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>调胃承气汤
药材：大黄（四钱，用清酒浸润）、炙甘草（二钱）、芒硝（三钱）。用水二杯半。先煮大黄和甘草。取出一杯，滤去药渣。加入芒硝。稍微煮至沸腾。少量多次慢慢温服。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>小承气汤
药材：大黄（四钱）、浓朴、枳实（各三钱），放入二杯水。煎煮至八分熟后服用。刚开始服用应当会排便。如果没有，就再煎煮后服用。如果有排便就分几次服用。

<目录>卷四\阳明方
<篇名>大承气汤
药材：大黄（用二钱酒湿润）、浓朴（四钱）、枳实、芒硝（各二钱），水三杯。先煮枳实和浓朴，煮到一杯半时去掉药渣。放入大黄，煮到一杯时去掉药渣。再放入芒硝，用小火煮一到两沸。服用。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>小柴胡汤
药物属性：柴胡（四钱）、人参、黄芩、炙草、生姜（各二钱五分）、半夏（二钱）、大枣（二枚）。用三钟水。煎煮至一钟半时去掉药渣。再煎煮至八分。温服。一天一夜分三次服用。如果胸中烦而不呕吐，去掉半夏和人参，加栝蒌二钱。如果口渴，去掉半夏，加人参七分，栝蒌根二钱，直到病愈。如果咳嗽，去掉人参、大枣、生姜，加五味子一钱，干姜一钱半。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>大柴胡汤
药物属性：柴胡（四钱）、半夏（二钱）、黄芩、芍药、大枣（两枚）、枳实（各一钱半）、生姜（二钱五分）这一个版本。还有一个版本有大黄五分。
用水三钟，煎煮至八分。温热后服用。一天一夜分三次服用。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>半夏泻心汤
药材属性：半夏（三钱）、黄芩、干姜、炙甘草、人参（各一钱五分）、黄连（五分）、大枣（二枚），加入水三杯。煎煮至一杯半时去掉药渣。再煎煮到八分。趁热服用。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>黄连汤
药材属性：黄连、炙甘草、干姜、桂枝（各一钱五分），人参（一钱），半夏（二钱），大枣（二粒），水二杯。煎煮至七分。温热后服用。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>黄芩汤
药材属性：黄芩（三钱）、炙甘草、芍药（各二钱）、大枣（三粒）。用水煎煮后服用。白天服用两次，晚上服用一次。

<目录>卷四\少阳方
<篇名>黄芩加半夏生姜汤
（药的）属性：也就是前方。再加入半夏二钱。生姜三钱。

<目录>卷四\太阴方
<篇名>理中丸汤
药材属性：人参、白术、甘草、干姜（各三两），一起研磨成末，用蜜制成像鸡蛋黄那么大的药丸。研碎后用开水送服一丸。一天服三四次。服药后喝热粥。以腹部发热为标准，或者用各三钱。水二盅。煎至八分。温热后服用。服用后喝热粥。如果是肚脐以上跳动，去掉白术，加上桂。呕吐多的人去掉白术加上生姜。

<目录>卷四\太阴方
<篇名>桂枝加芍药汤
药材属性：桂枝、生姜（各三钱），大枣（四枚），芍药（六钱），炙甘草（二钱），用水三杯煎煮成一杯后服用。

<目录>卷四\太阴方
<篇名>桂枝加大黄汤
药物属性：桂枝、生姜（各三钱），芍药（六钱），炙甘草（二钱），大黄（七分），大枣（四枚），水三杯。煎熬至八成。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>麻黄附子细辛汤
药材：麻黄（去除节）、细辛（各三钱）、附子（一钱五分）。用水三钟。先煮麻黄到二钟时去掉泡沫，放入其他药物，煎煮至七分，温服。○依据近来的医生被“细辛使用不能超过一钱”这种错误观念所迷惑。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>麻黄附子甘草汤
属性：麻黄（去掉节）、甘草（各三钱）、附子（一钱五分）。煎制方法与上面相同。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>真武汤
药材属性：茯苓、芍药、生姜（各二钱）、白术（二钱）、附子（一钱，泡制后的）。用水三钟（古代容量单位）。煎煮至八分（程度）。趁热服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>四逆汤
药材属性：炙甘草（四钱）、干姜（三钱）、生用附子（二钱）。取三钟水。煎至八分。趁热服用。○干姜再加三钱。就叫做通脉四逆汤。○加入茯苓六钱、人参一钱。就叫做茯苓……（后面内容不完整）。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>白通汤
药材属性：干姜（三钱）、附子（三钱，生用）、葱白（二根），用水二盅。煎煮至八分熟。趁热服用。○加入猪胆汁一汤匙、人尿半汤匙。称作白通加猪胆汁汤。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>附子汤
药材：附子（二钱）、茯苓（三钱）、人参（二钱）、白术（四钱）、芍药（二钱），水两碗。煎熬至八分。温着服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>吴茱萸汤
药材属性：吴茱萸（三钱用热水泡）、人参（一钱半）、大枣（四枚）、生姜（六钱），用水煎后服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>甘草汤
属性：甘草（二钱），水三碗。煮成一碗。分两次服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>甘草桔梗汤
药材属性：甘草（六钱）、桔梗（三钱），用水三碗，煎至一碗半，分三次服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>苦酒汤
药材：半夏（一枚生的破开成十四片）、鸡蛋（一枚去掉蛋黄）。把半夏放入苦酒中。将鸡蛋壳放置在刀环里。放在火上让它沸腾三次。去掉药渣。少量多次含着咽下药水。如果没有痊愈，再服用三次。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>猪肤汤
药材属性：猪皮（四两），水六杯。煎煮成三杯后滤去渣滓。加入半盏白蜜。用三钱米粉熬出香味。分为三次服用。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>半夏散及汤
（药物）属性：半夏、桂枝、炙甘草各自等分成粉末。用白米汤送服二钱。一天服三次。不能服用散剂的人，用一杯水，煮至沸腾七次，放入散剂三钱，再煮三次。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>黄连阿胶鸡子黄汤
药的属性：黄连（四钱）、黄芩（一钱）、芍药（三钱）、阿胶（三钱）、鸡蛋黄（一枚），水三杯。煎煮成两杯后去掉药渣。加入阿胶烊化完。稍微放凉。加入鸡蛋黄。搅拌使它们融合。趁温热服用。一天服用三次。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>桃花汤
药材属性：赤石脂（八钱，留出一钱研成粉末。）、干姜（五分）、粳米（四钱），用水三杯煎煮。煮至八分。加入赤石脂粉末一钱。调和后服用。一天服三次。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>大承气汤
（去）拜见王阳明。

<目录>卷四\少阴方
<篇名>猪苓汤
药品属性：猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶（各三钱）水两杯。先煮前面四种药，煮到一杯水时去掉药渣。加入阿胶煎煮后服用。

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>乌梅丸
药材：乌梅（九十三枚）、细辛（六钱）、干姜（一两）、当归（四钱）、黄连（一两六钱）、炮制后的附子（六钱），各自另外研磨成粉末。混合后筛一下。用苦酒浸泡乌梅一晚上。去掉乌梅核。放在饭上蒸，然后捣成泥状。加入炼制的蜂蜜。一起捣一千下。制成药丸像……

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>当归四逆汤
药物属性：当归（三钱）、桂枝、白芍（各二钱）、炙甘草、木通（各一钱五分）、细辛（一钱）、红枣（五枚）。用水三杯煎。煎至八分。趁热服用。如果寒气旺盛，加吴茱萸、生姜各二钱，老黄酒半杯，一同煎煮后服用。

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>白头翁汤
药材：白头翁（一钱）、黄连、黄柏、秦皮（各一钱五分），水两碗。煎煮到八分熟。趁热服用。

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>炙甘草汤
炙甘草（二钱）、桂枝、生姜（各一钱五分）、人参（一钱）、火麻仁、麦门冬、阿胶（各二钱）、生（没有具体所指，不知如何准确翻译）。

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>四逆汤
药物成分：炙甘草、枳实、柴胡、芍药（各等量），研成粉末，用白开水送服二钱。每日服用三次。○咳嗽的人，加五味子、干姜各五分。并且主治腹泻。○心悸的人，加桂枝五分、薤白。

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>白虎汤
属性：（拜见阳明）

<目录>卷四\厥阴方
<篇名>小建中汤
药材：芍药（六钱）、桂枝、生姜（各三钱）、炙甘草（二钱）、大枣（四枚），加水三杯。煎煮成一杯后去掉渣滓。加入饴糖四钱。烊化后温服。这是茯苓甘草汤。

茯苓、桂枝（各二钱）、炙甘草（一钱）、生姜（三钱），加水二杯。煎煮成一杯后服用。
