<篇名>钱氏秘传产科方书名试验录
书名：钱氏秘传产科方书名试验录
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>保养生胎论
 夫人是生命的载体，她的生命之气来源于父亲，形体来源于母亲。先形成骨肉，这是生命的基础，也是五脏的所属。水生肝，肝属木，木生心，心属火，火生胃，胃属土，土生大肠，大肠属金，金生膀胱，膀胱生三焦，三焦有八脉，八脉有十二经，十二经生一百八十四丝络，丝络生三百六十五骨节，骨节生二百八十四条细脉，前后生毛发肌肤，肌肤生血肉，上有毛发，下为皮为肉，肉下为筋，筋下为骨，骨肉为髓，荣行脉中，卫行脉外，五脏和平者无病，如克太过不及，皆主有病。然而五脏的盈亏，所属的病症，自然明了。东方实，西方虚，泻南方，补北方。东方实者，木太过也，西方虚者；金不足也；泻南方者，火太过也；补北方者，水不足也。所以五行太过不及，主受病也。若木升而火降，金清而木平，五行得中，脉息和平，何由乎病哉？现在我遵循叔和的脉理，阐述仲景的医学理论，治疗各种疾病的根源，如果有效，就称之为《试验录》。传授给后人，借鉴使用，岂能忽视呢？

<目录>
<篇名>妇人劳伤偏郁忧思食积论
 妇女的疾病虽然有很多种，但大多数都是由劳累损伤、情绪压抑、忧虑和饮食积滞引起的。因为女性阴气本来就比较虚弱，不能承受过多的烦恼。如果妇女过于操劳，会损伤她们的筋骨；如果她们在房事上不谨慎，会损害她们的精神。因此，她们的血液、气息和津液会逐渐亏损，经络脏腑失调，导致阴阳两虚，形成劳伤病症。\n\n妇女的性格各不相同，有的偏执一端。像寡妇和尼姑这样的人，内心充满欲望，却不能实现；她们的外在形象限制了她们的志向。因此，忧郁的情绪在她们的三焦内郁结，拥堵在胸臆之间，久而久之，会形成寒热交替的病症，类似疟疾，但并非疟疾，这是偏郁病症的表现。\n\n阴性虽然静止，但也会有所动。五种性格的发泄，七种情绪的显现，都是如此。更何况妇女性格柔弱，欲望强烈，没有坚定的意志，一旦遇到事情，就容易产生忧郁的情绪。忧郁会伤害肺，思考会损害脾，脾肺受损，就会导致气血凝滞，郁结不安，胀闷如闭的症状。饮食不消化，会形成食积，食积的根源在于饮食。饮食虽然可以滋养人体，但也能伤害人体。妇女处于家庭生活的中心，需要守护闺房。她们的运化功能缓慢，饮食没有节制，生冷食物不适合，会伤害脾胃。脾胃受损，就会导致传送功能失调，产生痞满、块状、呕吐、痢疾等症状。\n\n劳伤有内伤和外伤之分，偏郁并非六种郁症之一，忧虑和思考会形成无形的疾病，饮食积滞会形成有形的疾病。治疗的方法需要审慎辨别病因，观察脉象，观察面色和声音，务必求真。劳伤需要滋补，忧虑和思考需要疏散，郁结需要开通，饮食积滞需要消散。按照病症来下药，没有不有效的。这只是对妇女疾病的大致分辨。至于漏崩、尿淋、胎产、月经等疾病，需要参考《大全》、《良方》、《产宝》等书籍。灵活变通，才能成为妇女科的主治医师。

<目录>
<篇名>男女尺脉盛弱
 经书上说：天地是万物的父母。阴阳是血气的男女。男子背负阴气而怀抱阳气，女子背负阳气而怀抱阴气。南方属火，男子面向南方出生，因此两寸脉位于南方，得到元阳，所以寸脉洪大，尺脉微弱；女子面向北方出生，因此两寸脉位于北方，得到元阴，所以寸脉微弱，尺脉洪大。男子得到女子，为不足；女子克制男子，为太过。《脉诀》说：如果女子与此相反，就要观察尺脉，第三种情况可以判断疾病，正是这个意思。

<目录>
<篇名>妇人受胎
 妇女怀孕，就像土地肥沃，阴阳调和才能万物生长。夫妻之间的阴阳调和，才能孕育出男孩和女孩。妇女的月经规律正常，身体就不会生病，从而能够顺利怀孕。怀孕主要依赖于血液，叔和说：如果血液旺盛而气衰弱，就会有怀孕的可能；如果血液衰弱而气旺盛，就很难怀孕。脉搏的细微变化，如尺脉微弱、关脉滑数、雀啄脉象等，都是怀孕的征兆，但孕妇往往意识不到。左手脉象带纵，表示怀有两个男孩；右手脉象带横，表示怀有一对女孩；左手脉象逆行，表示怀有三名男孩；右手脉象顺行，表示怀有三名女孩；左手太阳脉浮，表示怀有大男孩；右手太阴脉沉，表示怀有细女孩。阳脉代表男孩，阴脉代表女孩。张仲景说：脉搏有相承、纵横、逆顺的变化。这是什么原因呢？回答说：水行乘火，金行乘木，称为纵；火行乘水，木行乘金，称为逆；金行乘水，木行乘火，称为顺。有人说：脉搏有残贼，这是什么意思？弦、紧、浮、滑、沉、涩这六种脉象，就是残贼。然而，这些贼（脉象）会导致疾病，所以称为残。怀孕期间，丈夫的脉象会乘着妻子的亏损而显露纵气，妻子的脉象会乘着丈夫的亏损而显露横气，儿子的脉象会乘着母亲的亏损而显露逆气，母亲的脉象会乘着儿子的亏损而显露顺气。丈夫的阴阳二气，如果阴血先至，阳精后冲，纵气来乘，就像雾露的升降，血液裹着精

<目录>
<篇名>妇人经水不调
 男子以阳精为盛，女子以月水为调。阳精和水，各自在适当的时机出现，符合阴阳的规律。女子十四岁时，月水开始流动；男子十六岁时，阳精成熟。如果妇女的月经超过预期，可能是血量减少，适合使用芎、归、参、术。如果有痰，适合使用南星、半夏等药物。如果月经提前到来，可能是血热，适合使用四物、黄连。如果月经过期且伴有疼痛，月经呈紫黑色且有块状物，也可能是血热，适合使用四物、黄连、香附。如果月经过期且颜色较淡，可能是痰多，适合使用二陈、川芎。如果月经过期且血虚，适合使用四物加黄 、陈皮、升麻。
 气血都热，月经提前到来，适合使用柴胡、黄芩、当归、芍药、生地黄、香附子。月经不规律且血液颜色淡白的人，应使用人参、芎藭、当归、香附子、白芍，若腹痛可加入胶珠、艾叶、玄胡。过期才痛，是虚中有热；将要来月经时才痛，是血液实。\n适合使用桃仁、黄连、香附子、玄胡、红花。临行前腹痛，有郁滞瘀血，适合使用四物汤、红花、桃仁、莪术、玄胡、香附子、木香，若发热可加入柴胡、黄芩。有痰多占据血海而下多的人，眼睛必然会逐渐昏暗。肥胖的人可加入南星、苍术、川芎、香附子，制成丸剂服用。躯脂滞涩导致月经闭塞的人，可用导痰汤与黄连、川芎，不宜服用熟地黄，因为恐怕会滞腻膈，所以如果使用，应加入姜汁炒制。临期腹痛严重的人，是血液实热。如有血液实热，行经时会痛经，怀孕会比较晚。

<目录>
<篇名>血虚白带
 属性：丹溪说：白带是由于胸中痰湿积聚渗入膀胱。很少有人知道这个原因，应该提升痰湿。\n严重的情况下，上部需要用吐法来提升元气，下部需要用苍术、白术、二陈。如果赤白带同时存在，那都是由于血从大小肠流出。肥胖的人多痰，适合使用南星、半夏、海石、苍术、香椿皮、青黛；瘦弱的人白带多因热邪，适合使用黄柏、滑石、海石、橙皮、川芎、蛤粉、青黛，制成丸剂服用。赤白带下，都是因为七情内伤，下元虚弱，原因有很多。
 叔和说：崩中病久了会变成白带，漏下多了会导致滑水枯竭，崩中血少会缺乏元阳，所以白滑之物会不断下流，血海枯干，无法滋养筋骨。治疗方法需要审慎辨别寒热虚劳，不能一概而论。妇女以血为根本，有血则心神安宁，血少则心火旺盛，火旺则心烦意乱、摇晃不安、提挈拘挛、战栗恍惚、闷乱。这种病症多见于妇女，治疗方法是清心降火，四物汤加入天门冬、麦门冬、贝母、黄芩。天门冬是镇心安神的重要药物，绝对不能缺少。
 治疗赤白带：龟板、干姜、黄柏、白芷。\n治疗气虚白带：人参、白术、黄、当归、川芎、苍术、黄柏、干姜（煨）、白芷。\n治疗肥胖者：南星、半夏、苍术、海石、白术、黄柏、川芎、椿皮、青黛。\n治疗瘦人多热：人参、川归、芍药、黄柏、茯苓、黄连、黄、陈皮、甘草、前胡、椿皮、青黛。

<目录>
<篇名>崩漏
 妇女出现崩漏症状，通常是由于脏腑或冲任二脉受损，导致气血虚弱。冲任二脉是经脉中的血海，负责血气的运行，外部沿着经络流动，内部滋养脏腑，保持气血平衡。如果脏腑过度劳累，会损伤冲任之气，使得经血不能正常约束，突然大量流出，这种情况称为崩漏。治疗时应大补气血，滋养脾胃，平抑心火，助火补阴，这样经血就会自然停止。\n\n另外，如果经血中紫黑色的血块如同生产时的血块，且持续不止，这就表明血热妄行。此时药物很难立即见效，应先控制症状，可以使用白芷汤或茅根汤送下，或者使用百草霜、棕榈炭、二蚕绵炭，加入干姜炭效果更佳，但不宜多服，因为姜热容易伤身。血热时血气运行较快，血冷时会凝固，遇到黑色血块会停止。之后可以服用四物汤、黄芩、黄连、栀子等药物。如果出血持续两三天以上，可能是因为气血虚弱，可以服用四物汤、人参、黄芩、白术、香附等药物进行调理。
 五灵脂半生半炒后磨成末，用美酒调服，因为灵脂有行气止血的功效。\n崩漏时用荆芥凉血，干姜作为血分之药，乌梅能进入血分。醋煮香附，是妇科要药，气分不可过多，血分不可过少。然而疾病有阴阳之分，药物也有阴阳之别。如有血枯经闭不通，手足烦热，头痛体弱，微热时来，适合使用四物汤、桃仁、红花、牛膝、乌药、生地、香附。刘寄奴、桂心，长期服用会自行通畅。\n\n血崩：用棕榈炭、干姜（少量）、二蚕绵炭、乌梅荆芥汤送下。如果血热，可加入黄柏、黄连、黄 、淮生荆芥、白芷、香附、天门冬煎服。
 方法：将新鲜的天门冬与糯米一起煮成粥，早晚食用，效果显著。

<目录>
<篇名>安胎
 属性：夫妇人胎症，多因喜怒劳伤，触其胎孕，至于心腹攻痛，或风寒所伤。因发喘咳嗽，治疗应首先顺气，药物适宜香附、缩砂，乌梅、黄芩、白芷为辅助。喘促，祛痰散寒最为重要，药物适宜甘草、桔梗、陈皮、沉香、乌梅为主。\n\n现代汉语翻译：妇女怀孕期间的病症，多由于情绪波动、劳累过度等原因导致胎儿受到影响，从而引发心腹疼痛等症状，或者是风寒入侵所导致。症状表现为喘息、咳嗽等，治疗时应当首先调理气机，使用的药物包括香附、缩砂，乌梅、黄芩、白芷等作为辅助。如果出现喘促症状，祛痰散寒成为关键，此时适宜使用甘草、桔梗、陈皮、沉香、乌梅等为主药。\n\n现在的人们只知道黄芩是良药，而不用黄连、芍药，担心它们过于寒凉有害，只用温性药物来安胎。然而他们并不知道，在产前服用寒凉药物，能够使血液循经络而不妄行，血液和谐，胎自然就安全了。而且生地黄、栀子、黄连等药物能够消除上中焦的火气。香附、砂仁能够舒畅气机，茯苓、白术能够健脾生血，经过多次试验都没有差错。大多数胎病都忌用刺激性气的药物。丹溪曾经说过：益母草，善于治疗产前产后的病症。
 孕妇出现血块,难以服用强烈的药物,可以使用香附、桃仁、川芎、海石、白术等中药进行治疗。 \n\n治疗孕妇漏胎,可以使用黄芩、白术、天门冬、淮生地、艾叶、荆芥、甘草等中药煎服。 \n\n安胎可以使用香附、桃仁、白术、川芎、海石等中药。 \n\n治疗孕妇下血不止,可以使用几个干果,配以好酒热服。 \n\n治疗妊妇气血不安,可以使用人参、川芎、杜仲、山药、香附(少许)、砂仁等中药煎服。 \n\n治疗劳伤动胎,可以使用人参、川芎、黄芩、白术、陈皮、甘草、艾叶、香附、砂仁等中药煎服。
 妇女胎气不和谐，导致心脏胀痛，称为子悬。治疗方法包括：川芎、川归、白芍、陈皮、大腹皮、苏叶、人参、甘草。如果妇女在怀孕期间，胎气不稳定且容易坠落，这通常是因为母亲血气不足，肾脏虚弱无法滋养胎儿。治疗时应使用四物汤，并根据症状进行加减。如果胎气过热导致不安且容易坠落，应使用栀子、黄芩、白术、砂仁等药材清热顺气。如果因损伤导致娠动不安且容易坠落，应使用四物汤加人参、白术等药材进行温补。另外，孕妇在怀孕期间，可能会在一个月内流产，或者在三个月至五个月之间坠胎，因此需要在月前预先治疗，否则临时服药可能无效。
 治疗发热不安的情况：川芎、川归、黄芩、芍药、陈皮、甘草、麦冬、五味子、贝母、茯苓、白术。若患者虚，则加入人参和黄精。\n\n治疗腰腹疼痛伴有下血的情况：川归、川芎、熟地、生地、黄芩、白术、茯苓、艾叶、麦冬、五味子、山药、杜仲。\n\n判断产危脉象：弦紧牢强滑的脉象安全，沉细兼微的脉象可能指向黄泉。\n\n观察面部部位：女人面部赤黑，可能怀孕；唇齿不合，可能有妨害。女人面部发黄，怀孕后安康。人中发黑紫，孕妇可能生女孩。孕妇左边脸青，可能怀男孩；右边脸红，可能怀女孩。左边脸青色侵入口和耳朵，可能预示七月的死亡；右边脸青色侵入口，可能怀的是男孩，可以立即验证。
 有一个妇女嫌弃孩子太多，想要打下胎，需要服用活血的热药和麝香来开窍。下面是方子。\n打胎方：虻虫（三个），蝉蜕（七个），红花（八钱），苏木（三钱），芍药，川归，枳壳，斑蝥青皮，桃仁，甘草，三棱，蓬术，鬼箭大王，用酒煎服。还有一种方法是用水银打下胎，但是水银性寒，可能会导致腹痛等症状，所以不能轻易使用。\n单方：溪螺蛳，每个月一个，捣碎后服用。\n又方：万年青根，捣汁，冲酒服用。
 另一种方法是将黄荆树的根略加捣碎，用绵裹好，放入阴户内。 \n另一种方法是将桃恼、鼓槌草、麝香三种草药混合成末，用绵裹好，放入阴户内，一夜之间就会见效。 \n催生方：用百单霜和白芷，不加火，混合成末，在临产时用童便和米醋汤冲服两钱，如果热服无效，可以再服一两次，同时可以治疗崩漏。 \n单方：如果因为受到惊吓而使血脉受伤，导致腹痛无法忍受，且子道干涩难以生产，可以使用夫衣复井上的草药，立即见效。 \n检验胎儿生死：如果胎儿死亡，可以通过观察母亲的舌头来判断。如果舌头呈现青色，那么胎儿一定是死的，如果没有及时处理，可能会伤害到母亲的生命。此时需要服用芎归汤加附子来暖胎。如果口中吐出泡沫，那么就无法治愈。
 治疗死胎不下：用二钱官桂和五分麝香研成粉末，用酒送服即可。然而，麝香具有很强的开窍作用，孕妇服用后日后可能难以怀孕，这是迫不得已才用的方法，不要轻易使用。\n\n胞衣停而不下：但凡胎衣不下，是由于用力过多、疲劳和血液衰弱，不能顺利分娩。必须先剪断脐带，用草鞋束缚；如果中寒，可将妇女扶到床上，倚靠别人坐着，用被子覆盖保持体温，被子里的腹部要适时更换温暖的衣服，避免受风。分娩后防止体虚，服药时不要使用人参。\n\n产后高热：丹溪说：“干姜能消除产后热。”为什么呢？因为产后发热是由于体内虚而生。姜的特性是调理肺气、和中，引导阴分之药，所以补阴药中加入干姜会有无尽的妙处，难以言表。然而，不能过度使用，每次不超过三钱，即使是煨过的姜，余热仍然存在，多服会伤肺。肺热会导致热毒变成火症，使妇女久病难愈。
 产后出现血晕，导致眼睛昏暗、闷热，失去知觉，这是因为败血流入肝脏经络，加上热气乘虚而入，冲击心脏。治疗方法应以祛热、清理为主。\n\n对于没有生育过的妇女，多表现为身体肥胖，脂肪满溢，导致子宫闭塞，无法怀孕。应使用二陈、南星、苍术、滑石、羌活、防风等药物祛除寒痰。另外，性格急躁的人会损伤冲任二脉，导致月经不规律、气滞，无法怀孕。治疗方法应使用四物、香附、黄芩、柴胡等药物凉血降火，滋养阴分。\n\n妇女下焦虚寒，出现血崩、带下、月经不规律、怀孕困难等症状，应使用硫黄、禹粮、赤石脂、附子、螵蛸等药物温暖下元。
 妇女想要终止怀孕，需要用一升白面和五升好酒，煎煮至二升，去掉渣滓，分三四次服用。在月经前晚、次日早晨和五更时分三次服用，就不会怀孕。 \n\n未婚女子月经凝滞，腹部和胁部胀满，气血上攻，头晕目眩，不清醒，必须用丹皮散。 \n\n另外的药方：刘寄奴、牡丹皮、熟地、玄胡索、乌药、赤芍、蓬术、三棱、当归、官桂。 \n\n另外的药方：加入菊花、蒲黄。 \n\n未婚女子月经不止，用十灰散治疗。黄绢灰、艾叶灰、豆发灰、旧绵灰、棕榈灰、马尾灰、藕节灰、莲蓬灰、蒲黄灰、赤松皮灰，用乌梅汤下。
 圣惠方：用一两槐花、棕榈灰和盐汤下。 \n妇女赤白带下不止，用香附、白芷、赤芍、海螵蛸、胎发治疗。 \n未婚女子月经不规律，用一两雄鼠屎，火烧后，温酒调服一钱，立即见效。 \n又一方：将莲房壳烧成灰，荆芥穗研成末，每次服用三钱，用米汤送服。 \n妇女产后，气血都虚弱，虽然有各种病症，但不能发汗，也不能用芍药，因为芍药的酸寒会损害生气。 \n妇女产后血晕，多因虚火使血气上升，败血流入肝经，所以晕倒不省人事。紧急情况下，用韭菜叶，切细，放入有嘴的瓶子中，倒入滚烫的醋，密封瓶口，将瓶嘴放在产妇鼻子中，立刻清醒。
 方法：先用白炭火，放入瓶内，加入干漆或漆器，再倒入好醋，一起加热。等醋烧开后，倒入瓶内备用。在需要的时候使用，比如醒后用药。\n\n妇女产后，如果出血不止，也当作崩漏来处理。如果出汗多，可以服用人参、当归、川芎来补气。\n\n妇女恶露未尽，小腹疼痛，可以服用香附、五灵脂、干姜、延胡索等药物；如果有食欲不振，可以加入青皮、神曲、麦芽。\n\n妇女产后的脉象应该是沉细的，禁忌浮大弦长。\n\n妇女产后，如果三焦湿热，导致腹泻腹痛，可以炒红曲五钱，加入饭做成丸剂，再加入五灵脂一两，最后用补脾胃血的药物送服。
 产后一、二天发热头痛，用芎、归、干姜、茯苓、陈皮、贝母。 \n产后一、二天腹痛，用芎、归、干姜、灵脂、香附、茯苓、玄胡、桃仁、红花。 \n妇女产后因劳累而发热，用人参、黄 、当归、川芎、芍药、白芷、前胡、陈皮。 \n妇女淋痛难忍，用鸡草捣汁，酒服。 \n另外一方：滑石、甘草、通草、灯芯、细辛、麦冬、当归、人参煎服。
 妇女怀孕两三个月或四五个月时，很多人会出现疑虑，原因是由于情绪伤害了胃，使胃生湿痰，痰液渗入膀胱，占住血海，导致气血不畅，胎儿因而不能正常运动。还有一些妇女在经期会有瘀血流入膀胱，导致烦躁不安，食欲不振，甚至有些人对此并不了解。还有的是因为荣卫失调，血枯经闭，从而引发痰火病症。她们腹部会隐隐作痛，微微不适，就像怀孕一样，但实际上是因为火气蕴结在丹田，阳气不能传递到阴部，下焦虚弱，无法生成血液。所以感到疼痛的原因是火气。还有一些妇女在怀孕三四个月后因为劳累等原因损伤气血，无法滋养胎儿，也会导致胎儿不能正常运动。只有经验丰富的医生通过脉象详细诊断，确定胎儿的情况，然后才能对症下药。可以使用川芎二两、当归二两，用酒煎服，如果感到胎儿有轻微活动，可以再服用一两次。
 妇女尿闭，多因情绪不畅导致痰热，热邪蕴结脏腑。心脏、小肠、膀胱相互联系，若阴阳失调，心肾失衡，传送失常，使水道热盛而闭塞。治疗应清心气，药物可选用车前子、木通、芍药、滑石、茯苓、麦冬。另外一方是八正散最为有效。\n\n现在有一种病症，称为转胞。妇女在睡觉时无法方便，是因为行房事过于劳累，导致尿胞翻转无法排出，使小腹胀满，气喘两胁。此症状药物难以奏效，应立即请接生婆调整胎儿位置，然后恢复正常。查阅丹溪《纂要》得知一方，用白头蚯蚓捣碎，酒服。另一方是升麻、滑石、木通、麦冬、黄芩、芍药，煎服。又一方是将竹管切断放入水中煎煮服用即可通利，但总体上不如请接生婆调整位置来得有效。
 妇女病后出现月经闭止、血枯的情况，可以使用大王瞿麦、茴香、麦芽混合研末，空腹时用美酒送服，七天后见效。\n妇女出现赤白带下，红色部分属于血，白色部分属于气，二者同时下行，都是因为湿热渗入膀胱。治疗方法是使用艾叶、美酒煮鸡蛋，去掉艾叶后食用鸡蛋。另一种方法是服用井口背阴草。官方药物的病原在前文已提到。\n妇女腹部小腹胀痛，可以使用锈丁磨米汤，空腹服用。\n古方：在脐中堆少许盐（炒），上炙百壮，可以自行消除。
 妇女尿频，都是因为心情郁结，脏腑湿热，流注于膀胱，所以尿液变白，疼痛难以忍受。脉象显示：小肠是承受盛物的器官，膀胱和肾共同调节津液。古方认为：尿闭称为癃，不排泄称为遗，点滴疼痛称为淋，小腹胀满但不疼痛称为闭。所以主要膀胱是腑脏，排泄与小肠相通。如果心肾相交，上下协调，水道通畅，就一定不会有这种症状。淋病有很多种，包括热淋、血淋、气淋、虚淋，治疗方法各有不同。颜色鲜艳的是心和小肠有热；颜色瘀黑的是肾和膀胱虚弱。如果滴尿无法忍受，并非虚热引起，应使用清热药物。对于寒虚和温补气的病症，可以使用木香、门冬、木通、茯苓、胡索等药物。
 妇女尿失禁，肾脏主水，胞胎的门户，热则不通，冷则多尿。如孕妇多尿，是因为肾脏经脉虚寒；或者在生产时用力伤及胞胎，寒邪侵入体内。治疗方法是使用破故纸、杜仲、附子、干姜、沉香等温暖的药物。另外一方是∶白蔷薇、白芍药，温酒送下。\n\n妇女血崩验方：旧毛褐布、旧棕榈衣、白鸡冠花等量，炒燥后烧灰存性，用好酒送下，多次服用可愈。\n\n妇女难产，可用柘树枝，锉末，煎酒服用，即可顺利生产。
 妇女血崩不止，用槐花一两、棕衣灰五钱，将两味药研成末，加入水两钟、盐少许，煎煮七分后服用。另一种方法：将蟹壳、陈棕、旧褐、莲房各烧成灰，与槐花（炒黑）、香附共研成末，效果更佳。用白芷荆穗汤下。\n\n调经方：四物汤加艾叶、阿胶（炒）、黄芩、姜三片，等分，水煎，空腹服用。若因劳累导致气虚，加人参、黄 、升麻；寒加炒黑干姜；热倍加黄芩；如紫色成块，重加黄连。血崩严重者，单独使用五灵脂半生半炒，研成末，一服后，根据寒热情况调整用药。
 一种方法是将四物汤加入荆芥穗，止血效果极佳。另一种方法是将炒黑的香附研末，每次服用三钱，与饭汤一同服用。还有一种方法是将炒黑的香附二钱，当归身一钱，地榆、川芎、黄 、白术各一钱，白术（炒）二钱，熟地二钱，参、蒲黄各五分，升麻三钱，水二钟，煎八分，病情严重者可加棕灰服用。还有一种方法是使用白芷煎汤，调百草霜细末，病情严重者可加棕灰。\n\n黄补胃汤治疗一天大便三四次，溏泄，腹鸣，小便黄。
 黄芪、柴胡、当归、益智、橘皮（各三钱），升麻、炙甘草（三钱），红花（少许），饭前服用。\n\\x朱砂安神丸\\x，黄连（酒炒，一钱五分），朱砂（水飞，一钱），生地黄、当归（酒洗），甘草（炙，各五分），研末，浸泡，蒸饼制成黍米大，每次服用十五丸，饭后服用。\n\\x润肠丸\\x，主治大便干燥、排便困难。\n生地黄（一钱），生甘草，大黄（煨），当归梢，升麻，桃仁，麻仁（各二钱），红花（三钱），饭后温服。
 治疗方法：脾胃中伏火，症状为大便秘结干燥，闭塞不通，不思饮食，风结血秘。\n\n药物：桃仁（去皮尖）、麻仁（一两）、归尾、大黄（煨）、羌活（五钱）。将桃仁和麻仁研磨成泥，其余药物捣为细末，加蜜炼制成梧子大小的药丸，每次服用三五十丸，空腹时用白汤送服。\n\n\\x苍术汤\\x：主治湿热腰腿疼痛。\n\n药物：防风、黄柏、柴胡、苍术。将以上药物水煎，空腹服用。\n\n\\x御寒汤\\x：主治寒气。风邪伤于皮毛，鼻塞咳嗽上喘之症。
 黄连、黄柏、羌活各三钱，甘草、佛耳草、款冬花、白芷、防风各三钱，升麻、人参陈皮各五分，苍术七分，黄一钱，煎煮后食用。\n\n绝胎方：取银铺上的灰尘三钱，绿豆三钱，鸡蛋十个。将灰尘和绿豆放入水中，用砂罐在火上煮熟鸡蛋。经过一两天后，每天食用半个鸡蛋，可以在下午或次日再食用半个，以达到绝育的效果。如果一次全吃，可能会导致行经时腹痛（经验证明）。
治疗妇女乳岩久治不愈：使用□□皮、油核桃（烧存性），加入枯矾、轻粉少许，用香油调敷。另外：用荷叶烧灰存性，如果没有灰，用酒服用。\n治疗血崩：使用香附炒黑研末三钱，用酒调服，三服即可见效。\n治疗产后败血上冲，引发血晕，顷刻间病危。用陈皮煎汤，加醋服用。
