<篇名>小儿药证直诀
书名：小儿药证直诀
作者：钱乙
朝代：宋
年份：公元1032～ll13年

<目录>
<篇名>原序
做医生这门技艺确实很难，而医治小儿尤其困难。从六岁以下，黄帝没有记载相关的学说，才有了《颅囟经》，用来占卜寿命。然而小儿脉象细微难以看清，医生为他们切脉，他们又大多惊哭啼叫，而无法准确判断，这是其一难处。脉象既然难以凭借，一定依靠外部症状。但小儿的骨气还没有长成，声音形态还未端正，悲伤啼哭、喜悦欢笑，变化无常，这是其二难处。通过询问了解病情，这是好医生的手段。然而小儿大多不能说话，说的话也不足以取信，这是其三难处。脏腑柔弱，容易虚容易实，容易寒容易热，又常多用犀角、珍珠、龙脑、麝香，如果医生难以辨别，凭什么来治愈疾病？这是其四难处。种种隐晦奥秘之处，困难本来就多。我曾经对此深入思考，又亲眼见到庸医胡乱施用方药而害死患儿的，十个人里常有四五个，实在令人悲哀啊！大概小儿的治疗方法，分散在各种书籍中，又大多出自近代人的主观臆说，散漫难以依据，寻求其中的要旨妙处，哪里容易得到啊！太医丞钱乙，字仲阳，是汶上人。他医治小儿，总括古今，又多有自己的心得体会，在当时很有名。他的方法简便易行且精确周详，就像在手掌上指示一样。先父在治平年间考中进士，调任须城尉时结识了他。我五六岁时，患惊风、疳积、癖疾、瘕病，多次濒临危险，都是钱仲阳拯救我才很好地痊愈。那时钱仲阳年纪还小，不肯轻易传授他的医书。我们家所流传的，才只有十几个药方而已！大观初年，我出仕到汝海，而钱仲阳已经老了。在亲戚朋友间，才开始得到几十个病症论述。六年之后，又得到一些杂方。大概他晚年所得到的更加精妙。等到在京城，又见到另外的版本。但都是随即著述随即流传，都很杂乱。一开始没有条理，互相有得有失，因此能够进行参校。按先后顺序排列它们，重复的就删去，错误的就改正，粗俗的语言就替换。上卷是脉象病症和治疗方法，中卷记载曾经医治过的病症，下卷是各种药方，这样书籍就完备了。这样一来古今医治小儿的方法，没有可以再增加的了。我想到博爱，是仁者的用心，爱护幼儿是圣人的遗训，这种恩惠怎能不广泛传播呢！打算将它传给喜好这事的人，使幼儿免得意外夭折的痛苦，老年人没有为孩子哭
宣教郎大梁人阎季忠作序。

<目录>
<篇名>钱仲阳传
钱乙，字仲阳。祖上是钱塘人，和吴越王有亲属关系。吴越王献出国土，他的曾祖就跟随北上，于是在郓地安家。父亲钱颢，擅长针灸医术，但喜爱喝酒喜爱游玩。有一天隐匿了姓名，向东到海上游历，不再返回。钱乙当时三岁。母亲之前已经去世，父亲的同母姐妹，嫁给了医生吕氏，怜悯他孤苦，收养他做了儿子。钱乙渐渐长大读书，跟从吕氏询问医术。吕氏将要去世时，才把他的家世告诉他。钱乙大声哭泣，请求追寻父亲的踪迹。总共去了五六次，才找到父亲所在的地方。又过了几年，才迎回父亲。这时钱乙已经三十多岁。同乡的人很惊讶感叹，感慨得流下眼泪，很多人写诗吟咏这件事。之后的七年，父亲因年老去世，按照礼仪进行丧葬。他侍奉吕氏，如同侍奉父亲一样。吕氏去世后，没有子嗣，他为吕氏收敛办理丧葬服饰，把他的孤女嫁出去，每年按时祭祀供奉，都和对待亲人一样。钱乙开始凭借《颅囟方》在山东出名。元丰年间，长公主的女儿有病，召他来让他医治，有功劳，上奏授予他翰林医学，赐予绯衣。第二年，皇上传令。在各位臣子搜寻采集的时候，天下收藏书籍的人家，无不争相献上珍贵秘籍。最终没有找到这本书的真本，而现在又在世上出现，难道不是古人的精神气息有不可磨灭的吗？这本书原本刻版阎名写作“孝忠”，“真诀”写作“直诀”，今天也不敢改动。“聚珍本”常常有阎氏的方论误入钱书的，现在依据朱本，就各得其所了。其中药的味数分量间或有不同，现在各自标注在本方的末尾。至于《薛氏医案》本子已经被薛氏弄乱，不足以拿来引证了。
光绪十七年辛卯长夏，内阁中书周学海慎重地记录。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>小儿脉法
属性：脉象紊乱就难以医治，气不调和则脉象弦急，伤食时脉象沉缓，因虚受惊脉象会急促，有风时脉象浮，寒冷时脉象沉且细。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>变蒸
小儿在母亲腹中时，就生成了骨气，五脏六腑长成了但还不完全。自从出生之后，就生长骨脉，和五脏六腑的神智。变，就是改变。（巢论说：向上多有变化之气。）又有生变蒸，是从内而生长，从下往上来，又会身体发热，所以从出生的日子之后，三十二日一变化。每一次变化结束，性情就会和之前有所不同。为什么呢？这是因为生长腑脏智意的缘故。什么叫三十二日分十段向上，十日百段。三十二日总计三百二十段，算是一遍。也叫一蒸。骨的余气，从大脑分入牙龈中，形成三十二颗牙齿。然而牙齿的数量有不到三十二颗的，是因为变化没有达到正常的程度。有的二十八日就到了，长二十八颗齿，以下类推，但不会超过三十二这个数字。凡是经过一周遍，就会发低热，各种病症就像这样。经过十周则小蒸就结束了。总计三百二十日生长骨气，才完整但还不健壮。所以开始三十二日一变化，生成肾和志。六十四日第二次变化生膀胱。这时会出现耳朵与囟门发冷。肾和膀胱都主管水，水的数字是一，所以首先变化。到九十六日第三次变化，生成心和喜悦。
一百二十八天发生第四次变化而在小肠生成。这时会发汗而且稍有惊悸。心属火，火的生数是二，一百六十天发生第五次变化而产生哭泣与肝生成。一百九十二天发生第六次变化而生成胆。这时会出现眼睛不睁开且眼睛发红的情况。肝主木，木的生数是三。二百二十四天发生第七次变化而产生肺气和声音。二百五十六天发生第八次变化而生成大肠。这时会出现皮肤发热而且出汗或者不出汗。肺属金，金的生数是四。二百八十八天发生第九次变化而生成脾的智慧。三百二十天发生第十次变化而生成胃。这时会出现不想进食，肠部疼痛而且呕吐乳汁的情况。这之后才会长出牙齿，能够说话知道喜怒，所以说才开始完全。太仓说：气进入四肢，在第十次变化时长碎骨。之后六十四天生长经脉，手足接受血，所以手能够拿东西，脚能够行走站立。经书上说：变化而且有蒸热，是说蒸热完毕到满一年的日子。老师说：不出汗却发热的，让其发汗，大吐的，稍微攻下，不可过度治疗。因此小儿需要经过变蒸。脱落牙齿，如同花改变苗。所说的不到三十二颗牙齿，是因为变蒸没达到。牙齿应当与变蒸的日子相对应，年龄大了再看牙齿就清楚明白了。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>五脏所主
心主管惊。实证表现为大声哭叫、发热、喝水后动摇（聚珍本作抽搐）；虚证表现为睡卧时心悸动不安。
肝主管风。实证表现为眼睛直视，大声呼叫，呵欠，颈项拘急，突然发闷；虚证表现为磨牙，常常嗳气。热就会在外产生风气；湿就会在内产生风气。
脾主管困。实证表现为困倦嗜睡，身体发热，饮水；虚证表现为难于消化而呕吐、腹泻，引发风证。
肺主管喘。实证表现为烦闷混乱、喘促，有喝水的，也有不喝水的；虚证表现为哽咽气逆，长呼气。
肾主管虚证，没有实证。只有患疮疹时，肾实证则会变黑内陷。
更应当另外区分虚证和实证。假如肺脏有病又出现肝脏的病症，（患者）咬牙多呵欠，是容易治疗的，这是因为肝脏虚不能胜过肺脏的缘故。如果眼睛直视，就要大补其母脏，如果是实证就要泻其子脏。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>五脏病
肝病的属性：哭泣叫嚷，眼睛发直，打呵欠，突然发闷，脖颈发紧。
心病的属性：常常叫嚷哭泣，惊恐心悸，手足抖动，发热想喝水。
脾病的属性：困倦昏睡，腹泻，不想进食。
肺病的属性：烦闷混乱哽气，长叹气，气息短促喘息。
肾病的属性：没有明亮光彩，畏惧光亮，身体骨骼沉重。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝外感生风
属性有：呵欠，顿时发闷，口中气息发热。应当进行发散，用大青膏来主治。如果能进食，喝水不停，应当用大黄丸稍稍攻下。其余的情况不可以攻下。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝热
（如果出现的）症状：用手寻找衣领以及乱捻东西，用泻青丸主治它。（如果有）高热喝水，气喘憋闷，用泻白散主治它。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肺热
（如果是）具有手掐眉目鼻面（的病症），用甘桔汤主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肺盛复有风冷
（病症）属性：胸部胀满、呼吸短促，呼吸急促、咳嗽气向上冲。应当先疏散肺气，然后发散风寒。疏散肺气，用泻白散、大青膏主治。肺不被寒邪侵袭就不会胸部胀满。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肺虚热
（人的）属性：嘴唇呈深红色，治疗应疏散肺气。（属）虚热，少量服用泻白散。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肺脏怯
属性是嘴唇白色，应当补肺，用阿胶散主治。如果烦闷混乱气息粗重，喘促哽咽气急，很难治疗，这是肺虚损的缘故。

脾肺患病时间久了，就会虚弱而嘴唇白色。脾是肺的母亲，母与子都虚，不能相互滋养，所以叫做怯肺，主要表现为嘴唇白色。

嘴唇白色而润泽是吉利的，嘴唇白色如同枯骨一样是死亡的征象。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>心热
（这些）症状：看其睡眠状况，口中有热气，有的合面而睡，以及向上窜动磨牙，这都是心热的表现。用导赤散主治。 
心热气就会使心胸也热，想要说话不能而有靠近冷处的意思，所以合面而卧。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>心实
属性：心气实则气在上下运行艰涩，躺下则气不能通畅。所以喜欢仰卧，因为这样气能上下通顺。用泻心汤主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肾虚
小儿本来就虚弱胆怯，由于胎气不充足，那么神气就不足。眼睛中的白睛多，他的头颅就是分开的（囟门开着），面色苍白。这些都难以养育，纵然能长大也超不过六十四岁。如果放纵色欲太多，不到四十岁就会死亡。或许有因为疾病而导致肾虚的，那就不是这样了。另外肾气不足，就会向下窜，大概是因为骨头重只想要坠向下面而蜷缩身体。肾水，属于阴，肾虚就怕光，都应该补肾，用六味地黄丸来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>面上证
（人体的）属性：左边腮部对应肝，右边腮部对应肺，额头对应心，鼻子对应脾，下巴对应肾。发红，就是热证，根据具体病症来进行医治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>目内证
属性：颜色发红，是心热，用导赤散主治。颜色淡红的，是心虚热，用生犀散主治。颜色发青的，是肝热，用泻青丸主治。颜色浅淡的要进行补益。颜色发黄的，是脾热，用泻黄散主治。没有光彩的，是肾虚，用地黄丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝病胜肺
其属性为：肝病在秋季显现。（另一种说法是在下午申时）肝的强盛胜过肺，肺怯懦不能胜过肝，应当补肺脾来治疗肝。补益脾脏，是因为母亲使儿子充实的缘故。补脾用益黄散；治疗肝，用泻青丸为主药。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肺病胜肝
属性：肺病在春天出现。（另一说是在早晨）肺胜过肝，应当补肾养肝来治疗肺脏。肝怯懦的人，就会受病。补益肝肾，用六味地黄丸；治疗肺，用泻白散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝有风
（病症）的属性：目连眨都不眨，心热就会抽搐。治疗肝（的问题），用泻青丸；治疗心（的问题），用导赤散来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝有热
（病症）的属性：眼睛直视而不抽搐，遇到心热就会抽搐。治疗肝脏（病症），用泻青丸；治疗心脏（病症），用导赤散主治它。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肝有风甚
（病症）属性：身体反而折转强直不抽搐，是心脏未受热邪，应当补肾治疗肝脏。补肾用地黄丸；治疗肝脏，用泻青丸为主。

凡是患病或许是新病或许是久病，都会引发肝风，风动就向上到了头目，眼睛属于肝脏，肝风进入眼睛，上下左右好像风吹，不重不轻，小孩不能承受，所以眼睛不断眨动。如果热邪进入眼睛，牵扯其筋脉，两眼都发紧，不能转动观看，所以眼睛发直。如果心脏有热就会抽搐，因为心和肝都有实热，风火相互搏击的缘故。治疗肝脏，用泻青丸；治疗心脏，用导赤散为主。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>惊痫发搐
男人发病抽搐，眼睛往左看没有声音，往右看有声音；女人发病抽搐，眼睛往右看没有声音，往左看有声音：这是相互制胜的缘故。还有发病时的症状。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>早晨发搐
（症状）属性：因为潮热，在寅时、卯时、辰时身体发高热，眼睛向上看，手脚抖动，口中产生热的涎水，脖颈拘急。这是肝火旺，应当补肾来治肝。补肾用地黄丸；治肝，用泻青丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>日午发搐
（病症）属性：因为潮热，在巳时、午时、未时发作抽搐，心神惊悸，眼睛向上看，白睛发红，牙关紧闭，口内流涎，手足动摇。这是心亢盛，应当补肝并治心。治疗心，用导赤散、凉惊丸；补肝，以地黄丸为主药。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>日晚发搐
（病症）属性是因为潮热，在申时、酉时、戌时不怎么抽搐但是喘，眼睛微微斜视，身体好像发热，睡觉时眼露白睛，手脚冰冷，大便呈淡黄水状。这是肺脏亢盛，应当补脾并治疗心肝。补脾用益黄散；治疗肝用泻青丸；治疗心用导赤散来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>夜间发搐
因为潮热，在亥时、子时、丑时抽搐不很严重，但睡卧不安稳，身体温暖健壮，眼睛紧斜视，喉咙中有痰，大便呈银褐色，乳食不消化，多睡，不吸纳津液。应当补脾和治心。补脾用益黄散；治心，用导赤散、凉惊丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风后发搐
（这种病的）属性：是伤风之后得的，口中呼出热气，打呵欠，烦闷，手足动摇。应当进行发散，用大青膏主治。小儿生来原本虚弱的，多有这种病。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤食后发搐
（病症）属性：是伤食之后得的，身体温热，多吐口水多睡觉，有的呕吐且不想进食而发生抽搐。应当先平定抽搐，抽搐停止后，用白饼子泻下，之后服用安神丸。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>百日内发搐
真的（情况）不过发作三两次就必定死亡，假的（情况）发作频繁却不严重。真的（情况）是内在产生惊痫，假的（情况）是外伤风冷所致。大概是血气还不充实，不能承受就发作抽搐。想要知道是假的（情况），口中呼出的气是热的。治疗可以用发散的方法，用大青膏主治，以及使用涂抹囟门和沐浴身体的方法。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>急惊
属性：因为听到大声或受到大惊而发作抽搐，发作过后就如同原来一样，这是没有阴的表现。当下，用利惊丸主治。
小儿急惊风，本来是因为热产生于心。身体发热面部发红口渴多饮，口中气热，大小便黄赤，严重时就会抽搐。大概是热盛就会生风，风属于肝，这是阳盛阴虚。所以用利惊丸主治，来消除其痰热。不可以用巴豆以及温热的药过度泻下，担心蓄积的虚热不能消除。小儿热痰停留在心胃，因为听到异常的声音，就会触动而惊搐。如果热极，即使不是因为听到声音和受惊，也会自己发作抽搐。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>慢惊
（病症）表现为因为患病之后，有的呕吐泻下导致脾胃虚损，全身发冷，口鼻呼出的气也是冷的，手足不时抽搐，昏睡，睡觉时眼睛露出。这是没有阳气，用栝蒌汤主治。
凡是急惊和慢惊，阴阳不同的病症，一定要仔细辨别然后进行医治，急惊适合用凉性泻下的方法，慢惊适合用温补的方法。世间的通俗药方，大多不加以区分，贻误小儿非常多。又有小儿被风冷所伤，患吐泻的病，医生说是脾虚，用温补的方法；没有治愈，又用凉性药来医治；又没有治愈，说是本来伤风，医生胡乱进行攻治。因为脾气已经虚弱，体内不能发散，体外不能解除。到了十多天，病症大多是睡觉时眼睛露出，身体有温度，风在脾胃，所以大便不能积聚而形成泻下。应当去除脾间的风，风退去那么泻下就会停止。用宣风散主治。之后用使君子丸来补他的脾胃。也有各种呕吐泻下长久不能治愈的，是脾虚生风而形成慢惊。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>五痫
属性：凡是治疗五种痫病，都依照所属脏器来治疗，每个脏器各有一只相应的兽相配，用五色丸来治疗这种病。
犬痫：身体反折，向上窜，像犬叫，是肝脏的问题。
羊痫：眼睛有症状，吐舌，像羊叫，是心脏的问题。
牛痫：眼睛直视，腹部胀满，像牛叫，是脾的问题。
鸡痫：惊跳，身体反折，手指伸张，像鸡叫，是肺的问题。
猪痫：如同尸体，吐白沫，像猪叫，是肾的问题。
五种痫病严重的会死亡，病后严重的也会死亡。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>疮疹候
症状：面部干燥两腮发红，眼胞也发红，频繁打呵欠、发闷，时冷时热，咳嗽打喷嚏，手脚梢发凉，夜晚睡觉容易惊悸多睡，以及有疮疹的症候，这是流行的疾病。只可用温凉的药来治疗，不可以胡乱攻下以及胡乱用攻发的方法、遭受风冷。
五脏各有一种症候：肝脏出现水疱；肺脏出现脓疱；心脏出现斑；脾脏出现疹；（如果病邪）归到肾脏就会变黑。
只有斑疹病之后，有的会发生痫病，其余疮病难以发作而得痫病，是木气胜过脾气，木气归到心气的缘故。如果是凉惊，就用凉惊丸；温惊，就用粉红丸。
小孩在母胎中十个月，食用五脏的血秽之物，生下来后那些毒素就应当发出。所以疮疹的情状，都是五脏的汁液。肝主管眼泪，肺主管鼻涕，心主管血，脾是裹血的。那疮疹出现有五种名称，肝是水疮，因为眼泪流出像水一样，它的颜色是青且小的。肺是脓疱，像浓稠混浊的鼻涕，颜色白且大。心是斑疹，主管心血，颜色是红且小的，排在水疮之后。脾是疹子，比斑疹小，它主管裹血，所以是红色且浅黄。鼻涕、眼泪流出得多，所以脓疱、水疮都大；血在体内运行，所出不多，所以斑疹都小。生病的人，鼻涕眼泪都少，就好比胞胎中容纳水，水去了就瘦了的缘故。
开始发热三日以上，热运转进入皮肤，就会发出疮疹，但不是很多，这是热留在皮肤肌肉之间的缘故。潮热随着脏腑出现，比如早上进食后潮热不停，类似于水病之类。
在疮疹刚开始发作的时候，五脏有症状显现，只有肾没有明显症状表现，只是见到平常的症状罢了，膝部凉、耳部凉就是这样。膝部、耳部都属于肾，如果（出现特殊情况），就是死证。
凡是疮疹如果出现，要辨别审视轻重情况。如果一下全部发出的，必定病情重；疮中夹杂疹的，是半轻半重；发出稀少的为轻，如果向内深陷，昏睡，出汗不止，烦躁发热口渴，腹胀，啼哭喘息，大小便不通的为病情危急。凡是疮疹时乳母应当谨慎忌口，不能让（小儿）饥饿以及遭受风冷。（疮疹）必定归到肾而变黑，就很难治了。
有大热症状的，应当通利小便；有小热症状的，应该解毒。如果是黑紫干陷的，用百祥丸攻下；不黑的千万不要攻下。还要看季节和病情轻重：大致上疮疹属阳，发出来就为顺，所以春季夏季发病为顺，秋季冬季发病为逆。冬季肾旺又极寒冷，病大多归结到肾而变黑。又应当辨别春季的脓疱，夏季的黑陷，秋季的斑子，冬季的疹子，这也都是不顺的，即使是重病仍有十分之四五能活。黑色的不论什么时候，十分难救其一。其症候有的是寒战咬牙，有的是身体黄肿紫，应该赶紧用百祥丸攻下。又怕冷不停，身体冷而出汗，耳后反而发热，这是死证。为什么这样呢？是肾气太旺，脾虚不能制约的缘故。攻下后身体热而体温正常，想喝水的是可治的，因为脾土胜过肾，寒冷去掉而温热了。治疗应当解毒，不可乱攻下，乱攻下就会使内部空虚而大多归结到肾。如果能进食而痂头焦起，或者还没黑而喘实的，可以攻下。身体发热，烦躁口渴，腹部胀满而喘，大小便不顺畅，面色发红，烦闷混乱，大吐，这时应当通利小便；不好的，应当用宣风散攻下。如果五到七天痂不焦，这是内部发热，热气蒸腾在皮肤中，所以疮不能焦痂。应当用宣风散引导，用生犀磨汁化解，使热不产生，必定能结痂了。
疮疹是由于体内相互克制而发，只有斑疹能引发抽搐。疹是由脾所产生，脾虚而肝旺来克制它。木来克土，热气相互冲击，触动于心神，心喜热，神气不安定，因而抽搐形成痫病。斑是由心所产生，心生热，热就产生风，风属于肝，心和肝两脏相互搏击，风火相互争斗，所以发生抽搐。治疗应当泻心肝而补其母，用栝蒌汤主治。疮色黑而紧急泄泻，有脓血以及痂皮的是顺证，水谷不消化的是逆证。为什么这样说呢？因为疮色黑属于肾，脾气原本强盛，或者以前服用补脾药，脾气得到充实，肾即使主事，脾也能够制约它。现在疮进入腹中成为脓血以及接连痂皮能够排出，这是脾强肾退，也就是病邪排出而平安了。米谷以及泻出的乳汁不消化，这是脾虚不能制约肾，所以自行泄泻，这一定很难治疗。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风
（病症）属性：昏昏欲睡口中有热气，常打呵欠感到憋闷，应当发散，可以用大青膏来消解。如果不发散，有可下之证，就应当泻下，用大黄丸主治。过度饮水且不停而且食欲好的，可以稍微泻下。其余情况不可以泻下。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风手足冷
其属性是脾脏虚弱，应当先调和脾脏然后再进行发散。调和脾脏用益黄散；进行发散用大青膏来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风自利
属性是脾脏虚弱怯懦，应当补脾，用益黄散；发散的话，用大青膏主治。没有痊愈，用调中丸主治。有泻下的症状表现，用大黄丸泻下。泻下之后服用温惊丸。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风腹胀
属性是脾脏虚弱，应当补脾，一定是在不喘之后再进行发散，之后仍然要补脾。消除腹胀，用塌气丸主治；进行发散，用大青膏主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风兼脏
属性方面：同时涉及心就会出现惊悸。同时涉及肺就会感到胸闷混乱，喘息、哽气，常常叹气，咳嗽。同时涉及肾就会怕光。各自随着补其母脏，是脏虚出现的缘故。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风下后余热
（病情）属性是：因为用药泻下过度，胃中有虚热，没有力量饮水。应当滋生胃中的津液，多服用白术散。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤寒疮疹同异
属性：患有伤寒的男子体重情况、面色发黄；女子面色发红、呼吸急促、怕冷。各自口中气息发热、常打呵欠且感到气闷、脖颈僵直。得疮疹会脸颊肿、多打喷嚏、悸动、昏沉疲倦、四肢发冷。对于伤寒，应当让其发散。治疗疮疹，要进行温和而使平和的功效，有大热的情况要解毒。其余的见前面所说。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>初生三日内吐泻壮热
症状表现：不想吃奶食，大便中有不消化的乳食或者呈白色，这是伤食。应当泻下，之后调理胃气。泻下用白饼子；调理胃气用益黄散为主来治疗。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>初生三日以上至十日吐泻身温凉
症状表现为：不想吃奶，大便呈青白色，乳食不消化，这是上实下虚的情况。还有其他兼有的症状表现。
肺：睡觉时眼睛露睛、喘气。
心：惊悸、想喝水。
脾：困倦、贪睡。
肝：打呵欠、烦闷。
肾：不说话、害怕光亮。
应当泻下，如果见到小儿还有其他脏腑的兼证，就补脾，用益黄散主治。这两种病症，多在夏秋发病。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>初生下吐
刚生下时，擦拭掠取婴儿口中的秽恶之物不彻底，让其咽下到咽喉中所以呕吐，用木瓜丸主治。凡是刚出生时，必须赶紧擦拭掠取口中的秽恶之物，使其干净，如果哭声一发出来就会咽下，多会引发各种疾病。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风吐泻身温
（病症）属性：时而发凉时而发热，睡眠多气息粗重，大便呈黄白色，有呕吐现象，乳汁食物不消化，时常咳嗽，还有五脏兼有的症状表现，应当煎用入脏的君臣药，化成大青膏，之后服用益黄散。如果先前曾用过下法，或者没有可下的病症证据，千万谨慎不可以用下法。这是脾肺受寒，不能正常进食。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风吐泻身热
（病人具有的）属性：多睡觉，能够吃奶，不停地喝水，吐痰，大便呈黄水状，这是胃中虚热导致的口渴、呕吐、泄泻。应当滋生胃中的津液，来止住口渴，止住之后用发散的药物。止住口渴大多服用白术散。发散用大青膏为主。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>伤风吐泻身凉
症状表现为：吐唾沫，泻出青白色物，烦闷混乱却不口渴，打嗝，常常叹气，睡觉时眼睛露缝，这是因为伤风后拖延而变得轻微怯弱，从而导致吐泻。应当先补脾然后再发散。补脾用益黄散；发散用大青膏来主治。这两种病证，多在春季和冬季发病。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>风温潮热壮热相似
属性：潮热这种情况，是在特定时间发热，过了这个时间就消退，到了第二天依照那个时间又发热，这有可能要发生惊风。壮热，是一直发热而不停，甚至会引发惊痫。风热，是身体发热而且口中气息发热，有风的症状表现。温壮，只是温暖而不热。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肾怯失音相似
（这种情况）属于生病呕吐腹泻以及大病之后，虽然能发出声音但不能说话，又能够吞咽药物，这不是失音，是肾怯弱，不能向上连接阳气的缘故。应当补肾，用地黄丸主治。失音是突然得的病罢了。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>黄相似
属性：身体皮肤、眼睛都发黄的，是黄病。身体疼痛，胳膊后背僵硬，大小便不顺畅，全身都发黄，面目、手指脚趾都发黄，如同屋尘的颜色，看东西都发黄，口渴的难以医治，这是黄疸。这两种病症大多在大病后出现。另外有一种病症，不是在病后，身体稍微发黄的，是胃热。大人也是如此。还有面部发黄，腹部大，吃泥土，口渴的，是脾疳。还有一种是自出生就身体发黄的，是胎疸。古书上说：各种疸都是热，颜色深黄就是；如果是淡黄光白色，是胃怯弱、胃不和。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>夏秋吐泻
五月十五日以后，有呕吐、腹泻，身体高热，这是热证。小儿的脏腑，十分之中有九分热。有的是因为伤于热的乳汁食物，呕吐乳汁不消化，腹泻深黄色，用玉露散主治。
六月十五日以后，呕吐、腹泻，身体温度像是热的，脏腑六分热四分冷。呕吐，乳汁食物不消化，腹泻黄白色，好像口渴，有的吃奶有的不吃奶。饭前少量服用益黄散；饭后多服玉露散。
七月七日以后，呕吐、腹泻，身体温凉，三分热七分冷。不能吃奶，大多好像昏睡，烦闷混乱打嗝，长时间出气，睡觉时露睛，嘴唇发白多呃逆，想要大便，不口渴。饭前多服益黄散；饭后少服玉露散。
八月十五日之后，出现呕吐腹泻，身体发凉没有阳气。不能吃奶，干呕，腹泻青褐色的水。应当补脾，用益黄散主治。不可以泻下。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>吐乳
属性：（婴儿）呕吐乳汁，泻下黄色（大便），是因热乳而伤。呕吐乳汁，泻下青色（大便），是因冷乳而伤。都应当泻下。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>虚羸
（病症）属性为脾胃不和，不能吃奶，导致身体消瘦。也是因为患了大病或者吐泻之后，脾胃尚且虚弱，不能运化谷物之气。有属冷的情况，时常腹泻，嘴唇和口唇呈青白色；有属热的情况，周身温暖壮热，肌肉微微发黄。这就是冷热导致的虚弱瘦弱。属冷的，用木香丸主治。夏天不可以服用，倘若有病症则少量服用。属热的，用胡黄连丸主治。冬天不可以服用，倘若有病症则少量服用。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>咳嗽
咳嗽这种病症，是肺部感受到轻微的寒冷。在八九月间，肺气十分旺盛，患咳嗽的人，病情一定属实，不是长久的病。其症状表现为脸红、痰多、身体发热，按照法则应当用葶苈丸泻下。如果是久病，就不可以泻下。十一月、十二月咳嗽的，是伤风咳嗽，风是从背脊第三椎肺俞穴进入的，应当用麻黄汤使其发汗。有发热的症状，脸红、喝水多、涎液热、咽喉不利的，适宜同时用甘桔汤来治疗。如果在五七天时，病症表现为身体发热、痰多、唾液黏稠的，就用褊银丸泻下。有肺气旺盛的，咳嗽后接着喘，脸面浮肿，想喝水，也有不喝水的，身体随即发热，用泻白散泻下。如果是伤风咳嗽五七天，没有发热症状而只是咳嗽的，也用葶苈丸泻下，之后用化痰的药。有肺虚的，咳嗽并伴有哽气，时常长长地出气，喉中有声音，这是久病，用阿胶散来补。痰多的，先充实脾脏，然后用褊银丸稍稍泻下，涎液退后就补肺，补肺按照上面的方法。有咳嗽而吐水，或者吐青绿水的，用百祥丸泻下。有咳嗽而吐出痰涎、吐出乳汁食物的，用白饼子泻下，有咳嗽而咯出脓血的，是肺热，饭后服用甘桔汤。长久咳嗽的，肺部丧失津液，用阿胶散来补。咳嗽而痰实，不怎么喘，而脸色红，时常喝水的，可以用褊银丸泻下。治疗咳嗽的大致方法：病情属实就泻下，病久就补，再衡量虚实，根据心意增减。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>诸疳
病症属性：疳积在体内，有眼睛肿，腹部胀，大便颜色不固定，有时有青白泡沫，逐渐身体瘦弱，这是冷证的表现。
疳积在体外，鼻子下面赤烂，眼睛干燥，鼻头上有疮而不结疤，逐渐环绕耳朵生疮。治疗鼻疮烂，用兰香散。各种疮，用白粉散主治。
肝疳，有白膜遮住眼睛，应当补肝，用地黄丸主治。
心疳，面色发黄两颊发红，身体燥热，应当补心，用安神丸主治。
脾疳，身体发黄腹部大，吃泥土，应当补脾，用益黄散主治。
肾疳，极其瘦弱，身上有疮疥，应当补肾，用地黄丸主治。
筋疳，有便血且身体消瘦的症状，应当补肝，用地黄丸主治。
肺疳，气喘，口鼻生疮，应当补脾肺，用益黄散主治。
骨疳，喜欢躺在冷的地方，应当补肾，用地黄丸主治。
各种疳病，都要依据本脏补其母脏以及用治疳的药，属寒的用木香丸，属热的用胡黄连丸主治。
疳病都是脾胃的病，是津液耗亡所导致的。因为大病或者吐泻之后，用药物催吐或泻下，致使脾胃虚弱而津液耗亡。而且小儿患疳病，都是被愚笨的医生所损害导致的病。比如有潮热现象，是一脏虚弱一脏亢实，而内在产生虚热。按方法应当补母脏而泻本脏就能痊愈。假如在中午发作潮热，是心有虚热，肝是心的母脏，就应当先补肝，肝充实了然后泻心，心得到母脏之气就会内部平和，而潮热就会痊愈。医生看到潮热，错误地认为是实证，就用大黄、牙硝之类的各种凉药泻下。泻下过多，不能约束控制而使津液内在耗亡，就形成疳病了。又有一种病癖，它发作时，有寒热症状且饮水，胁下有有形的硬痛。治疗病癖的方法，应当逐渐消磨，医生反而用巴豆、硇砂之类的药泻下。小儿容易虚也容易实，泻下太过，胃中的津液被损耗，逐渐使小儿患有疳病而消瘦。
又有患伤寒病的，在五六天的时候有泻下的病症，因为用寒药泻下太过，导致脾胃的津液减少，即使不停地引水，也会产生热。热气在内部消耗，肌肉在外部消瘦，其他病邪相干扰，病症变化多种多样，于是也会形成疳积。
还有长时间的呕吐和泄泻，或者医生胡乱泻下，使虚弱更加严重，津液干燥受损，也能形成疳积。
还有肥疳，也就是脾疳，身体消瘦发黄，皮肤干燥，而且有疮疥。它的症候不统一，有种种不同的表现，现在大致列举其纲要：眼睛发涩或者生有白膜，嘴唇发红，身体发黄发干或发黑，喜欢躺在冷的地方，或者吃泥土，身上有疥疮，腹泻青白色或黄色泡沫，尿液清利颜色改变，容易腹部胀满，身体、耳朵、鼻子都有疮，头发像稻穗，头大脖子细极其消瘦，多饮水，这些都是病症表现。
大概疳病应当分辨冷热肥瘦。那些刚发病的是肥热疳，长久患病的是瘦冷疳。冷疳用木香丸，热疳用黄连丸来主治。冷热疳，尤其适宜用如圣丸。所以小儿的脏腑柔弱，不可以过度攻伐，过度泻下必定丧失津液而形成疳病。凡是有可以泻下的情况，衡量小儿的大小虚实来泻下，就不至于形成疳病了。刚发病津液少的，应当滋生胃中津液，用白术散主治。只有用得多才好。其余的见解在下面。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胃气不和
（其）属性：脸色苍白没有光彩，口中气息冰冷，不想吃东西，呕吐水液。应当补脾脏，用益黄散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胃冷虚
症状：面色白而虚弱，腹部疼痛且不想进食。应当补脾，用益黄散主治。如果有腹泻的，用调中丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>积痛
属性：口中有热气，面色黄白，眼睛没有神采，要么白睛多，以及常睡觉，害怕进食，或者大便有酸臭味道。应当磨除积滞，适合用消积丸；严重的，应当用白饼子攻下。之后调和胃气。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>虫痛
（虚实腹痛附）面色发白，心口腹部疼痛，口中有白沫以及清水流出，发作疼痛有固定时间，用安虫散主治。小孩子本来体质虚弱的，多有这种病。

积聚作痛、饮食积滞作痛、虚性疼痛，大致相同略有差异。只有虫痛时，会口淡并且有白沫自动流出，治疗根据其具体证候。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>虫与痫相似
小儿本来就胆小怯懦，所以胃虚寒，就会有虫活动而导致心痛，和痫病大致相似，只是眼睛不歪斜，手也不抽搐。用安虫散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>气不和
（其）症状表现为：口频繁撮动，应当调理气息，用益黄散来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>食不消
（病症）属性是脾胃虚寒，所以不能消化。应当补脾，用益黄散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>腹中有癖
属性：不吃东西，只是喝乳汁罢了。应当逐渐用白饼子让其吞服。
小儿患癖病，是由于乳食不消化，潜伏在腹中，时冷时热，喝水或者喘嗽，这和潮热相似，如果不早早医治，必定会成为疳病。因为有癖病，就会使小儿不想吃东西，导致脾胃虚弱而发热，所以引水过多，这样就会荡涤肠胃，丧失津液，脾胃不能运化水谷，脉象沉细，更加不想吃东西，脾胃虚弱衰败，四肢不能举动，各种病邪就会产生，很少有不瘦弱而成为疳病的。其余的见于疳病门类。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>虚实腹胀
（肿附）腹部肿胀是由于脾胃虚弱，气机上攻而导致。实证表现为烦闷混乱、气喘胸满，可以用泻下之法，用紫霜丸、白饼子。不气喘的是虚证，不可以泻下。如果误下，那么脾气就会虚弱，向上依附肺运行，肺与脾如同母子关系都会虚弱。肺主管眼胞、腮之类，脾主管四肢，母体之气严重虚弱，就会出现眼胞、腮肿胀的情况。颜色发黄的，属于脾的问题。治疗用塌气丸逐渐消除它。如果没有痊愈就逐渐增加药丸数量，不可以用丁香、木香、橘皮、豆蔻等大温散的药物来治疗。为什么这样呢？因为脾虚之气没有散发出来，只是腹胀而不气喘，可以用散药来治疗。使气机上下分别消散，就会痊愈。如果虚气已经散发出来，依附肺运行，那么脾胃内部就会虚弱，常常产生虚气，进入到四肢和面目了。
小孩子容易出现虚实的情况，脾脏虚弱不能承受寒温，服用寒性药物就会导致生冷，服用温热性药物就会产生热，应当认清这一点不要弄错。胃长期虚弱有热，大多会生出疸病，或者引水不停。脾脏虚弱不能胜过肾脏，随着肺气向上运行到四肢，像水一样；肾气逐渐向上浮动到肺部，就会大喘。这种情况应当服用塌气丸。病好之后脸不红，是因为虚弱衰颓还没有恢复的缘故。

治疗腹胀，就好像在树林中用兵作战征讨贼寇。贼寇没有跑出树林，用兵攻打，一定可以取胜；贼寇倘若跑出树林，不可急切攻打，攻打一定有失误，应当用心逐渐收束它，就会顺利了。
治疗虚性腹胀，先服用塌气丸；如果没有痊愈，腹中有食积和结粪，小便发黄，时而轻微气喘，脉象伏而坚实，时常饮水，能进食，可以攻下。因为脾脏起初虚弱然后才会有积聚形成。所进行的治疗应当先补脾，之后再攻下，攻下之后又补脾，就会痊愈。补肺恐怕会产生虚喘。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>喜汗
（其）症状是：穿得厚衣服躺着而额头出汗，用止汗散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>盗汗
属性：睡着而自行出汗，是肌肉虚弱，用止汗散主治。全身出汗，用香瓜丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>夜啼
属性是脾脏寒冷并且疼痛，应当用温性的中药，以及按照方法进行祈祷消灾，花火膏是主治的药物。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>惊啼
属性：是邪热侵犯心脏，应当安定心神，用安神丸主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>弄舌
脾脏有微微的热，使舌络微微发紧，时常舒展舌头。治疗不要用冷药以及泻下的方法，应当少量给予泻黄散，渐渐让患者服用。也有的会饮水，医生如果怀疑为热，必定用冷药泻下，这是不对的。饮水，是因为脾胃虚弱，津液缺少。又加上面色发黄身体消瘦，五心烦热，这就成为疳瘦，适合用胡黄连丸之类的药物。重病未愈而出现弄舌的情况是凶险的。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>丹瘤
（病）的属性：热毒瓦斯停留在皮肤纹理间，与血气搏击，在外部皮肤上发作，上面红得像丹砂一样，应当用白玉散涂抹它。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>解颅
（其）属性是：年龄大了但囟门没有闭合，这是肾气没有形成，长大后必定很少笑。更有眼睛白睛多，面色发白且瘦的，大多忧愁而少喜悦。我认为是肾虚。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>太阳虚汗
属性：向上到头部，向下到颈部，不超过胸部，不需要医治它。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胃怯汗
属性：从上面到脖子，从下面到肚脐，这是胃虚，应当补胃，用益黄散主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胃啼
属性：小孩子的筋骨血脉还没有长成，大多会哭泣，这是最小（的孩子）所常有的。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胎肥
（小儿的）属性：刚生下来肌肉厚实，全身血色发红。满月之后，渐渐肌肉消瘦，眼睛白睛呈粉红色，手足心发热，大便困难，时常流口水，用洗浴身体的方法来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胎怯
（这种病症）属性表现为：生来面色没有光彩，肌肉单薄，大便呈白色水样，身上没有血色，时常有哽咽气逆、呃逆的情况，眼睛没有神彩，应当用浴体法来主治。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>胎热
（孩子）出生后有血气，时常哭叫，身体壮热像淡茶色，眼睛发红，小便赤黄，粪便浓稠，着急吃奶，用浴体法来主治。另外还要看父母身体胖瘦情况，胖的（孩子）不可使其变瘦，瘦的（孩子）不可使其变肥。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>急欲乳不能食
（病症）属性：是因为外邪风热进入小儿脐部，流入心脾经脉，就会出现舌苔厚、嘴唇干燥，口不能含住奶头，应当让心脾清凉。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>龟背龟胸
（病症）属性：肺热胀满，侵袭到胸膈，就会形成龟胸。另外乳母过多食用五辛也会导致（这种情况）。婴儿生下后外来的风邪进入脊柱，追逐到骨髓。就会形成（某种病症，可能指龟胸之类）。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>肿病
病的属性是：肾热传递到膀胱，膀胱热邪亢盛，上逆到脾胃，脾胃虚弱而不能制约肾，水反而克制土，脾随着水的运行而变动，脾主管四肢，肺被心克制，所以气喘。有人问道：心制裁肺，肺本来就呈现虚弱之象，现在为什么喘得厉害呢？回答说：这里有两种情况，一种是肺喘得很厉害，这是五脏之气逆行；另一种是肾的水气向上运行，从旁边浸润到肺，所以使得喘得很厉害。这些都很难治疗。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>五脏相胜轻重
肝脏病在秋天出现，此时木气旺而肝脏强会胜过肺脏，适宜补肺脏泻肝脏。病情轻的肝脏病会减退，病情重的会嘴唇发白而死亡。 
肺脏病在春天出现，此时金气旺肺脏胜过肝脏，应当泻肺脏。病情轻的肺脏病会减退，病情重的眼睛呈现淡青色，一定会发生惊风。再有眼睛发红的，会抽搐，这是因为肝脏虚弱，会出现眼睛淡青色。 
心脏病在冬天出现，此时火气旺心脏强大胜过肾脏，应当补肾脏并治疗心脏。病情轻的会病退，病情重的会向下逃窜不说话，这是肾虚弱。 
肾脏病在夏天出现，水克火，肾脏胜过心脏，应当治疗肾脏。病情轻的会病退，病情重的会悸动并抽搐。
脾脏有病在四旁（的表现），都仿照这样去治疗它。顺从（正常情况）的容易治疗，违逆（正常情况）的难以治疗。脾脏虚弱时会当面色赤黄，五脏出现相反（于正常）的情况，依据证候来治疗。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>杂病证
眼睛发红兼有青色的，将要发抽搐。
眼睛直视而且发青，身体反过来折曲僵硬的，会发生惊风。
咬牙很厉害的，会发惊风。
口中吐出泡沫水的，以后必定有虫痛。
昏睡喜欢打喷嚏心惊的，将要发疮疹。
吐泻并且昏睡露睛的，是胃虚热。
吐泻并且昏睡不露睛的，是胃实热。
吐泻乳汁不消化，是伤食了。用泻下的方法。
吐出泡沫以及痰或者白色、绿色的水，都是胃虚寒。
吐出浓稠的涎液以及血，都是肺热，时间长了就会虚。
泻出黄色、红色、赤色、黑色的都是热，赤色也是有热毒。
泻下青白色，食物不消化，是胃寒。
身体发热但不喝水，热在体表；身体发热且喝水，热在体内。
口紧闭不停就会失音。发声迟缓也一样。
长大了还不能行走，行走时脚就会细小。
牙齿很久都不生长，生长出来也不坚固。
头发很久都不生长，长出来也不黑。
血虚弱又被寒邪侵袭，就会嘴唇发青。
尿是深黄色，时间久了就会尿血。
小便不通，时间久了就会腹部胀满，应当通利小便。
洗浴后擦拭肚脐不干，风邪进入就会生疮，使小孩撮口，严重的，是脾虚。
吐吐沫痰是热的，就攻下；吐吐沫痰是冷的，就加温。
先出脓，后出斑疹的，是逆证。
先出脓，后出疹子的，是顺证。
先出水疱，后出疹子的，是逆证。
先出脓，后出很多水疱的，是顺证；出的少的，是逆证。
先出水疱，后出很多斑疹的，是逆证；少的，是顺证。
先出疹子，后出斑疹的，是顺证。
凡是疮疹只出一种的，是好的。
胎儿壮实面色红，眼睛黑眼珠多的，大多喜欢笑。
胎儿怯弱面色黄，眼睛黑眼珠少，白眼球多的，大多爱哭。
凡是病起初是虚的，或许要泻下，应该泻下的要先使它的根本充实，然后泻下。假设肺虚而有痰实，这可以泻下。要先应当补益脾脏，之后再泻肺。
非常高兴之后吃乳食，大多会形成惊痫。
大哭之后吃乳食，大多会形成吐泻。
心口痛吐水的，是虫痛。
心口痛不吐水的，是冷心痛。
吐水而心口不痛的，是胃冷。
病得严重，面部有五种颜色不寻常；不润泽的，是死症。
打呵欠面部发红的，是风热。
打呵欠面部发青的，是惊风。
常打呵欠且面色发黄，是脾虚又受到了惊吓。常打呵欠且爱睡觉，是体内有热。打呵欠伴有气热，是伤风。热证用疏通、泻下或化解的方法治疗后，如果没有虚证，就不要用温补的方法，否则必然会又产生热证。

<目录>卷上·脉证治法
<篇名>不治证
眼睛发红，血脉贯穿瞳孔。
囟门肿起或下陷。
鼻子发干发黑。
像鱼嘴一样呼吸急促。
呕吐虫子不固定。
腹泻不固定但精神好。
口渴得厉害不停，停止后又口渴。
吹鼻子不喷气。
病情严重口中发干不睡觉。
时疫之气导致嘴唇上有青黑色斑点。
脸颊深红如同涂了胭脂。
鼻子张开。
喘促不定。

<目录>
<篇名>卷中·记尝所治病二十三证
（患儿）身份是李寺丞的儿子，三岁，患抽搐病，从卯时到巳时。多个医生都没能治好，后来召钱氏来诊治。抽搐时眼睛向右看，大声哭叫。李说：儿子发病抽搐时没有声音，眼睛向右看时有声音；女儿发病时，眼睛向右看没有声音，眼睛向左看时有声音。之所以这样，是左边是肝右边是肺，肝属木肺属金，男孩眼睛向右看，是肺胜过肝；金来克木，两个脏器相互争斗，所以有声音。治疗的话，泻其强盛的（脏器）而补其虚弱的（脏器）。心经实的，也应当泻，肺虚不可泻。肺虚的症候，是烦闷混乱、哽气、长叹气，这种病男孩与女孩相反，所以男孩比女孩容易治疗。
假如患儿抽搐眼睛向左看，是肺胜过肝，又病在秋季，就是肺正处于旺位，肝不能承受，所以哭叫。应当大肆泻肺，然后治疗心接续肝脏。所以都说眼睛反而直视，是因为肝主管眼睛。凡是抽搐，是风热在体内相互搏击，风属肝，所以在眼睛上表现出来。用钱氏泻肺汤泻它，两天不烦闷混乱，就知道肺病减退。后面用地黄丸补肾，三剂之后，用泻青丸、凉惊丸各两剂。凡是用泻心肝的药，五天才能痊愈，不会乱治。又说：肺虚不可泻是为什么呢？说：假如男孩眼睛向右看，木反而克制金，肝旺胜过肺，但只泻肝，如果病情又在春夏，金气极其虚弱，所以应当补肺，千万不要泻。
钱乙的外甥某某，已经七岁了，得了潮热病好几天快要好了。钱乙对他的父亲二大王说：“七太尉的潮热即将平定，但八太尉要预防惊风或急惊风。”（孩子的父亲）请钱乙治疗，三天后就痊愈了。大概因为（之前）钱乙预见到（孩子）眼睛直视而且腮部发红，必定是肝心都热，还坐在石头上，那是觉得热，这是热得很厉害的表现。他的肌肤向来肥胖壮实，脉象又急促，所以一定会惊风。他说话的时候，从寅时到午时，这都是心肝发挥作用的时间。治疗时，泻心肝补肾，自然就好了。

李司户的孙子病了，出生一百天，发作惊风三五次。请了众多医生治疗，有的当作天钓，有的当作胎惊痫，都没有效果。后来钱乙用像小豆那么大一点的大青膏，给他服一次来发散。又用涂囟的方法封住，以及洗浴的方法，三天就痊愈了。为什么这样做呢？婴儿刚出生，肌肉骨骼稚嫩脆弱，被风伤害，孩子不能承受，所以惊风发作。频繁发作的，病症较轻。为什么呢？外风在体内，每次遇到不能承受就惊风发作。惊风发作稀疏的，是五脏内部发病，无法救治了。惊风发作频繁的，应该驱散风冷，所以用大青膏。不能多服，因为孩子太小，容易虚容易实，多了就会生热，只需服用一次就可以了，还应当封囟、洗浴。

东都有个王家的孩子，呕吐腹泻，众多医生用药攻下，导致体虚，变成慢惊风。那种症状，睡时眼睛露睛，手足抽搐且身体发冷。钱乙说：“医生留下的八正散等药，服了好几服没有效果而且身体又冷了。（他们）让钱乙再利小便。钱乙说：“不应当利小便，利了一定会身体更冷。”王家人说：“已经身体冷了。”于是抱出来。钱乙说：“不能进食而胃中虚，如果利大小便就会死去。时间久了会导致脾胃都虚，会面冷而闭目，幸好胎气充实而难以衰败。”钱乙用益黄散、使君子丸，服了四服，让（孩子）稍微进食。到了中午果然能吃东西了。之所以这样，是说利大小便，导致脾胃虚寒，应当补脾，不可以用别的方法攻伐。后来又不说话，众多医生当作失音来治疗。钱乙说：“既然失音，却能睁眼而且能进食。又牙不紧，口也不紧，众多医生不明白。”钱乙用地黄丸补肾。之所以这样做，是因为用了清热药利小便，导致脾肾都虚，现在脾已经实了，肾还虚，所以补肾必定会平安。治疗了半个月就能说话了，一个月就痊愈了。
东都药铺杜家，有个五岁的孩子，从十一月患咳嗽病，一直到三月末还没好。开始咳嗽时吐痰，就用外风寒蓄积入肺丸、半夏丸、褊银丸等各种方法泻下，结果孩子肺部就虚弱了而咳嗽更厉害。到春季三月间还没痊愈，召钱氏来看。其症状是面色青黄。春季三月属于肝的位置，是肺衰的时候。咳嗽是肺部的病。肺部的病，从十一月到三月，时间久了就会虚弱痿弱。又曾经泻下，脾肺是母子关系，又被肝所克制，这是逆证，所以咳嗽且气喘急促，有哽气，常常长出气。钱氏赶紧给服泻青丸，泻下后给与阿胶散来补肺。第二天面色发青而不光亮，钱氏又补肺，然而咳嗽还是像之前一样，钱氏又泻肝，泻肝还没停止，又加上肺虚，嘴唇白得像白色熟绢。钱氏说：这个病一定会死，不可医治了。为什么呢？因为肝极其旺盛而肺虚热，肺病没在合适的时候而被肝克制。现在三次泻肝而肝病不减退，三次补肺而肺的病症仍然虚弱，这人活不长了，所以说要死了。这种病症如果发生在秋季，能救活十分之三四；在春夏，十分之难救到一分。果然孩子大喘着气而死了。
京东转运使李先生，有个八岁的孙子，患病咳嗽而且胸部胀满呼吸短促。医生说肺经有热，用了竹叶汤、牛黄膏各两天。（有人）说：医生已经用了竹叶汤、牛黄膏。钱乙说：怎么治疗的？医生说：退热、退涎。钱乙说：是什么热导致的？（医生）说：肺经热就会产生咳嗽，咳嗽久了不消除就会产生涎液。钱乙说：本来是虚证而且是风寒引起的，哪里有热呢？如果是肺热，为什么不治疗肺反而调理心呢？因为竹叶汤、牛黄膏，是治疗心的药啊。医生露出惭愧的神色。

东都张家的孙子，九岁，患肺热病。其他医生用犀角、珍珠、龙脑、麝香、生牛黄来治疗，一个月都没好。他的病症是：咳嗽气喘，其他医生用凉药治疗他，一个月了还是没有效果。钱乙说：凉药用久了就会寒冷不能进食。小孩子虚弱不能进食，应当补脾，等到饮食跟原来一样了，就泻肺经，病一定会好的。服用补脾药两天后，他的儿子想要吃东西。钱乙用泻白散泻他的肺，就痊愈了。姓张的问：为什么没有变虚弱呢？钱乙说：先使他的脾充实，然后泻他的肺，所以不会虚弱啊。
睦亲宫的十太尉患了疮疹，众多医生来医治他。王说：“疹还没出来，属于哪个脏腑的问题？”一个医生说是大热，一个医生说是伤寒在脏？医生说：“在脾胃。”钱说：“既然在脾胃，为什么会惊悸？”医生无法回答。钱说：“胎儿在腹中，到了六七个月就已经成形，吞食母亲的秽液，进入胎儿的五脏。吃到十个月时，装满胃脘，到出生的时候，口中有不清洁的东西。产母用手擦拭干净，就不会有疾病。世俗用黄连汁给孩子灌下，说是能排出脐粪以及涎秽。这也是母亲的不清洁，剩余的气息进入孩子内脏中，本来先是因为稍微受寒而形成。疮疹还没出来时，五脏都会出现病症，其中一个脏受到秽物突然发热，手脚冷痹，面腮干燥发红，咳嗽时打喷嚏，这是五脏的症状都有了。呵欠频繁且烦闷，这是肝的症状；时常发生惊悸，这是心的症状；时冷时热，手脚冷，这是脾的症状；面目腮颊发红，咳嗽打喷嚏，这是肺的症状。只有肾没有症状表现，因为它在腑下，不能接触秽物的缘故。凡是疮疹乃是五脏的毒，如果出来归结到一个症状，那就是肝水、肝脓、心斑、脾疹，只有肾不会接触毒秽而没有各种症状。疮疹颜色发黑的属于肾，是由于不谨慎受风冷以及不饱，是内部虚弱。又用了几服抱龙丸而痊愈。如果没有其他症状，所以没有发出来，就会见到五脏的症状，已经出来就归结到一个脏了。
四大王宫有个五太尉，因为从秋千上坠落而突发惊搐，医生用发热的药医治，没有治愈。钱氏说：本来是急惊，后来出现大热，应当先退他的热。用大黄丸、玉露散、惺惺丸，再加上牛黄、龙脑、麝香来消解。没有治愈。到了第三天，肌肤上发热。钱氏说：再过两天不能治愈，一定会发斑疮。大概是因为热不能发散出来。其他医生起初用药来发散，发散到体表，体表热就会长出斑来。本来刚开始惊的时候，应当用利惊的药攻下，现在用发散的药是错误的。之后两天，果然长出斑来。用必胜膏来医治，七天后睦亲宅有一位大王，患了疮疹，开始请了一位李医生，又召来钱氏。钱氏留下抱龙丸三服，李医生用泻下的药。那疹发得稠密是可以泻下的。但应当用平和的药，频繁地给奶食，不让受风冷就可以了。如果疮疹三天不出来，或者出来不顺畅，就稍微发散一下；稍微发散不出来就加药，不出来就大力发散。如果大力发散后不多，以及脉象平和没有其他症状，就是疮本来就少，不可以再发散了。有大热的，应当利小便；有小热的，应当解毒，如果出来得快，既不要发散也不要泻下，所以只管用抱龙丸来治疗。疮痂如果起来了，能吃东西了，用大黄丸泻下一两行就停止。现在先泻下了一天，疮疹没有能出尽，而且很稠密，那就很难治疗，这是错误的。纵然能安好，这个病有三种情况：一是疥，二是痈，三是眼睛红。李医生不能治疗，经过三天后黑陷，又召来钱氏。
说：幸而没有出现寒战而且病症还未危急。于是用百祥丸来治疗，用牛李膏来辅助。如果（粪便）是黑色的，就归于肾。肾主宰克制脾，脾土不能克制水，所以脾虚寒战就很难治疗。之所以用百祥丸，是为了泻膀胱之腑，腑如果不实，脏自然也不会太亢盛。为什么不泻肾呢？说：肾主虚，不能承受泻。如果服用两剂药没有效果，就加上……（后面有缺失、不完整信息，无法完整准确翻译）皇都徐氏的孩子，三岁，有潮热病，每天傍晚就发搐，身体有点发热而且眼睛有点斜视，眼球反而突出，四肢发冷并且喘，大便（信息不完整，难以完整理解）眼球突出？说：发搐就会眼睛斜视。为何四肢冷？说：冷厥一定是有内热。说：为何喘？说：是发搐太厉害了。说：用什么来治疗？说：用嚏惊丸从鼻中灌入，一定会使搐停止。钱（人名，可能是钱乙）又问道：既然说是风病，温热引发搐动、牵引，眼睛斜视、眼球突出，有内热而四肢冷，以及搐得厉害而喘，都用什么药来治疗呢？李（人名）说：都用这种药。钱说：不是这样，发搐是因为肝实，所以才会发搐。傍晚身体有点发热，是肺的活动时间。肺主宰身体，温暖而且发热，是因为肺虚。所以眼睛有点斜视、眼球突出，是肝肺相互争斗的结果。四肢冷，是脾虚。如果肺非常虚，用益黄散、阿胶散。等到脾虚的证候退后，用泻青丸、导赤散、凉惊丸来治疗。之后九天就平复痊愈了。
朱监簿的儿子，五岁，夜里发热，到早上就跟平常一样。众多医生有当作伤寒治的，有当作热症来治，用凉药来解但没有治愈。将白术散末煎一两，得汁三升，让小孩子随意喝够为止。朱生说：喝多了不会泻吗？钱说：没有生水不能泻，即使吐也不足为怪，只是不可以用泻下法。朱生说：先治疗什么病？钱说：止渴、治痰、退热、清理内热，都是用这药。到晚上药都服完了。钱看了说：还可以再服三升。又煎白术散三升，服完就消除病症痊愈了。第三天又服白术散三升，他的儿子不渴也没有涎水。又给服阿胶散，两剂之后就痊愈了。
朱监簿的孩子，三岁时，忽然发热。医生说：“这是心热，两腮发红而且嘴唇红，烦躁口渴想喝水。”于是用牛黄丸三剂，用了之后，拉黄色沫子。（朱监簿）问：“这怎么办？”钱（医生）说：“胃气正常，那么腹泻自然会停止，这是虚热。”朱监簿说：“医生用泻心汤怎么样？”钱（医生）说：“泻心汤，黄连性寒凉，多服用就会导致腹泻，会使脾胃受寒。”坐了很久众多医生到来，说（是）实热。钱（医生）说（是）虚热。如果是实热，为何用泻心汤泻下后不安宁，而且又加上面色发黄脸颊发红，五心烦躁，不想吃饭却想喝水？那医生说：“既然是虚热，为什么大便是黄色沫子？”钱（医生）笑着说：“大便出现黄色沫子，是服用泻心汤太多的缘故。”钱（医生）后来给（孩子）用胡黄连丸治好了。
张家三个孩子生病，年纪最大的，全身出汗；其次的，从头顶到胸部出汗；最小的，只有额头有汗。众医生用麦煎散治疗，没有效果。钱医生说：最大的孩子给香瓜丸；其次的给益黄散；最小的给石膏汤。各自五天就痊愈了。

广亲宅四大王宫的五太尉，生病吐泻不停，水谷不消化。众医用补药，说用姜汁调服。在六月中服用，并且都服了。众医都说：吐泻多而且米谷不消化，应当补脾，为什么用凉药呢？王相信众医生，又用丁香散服了三次。钱医生后来到了说：不能服这个。三天之后一定会腹部胀满身体发热，喝水后呕吐。三天后完全像钱医生所说。之所以这样，是因为六月酷热，热气潜伏在腹中而让人想饮水，热损伤脾胃，就大吐泻。其他医生又用温药，就使上焦也热了，所以喘息而想饮水，三天后必死。众医不能治疗，又召钱医生到宫中，看到有热证，用白虎汤服了三次，还用白饼子攻下。一天减少药二分，第二天第三天，又各用白虎汤服两次，……脑子、牛黄、天竺黄、茯苓，用朱砂做外衣，给了五丸冯承务的儿子，五岁，吐泻，高热，不想吃东西。钱医生说：眼中黑睛少而白睛多，面色苍白，神情怯懦，黑睛少，是肾虚。黑睛属于水，本来怯弱而且虚，所以多生病。即使长大成人，必定肌肤不健壮，不耐寒暑，容易虚实变化，脾胃也怯懦。更不能放纵酒色欲望，如果不保养，不到壮年，脸上常常没有精神光泽，就像妇人失血一样。现在吐泻不吃东西，高热，是伤食，不能泻下。泻下使虚气进入肺部就咳嗽，进入心脏就惊恐，进入脾脏就泄泻，进入肾脏就更加虚弱。这只需用消积丸研磨来消除，因为稍有一点食物积滞。如果伤食很厉害就可以泻下，不泻下就会形成癖积。确实食物积滞在体内，才可以泻下，泻下完后，补脾一定会痊愈。根据其虚实情况，没有不见效的。
广亲宫的七太尉，七岁的时候，呕吐腹泻。当时是七月，他的症状完全是不吃东西而昏睡，睡醒就烦闷混乱，有哽咽之气，干呕，大便有时有有时没有，不口渴。众医生当作惊风来治疗，怀疑是睡觉的缘故。钱乙说：先补脾，然后退热。给（他）用使君子丸来补脾；退热，用石膏汤。第二天又用水银、硫黄这两种东西来攻下，用生姜水调下一字（的量）。钱乙说：凡是呕吐腹泻，在五月内，九分用泻下而一分用补；在八月内，十分用补而没有一分用泻下。这个是脾虚导致的泄泻。医生乱治，以至于造成虚损，泻下就会致死。应当马上补脾。如果用使君子丸就会缓慢（起效）。钱乙又留下温胃益脾的药来制止（病情）。医生李某说：为什么吃东西就干呕？钱乙说：脾虚而不能进食，津液少就会干呕气逆。（李某）说：为什么泻下青褐色的水？（钱乙）说：肠胃极其虚弱，冷到极点的缘故。钱乙治疗后（太尉）就痊愈了。
黄承务的孩子，两岁，患腹泻病。众多医生治疗后，十多天后，孩子的症状变得面色青白，乳汁不消化，身体发凉，伴有哽气、昏睡。医生认为病情非常危急。钱氏先是给孩子用益脾散三剂，补肺散三剂。三天后，孩子身体温暖而且不哽气了。之后用白饼子稍微泻下一下，又给两剂益脾散，腹泻就停止了。为什么这样呢？因为腹泻原本是脾虚伤食，开始不给予峻下。搁置十天后，上实下虚，脾气弱，导致肺也虚，补脾肺，病退则身体温暖，不哽气就是这样的道理。因为有食物损伤，仍然泻下，为什么不先泻下后补呢？回答说：大便发青是下焦脏寒，先泻下必定会非常虚弱，先充实脾肺，泻下就不会虚弱，然后再进一步补养。
睦亲宫里的十大王患了疮疹，说疮疹自始至终出现，如果没有其他症状，不可以泻下，只应当用平和的药，频繁地给他喂奶喂食，不让他受风受冷就行了。如果疮疹三天还不出来，或者出来不顺畅，就稍微使其发散。如果疮发之后不多出，就加药；加药后还是不出，就大肆发散。如果发后不多，以及脉象平和没有其他症状，那就是疮本来就稀少，不可以再使其发散了。有大热的情况，应当通利小便。有小热的情况，应当解毒。如果出得不顺畅，不要发散也不要泻下攻伐，只用抱龙丸来治疗。疮疹如果发作后能吃东西，就用大黄丸泻下一两行就停止。有大热的，应当通利小便；有小热的，应该解毒。如果是黑紫干陷的，用百祥丸泻下它；不黑的，很严重，不要泻下。身体发热烦躁，腹部胀满而喘息，大小便不顺畅，面色红而闷乱大口呕吐，这时应当通利小便。不好转的，用宣风散泻下它。如果五到七天疮痂不焦，这是内部有热气，蒸腾在皮肤中，所以疮不能结成焦痂。应当用宣风散疏导它，用生犀角磨汁来化解它，这样使热气不产生必定会结成痂了。
辛家的女孩，五岁，患了病虫痛。众多医生用巴豆、干漆、硇砂之类的药物来治疗，没有效果。到了第五天以后，常常哭叫，仰卧着睡卧不安，自己按心腹，不时大声喊叫。脸上没有正常的神色，时而发青、时而发黄、时而发白、时而发黑，眼睛没有光彩且呆滞，嘴唇发白吐沫子。到了第六天，胸脯高起而且睡卧更加不安。召请钱乙到了，钱乙仔细察看。用了芜荑散三副药，看到眼睛上的青色没有消除，非常吃惊地说：这个病很危急了，如果再加上泄泻，就是逆证了。到了第二天，辛家人见到钱乙说：昨夜三更果然泄泻了。钱乙到泻盆里去看，像药汁一样，用棍子搅动，看到有丸药。钱乙说：这孩子肌肉厚实应当气实，现在病症反而虚弱，没办法救治了。辛家人说：这孩子肌肉厚实应当气实，现在病症反而虚弱，没办法救治了。辛家人问：为什么这样呢？钱乙说：脾虚胃冷就会使虫子扰动，而现在反而眼睛发青，这是肝克脾，又加上泄泻，可知这孩子的气极其虚弱啊。而且丸药随着粪便下来，这就是脾胃已经虚脱了，再加上形体和病症不相符，所以知道是要死的病。后来过了五天病情加重，七天就死了。
段斋郎的儿子，四岁，患咳嗽，身体发热，吐痰，几天后咯血。前面的医生用桔梗汤和防己丸治疗，没有治愈。涎液向上涌，呕吐、喘息不停。请钱氏来，给服一大剂褊银丸，又用补肺汤、补肺散来治疗。有人问：段氏之子咯血是肺虚，为何用泻下法？钱氏说：肺虽然咯血，但有热的缘故。时间久了就会虚痿，现在涎液上涌而呕吐，应当泻下其涎液，如果不吐涎液，就不很顺利。因为吐涎液会使身体虚弱，又会引发惊悸。痰实向上攻冲，也能引发抽搐，所以按照方法只适宜先下祛痰，然后补脾肺，必定涎液停止而呕吐痊愈，这才是顺。如果先补他的肺，就违背了（治疗的顺序）。这就是所说的认清疾病的轻重先后进行治疗。郑人齐郎中，家中喜欢收集药物并散发施舍。他的儿子忽然脏腑发热，齐郎中自己拿青金膏，把三服合并为一服给儿子服用。服完后三更时泻了五次，他儿子困倦睡觉，齐郎中说儿子睡多了易惊，又给了一服青金膏，又泻了三次，加上口干身热，齐郎中说还有点微热没除尽，又给了青金膏。他的妻子说：用了药泻了十多次还没安定，不会生出别的病吧？把钱氏叫来，钱氏说：用了药泻了十多次还没安定，已经成了虚弱瘦弱之体。先使用前面的白术散，时时服用，之后再服香瓜丸，十三日痊愈。
宣德曹姓人家的孩子，三岁，面色发黄，时常发作寒热，不想吃东西却喝水和吃奶。众多医生认为是潮热，用牛黄丸、麝香，没有治好。等到用止渴的干葛散，服用后反而呕吐。钱乙说：应当先用下白饼子，然后再补脾。于是用消积丸磨碎，这是癖积。后来果然痊愈了。是什么原因呢？不吃东西，只喝水，是食物积聚在食管内不能消化，致使引发寒热，服用止渴药呕吐，是因为药物冲击的缘故，泻下后就会痊愈。

<目录>卷下·诸方
<篇名>大青膏
属性：治疗小儿热邪亢盛而生风，将要发生惊风抽搐，气血尚未充实，不能战胜病邪，所以发生抽搐。大小便正常适度，口中出气有热，应当进行治疗。
天麻（末一钱）、白附子（生末一钱五分）、青黛（研一钱）、蝎尾（去除毒后生末）、乌蛇梢肉（用酒浸泡后焙干取末各一钱）、朱砂（研）、天竺黄（研），以上一同再研细，用生蜜调成膏状，每次服用半皂角子大到一皂角子大。不满一个月的婴儿像粳米那么大。和牛黄膏一同用温薄荷水化成一处后服用。五岁以上，和甘露散一同服用。
学海按：“聚珍本”中蝎尾、蛇梢肉各五分，有麝香研细，与朱砂、竺黄各一药匙。方末说《阎氏集宝生信效方》里小儿的各种方剂，说是都从汝人钱氏那里获得，那里面的大青膏没有天麻，有一分生研的大青，其余的药味，分量和制作，和这里都相同。这个方剂下面的病症及治疗说：治疗小儿伤风，那症状有伸懒腰打呵欠、困顿烦闷，口中出气热，怕风脉象浮，比这里详细。只用薄荷汤送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>凉惊丸
（药物）属性：可治疗惊疳。 
草龙胆、防风、青黛（各三钱）、钩藤（二钱）、黄连（五钱）、牛黄、麝香、龙脑（各一字）。用面糊制成粟米大小的药丸，每次服用三到五丸，用金银花汤送下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>粉红丸
（该药）属性：（又名温惊丸）天南星（在腊月放入牛胆中酿百日，阴干后，取末四两另外研磨，没有经过酿造的，就只锉碎炒熟使用）、朱砂（一钱五分研磨）、天竺黄（一两研磨）、龙脑（半字另外研磨）、坯子胭脂（一钱研磨，就是染胭脂那个）。上面用牛胆汁调和制成药丸，像鸡头那么大，每次服用一丸，小孩服半丸，用砂糖温水溶化后送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>泻青丸
（药材的）属性：可治疗肝热抽搐，脉象洪实。
当归（去掉芦头切后烘焙并称重）、龙脑（烘焙并称重）、川芎、山栀子仁、川大黄（用湿纸包裹煨熟）、羌活、防风（去掉芦头切后烘焙并称重），以上这些药材等份制成粉末，用炼制的蜂蜜调和制成丸药，像鸡头那么大，每次服用半丸到一丸，用竹叶汤加砂糖用温水化开送服。
在学海案中：“聚珍本”方后附录说，王海藏在斑疹改误中说，东垣先生治疗斑疹之后的风热毒，翳膜气晕遮蔽眼睛，用这个方剂泻下，非常有效。刚发觉时容易治疗。

<目录>卷下·诸方
<篇名>地黄丸
（这个方剂的）属性：可治疗肾怯导致的失音，囟门长期不闭合，精神不足，眼中白睛多，面色苍白等病症。
熟地黄（八钱），山萸肉、干山药（各四钱），泽泻、牡丹皮、白茯苓（去皮各三钱）。以上制成粉末，用蜜炼成丸，像梧桐子大小，空腹时，用温水送服三丸。

<目录>卷下·诸方
<篇名>泻白散
属性：（又叫泻肺散）治疗小儿肺气旺盛、呼吸急促、咳嗽气喘。
地骨皮、桑白皮（炒，各一两）、炙甘草（一钱）。把这些药锉成散剂，放入一撮粳米，加二小盏水，煎至七分熟，饭前服用。
在学海案中记载：“聚珍本”里甘草是半两。

<目录>卷下·诸方
<篇名>阿胶散
（这味药的）属性：（又叫做补肺散）治疗小儿肺虚气粗、喘息急促。阿胶（一两五钱，用麦麸炒）、黍粘子（炒出香味）、甘草（炙烤各二钱五分）、马兜铃（五钱，烘焙）、杏仁（七个，去掉皮尖炒）、糯米（一两，炒）。以上制成粉末，每次服用一、二钱，用一杯水，煎到六分，饭后温热服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>导赤散
（这味药）的属性：治疗小儿心热，看小儿睡觉，口中气息温热，或者脸贴着脸睡，以及向上窜动磨牙，这些都是心热的表现。心气热那么心胸也热，想说话却不能，而且有趋近冷的意思，所以脸贴着脸睡。
生地黄、甘草（生）、木通（各分量相等），以上一同制成粉末，每次服用三钱，水一盏，加入竹叶一同煎煮到五分，饭后温热服用。另有一个版本不用甘草，而用黄芩。

<目录>卷下·诸方
<篇名>益黄散
属性：（又叫做补脾散）治疗脾胃虚弱以及治疗脾疳，腹部大，身体消瘦。
陈皮（去掉白色部分一两）、丁香（二钱，有一方用木香）、诃子（用炮制方法去掉核）、青皮（去掉白色部分）、炙甘草（各五钱）。将以上药物制成粉末，三岁小孩用一钱半，半盏水，煎煮至三分之一，饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>泻黄散
（又名泻脾散）可治疗脾热弄舌。藿香叶（七钱）、山栀子仁（一钱）、石膏（五钱）、甘草（三两）、防风（四两，去掉芦头切后烘焙）。以上锉碎，一起用蜜酒稍稍炒制有香气后研成细末，每次服用一钱到二钱，用水一盏，煎至五分，温服。清汁，不拘时间。学海案：“聚珍本”中山栀子仁一两，甘草三两说是一作三分。方后有附带论述石膏的文字说，南方把石当作石膏，把石膏当作寒水石，正与京城相反，这是很大的错误。大概石膏洁白，坚硬有墙壁，而寒水石则软烂，用手可以捏碎，外面是青黑色，中间有细纹，医方书中寒水石是用火煅后使用。石膏则坚硬不能放入火中，如白虎汤用石膏，就能解除肌肉发热，破除痰饮，治疗头痛。如果用寒水石就错了。还有一种，坚硬洁白完全类似石膏，而轻轻敲击它，也都能成方块，叫做方解石，可以代替石膏使用。南方人有不相信这种说法的，季忠曾一起和他们到京城的大药铺中，购买石膏、寒水石、方解石三种，又一起到惠民和剂局，并拜访各个国医询问此事，都符合这种说法，才相信。季忠不久前编纂《保生信效方》，已经对此进行了辨论，担心尤其小儿不可误治，所以又在这里出现。

<目录>卷下·诸方
<篇名>白术散
（药品的）属性：可治疗脾胃长久虚弱，呕吐腹泻，频繁发作不止，精气津液严重枯竭，烦躁口渴躁动，只是想喝水，乳食不能进食，瘦弱疲惫困乏，若因此耽误治疗，会变成惊痫，不论阴阳虚实，都适宜服用。
人参（二钱五分）、白茯苓（五钱）、炒白术（五钱）、藿香叶（五钱）、木香（二钱）、甘草（一钱）、葛根（五钱，口渴严重的加至一两），以上药材切碎，每次服用三钱，用水煎煮，热得厉害且口渴，去掉木香。 
学海按：“聚珍本”中葛根是二两，其余都是一两。

<目录>卷下·诸方
<篇名>涂囟法
药材有：麝香（一个字剂量）、薄荷叶（半个字剂量）、蝎尾（去除毒素后研成末，半钱，另有一种说法是半个字剂量）、蜈蚣末、牛黄末、青黛末（各一个字剂量）。将以上一同研磨，用熟枣肉调和制成膏剂，在新的丝绵上涂均匀，贴在囟门上，四周大约能伸出一指宽，在火上烤手后频繁地熨烫，百日以内或百日左右的小儿，可以使用这个方法。

<目录>卷下·诸方
<篇名>浴体法
（药材的）属性：可治疗胎肥、胎热、胎怯。 
天麻末（二钱）、全蝎（去毒后研成末）、朱砂（各五钱）、乌蛇肉（用酒浸泡后烘干）、白矾（各二钱）、麝香（一钱）、青黛（三钱），上面这些一同研磨均匀，每次用三钱，用水三碗，拿一把桃树枝、五七片桃树叶，一起煎煮到沸腾十次，趁温热用来洗浴，不要洗背部。

<目录>卷下·诸方
<篇名>甘桔汤
（这服药的）属性：治疗小儿肺热，（患儿会）用手掐眉眼鼻脸。 
桔梗（二两）、甘草（一两），制成粗末，每次服用二钱，加水一盏，煎煮到七分，去掉药渣，饭后趁热喝下。加入荆芥、防风，就叫如圣汤。热得厉害就加上羌活、黄芩、升麻。

<目录>卷下·诸方
<篇名>安神丸
（药物的）属性：可以治疗面色发黄脸颊泛红，身体壮热，能补心。一种（功效）是治疗心虚肝热，精神恍惚。 
马牙硝（五钱）、白茯苓（五钱）、麦门冬（五钱）、干山药（五钱）、龙脑（一字研碎）、寒水石（五钱研碎）、朱砂（一两研碎）、甘草（五钱）。以上制成粉末，用炼蜜制成药丸，像鸡头那么大，每次服用半丸，用砂糖水送服，不拘时候。

<目录>卷下·诸方
<篇名>当归汤
（治疗小儿夜啼这种病症，是因为内脏受寒且腹部疼痛。面色发青、手脚冰冷、不吸吮乳汁的就是这种情况。用当归、白芍药、人参（各一分）、炙甘草（半分）、桔梗、陈皮（不去白各一分）。以上制成细末，用水煎至半钱，时时少量给患儿服用。又有因为热痛，也会啼哭不停，在夜间发作，面色红、嘴唇干焦，小便黄赤，给与人参汤送服三黄丸。）

<目录>卷下·诸方
<篇名>泻心汤
（病症）属性：治疗小儿心气实，那么气上下运行不顺畅，合拢躺卧时气就不能畅通，所以喜欢仰卧，那样气上下能通畅。黄连（一两去掉须），以上制成粉末，每次服用五分，临睡前用温水化开服下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>生犀散
（药物）属性：可治疗眼睛淡红，心内虚热。
生犀（二钱锉成碎末）、地骨皮（自己采摘的更好）、赤芍药、柴胡根、干葛（各锉一两）、炙甘草（五钱）。以上制成粗末，每次服用一、二钱，用水一盏，煎煮到七分，温服，饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>白饼子
属性：（又叫做玉饼子）医治壮热。
滑石末（一钱）、轻粉（五钱）、半夏末（一钱）、南星末（一钱）、巴豆（二十四个，去掉皮膜，用水一升，煮到干后研磨细）。上面的三种药末，捣细筛成末，加入巴豆粉，接着加入轻粉，又研磨均匀，再加入其余的药末，按照方法让它均匀，制成像绿豆大的糯米粉丸，根据小儿的虚实情况用药。三岁以下，每次服用三丸到五丸，空腹时，用紫苏汤送服。忌讳热的食物，如果是三五岁的小孩，身体壮实的不依照这个标准，可以增加到二十丸，以泻下为限度。
学海案记载：“聚珍本”有巴豆二十四粒，其余的都是二钱。

<目录>卷下·诸方
<篇名>利惊丸
（药物）属性：可治疗小儿急惊风。青黛、轻粉（各一钱）、牵牛末（五钱）、天竺黄（二钱）。以上制作成粉末，用白面糊做成丸剂，像小豆那么大，服二十丸，用薄荷汤送服。有一种做法是炼成蜜丸，像芡实那么大的一粒，（用水）溶化后送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>栝蒌汤
属性：用于治疗慢惊。（学海案：《本草纲目》引用这里说，治疗慢惊伴有阳证的。白甘遂就是蚤休。）栝蒌根（二钱）、白甘遂（一钱），上面用慢火炒至焦黄色，研磨均匀，每次服用一字，用煎好的麝香薄荷汤调和后喝下，没有限定时间。凡是药性虽然寒冷，炒焦使用它，就会转为温性。

<目录>卷下·诸方
<篇名>五色丸
属性：可治疗五种痫病。
朱砂（五钱研磨）、水银（一两）、雄黄（一两）、铅（三两，与水银一同熬制）、珍珠末（一两研磨）。上面这些炼制为蜜丸，像麻子大小，每次服用三四丸，用金银、薄荷汤送服。
学海案：“聚珍本”在金银下有“花”字。金银能够镇住心肝，安定魂魄，正是治疗惊痫的，现在的人大多用金银器煮的汤来送服药物，这是古代的意义。“花”字是多余的。在前一个凉惊丸方下，也有“花”字也是多余的。

<目录>卷下·诸方
<篇名>调中丸
药材属性：人参（去掉芦头）、白术、干姜（炮制后各三两）、甘草（炙烤后减半）。将以上制成细末，做成如绿豆大的药丸，每次服用半丸到二、三十丸，饭前用温水送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>塌气丸
属性：治疗虚胀如同腹部胀大的情况，加上萝卜子名叫褐丸子。
胡椒（一两）、蝎尾（去除毒的五钱），将以上制成细末，用面做成粟米大小的丸子，每次服用五七丸到一二十丸，用陈米饮送服，没有固定时间。有一个方子中有木香一钱。

<目录>卷下·诸方
<篇名>木香丸
（药物）属性：治疗小儿疳积消瘦腹部肿大。木香、青黛（另外研磨）、槟榔、豆蔻（去掉皮各一分）、麝香（另外研磨一钱五分）、续随子（去掉皮一两）、虾蟆（三个用火烧到保存性）。以上制成细末，用蜜制成绿豆大小的药丸，每次服用三到五丸到一、二十丸，用薄荷汤送服，饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>胡黄连丸
属性：治疗肥胖、热邪、疳积。 
川黄连（五钱）、胡黄连（五钱）、朱砂（一钱另外研磨），将前两种药物制作成细末，加入朱砂末，都填入猪胆内，用淡豆浆水煮，用棍子在铫子上，用线悬挂着，到锅底，等煮一顿饭的时间久后取出，研入芦荟、麝香各一分，用饭调和制成麻子大小的丸药，每次服用五到七丸到二十到三十丸，用米汤送下，饭后服。（有一方是用半两虾蟆不烧）。

<目录>卷下·诸方
<篇名>兰香散
（其）属性：可治疗疳气，（用于）鼻子下面红肿溃烂。兰香叶（一种菜的名字，烧制成灰二钱）、铜青（五分）、轻粉（二字）。以上制成极细的粉末，让其均匀，根据疮的大小直接敷贴上去。

<目录>卷下·诸方
<篇名>白粉散
属性：可治疗各种疳疮。 
海螵蛸（三分）、白芨（三分）、轻粉（一分），以上研成粉末，先用浆水清洗（疮处），擦干后贴上。

<目录>卷下·诸方
<篇名>消积丸
药材属性：可治疗大便酸臭。
丁香（九个）、缩砂仁（二十个）、乌梅肉（三个）、巴豆（两个，去掉皮、油和心膜）。上面这些制成细末，用面糊做成黍米大小的药丸。三岁及以上的用三至五丸；三岁以下的用二至三丸。用温水送下，不限时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>安虫散
属性：治疗小儿虫痛。 
胡粉（炒至黄色）、槟榔、川楝子（去掉皮和核）、鹤虱（炒各二两）、白矾（在铁器中熬一分）、干漆（炒至烟尽二分）、雄黄（一分）、巴豆霜（一分）。以上制成细末，每次服一字，年龄大的服半钱。用温的米汤调和后服下，疼痛时服用。 
学海案：“聚珍本”没有干漆、雄黄、巴豆霜。

<目录>卷下·诸方
<篇名>紫霜丸
药物属性：治疗消食积聚。
代赭石（用醋淬七次）、赤石脂（各一钱）、杏仁（五十粒去掉皮尖）、巴豆（三十粒去掉皮膜和芯并榨出油）。上面先将杏仁和巴豆霜放入乳钵内，研磨得如同膏状，再加入代赭石、赤石脂的粉末，研磨均匀，用热水浸泡蒸饼做成丸药，如同粟米般大小。一岁的服用五丸，用米汤送下；一百到二百天内的小儿服用三丸，用乳汁送下。更应该衡量其虚实情况进行增减，以微微腹泻为度。
这种药同时可治疗惊痰等病症，即使泻下也不会导致人虚弱。
学海记录：“聚珍本”中没有赤石脂。

<目录>卷下·诸方
<篇名>止汗散
（这味药的）属性：可治疗身体六处阳虚出汗，往上到头顶，往下不超过胸部，不需要治疗。喜欢出汗，穿厚衣服躺着而额头出汗，用止汗散止住。

上面用旧蒲扇的灰，如果没有扇，就只将旧蒲烧制成灰并研磨成细末，每次服用一两钱，用温酒调和送下，不拘时候。

<目录>卷下·诸方
<篇名>香瓜丸
药物属性：可治疗全身出汗。 
大黄瓜（黄色的一个，去掉瓤）、川大黄（用湿纸包裹煨到纸焦）、胡黄连、柴胡（去掉芦头）、鳖甲（用醋炙黄）、芦荟、青皮、黄柏，以上除了黄瓜之外，一同研成细末。把黄瓜割去头部，填入各种药物填到满，然后盖住口，用小棍插定，用慢火烤，用面糊制成丸，如同绿豆大小。每次服用三、二丸，饭后，用冷浆水或新汲水送下；年龄大的人服用五、七丸到十丸。 
在学海案中有记载：“聚珍本”中还有黄连，又说各种药物各等分。

<目录>卷下·诸方
<篇名>花火膏
属性：治疗夜晚啼哭。把灯花（一朵）涂在乳头上，让婴儿去吸吮。

<目录>卷下·诸方
<篇名>白玉散
属性：（用来治疗）热毒之气停留在肌肤纹理间，与血气搏击，在外部皮肤上发作，发红如同丹色，这个方子就使用它。
白土（二钱五分，又说是滑石）、寒水石（五钱）。上面制成粉末，用米醋或新水调和来涂抹。

<目录>卷下·诸方
<篇名>牛黄膏
属性：可治疗惊热。 
雄黄（如小枣大小，用独茎萝卜根水和醋一起在大盏中煮干）、甘草（研成粉末）、甜硝（各三钱）、朱砂（半钱匕）、龙脑（一钱匕）、寒水石（研细成五钱匕），以上一同研磨均匀，用蜜调和成药剂，饭后，用薄荷汤温热融化半皂角大小服用。 
学海案中记载：“聚珍本”没有朱砂，有郁金粉末、绿豆粉。分量也不同：雄黄、甘草、甜硝各一分，寒水石一两，郁金、龙脑各一钱，绿豆粉半两。

<目录>卷下·诸方
<篇名>牛黄丸
（药材的）属性：可治疗小儿疳积。 
雄黄（研磨用水飞法炮制）、天竺黄（各二钱）、牵牛（粉末一钱）。将这些一同再研磨，用面糊制成丸剂，像粟米粒那么大，每次服用三丸到五丸。饭后，用薄荷汤送服。并且能治疗疳积消除积聚，经常服用尤其好，年龄大的增加丸数。

<目录>卷下·诸方
<篇名>玉露丸
属性：（又叫做甘露散）可治疗因受热导致的呕吐、腹泻和身体黄瘦。寒水石（柔软而稍微呈现青黑色，其中有细纹的那种）、石膏（坚实洁白且像墙壁一样用手不能折弯的是好的，各半两）、甘草（生用一钱）。以上一同制成细末，每次服用一字或者半钱、一钱，饭后，用温热水调和后服下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>百祥丸
（有一种叫南阳丸）治疗疮疹倒压黑陷。使用红芽大戟，不论多少，阴干后，用浆水浸润使其变软去除骨头，在太阳下晒干，再放入汁液中煮，汁液煮干后焙干制成粉末，用水制成像粟米大小的药丸。每次服一到二十丸，用研碎的赤脂麻汤送下，直到呕吐和腹泻停止，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>牛李膏
属性：（一种叫必胜膏）治疗作用和前面的药方相同。
把牛李子在上面捣出汁液，放在石器内密封，每次服用皂角子那么大，用煎好的杏胶汤送服熔化。

<目录>卷下·诸方
<篇名>宣风散
（该方的）属性是：治疗小儿慢惊风。槟榔（两个）、陈皮、甘草（各半两）、牵牛（四两，半生半熟），把它们研成细末，三岁至两岁的小儿，用蜜汤调和后服用五分（的量），年龄超过的服用一钱（的量），饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>麝香丸
（该药）的属性：治疗小儿慢惊风、疳积等病症。
草龙胆、胡黄连（各半两），木香、蝉壳（去掉剑后研成末，干着称取）、芦荟（去掉砂后称取）、熊胆、青黛（各一钱），轻粉、龙脑、麝香、牛黄（各一钱，并且分别研）、瓜蒂（二十一个研成末）。用猪胆制成如桐子以及绿豆大小的丸药。小儿惊疳使脏腑有问题，或是便秘或是腹泻，用清米汤或温水送服，小丸五、七粒到十粒。治疗疳眼，用猪肝汤送下；治疳渴，用猪汤送下也行。惊风发作抽搐，眼睛上翻（时），用薄荷汤溶化一粒（药），再用水研磨一粒滴入鼻中。牙根疮、口疮，可研碎后敷贴。虫痛时，用苦楝子或白芜荑汤送服。一百天内的小儿，大小便不通，可水研后敷在脐中。有虫的情况下，加上干漆、好麝香各少许，并且加入生油一两点，温水溶化后送服。大凡病情紧急就研碎（药物），病情缓和就浸化（药物），小儿极度虚弱、患慢惊风的不要服用，尤其能治疗急惊风有痰热的情况。
学海记载：“聚珍本”将脑麝分为龙脑、麝香这两种味道（药物），没有青黛、轻粉、芦荟、熊胆这四种成分（药物）。

<目录>卷下·诸方
<篇名>大惺惺丸
具有治疗惊风、疳积等各种疾病以及其他各种坏病的属性，不能一一详细描述。
辰砂（研磨）、青礞石、金牙石（各一钱半）、雄黄（一钱）、蟾灰（二钱）、牛黄、龙脑（各一字另外研磨）、麝香（半钱另外研磨）、蛇黄（三钱，用醋淬火五次），以上研磨均匀细致，用水煮，用蒸饼制成丸药，用朱砂包裹，像绿豆那么大。一百天的婴儿每次服用一丸，一岁的小儿服用二丸，用薄荷温汤送服，饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>小惺惺丸
（其）属性：可解毒，治疗急惊风、风痫、潮热以及各种疾病导致的虚烦，药物毒性向上攻冲，烦躁口渴。在腊月获取向东行走的母猪粪便（烧成灰保留本性）、辰砂（用水研磨至细后滤取）、脑麝（各二钱）、牛黄（一钱，各自分别研磨）、蛇黄（产自西山的，烧红，用醋淬火三次，用水研磨至细后滤取，干燥后使用半两）。用上等的东流水制作面糊丸，如同梧桐子大小，用朱砂包裹，每次服用两丸，用钥匙研磨破碎，用温水送服。小儿刚刚出生，就适宜服用一丸，可去除胎中诸多疾病，饭后服用。
学海按：“聚珍本”中脑麝分为两种物品。说：猪粪、辰砂各半两，龙脑、麝香各二钱。

<目录>卷下·诸方
<篇名>银砂丸
（药物的）属性：治疗涎液过多，膈间热邪盛实，咳痰，惊风，积食，潮热。
水银（结成砂状有三个皂角籽那么大）、辰砂（研磨二钱）、蝎尾（去掉毒制成粉末）、硼砂、粉霜（各自研磨）、轻粉、郁李仁（去皮焙干后称量制成粉末）、白牵牛、铁粉、好腊茶（各三钱）。以上一同制成细末，熬梨汁做成膏剂，制成绿豆般大小的丸药。用龙脑水送服一丸到三丸。也叫梨汁饼子，而且可治疗大人的风涎，都是在饭后服用。
在学海案中：“聚珍本”的好腊茶写成“好蜡”，恐怕有误。并且蝎尾、硼砂、郁李仁、粉霜、牵牛、轻粉都作各一钱，铁粉、好蜡都作各三钱。

<目录>卷下·诸方
<篇名>蛇黄丸
（这种药的）属性：治疗惊痫。原因是由震动惊骇、恐惧、呼叫、恍惚等情况导致的。

蛇黄（真品三个，用火加醋淬炼）、郁金（取七分之一处研成粉末）、麝香（一个字的量）。以上制成粉末，用饭做成梧桐子大的药丸。每次服用一、二丸，用煎过的金银磨刀水送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>三圣丸
（其）属性：能够化解痰涎，使胸膈宽畅，消除乳癖，化解惊风、食痫、各种疳疾。小儿一岁以内，经常服用极为奇妙。

<目录>卷下·诸方
<篇名>小青丸
成分：青黛（一钱）、牵牛（研成末三钱）、腻粉（一钱），一起研磨均匀，用面糊制成丸，像黍米那么大。

<目录>卷下·诸方
<篇名>小红丸
药材：天南星（研末一两生用）、朱砂（半两研）、巴豆（一钱收取巴豆油霜），一起研磨均匀，用姜汁和面糊制成丸药，像黍米那么大。

<目录>卷下·诸方
<篇名>小黄丸
药物属性：半夏（生的粉末一分）、巴豆霜（一字）、黄柏（粉末一字）一起研磨均匀，用姜汁和面糊制成丸药，像黍米那么大。一百天的孩子各用一丸，一岁的孩子各用二丸，跟着乳汁服下。

学问的海洋记载：“聚珍本”中的小青丸是青黛一分，牵牛粉末三分，腻粉二钱。小红丸中巴豆是二钱。小黄丸中黄柏是半钱。

<目录>卷下·诸方
<篇名>铁粉丸
（药材的）属性：治疗涎液过多，抽搐，呕吐。 
水银砂子（二分）、朱砂、铁粉（各一分）、轻粉（二分）、天南星（经过炮制去掉皮和脐部，取末一分），以上一同研磨，直到水银没有星点为止，用姜汁和面糊制成丸，像粟米那么大，用生姜汤送服，十丸至十五丸、二三十丸。

<目录>卷下·诸方
<篇名>银液丸
（药物的）属性：治疗惊热，胸膈实邪导致的呕吐，上焦热盛多涎。
水银（半两）、天南星（二钱炮制过）、白附子（一钱炮制过）。以上制成粉末，用石脑油做成膏剂。每次服用像皂角籽那么大，用薄荷汤送服。
在学海案中：“聚珍本”中有龙脑半钱，轻粉一钱，一只炙烤后去毒的蝎尾甘，以上一同研磨均匀，用石脑油做成如绿豆大的丸药。每次服用二、三丸，用乳香汤送下，年龄大的人稍微增加用量，不拘时间服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>镇心丸
（药材）属性：可治疗小儿惊痫、心热。朱砂、龙齿、牛黄（各一钱）、铁粉、琥珀、人参、茯苓、防风（各二钱）、全蝎（七个，烘焙）。将以上药物研成细末，用炼蜜制成如梧桐子大小的丸剂，每次服用一丸，用薄荷汤送下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>金箔丸
药材属性：可治疗急惊风且涎液多盛。
金箔（二十片）、天南星（锉碎后炒）、白附子（炮制）、防风（去掉芦须并烘焙）、半夏（用汤浸泡七次，切后烘焙干后称各半两）、雄黄、辰砂（各一分）、生犀末（半分）、牛黄、脑麝（各半分。以上六种物品研磨），以上制成极细的粉末，用姜汁面糊制成麻子大小的药丸，每次服三至五丸到十至二十丸，用人参汤送服。如果治疗慢惊风，则去掉龙脑，随时服用。
在学海案中：“聚珍本”记载为牛黄、龙脑、麝香各半钱，雄黄、辰砂（各二分）。其余相同。

<目录>卷下·诸方
<篇名>辰砂丸
药物属性：可治疗惊风涎液多且不时发作，以及胃热呕吐不止。
辰砂（另外研磨）、水银砂子（各一分）、天麻、牛黄（五分）、脑麝（另外研磨五分）、生犀末、白僵蚕（用酒炒）、蝉壳（去掉足）、干蝎（去除毒后炒）、麻黄（去掉节）、天南星（用热水浸泡七次，烘焙后切好，干后称量各一分）以上一同研成粉末，再研磨均匀，用熟蜜制成如绿豆大的丸剂，用朱砂包裹，每次服用一至二丸或者五至七丸，饭后服用，用薄荷汤送下。
学海记录：“聚珍本中”天麻一分，龙脑、麝香、牛黄各五钱。其余相同。

<目录>卷下·诸方
<篇名>剪刀股丸
（药物）属性：治疗一切惊风，长期经过宣散通利，因体虚而产生惊风的情况。
朱砂、天竺黄（各自研磨）、白僵蚕（去掉头和脚后炒制）、蝎（去除毒后炒制）、干蟾（去掉四只脚以及肠子，洗净后炙烤至焦黄色）、蝉壳（去掉剑状物）、五灵脂（去掉黄色的部分磨成粉末各一分）、牛黄、龙脑（一同研磨各一字）、麝香（研磨五分）、蛇黄（五钱烧红后，用醋淬火三五次，放入水中研磨至飞散）。以上药物粉末总计二两四钱，用东流的水来煮，用白面糊制成丸剂，像桐子那么大。每次服用一丸，用剪刀环绕头部研磨，饭后用薄荷汤送服下。如果治疗慢惊风，就去掉龙脑。

<目录>卷下·诸方
<篇名>麝蟾丸
药物属性：可治疗惊痫涎潮抽搐。
大干蟾（称量二钱，烧制后另外研磨）、铁粉（三钱）、朱砂、青礞石（粉末）、雄黄（粉末）、蛇黄（烧制后取得粉末各二钱匕）、龙脑（一个字）、麝香（一钱匕）。以上药物研匀用水浸泡，用蒸饼做成药丸，如同桐子大小，用朱砂包裹。用薄荷水送服半丸到一丸。不限时间。
（学海案：“聚珍本”中铁粉写作轻粉。）

<目录>卷下·诸方
<篇名>软金丹
（药物的）属性：可治疗惊热、痰涎壅盛、阻塞咳嗽、胸膈胀满坚实。
天竺黄、轻粉（各二两）、青黛（一钱）、用黑牵牛取头末、半夏（用三钱生姜一同捣成曲，焙干，再制成细末，各三分）。将以上药物一同研磨均匀，用熟蜜调和制成膏剂。用薄荷水送服，半皂角籽大小到一皂角籽大小，根据小儿的年龄大小来确定用量多少。饭后服用。
在学海案中：“聚珍本”天竺黄、轻粉各半两，有一种说法是各二两，青黛是一分。其余相同。

<目录>卷下·诸方
<篇名>桃枝丸
（药物）属性：可疏散攻取积聚的热邪以及结胸病症，又叫桃符。巴豆霜、川大黄、黄柏粉末（各一钱一字）、轻粉、硇砂（各五分）。以上制成细末，用面糊制成丸剂，像粟米那么大。用煎好的桃枝汤送服。一岁的小儿，服五到七丸，五到七岁的，服二十到三十丸。用桃符汤送服也可以。未满一岁的小儿，服两到三丸，临睡时服。（在）《学海案》中：“聚珍本”黄柏下面说各一分一字。

<目录>卷下·诸方
<篇名>蝉花散
（药材的）属性：可治疗惊风、夜晚啼哭、磨牙、咳嗽，以及治疗咽喉堵塞疼痛。 蝉花（连带壳） 、白僵蚕（直的用酒炒熟）、甘草（炙烤各一分）、延胡索（半分），将以上制成粉末，一岁用一字（的量），四岁、五岁用半钱（的量）。用蝉壳汤送服。饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>钩藤饮子
药物属性：可治疗呕吐、腹泻，脾胃虚弱有风，慢惊风。
钩藤（三分）、蝉壳、防风（去掉芦头后切）、人参（去掉芦头后切）、麻黄（去掉节秤）、白僵蚕（炒至黄色）、天麻、蝎尾（去掉毒后炒各半两）、甘草（炙烤）、川芎（各一分）、麝香（另研后加入一分）。将以上都制成细末，每次服用二钱，用水一盏，煎至六分，温热时服下，根据病情轻重给予相应剂量。寒证严重的加附子末半钱。学海按：“聚珍本”麝香作一钱，按照上面称的三分、一分，“分”字都读去声，现在应该改作钱字。麝香一分，“分”字按照原本读音读才合适。在方后加附子末半钱，是加在二钱剂量的药剂中。

<目录>卷下·诸方
<篇名>抱龙丸
（此药）的属性：可治疗伤风、瘟疫，身体发热昏睡，气息粗重，风热导致的痰寒壅塞咳嗽，惊风以及潮搐，还有蛊毒、中暑。沐浴后也可服用，健壮的小儿，应该时常让其服用。

天竺黄（一两）、雄黄（水飞一钱）、辰砂、麝香（分别研为半两） 、天南星（四两，在腊月时放入牛胆中酝酿，阴干一百天，如果没有，就只用新鲜的天南星去掉皮脐，锉碎后炒干使用）。将以上制作成细末，用煮甘草水调和制成皂角子大小的药丸，用温水化开后让（病人）服下。一百天的小儿，每丸分作三四次服用；五岁以下的（小儿），（每次）服用二丸；成年人（每次）服用三五丸。也治疗未出嫁女子的白带。中伏暑的，用少量食盐，咀嚼一二丸，用新水送服。在腊月时，用雪水煮甘草来调和药尤其好。还有一种方法是用浆水或新水浸泡天南星三天，等到透了，软弱时煮三五次沸腾，取出趁着软时切去外皮，只选取白色柔软的部分，切成薄片焙干后炒至黄色，取末八两，用甘草二两半，拍破，用水两碗浸泡一夜，用慢火煮到半碗，去掉渣滓，逐渐地洒入天南星末，慢慢研磨，让甘草水用尽，加入其他药物。

<目录>卷下·诸方
<篇名>豆卷散
属性：用于治疗小儿慢惊风。大多用性质太过温热以及热药来治疗，有惊痫未退却另外生出热症的情况；有病愈后导致热症的情况；出现急惊风的情况非常多。应当询问患者得病几日了？因为什么得的？曾经用什么药治疗过？可以用解毒的药，没有不奏效的，适合这个方子。
大豆黄卷（用水浸泡黑豆生出芽，然后晒干）、板蓝根、贯众、炙甘草（各一两），以上四种药物一同制成细末，每次服半钱到一钱，用水煎后去掉药渣服用，病情严重的服三钱，在浆水中加入几滴油煎煮。又可治疗吐虫，服用没有特定时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>龙脑散
（其）属性：可治疗急惊风与慢惊风。 
大黄（蒸制过）、甘草、半夏（用热水洗净后切成薄片，用姜汁浸泡一夜，烘焙干后炒）、金星石、禹余粮、不灰木、青蛤粉、银星石、寒水石，以上各药用量相同，一起制成细末，加入龙脑一字进行研磨，再研磨均匀，用新汲的水调和一字到五分的量，根据患儿大小给予相应剂量。通毒，原本是旧方，钱乙（仲阳）添加入甘松三两枝，藿香叶末一钱，金芽石一分，将大黄用量减少一半，用来治疗药物中毒导致的吐血，非常神妙。

<目录>卷下·诸方
<篇名>治虚风方回生散
（该药物）属性：可治疗小儿呕吐腹泻或者误服冷性药物，因脾虚而生风，从而导致慢性惊风。
大天南星（一个，重量在八、九钱以上的为好）在地上挖一个坑，深度约三寸左右，用五斤炭火，将坑烧得通红，放入半盏好酒在里面，然后放入天南星，再用三、两条炭火盖住坑，等到天南星稍微裂开，取出来刺碎，再均匀炒至熟透，不能有一点生的，等到冷却后研成细末，每次服用五分或者一字，根据孩子的大小（酌情用量），用浓煎的生姜、防风汤，在饭前调服，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>又方梓朴散
药材：半夏（一钱，用热水清洗七次，用姜汁浸泡半天后晒干），梓州浓朴（一两仔细锉碎）。上面这些用三升米泔水，一同浸泡一百刻，以水用尽为限度，如果一百刻水还没尽，就加火熬干，去掉浓朴，只将半夏研磨成细末。每次服用半字、一字，用薄荷汤送服。不拘时候。

<目录>卷下·诸方
<篇名>褊银丸
（药物）的属性：可治疗风涎、膈实、上热以及乳食不消化、腹部胀大、呼吸粗重。 
巴豆（去掉皮、油心膜并研成细末）、水银（各半两）、黑铅（二钱半，用水结成砂子）、麝香（五分另外研）、好墨（八钱研）。先将巴豆末和墨再次研磨均匀，然后加入砂子、麝香，用陈米粥调和制作成丸，像绿豆那么大并捏扁。一岁服一丸，两岁服二至三丸，五岁以上服五至六丸，用煎好放冷的薄荷汤送服，不能化开弄破。再根据虚实情况增减用量，并且在饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>牛黄膏
（药物）属性：可治疗热证以及伤风疳热。
雄黄（研成末）、甘草末、川甜硝（各一分）、寒水石（生者飞研成一两）、脑子（一钱）、绿豆粉（半两）。上面这些研匀，用炼蜜调和制成膏剂，用薄荷水送服，半皂角子大小，饭后服用。
钱乙说：“聚珍本”中寒水石作一分，也有一种说法是一两，还有郁金末一钱，这与前面的牛黄膏略有不同。“聚珍本”作生黄膏。

<目录>卷下·诸方
<篇名>五福化毒丹
（此药）的属性：用于治疗疮疹余毒向上攻至口齿，烦躁不安，也用于治疗咽喉发干，口舌生疮，以及治疗蕴积的热邪、毒热，惊悸，狂躁。
生地黄和熟地黄（烘焙后称量各五两）、玄参、天门冬（去掉芯）、麦门冬（去掉芯烘焙后称量各三两）、炙甘草、甜硝（各二两）、青黛（一两半）。以上八味制作成细末，之后再研磨加入硝和黛，用炼蜜制成像鸡头那么大的药丸。每次服用半丸或一丸，饭后，用水化开服下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>羌活膏
（此药）属性为：治疗脾胃虚弱，肝气热盛而产生风证，或者是抽搐转过（的情况），或者呕吐腹泻后变为慢惊风，也可治疗伤寒。羌活（去掉芦头）、川芎、人参（去掉芦头）、赤茯苓（去掉外皮）、白附子（炮制各半两）、天麻（一两）、白僵蚕（用酒浸泡后炒至黄色）、干蝎（去除毒后炒）、白花蛇（用酒浸泡后取出肉焙干各一分）、川附子（炮制去掉皮脐）、防风（去掉芦头切碎焙干）、麻黄（去掉节称重各三钱）、豆蔻肉、鸡舌香（就是母丁香）、藿香叶、木香（各二钱）、轻粉（一钱）、珍珠、麝香、牛黄（各一钱）、龙脑（半字）、雄黄、辰砂（各一分，以上七种各分别研碎加入）。以上都制成细末，用熟蜜调和制成药剂然后马上制成药丸，像大豆那么大。每次服用一、二丸，饭前，用薄荷汤或麦冬汤温热后送服。
实热、惊急的情况不要服用，是因为其性温的缘故。服用没有特定时间。

学海案：“聚珍本”中白花蛇下面写着各一两；木香上面有沉香这一味药。后面附带的辨析鸡舌香的文字说：古今关于鸡舌香同和异的说法众多且混乱，有的认为是番枣核，有的认为是母丁香，互相排斥抵触，最终没有确定的说法。季忠认为这是最容易辨别的。

之所以长久没有确定说法，是被它的名字所迷惑罢了！古人命名药物，大多根据药物形状相似来命名，像乌头、狗脊、鹤虱之类就是这样。番枣核、母丁香本来是两种东西，都因为形状像鸡舌，所以名称恰好相同。凡是药物同名而实际不同的，像金樱、地锦之类的，不足为怪。如同鸡舌这两类，各有主要的治疗功效。番枣核，是从乳香中得到的，现在治疗伤折的药大多使用它。母丁香就是丁香年老的，非常芳香浓烈，古人含的鸡舌香，就是这一类。现在治疗气温的药大多使用它。所说的最容易辨别的情况就像……

<目录>卷下·诸方
<篇名>郁李仁丸
（药物）属性：治疗尚在襁褓中的小儿，大小便不通畅，惊风发热有痰实，想要使（肠胃）通畅变软的情况。 郁李仁（去掉皮）、川大黄（去掉粗皮选取充实的锉碎，用酒浸泡半日，控干水分，炒制成粉末，各一两）、滑石（半两，研磨细碎）。先把郁李仁研磨成膏状，再和大黄、滑石混合，制成黍米大小的药丸。根据小儿大小给服，用乳汁或薄荷汤送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>犀角丸
属性：治疗风热痰实导致的面赤，大小便便秘不畅，三焦邪热，脏腑蕴积毒素，疏导功效极为稳妥的方剂。 
生犀角末（一分）、人参（去掉芦头切）、枳实（去掉瓤炙烤）、槟榔（半两）、黄连（一两）、大黄（用酒浸泡后切片，把一百个巴豆去皮，贴在大黄上，用纸包裹放在饭上蒸三次，切后炒至黄焦，去掉巴豆不用），以上制成细末，用炼蜜调和制成丸，如同麻子大小。每次服用一二十丸，临睡时用温水送下，没有动静的话，增加丸数。也可治疗大人，孕妇服用也不会受损。

<目录>卷下·诸方
<篇名>异功散
药材属性：性温平和顺气，可治疗呕吐腹泻，不想吃奶吃饭。凡是小儿虚寒病症，先给服几剂，来帮助增强元气。
人参（切掉顶部）、茯苓（削去外皮）、白术、陈皮（锉碎）、甘草（各自分量相等）。以上制成细末，每次服用二钱，用一杯水，加五片生姜，两个枣，一同煎煮到七分，在饭前，根据温度和多少给小儿服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>藿香散
属性：可治疗脾胃虚弱有热，面色发红，呕吐涎沫、咳嗽，以及转动过度的情况。麦门冬（去掉心后烘焙）、半夏曲、炙甘草（各半两）、藿香叶（一两），将以上药物研制成末，每次服用五分至一钱，用一盏半水，煎煮至七分，饭前趁热服用。在学海案中：“聚珍本”有石膏半两。

<目录>卷下·诸方
<篇名>如圣丸
（药物的）属性：治疗冷热疳泻。胡黄连、白芜荑（去掉果翅炒）、川黄连（各二两）、使君子（一两，去掉壳后称量）、麝香（另外研磨五分）、干虾蟆（五只，锉碎用酒熬成膏）。以上制成粉末，用膏制成麻子大小的药丸，每次用人参汤送服。二三岁的（孩子），服五到七丸；（年龄）以上的，服十丸到十五丸。不拘时间服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>白附子香连丸
（针对）肠胃气虚的属性，（如果）突然在哺乳期受到伤害，冷热相互混杂，（导致）泻痢有赤白之色，里急后重，腹痛蜷缩，昼夜频繁发作，对于乳食（不适），用黄连、木香（各一分），白附子（大的两个）。将上面的药材制成粉末，用粟米饭制成丸，绿豆大小或黍米大小，或者服用十丸至二三十丸，饭前，用清米汤送服，日夜各服四五次。

<目录>卷下·诸方
<篇名>豆蔻香连丸
（此药）属性：治疗泄泻，不论寒证热证、赤色白色（粪便），阴阳不调和，腹痛、肠鸣、急痛，都可以用它如同圣药。黄连（炒三分）、肉豆蔻、南木香（各一分），以上制作成细末，用粟米饭做成药丸，像米粒大小。每次用米汤送服，十丸到二三十丸，日夜各服四五次，进食（前后皆可）。

<目录>卷下·诸方
<篇名>小香连丸
属性：治疗忽冷忽热的腹痛，消化不良腹泻，滑肠的方子。
木香、诃子肉（各一分）、黄连（半两炒过），将以上药物制成细末，用米饭调和制成绿豆大小的丸剂。用米汤送服十丸到三五十丸，频繁服用，饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>二圣丸
（这种药的）属性：治疗小儿脏腑有时好有时泄泻，长时间不痊愈，瘦弱形成疳积。 
川黄连（去掉须）、黄柏（去掉粗皮各一两）。以上制成细末，将药末加入猪胆内，用热水煮熟，制成如绿豆大小的药丸。每次服用二三十丸，用米汤送服。根据小儿年龄大小增减剂量，频繁服用，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>没石子丸
（此药的）属性：可治疗泄泻白浊，以及疳痢、肠滑、腹痛的药方。
木香、黄连（各一分，也有一种说法是各二钱半）、没石子（一个）、豆蔻仁（两个）、诃子肉（三个）。以上制成细末，用饭调和制成麻子大小的药丸，用米汤送服。根据患儿大小酌量增减，饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>当归散
药材属性：治疗变蒸有寒但无热。
当归（二钱）、木香、官桂、炙甘草、人参（各一钱）。以上药物切碎，每次服用二钱，用七分盏水，加三片姜、一枚去核的枣，一同煎煮后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>温白丸
（该药）的属性：治疗小儿脾气虚困，泄泻瘦弱，冷疳洞利，以及因为吐泻，或者久病后变成慢惊，身体发冷痉挛。
天麻（生的半两）、白僵蚕（炮过的）、白附子（生的）、干蝎（去掉毒的）、天南星（锉开后用热水浸七次，焙干各一分）。以上一同研成末，用热水浸泡，用寒食面调和制成丸，如同绿豆大小，搓好丸后仍然放在寒食面里，养护七天后取出。每次服用五到七丸到二十到三十丸，空腹用煎过的生姜米饮送服，逐渐增加丸数，多给（患儿）服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>豆蔻散
（其）属性为：治疗呕吐、泄泻、烦躁口渴、腹部胀满、小便量少。豆蔻、丁香（各取半分）、舶上硫黄（一分）、桂府白滑石（三分），以上制成细末，每次服用一字到半钱，用米汤送服，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>温中丸
药物属性：可治疗小儿胃寒导致的泻下白色粪便，腹痛肠鸣，呕吐酸水，不想进食，以及霍乱导致的呕吐和腹泻。
人参（切去顶端后烘焙）、甘草（锉后烘焙）、白术（各一两，制成粉末）。用上等的生姜汁调和面粉做成药丸，像绿豆那么大。用米汤送服一二十丸，不拘时候。

<目录>卷下·诸方
<篇名>胡黄连麝香丸
药材属性：可治疗疳气使人瘦弱，有白虫的药方。

胡黄连、去掉种翅的白芜荑（各一两），木香、黄连（各半两），辰砂（另外研磨一分），麝香（研碎研磨一钱）。以上制作成细末，用面糊制成绿豆大小的丸药。用米汤送服五到七丸至十丸；三岁到五岁以上的人，可以服十五丸、二十丸。不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>大胡黄连丸
（该药物）属性：可治疗一切惊痫、疳积，腹部胀满，虫在体内活动，喜欢吃泥土、生米，不思饮食，多睡，吼叫，脏腑有的便秘有的泄泻，肌肤枯黄消瘦，毛发焦枯发黄，想喝水，两手心、两足心及心胸烦热，能杀虫，增进饮食，治疗疮癣，经常服用不会泄泻痢疾的方子。
胡黄连、黄连、苦楝子（各一两）、白芜荑（去掉扇半两，初秋用三分）、芦荟（另外研磨）、干蟾头（烧至留存药性后另外研磨各一分）、麝香（一钱，另外研磨）、青黛（一两半，另外研磨）。上面先将前四种药材研成细末，用猪胆汁调和制成药剂，每剂为一个胡桃大小，放入一枚巴豆仁在其中，用一层油纸包裹，蒸熟，去掉巴豆，用约一升米来蒸，以米蒸熟为标准，再加入后面四种药材制成丸药。如果难以搓成圆形，稍微加入面糊制成麻子大小的丸药。每次服用十丸、十五丸，用清米汤送下，饭后、临睡时服用，每日进服三两次。

<目录>卷下·诸方
<篇名>榆仁丸
（药物的）属性：治疗疳热瘦弱，有虫（的病症），长期服用能使身体充实肥胖。

榆仁（去掉皮）、黄连（去掉头，各一两）。将以上制成细末，用七个猪胆，破开取出胆汁，与这两种药一同调和放入碗内，在甑上蒸九天，每天蒸一次，等到了日期，研磨五分麝香，用热水浸泡一夜，（然后与）蒸饼一同调和制成药剂，做成像绿豆大小的药丸。每次服用五到七丸到十到二十丸，用米汤送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>大芦荟丸
（药物的）属性：能够治疗疳积、杀灭虫子，调和胃气、止泻。 
芦荟（研磨）、木香、青橘皮、胡黄连、黄连、白芜荑（去掉翅秤取）、雷丸（破开，白色的好，红色的会害死人，不要使用）、鹤虱（稍微炒制，各半两）、麝香（二钱另外研磨）。以上制成细末，用粟米粥饮做成绿豆大小的药丸。用米汤送服二十粒，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>龙骨散
（药物的）属性：可治疗疳积、口疮、走马疳。 
砒霜 蟾酥（各一钱） 粉霜（五分） 龙骨（一钱） 定粉（一钱五分） 龙脑（半钱）上面（的各种药材）起初要将砒粉研磨至极细，然后加入龙骨再研磨，接着加入定粉等一同研磨，每次使用少量来敷用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>橘连丸
（它的）属性：可治疗疳瘦，长久服用能消食且使气和顺，能让肌肉增长。
陈橘皮（一两）、黄连（一两五钱，去掉须，用淘米水浸泡一天）。以上制成细末，研入五分麝香，用七个猪胆，把药分放入胆内，用浆水煮，等到快熟的时候用针稍微扎破以熟为标准，取出，用粟米粥调和制成丸，像绿豆那么大。每次服用十丸至二三十丸，用米汤送下，根据孩子的大小来给（药）。

<目录>卷下·诸方
<篇名>龙粉丸
（药材的）属性：可治疗疳渴。草龙胆、定粉、乌梅肉（烘焙后称量）、黄连（各二分）。以上制成细末，用蜜炼成丸，如同麻子大小。用米汤送服一二十丸，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>香银丸
（药物）属性：治疗呕吐。丁香、干葛（各一两），半夏（用热水浸泡七次，切开后焙干）、水银（各半两）。以上三种药物，一同制成细末，将水银和药一同研磨均匀，用生姜汁制成丸药，像麻子那么大。每次服用一、二丸到五、七丸，用煎好的金银汤送服，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>金华散
（药物的）属性：可医治干湿疮癣。
黄丹（一两）、轻粉（一钱）、黄柏、黄连（各半两）、麝香（少量）。以上做成粉末，先清洗（患处），接着擦干后撒上这药粉。如果是干癣疮，用腊月的猪脂调和来敷，如果没有，用麻油也可以，（还）可以加上黄芩。

<目录>卷下·诸方
<篇名>安虫丸
（其）属性：可治疗上焦、中焦虚寒，或者胃寒虫动以及疼痛。又叫苦楝丸方。 
干漆（三分，用杵捣碎炒到烟尽）、雄黄、巴豆霜（一钱）。以上制成极细的粉末，用面糊制成丸，像黍米那么大，衡量孩子的大小来给其服用，用向东生长的石榴根煎的汤送服，疼痛的人用苦楝根汤送服，或者用芜荑汤送服五到七丸到三到二十丸，发作时服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>芜荑散
（药物的）属性：治疗胃寒虫痛。
白芜荑（去掉外壳后称量）、干漆（炒制，各分量相等）。以上制成细末，每次服用一字，或者五分、一钱，用米汤调服，发作的时候服用。
上面这个方子与杜壬《养生必用方》相同。杜壬的（方子）也治疗胃寒虫上行。

<目录>卷下·诸方
<篇名>胆矾丸
药材的属性为：治疗疳积，消除癖积增进食欲，止泻和胃，驱除寄生虫。

胆矾（真的一钱制成粗末）、绿矾（真的二两）、大枣（十四个去核）、好醋（一升），以上四种药物一同煎煮，熬到枣烂然后和后面的药混合。

使君子（二两去掉壳）、枳实（去掉穰后炒制三两）、黄连、诃黎勒（去核各一两，都制成粗末）、巴豆（二十七枚，去皮弄破），以上五种药物一同炒制变黑，大约有三分干，放入后面的药。

夜明砂（一两）、虾蟆灰（保留药性一两）、苦楝根皮，以上三种药物再一同炒制，等到干了，和前面四种药物一起用杵捣成粉末，再和前面的药膏共同放入臼中，捣一千下。如果没有形成还可添加枣肉，但也不可太多，担心服用后难以消化。太稠的话，就加入温水，可以搓成圆形就制成丸，像绿豆那么大。每次服用二三十丸，用米汤或温水送下，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>真珠丸
其属性：可去除小儿腹中各种积聚、惊涎、宿食、乳癖。可治疗大小便涩滞，对腹胀有疗效，能推行滞气。用木香、真正的白丁香、丁香末五分、十四个巴豆仁（用水浸泡一夜，研磨至极细腻）、各五分轻粉（留少许用来做外衣）、二钱白滑石末。以上制成粉末，研磨均匀，用湿纸包裹焚烧，用粟米饭制成麻子大小的药丸。一岁服一丸，八九岁以上到十五岁服八丸，用炮皂子煎汤放冷后送服。挟有风热难以推动的，先服一服凉药；有乳癖的，减少药丸数量，隔日睡前服一服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>消坚丸
该药物具有消除乳癖以及下乳的作用，还能治疗痰热膈实积聚之症。
红粉（一分）、巴豆霜（一分）、轻粉（一分）、水银砂子（如两个皂角籽那么大）、细墨（少许）、黄明胶（粉末五分），以上一同研磨均匀，加入面糊制成丸，如同麻子般大小。用倒流水送服，一岁服用一丸，饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>百部丸
（其）属性：可治疗肺寒拥堵导致的咳嗽，稍有痰。
百部（三两炒过）、麻黄（去掉节）、杏仁（四十个去皮尖，稍微炒一下，煮三五次滚沸）。以上制成粉末，用炼蜜做成像芡实那么大的丸药，用热水化开服下，加上五十粒松子仁肉，做成糖丸，含着慢慢融化非常好。

<目录>卷下·诸方
<篇名>紫草散
（药物的）属性：可用于发斑疹。
钩藤钩子、紫草茸（各取相等份量）。以上制成细末，每次服用一字，或者五分、一钱，用温酒调服，没有特定时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>秦艽散
属性：治疗潮热，减少食欲，身体蒸蒸消瘦的方子。
秦艽（去掉芦头切后焙干）、甘草（炙过各一两）、干薄荷（半两不要烘焙）。将以上制成粗末，每次服用一二钱，用一中盏水，煎煮到八分，饭后温服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>地骨皮散
属性：可治疗虚热如潮水般发作，也可治疗伤寒高热，以及余热病症的方子。
地骨皮（自己采摘的好）、知母、银州柴胡（去掉芦头）、炙甘草、半夏（用热水洗十次，切开后烘焙）、人参（切去顶部后烘焙）、赤茯苓（各分量相等）。以上制成细末，每次服二钱，用五片生姜，一碗水，煎到八分，饭后温服，根据年龄大小增减用量。

<目录>卷下·诸方
<篇名>人参生犀散
功效：治疗小儿时气寒邪壅滞、咳嗽，咳痰气逆喘满，心跳惊悸，脏腑有的便秘有的泄泻，能调理肠胃增进饮食。又主治一切风热病症，服用一般的凉药就泄泻而且减少饮食的情况。
人参（切除芦头三钱）、前胡（去掉芦头七钱）、甘草（炙成黄色二钱）、桔梗、杏仁（去掉皮尖稍微炒干后研成细末，各称五钱）。把前四味做成粉末，然后加入杏仁，再粗略地用罗筛筛过。每次服用二钱，用水一盏，煎到八分，去掉药渣，温服，饭后服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>三黄丸
（药物）属性：治疗各种热病。黄芩（半两，去掉中心）、大黄（去掉皮，用湿纸包裹后煨）、黄连（去掉须，各一钱），以上一同研成细末，用面糊制成绿豆大或者麻子大的药丸。每次服用五到七丸至十五丸、二十丸，饭后，用米汤送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>治囟开不合、鼻塞不通方
（关于）属性：天南星中个大的，稍微炮制去掉皮制成细末，用淡醋调和，涂在红色的丝织品上，贴在囟门上，用火烤手频繁地熨它。

<目录>卷下·诸方
<篇名>黄散
属性：可治疗虚热盗汗。牡蛎（适量）、黄芪、生地黄（各等量）。以上研成粉末，煎煮后服用，不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>虎杖散
（其）属性：可治疗实热盗汗。
上面（的方法是）用锉碎的虎杖，用水煎煮后服用。按照多少（的量）给（患者），没有特定时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>捻头散
药材属性：治疗小便不通的药方。 
延胡索、川苦楝（各取相等分量）一起研成细末，每次服用五分或一钱，用捻头汤调和送下，根据情况确定服用量。如果没有捻头汤，就在汤中滴入几滴油，饭前服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>羊肝散
（可治）疮疹入眼导致眼生翳障。用上蝉蜕的粉末，水煎，用羊子肝汤调和后服下二三钱。凡是痘疮刚要结痴时，立即用酥或面油不断滋润它，可以揭下就揭下，如果不滋润以及延迟揭下，疮变得坚硬就会暗中形成瘢痕。

<目录>卷下·诸方
<篇名>蝉蜕散
（药物的）属性：治疗斑疮进入眼睛，半年以内的，一个月能取得成效。
蝉蜕（去掉土取得粉末一两）、猪悬蹄甲（二两，用罐子里面加盐泥稳固处理，烧制留存药性），将这两种药物研细，加入羚羊角细粉末一分搅拌均匀。每次服用一字（的量）；百日以外的小孩五分（的量）；三岁以上（服用）一、二钱（的量）。用温水或新水调服，白天三、四次，晚上一、二次，饭后服用。一年以外就难以治疗了。

<目录>卷下·诸方
<篇名>乌药散
（这药的）属性：可治疗乳母忽冷忽热身体不和以及心腹时常疼痛，或者水泻，或者乳汁不好。 
天台乌药、香附子（打破用白色的）、高良姜、赤芍药以上各自等量研成粉末，每次服用一钱，用一盏水，一起煎煮至只剩六分，趁热服用。如果是心腹疼痛，就加入酒来煎煮。水泻的话，用米汤调和送下。不拘时间。

<目录>卷下·诸方
<篇名>二气散
（其）属性：可治疗忽冷忽热、惊风呕吐、反胃，一切呕吐泄泻，各种治疗没有效果的情况。硫黄（半两研磨），水银（二钱半研磨，看不到星光，到如同黑煤的颜色为标准）。每次服用一字到五分，用生姜水调和送服，或者一同炒制，结成砂粒制作成药丸。

需要注意的是，水银有剧毒，在使用和研究时需要确保符合安全规定和专业指导。以上翻译内容仅供参考，不能作为具体用药指导和依据。涉及药物及用药相关操作务必咨询专业医生或相关专业人士。

<目录>卷下·诸方
<篇名>葶苈丸
（其）属性：可治疗乳食冲到肺部导致的咳嗽、面部发红、痰喘。甜葶苈（隔着纸炒）、黑牵牛（炒）、汉防己、杏仁（炒后去掉皮尖各一钱）。以上制作成粉末，加入杏仁泥，取蒸过的陈枣肉混合捣成药丸，像麻子那么大，每次服五丸到七丸，用生姜汤送服。

<目录>卷下·诸方
<篇名>麻黄汤
（这种药的）属性：可治疗伤风发热、没有汗、咳嗽、喘急。
麻黄（去掉节的三钱，用水煮至去除泡沫，捞出来晒干）、肉桂（二钱）、炙甘草（一钱）、杏仁（七个去掉皮尖用麸炒黄后研磨成膏状）。每次服用一钱，用水煎煮后服用。以出汗为标准，自汗的人不适合服用。

<目录>卷下·诸方
<篇名>生犀磨汁
（其）属性：治疗疮疹不快速，吐血和鼻出血。
生犀（角）磨汁学海案：“聚珍本”中有生犀散说，消除毒瓦斯，化解内热。用生犀（角）磨成浓汁，稍微温热饮用大约一茶脚的量，吃奶吃饭后，再依大小情况增减用量。这和这个方子相同但是治疗病症不同。

<目录>卷下·诸方
<篇名>大黄丸
（药物的）属性：治疗各种热病。
大黄、黄芩（各一两），以上研成粉末，用炼制的蜂蜜制成像绿豆大小的药丸。每次服用五丸到十丸，用温的蜜水送服。按照小儿的情况增减用量。

<目录>卷下·诸方
<篇名>使君子丸
（药物）的属性：可治疗脏腑虚弱滑脱以及疳积瘦弱、腹泻，腹部、胁部胀满，不想吃奶和食物。经常服用，能安虫补胃，消除疳积使肌肉丰满。

浓朴（去掉粗皮用姜汁涂抹后烘焙）、甘草（炙烤）、诃子肉（一半生用一半煨用）、青黛（各半两，如果兼有惊风以及（某种情况）就加入这一味药，如果是变成疳积不调和，就不用这一味）、陈皮（去掉白色部分一分）、使君子（去掉壳一两，用面粉包裹煨熟，去掉面上的部分制成粉末，用炼蜜制成丸，像小鸡头那么大，每次服用一丸，用米汤融化后服用。百日以上、一岁以下，服用半丸。
奶汁融化流下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>青金丹
（药物）属性为疏散风邪、通利痰液。（有）芦荟、牙硝、青黛（各一钱）、使君子（三枚）、硼砂、轻粉（各五分）、蝎稍（十四个）。以上研成细末，用香墨研磨调和，制成麻子大小的药丸。每次服三丸，用薄荷汤送下。

<目录>卷下·诸方
<篇名>烧青丸
药材属性：治疗乳腺肿块。
轻粉、粉霜、硇砂（各一钱）、白面（二钱）、玄精石（一分）、白丁香（一个字的量）、定粉（一钱）、龙脑（十个字的量），放在一起一处，研磨至极细，滴水调和做成一个饼，用文武火将它烧熟不要烧焦，然后再制成粉末，研磨得如同面粉一样，滴水调和制成丸如同黄米粒大小。每次服用七丸，用浆水送服下去。三岁以下服用五丸，根据儿童的大小，增减药量来服用。这是古代的药方。

<目录>卷下·诸方
<篇名>败毒散
主治伤风、瘟疫、风湿，有头目昏暗，四肢疼痛，发寒高热，脖颈僵硬眼睛疼痛，有的怕冷咳嗽，鼻塞声音沉重的症状。

柴胡（洗净去掉芦头）、前胡、川芎、枳壳、羌活、独活、茯苓、桔梗（炒制）、人参（各一两）、甘草（半两），制作成粉末，每次服用二钱，加入生姜、薄荷煎煮，也可以加地骨皮、天麻，或者切成小块，加蝉蜕、防风。治疗惊热可以加芍药、干葛、黄芩；没有汗可以加麻黄。

学海案：“聚珍本”药方最后没有加地骨皮。下面有说，这是古方。钱氏加了甜葶苈半两，薄荷叶半两，名为羌活散，大概是阎氏的注解吧。

<目录>
<篇名>附方
属性：学海案记载：“聚珍本”相比这个本子少了凉惊丸（名称相同但方子不同）、粉红丸、阿胶散、涂囟法、浴体法、某汤、利惊丸、消积丸、花火膏、百祥丸、牛李膏、宣风散、蛇黄丸、镇心丸（名称相同但方子不同）、抱龙丸、五福化毒丹、当归散、安虫丸、芜荑散、人参生犀散、羊肝散、葶苈丸、生犀磨汁、使君子丸、青金丹（名称相同但方子不同）、烧青丸，共二十六方，而另外有木瓜丸、青金丹、生犀散（和生犀磨汁，方子相同但治疗病症不同）、龙脑膏、栀豉饮子、白虎汤、大黄丸（名称相同但方子不同）、镇心丸、钩藤膏、魏香散、凉惊丸、独活饮子、三黄散、人参散、槟榔散、某黄 散（名称相同但方子不同）、地骨皮散（名称相同但方子不同）、兰香散、敷齿立效散、蚵皮丸共二十方。这当中龙脑膏、栀豉饮子、白虎汤、钩藤膏、魏香散这五方，已经见于阎氏书中，其余十五方，不知出自何处？附录在这里，以便从事这个行业的人有所采用。

<目录>附方
<篇名>木瓜丸
（药材的）属性：止吐。将木瓜末、麝香、腻粉、木香末、槟榔末（各一钱）一同研磨，用面糊制成药丸，如同小黄米大小。每次服用一、二丸，用甘草水送服，不拘时候服用。

<目录>附方
<篇名>青金丹
青黛（研磨）、雄黄（飞着研磨）、胡黄连（各半两）、白附子（炮制二钱）、水银（一钱与腻粉一同研磨）粉（与水银一同研磨）、熊胆（用温水化解加入）、芦荟（研磨）、蟾酥（研磨加入各一分）、麝香（半分）、龙脑（研磨）、朱砂（飞着研磨）、铅霜（研磨各一字）。以上制成细粉末，让它均匀，用熬过的猪胆汁浸泡，蒸饼调和制成药丸，像黄米粒那么大。能消退惊风治疗风病，能化解虫类杀灭疳积，能增进乳食，治疗一切惊风天钓，眼睛向上看，手足抽搐，状态症状多样。用药一丸，用温水化开滴入鼻中，让打喷嚏三五次，再用薄荷汤送服二丸就会痊愈。如果长期患五疳，腹部胀大头部大，四肢瘦小，喜欢吃泥土，不想吃乳食，爱咬指甲，时常稀疏眉毛，头发稀疏，肚子上有青筋，以及又患有泻痢，都用米汤送服二丸。如果鼻子下面赤烂，牙齿疳虫以及口疮等，用乳汁研磨二丸，涂抹在患处。治疗疳眼雀目，用一枚白羊肝，用竹刀子剖开，放入二丸药在里面，用麻线缠绕固定，用淘米水煮熟，空腹吃下。仍然让乳母常常忌讳鱼腥、大蒜、鸡、鸭、猪肉等。这种药如果隔两三天服用一次，永远......（后面内容不完整）

<目录>附方
<篇名>生犀散
属性：具有消毒瘴气、解除体内热气的作用。
生犀（凡是用来盛装物品的生犀，都经过蒸煮，不能使用，必须用新鲜的才好）这一种物品，不限定数量，在不光滑的器物中，用新水研磨成浓汁，稍微温热后喝大约一茶脚的量，在哺乳或进食后，再根据年龄大小增减用量。

需要注意的是，犀牛角在现代已属保护动物制品，禁止非法交易和使用。保护野生动物对于维护生态平衡和生物多样性至关重要。

<目录>附方
<篇名>大黄丸
（此药）的属性：可治疗风热在里且属实，口中有热气，大小便不通畅发红，不停喝水，有泻下症状的人，适合服用。

大黄（一两，用酒清洗过，在米下蒸熟，切成片晒干）、川芎（一两锉碎）、甘草（一分锉碎后炙烤）、黑牵牛（半两半生半熟炒）。以上制成细末，用稀糊调和制成药丸，像麻子大小。两岁的（孩子）每次服用十丸，用温蜜水送下，喂奶后服用，以大便稀溏为标准；未泻下就增加药丸数量再次服用。根据（患者）年龄大小、虚实情况来使用。

<目录>附方
<篇名>镇心丸
（该药）属性：可清凉心经，治疗惊悸、痰盛。
甜硝（白色的）、人参（切去芦末）、炙甘草（取末）、烧寒水石（各一两）、白色的干山药、白茯苓（各二两）、朱砂（一两）、龙脑、麝香（各一钱，这三样一起研碎）。以上制成粉末，用熟蜜制成鸡头大小的丸药。如果要红色的，加入坯子胭脂二钱，也就是染胭脂那样。用温水化开半丸到一丸或二丸，饭后服用。

<目录>附方
<篇名>凉惊丸
药物属性：硼砂（研碎）、粉霜（研碎）、郁李仁（去皮烘焙干后制成粉末）、轻粉、铁粉（研碎）、白牵牛末（各一钱）、优质腊茶（三钱）。以上一同制成细末，用梨熬制成膏，制成绿豆大小的药丸。用龙脑水送服一丸到三丸。也叫梨汁饼子。以及治疗大人风涎，都在饭后服用。（其中一个版本没有白牵牛末）

<目录>附方
<篇名>独活饮子
属性：治疗肾疳（一种病症）口臭气息的好药方。
天麻、木香、独活、防风（各一钱）、麝香（少量，研成细末掺和进去）。以上药物每次服用一钱匕，年岁小的服用半钱，用麦门冬煎的熟水调和后送服。

<目录>附方
<篇名>三黄散
属性：治疗肾疳硼砂的好药方。
牛黄、大黄、生地黄、木香、青黛（各等份制成粉末）。以上每次服用一钱匕，用热水调和后服用。

<目录>附方
<篇名>人参散
属性：治疗肾疳溃烂成槽的好药方。
肉豆蔻（炮制）、胡黄连、人参、杏仁（炒）、甘草（炙烤，各等份研成粉末）。每次服用一钱匕，小孩减半，用温熟水调和后服用。

<目录>附方
<篇名>槟榔散
属性：治疗肾疳（牙疳的一种）牙龈宣露的好方子。
木香、槟榔、人参、黄连、炙甘草（各自等分量研成末），每次服用一钱，小孩减半钱，用开水冲服。

<目录>附方
<篇名>黄散
属性：医治肾疳腐根的好方子。 
炙黄 、牛黄、人参、天麻、蝎子（去毒）、杏仁（炒）、白茯苓、川当归、生地黄（洗净）、熟干地黄（洗净，各等份研成末）。每次服用量小的半匙，用煎好的天门冬水调服，用麦门冬水也行。

<目录>附方
<篇名>地骨皮散
这是治疗肾疳，牙龈和牙齿的肉烂腐臭，经常出血的好方子。
生干地黄（半两）、真地骨皮、细辛（各一分）、五倍子（炒至焦二钱）。以上制成粉末，每次用少许敷上，频繁使用有功效，多用也无妨。评议说：本经典所记载，疳证有五种，说是根据五脏所受而得其名。现在叙述肾疳这一脏，有五种证候，最为紧急，不能和平常一样。这种疾病详细陈述有五种，证候传播迅速可怕，才知道走马疳的名号不假。刚开始发作的时候，孩子口臭，向上影响胃口，气息臭秽浓郁；逐渐损害筋，牙龈肉生疮，有的肿有的烂，牙齿焦黑；再进一步，从牙槽内发作疮疡，破溃流脓溃烂；再进一步，热邪逼迫进入血脉，经常出血，这种热邪持久，牙龈腐坏，牙槽变宽牙齿脱落，六七岁孩子的牙齿全落光，不再重新生长，怎么还能治疗呢！现在用这个妙方，应该赶紧随着它的传变进行处理，不能等疾病发作后再用药啊。

<目录>附方
<篇名>兰香散
（该药物）的属性：可治疗小儿走马疳，（表现为）牙齿溃烂，以至于出现牙龈出血牙齿掉落的情况。
轻粉、兰香（末各一钱）、密陀僧（半两，用醋淬炼后磨成末）。以上研制成粉末，敷在牙齿及牙龈上，立刻见效。评议说：婴儿患病，病症大多是疳病，实在是由于气郁积在三焦，疳病在五脏有肾经方面的，常常因肾虚得疳病，称它为急，用走马作比喻，治疗相当困难。这类病症：开始出现口气，叫做臭息；接着牙齿发黑，叫做硼砂；严重了就牙龈溃烂，叫做溃槽；更严重就出血，叫做宣露；严重到牙齿自己脱落，叫做腐根。牙根既然已经腐烂，又凭什么去医治呢？唉！富贵人家养育孩子，用甘甜肥腻的食物喂养，肾系统承受了虚热，或许是因为母亲在分娩困难的月份，肆意食用浓厚的味道（的食物），使孩子所遭受的（这些），都不是偶然发生的。现在把秘方记述在后面。

<目录>附方
<篇名>敷齿立效散
（药材属性：鸭嘴，胆矾（一钱匕，研成红色），麝香（少量）。上面研磨均匀，每次用少量敷在牙齿龈上。还有一方用蟾酥一个字的量，加麝香调和均匀来敷。评议说：血的流动，是气循环起着护卫作用。变蒸结束后，在饮食当中，很担心会伤害营气和卫气而引发众多疾病。或者是气被毒所伤，血被热所伤，热毒攻击。哪一脏是虚弱的所承受呢？大概小儿的肾这一脏常常是主虚的，不能让它受热毒的攻击，而损伤到筋骨。只有牙齿接受骨的剩余之气，所以先发生疾病，叫做走马（牙疳），不是缓缓地发生。适宜服用的药有甘露饮、地黄膏、化毒丹、消毒饮。它的外证用前面提到的立效散以及麝酥膏来敷。千万要禁忌给（小儿）吃热毒之类的食物。这种疳证不同于平常的病症，医生应该深入探究，以保全为首要。如果用平常的方法，很难痊愈。）

<目录>附方
<篇名>蚵皮丸
（这种药）属性：用于治疗小儿五疳、八痢，乳食没有节制，寒温调适违背正常，毛发发黄焦枯，皮肤干枯憔悴，脚细肚子大，囟门开解，逐渐感觉瘦弱，时常发作寒热，伴有盗汗，咳嗽，脑后有核鼓起，腹内有肿块生成，小便像泔水那样混浊，脓痢有青淀，咬眉毛、手指，吃泥土、甘酸之物，呕吐食物不消化，烦躁口渴频繁，心神昏聩，鼻子发红嘴唇干燥，小虫已经出来，蛔虫咬心，疳眼雀目，名叫丁奚。这种药效果神奇如神验。

蚵皮（用酒浸泡后除去骨头并焙干）、白芜荑（去皮）、黄连（去掉须）、胡黄连（各一两半）、青黛（用半两来做外衣）。将以上药物研成细末，用猪胆汁和面粉制成丸，像粟米那么大。每次服三十丸，用饭汤送下，饭后、临睡时服用，一天进服三次。
