<篇名>妇科心法要诀
书名：妇科心法要诀
作者：吴谦等
朝代：清·乾隆
年份：公元1644-1911年

<目录>卷一\调经门
<篇名>妇科总括
 属性：男性和女性的疾病治疗方法基本相同，不同的是女性需要调整月经、防止经血凝固、治疗带下病、避免崩漏、消除症瘕、保证生育子嗣以及处理胎前产后的各种疾病。此外，女性的乳疾和前阴疾病也有所不同。因此，专门设立了妇科，详细分门别类地治疗这些疾病。从事妇科的医生，必须先阅读有关脉象和心法的书籍，然后再阅读妇科相关的知识，这样才能融会贯通。

<目录>卷一\调经门
<篇名>天癸月经之原
 属性：先天肾气始于父母，后天精血由水谷生化而成，女子在二七天癸至，任脉通畅，冲脉盛，月经按时下行。\n【注解】先天肾气，是指肾脏中的活动之气，源自父母的遗传，为生命的起点；后天精血，是指水谷经过生化形成的精血，为生命的延续提供营养。中医经典上说，女子一七岁时肾气旺盛，是指肾脏中的活动之气旺盛。二七岁时天癸至，是指先天储存在癸水中的活动之气，到达女子子宫中。冲脉是血海，任脉主持胞胎。冲任二脉都起源于胞宫，所以任脉通畅，冲脉盛，月经按时下行，因此能怀孕生子。

<目录>卷一\调经门
<篇名>妇人不孕之故
 属性：女子不孕的原因是冲任受损，月经不规律，带下病，月经漏失，月经崩漏等，可能是由于胞中积血、寒热、痰饮、脂膜等疾病导致。\n\n【注】女子不孕的原因，主要在于冲任受损。古医书上说：女子到了14岁，天癸来临，任脉通畅，太冲脉旺盛，月经按时来潮，因此能够怀孕。如果受到三种病因的伤害，导致冲任血脉受损，就会出现月经不规律、赤白带下、月经漏失、月经崩漏等病症。也有可能是胞中宿血积聚，新血无法形成怀孕；或者胞中寒热不适，无法摄取精气形成怀孕；或者体内痰多脂膜堵塞胞宫，导致不孕。在面对这些情况时，需要仔细审查病因，按照病症进行调理治疗，自然就能够怀孕了。

<目录>卷一\调经门
<篇名>月经之常
 属性：月经每三十天来一次，两个月合并为一个月来三次，一年一次是为了避免怀孕，一生从未怀孕但依然能生育的称为暗经。\n【注】女性生殖系统以血液为主，其运行与月亮的盈亏和潮汐的朝夕变化相对应。月经每隔三十天来一次与这些自然现象相符，所以也称为月水、月信。一般来说，女性月经每个月来一次是正常的。如果提前或延后，可能是身体有病。然而，也有两个月来一次，称为并月；有三个月来一次，称为居经；有一年来一次，称为避年；有终身不来但依然能怀孕生育的，称为暗经。这些都是个体差异，并非疾病，无需治疗。

<目录>卷一\调经门
<篇名>月经异常
 属性：月经期间吐血或衄血，向上逆行称为逆经。怀孕期间按月行经称为垢胎，怀孕期间出现阴道出血且胎儿未流产称为漏胎。\n【注】女性月经通常每月一次。如果月经期间出现吐血、衄血，向上逆行，这就叫逆经。 \n有些女性在怀孕后，每月仍然按月行经并最终产下孩子，这被称为垢胎。有些女性怀孕数月后，突然出现阴道出血但胎儿未流产，这被称为漏胎。这些都是月经不正常的情况。

<目录>卷一\调经门
<篇名>外因经病
 天地温和时，经水安静；天气寒冷，经水凝固；天气炎热，经水沸腾；风暴突起，经水波动涌起。六淫之邪侵入胞中，会损伤冲任，因此妇人的经病与此相关。寒冷会使血液凝固，炎热会使血液沸腾，风会使血液波动涌动并大量流失，这也像经水受到寒冷、炎热和风的影响而无法平静。

<目录>卷一\调经门
<篇名>内因经病
 属性：女性往往不能自主决策，容易生病，多忧愁、愤怒、郁闷等情绪伤害，月经的流动、停止和顺逆，都由气血的运行决定。\n【注解】女性在很多事情上不能自主决策，忧愁、愤怒、郁闷等情绪会伤害她们，所以妇科疾病中很多都是由七情（喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲）引起的。月经的流动、停止、顺逆，都由气血的运行决定。

<目录>卷一\调经门
<篇名>不内外因经病
 属性：血是水谷之精气，如果损伤脾胃，血将无法生成。不调的经血会枯竭，疾病随之而来。不合乎道的结合会损伤身体。\n【注】血是水谷之精气。在男子体内会化为精；在妇人体内会化为血，上为乳汁，下为月水。如果内伤脾胃，使消化功能失常，饮食减少，血无法生成，那么月经必然失调。有些女子在月经周期内或逾期不能与男子结合，或者在月经周期内想要与男子结合，这些不合乎道的结合也会导致月经不调。过度淫欲、过度结合会导致体液耗竭，生产多次、哺乳众多会导致血液枯竭，这些都能损伤阴血，导致经病。

<目录>卷一\调经门
<篇名>血色不正病因
 属性：血液从阳转化为红色，如果变成紫黑则是热的征兆，黄色像米泔一样淡红是湿的虚化，需要仔细观察是否有瘀块和明亮度。\n【注】血液属于阴性，从阳性转化，所以它的颜色以正红色为正常。如果有疾病，也比较容易治疗。如果颜色变成深红或紫黑，那就是热的征兆。如果颜色像米泔一样黄，那就是湿的虚化。如果颜色浅淡红白，那就是虚象。需要仔细观察是否有瘀块、是否有块、颜色是否黯淡或明亮来治疗。如果颜色黯淡且紫黑，并且有冷证，那么多半是寒凝；如果颜色明亮且紫黑，并且有热证，那么多半是热结。

<目录>卷一\调经门
<篇名>气秽清浊病因
 属性：热化稠粘臭必秽，寒化清彻臭则腥，内溃五色有脏气，时下而多命必倾。 \n【注】凡血为热所化，则必稠粘臭秽；为寒所化，则必清彻臭腥。若是内溃，则所下之物杂见五色，似乎脓血。若更有脏腐败气，且时下不止而多者，是危证也，其命必倾矣！\n\n翻译：热化时血液变得稠粘且发出臭秽味，寒化时血液变得清澈但发出腥味，内部溃烂时会排出五色带有脏器气味的物质，如果持续不断且数量多，这是危险的病症，生命将会垂危。

<目录>卷一\调经门
<篇名>愆期前后多少
 属性：月经先后为愆期，前期炎热后期滞涩有虚实，月经量少为虚不胀痛，月经量多且颜色紫胀痛属有余。\n【注】月经或提前或延后，称为愆期，都属于月经病。月经提前且不足三十天，属于血热。如果月经量多，颜色深红且混浊，则是属于有余的血热；如果月经量少，颜色浅淡且清澈，则是属于不足的血热。月经延后且超过三十天，属于血滞。如果颜色浅淡、月经量少，且不胀痛，则是属于气虚，血少涩滞，属于不足的病；如果颜色紫、月经量多，且腹胀痛，则是属于气实，血多瘀滞，属于有余的病。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行发热时热
 症状：月经期间发热，有时出现热潮热；月经前有血热，月经后有血虚；发热时要注意辨别是外感还是内热；午后出现热潮热，多是因为内部阴虚。\n\n【注解】月经期间发热，有时出现热潮热，这种病症如果在月经前，那么可能是血热引起的；如果在月经后，那么可能是血虚引起的。发热时出现的潮热，多数是由于外感邪气；午后出现潮热，多数是因为内部有里热，此时需要辨别是否是阴虚引起的潮热。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行寒热身痛
 属性：月经期间出现寒热、身体疼痛，需要分辨是荣卫虚弱还是实证，有汗且不胀说明卫气不足，无汗而胀则表示荣气有余。 \n【注】在月经期间，如果出现恶寒、发热、身体疼痛的情况，需要分辨是荣卫虚弱还是实证：如果发热、恶寒、身体疼痛但不胀且伴有汗出，那么属于卫气虚弱、荣气不足；如果发热、恶寒、身体胀痛且无汗，那么属于荣气实证、卫气有余。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行腹痛
 症状：月经后腹部疼痛，气血虚弱；月经前腹部疼痛，气血凝滞。如果是气滞血，腹部会胀满；如果是血滞气，腹部会疼痛。需要进一步审查胀痛的原因，根据虚、实、寒、热进行治疗。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行泻吐
 经行泄泻是由脾虚引起的，鸭溏和清痛则是寒湿的表现；胃弱导致经行呕吐，如果呕吐出涎饮，则是伤饮；如果呕吐出食物，则是伤食。一般来说，伤食的人会感到疼痛并呕吐食物，而伤饮的人则不会感到疼痛，只会呕吐饮。

<目录>卷一\调经门
<篇名>错经妄行成吐衄崩
 属性：逆行吐血、错行崩血、热伤阴阳络妄行；血多热去当用补，血少虽虚须主清。\n【注】妇女经血逆行，上为吐血、衄血，及错行下为崩血者，皆因热盛也。伤阴络则下行为崩，伤阳络则上行为吐衄也。若去血过多，则热随血去，当以补为主。如血少热尚未减，虽虚仍当以清为主也。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经水过多兼时下白带
 经水过多，清澈稀薄且呈淡红色，这是由于气虚不能摄血。如果经水稠粘且呈深红色，则是热盛有余。有时经水前后兼有红白带，且味道臭秽，这是湿热腐化的表现。如果经水形态清澈且腥秽，这是湿瘀寒虚所化的表现。

<目录>卷一\调经门
<篇名>调经证治
 四君子汤：补养元气的四位君子，包括党参、茯苓、白术、甘草。\n\n异功散：具有调和气血、消食化积的功效。\n\n六君子汤：包括党参、茯苓、白术、甘草、陈皮、半夏，主要用于治疗虚痰症状。\n\n香砂六君汤：具有理气、祛痰、和胃的功效。\n\n七味白术散：包括党参、茯苓、白术、甘草、藿香、葛根、木香，主要用于治疗渴泻症状。\n\n参苓白术散：包括党参、茯苓、白术、甘草、薏苡仁、桔梗、山药、莲子、砂仁、扁豆，主要用于治疗脾泻症状。\n\n归脾汤：包括党参、茯苓、白术、甘草、大枣、远志、香附，主要用于治疗思虑伤脾、心血不足的症状。\n\n逍遥散：包括柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘草、薄荷、生姜，主要用于调节肝脾、补血养气的方剂。\n\n八珍汤：包括党参、茯苓、白术、甘草、大枣、当归、熟地黄、川芎，主要用于补血养气的方剂。\n\n十全大补汤：包括党参、茯苓、白术、甘草、大枣、当归、熟地黄、川芎、白芍、桂枝，主要用于气血双补的方剂。\n\n双和饮：包括党参、茯苓、白术、甘草、大枣、当归、熟地黄、川芎、白芍，主要用于补血养气的方剂。\n\n养荣汤：包括陈皮、半夏、党参、茯苓、白术、甘草、大枣、远志、香附，主要用于治疗脾胃虚寒、心血不足的症状。\n\n理中汤：包括党参、茯苓、白术、甘草、干姜，主要用于治疗脾胃虚寒、呕吐且泻的症状。
 四君子汤是一种补充元气虚弱的通用方子，包括人参、茯苓、白术、炙甘草，还要加入枣和姜。异功散是在补气的同时调理气机，即四君子汤加上陈皮。六君子汤用于治疗脾虚痰饮，即四君子汤加入橘红和半夏。香砂六君子汤用于治疗胃虚呕吐，即六君子汤加入藿香和砂仁。七味白术散用于治疗脾虚渴泻，即四君子汤加入藿香、葛根和木香。参苓白术散用于治疗脾胃虚泻，即四君子汤加入薏苡、桔梗、山药、莲肉、砂仁和扁豆。归脾汤用于治疗思虑过度损伤的心脾气血，即四君子汤加入当归、黄、枣仁、远志和木香。逍遥散用于调理肝和脾，即四君子汤去掉人参，加入柴胡、当归、白芍和薄荷。八珍汤在补气的同时也补血，即四君子汤和四物汤结合。十全大补汤用于大补气血，即八珍汤加入黄和肉桂。双和饮用于平补气血，即十全大补汤去掉人参、茯苓和白术。人参养荣汤专注于在补气时滋养荣血，即十全大补汤去掉川芎，加入陈皮。理中汤用于治疗脾胃虚寒导致的吐泻，即四君子汤去掉茯苓，加入干姜。
 四物汤、桂枝四物汤、麻黄四物汤、柴胡四物汤和玉烛散都是用于治疗妇人血病的方剂。四物汤的主要成分是当归、川芎、白芍药和熟地黄。如果血瘀，就要减少白芍药的用量，改用赤芍药来破血瘀；如果血热，就要去掉熟地黄，改用生地黄来清热。如果发热有汗，是因为风邪侵袭太阳卫分，这时要服用桂枝四物汤，用桂枝和甘草来解热。如果发热无汗，是因为寒邪侵袭太阳荣分，这时要服用麻黄四物汤，用麻黄、杏仁、桂枝和甘草来发汗。如果邪气在少阳半表半里之间游走，导致往来寒热，这时要服用柴胡四物汤，用柴胡、黄芩、半夏、人参和甘草来和解。如果邪气传入阳明，导致里热便秘，这时要服用玉烛散，用大黄、朴硝和甘草来泻下。

<目录>卷一\调经门
<篇名>先期证治
 芩连四物汤：适用于经水提前而至，属于实热的情况，使用四物汤加入黄芩和黄连进行清热。\n\n地骨皮饮：适用于经水提前而至，属于虚热的情况，使用四物汤加入地骨皮和丹皮进行凉血。\n\n胶艾四物汤：适用于血量多且无热的情况，使用四物汤加入阿胶和艾叶以止血。\n\n芩术四物汤：适用于血量多因热的情况，使用四物汤加入黄芩和白术进行调和。\n\n桃红四物汤：适用于血量多且有块，颜色紫稠粘的情况，内有瘀血，使用四物汤加入桃仁和红花进行破血。\n\n当归补血汤：适用于经水提前而至，血量少且颜色浅淡的情况，使用当归补血汤进行补气。\n\n圣愈汤：适用于虚证严重的情况，使用四物汤加入人参和黄芪进行补气。\n\n姜芩四物汤：适用于血涩少，颜色红的情况，属于热盛滞血，使用四物汤加入姜黄、黄芩、丹皮、香附和延胡进行通血。\n\n佛手散芎归汤：适用于逐瘀的情况，使用四物汤去掉生地和白芍，即芎归汤，逐瘀血效果如神。

<目录>卷一\调经门
<篇名>过期证治
 属性：\\x过期饮\\x过期血滞物桃红，附莪桂草木香通。血虚期过无胀热，双和圣愈及养荣。\n\n【注】月经推迟不至，因血气凝滞胀痛者，应用过期饮，其方为四物汤加桃仁、红花、香附、莪术、肉桂、甘草、木香、木通。若月经推迟不至，且无胀痛者，是因为无血可行，属于血虚，宜用双和饮、圣愈汤、人参养荣汤。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行发热证治
 药物组成：加味地骨皮饮六神汤。在月经来临时，如果身体发热有表邪症状，可以使用前方桂枝四物汤等药物进行治疗。如果是因为内热导致身体发热，可以使用地骨皮饮加入胡连进行清热，这种药物叫做加味地骨皮饮。在月经结束后，如果发热，可能是血虚内热，可以使用四物汤加入黄芩、地骨皮进行补益和凉血，这种药物叫做六神汤。如果是因为脾虚肝热，可以使用逍遥散来调理脾脏并清肝。逍遥散的方剂在前文中已经给出。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行身痛证治
 属性：\\x羌桂四物汤 黄 建中汤\\x经来身痛有表发，无表四物羌桂枝，经后血多黄 建， 桂芍草枣姜饴。\n\n【注】月经来临时若出现身体疼痛，且伴有表证，可适当使用麻黄四物汤、桂枝四物汤等汤剂以发表。若没有表证，则是血脉受阻，应使用四物汤加入羌活、桂枝以疏通经络，名为羌桂四物汤。若月经结束后或出血过多，则是血虚不荣，应使用黄建中汤以补血，其方剂为小建中汤（桂枝、白芍、甘草、姜、枣、饴糖）加入黄 。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行腹痛证治
 症状：月经后腹痛，月经前胀痛。\n\n治疗方法：\n\n1. 若经后腹痛，可能是由于失血过多导致血虚，应使用当归建中汤进行调理。此方为小建中汤加入当归。\n2. 若经前腹胀痛，可能是由于血气凝滞，如果胀痛程度超过疼痛，可能是气滞导致血液凝滞，应使用加味乌药汤进行调理。此方包括乌药、缩砂、延胡索、甘草、木香、香附和槟榔。\n3. 若疼痛程度超过胀痛，可能是血液凝滞阻碍了气流，应使用琥珀散进行调理。此方包括三棱、莪术、丹皮、官桂、延胡索、乌药、刘寄奴、当归、赤芍和生地黄。
 大温经汤和吴茱萸汤都是用于治疗胞虚寒病的经方。当胞中虚寒导致经病时，可以使用大温经汤，其主要成分包括当归、川芎、白芍、炙草、人参、肉桂、吴茱萸、丹皮、阿胶、半夏和麦门冬。而如果胞中不虚，只有风寒病，则适用吴茱萸汤。吴茱萸汤的组方是在大温经汤的基础上增加了防风、本、细辛、干姜、茯苓和木香，同时减去了阿胶、人参、白芍药和川芎。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行吐泻证治
 经泻用参苓白术散，鸭溏清痛用理中汤，肌热渴泻用七味散，呕饮用香砂六君汤。 \n【注】经来泄泻是脾虚，应使用参苓白术散。鸭溏清彻冷痛是虚寒，应使用理中汤。肌热渴泻是虚热，应使用七味白术散。呕饮痰水是虚湿，应使用香砂六君子汤。

<目录>卷一\调经门
<篇名>经行吐衄证治
 属性：三黄四物汤和犀角地黄汤。经前吐血、衄血是因为内热壅盛迫血，应使用三黄四物汤来泻热，其方为四物汤加大黄、黄芩、黄连。经后吐血、衄血，虽然仍有热，但不适合泻下，应使用犀角地黄汤来清热，其方为犀角、生地黄、赤芍药、牡丹皮。

<目录>卷一\调经门
<篇名>调经门汇方
 四君子汤：人参、白术（土炒）、茯苓各二钱，甘草一钱，研磨成粉末，用姜、枣水煎服。\n\n异功散：人参、白术（土炒）、茯苓各二钱，甘草炙五分，陈皮二钱，研磨成粉末，加生姜水煎服。\n\n六君子汤：人参、白术（土炒）、茯苓、半夏、陈皮各一钱，甘草炙五分，研磨成粉末，用姜、枣水煎服。\n\n香砂六君子汤：在六君子汤的基础上加入藿香叶、砂仁。\n\n七味白术散：人参、白术（土炒）、茯苓各一钱五分，甘草炙五分，藿香、木香、干葛各一钱，研磨成粉末，水煎服。
 参苓白术散：人参、白术（土炒）、茯苓、山药（炒）、甘草、莲肉（去心）、白扁豆（姜汁炒，各一钱五分）、薏苡仁（炒）、砂仁、桔梗（各八分），研成细末，每次服用二钱，用姜、枣汤调服。\n\n归脾汤：人参、黄（炙）、白术（土炒）、茯神、当归、龙眼肉、远志（去心）、枣仁（炒，各一钱）、木香、甘草（炙，各五分），切碎后，用姜、枣水煎服。
 逍遥散：将当归（酒洗）、白芍（酒炒）、白茯苓、柴胡各一钱，甘草（炙五分），白术（土炒一钱）锉散，加一盏半水，煎煮后加入薄荷服用。\n\n八珍汤：将人参、白术（土炒）、茯苓、甘草、熟地、当归、川芎、白芍各等分，加入姜、枣煎服。\n\n十全大补汤：将人参、白术、茯苓、黄、当归、熟地、白芍、川芎各一钱，肉桂、甘草（炙，各五分），加入姜、枣水煎服。
 双和饮：即十全大补汤去掉人参、白术、茯苓。\n人参养荣汤：即十全大补汤去掉川芎，加入陈皮、远志、五味。\n理中汤：白术、人参、干姜、甘草（炙，各一钱），以上药材锉碎，用水煎服。\n四物汤：熟地（二钱）、川芎（一钱）、白芍（炒二钱）、当归（二钱），以上药材捣成粗末，用水煎服。\n芩连四物汤：即四物汤加入黄芩、黄连。\n芩术四物汤：即四物汤加入黄芩、白术。\n桃红四物汤：即四物汤加入桃仁、红花。\n羌桂四物汤：即四物汤加入羌活、桂枝。\n柴胡四物汤：川芎、当归、白芍、熟地（各一钱五分）、柴胡、人参、黄芩（各二钱）、甘草（五分）、半夏（制，二钱），以上药材捣成末，每次五钱，用水煎服。
 玉烛散：当归、川芎、熟地、白芍各二钱，大黄、芒硝、甘草各一钱，上药切碎，每次服用八钱，用水煎煮，饭前服用。\n\n地骨皮饮：当归、生地各二钱，白芍一钱，川芎八分，牡丹皮、地骨皮各二钱，用水煎煮后服用。\n\n胶艾四物汤：熟地、当归、川芎、白芍、阿胶（炒成珠状）、艾叶各一钱，甘草炙五分，上药切碎，用水和酒各半煎煮，空腹服用。
 桂枝四物汤：当归、熟地、川芎各2钱，白芍（炒）3钱，桂枝3钱，甘草（炒）1钱，姜、枣水煎服。\n\n麻黄四物汤：当归、熟地、白芍、川芎各2钱，麻黄、桂枝各1钱，杏仁（二十粒），甘草1钱，姜、枣煎服。\n\n当归补血汤：当归3钱，黄（蜜炙）1两，上水煎服。\n\n圣愈汤：熟地（酒拌蒸半日）、白芍（酒拌）、川芎、人参各7钱5分，当归（酒洗），黄（炙）5钱，上水煎服。
 姜芩四物汤：当归、熟地、赤芍、川芎、姜黄、黄芩、丹皮、延胡索、香附（各等分），用水煎服。\n\n佛手散（又名芎归汤）：川芎（二两）、当归（三两），研成细末，每次服用二钱。用水一盏，酒二分，煎煮七分，温服。\n\n过期饮：熟地、白芍（炒）、当归、香附（各二钱）、川芎（一钱）、红花（七分）、桃仁泥（六分）、蓬莪术木通（各五分）、甘草（炙）、肉桂（各四分）、木香（八分），用水二盅，煎煮一盅，饭前温服。
 \\x加味地骨皮饮\\x：生地、当归、白芍（各二钱），川芎（八分），牡丹皮、地骨皮（各三钱），胡连（一钱），上水煎服。 \n\\x六神汤\\x：熟地、当归、白芍、川芎、黄、地骨皮（各等分），上咀，水煎。 \n\\x小建中汤\\x：白芍（炒，三钱）、桂枝（一钱）、甘草（炙，八分），上姜、枣水煎服。 \n\\x黄 建中汤\\x：黄 （炙）、肉桂（各一两），白芍（炒，二两）、甘草（炙，七钱），上每服五钱，姜、枣水煎服，日二三服。如虚甚者加附子。
 当归建中汤：当归一两，白芍炒二两，肉桂一两，甘草炙七钱，以上药物咀嚼后，每次服用三钱，加入生姜和枣水煎煮，空腹服用。\n\n加味乌药汤：乌药、缩砂仁、木香、延胡索、甘草、香附制、槟榔各等分，以上药物细锉后，每次服用七钱，加入生姜三片，水煎后温服。\n\n琥珀散：三棱、莪术、赤芍、当归、刘寄奴、丹皮、熟地、官桂、乌药、延胡索各一两，前五味用乌豆一升，生姜半斤切片，米醋四升同煮，豆烂为止，焙干后加入后五味，共为末，每次服用二钱，温酒调下，空腹服用。
 大温经汤：吴茱萸（汤泡） 丹皮 白芍 人参 肉桂 当归 川芎 阿胶（碎炒） 甘草（炙，各一钱） 麦冬（去心，二钱） 半夏（制，二钱半）上加生姜，水煎，食前服。\n\n吴茱萸汤：当归 肉桂 吴茱萸 丹皮 半夏（制） 麦冬（各二钱） 防风 细辛 本 干姜 茯苓 木香 炙甘草（各一钱）水煎服。\n\n三黄四物汤：当归 白芍 川芎 生地 黄连 黄芩 大黄上锉，水煎服。大黄量虚实用。
 犀角地黄汤：芍药（7.5克） 生地（50克） 牡丹皮（10克，去心净，酒洗） 犀角（10克，如无以川升麻代之）上 咀，每服5克，水煎服。有热如狂者，加黄芩10克。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>血滞经闭
 属性：石瘕是因为寒气停留在胞宫中，症状类似怀孕但没有月经。胞宫受热气压迫导致肺咳嗽，影响心脏气血的流通。\n【注】经书上说：石瘕生于胞宫，寒气停留在子门，子门关闭，寒气无法流通，恶血应该排出却未能排出，逐渐积累，形状像怀孕，月经不规律。这种情况多发生在女子身上，可以通过引导排出。这里讨论的是月经闭塞，因为寒气停留在下体，所以患上石瘕病，而不是肺痨。经书上说：月经不来的原因是胞脉闭塞。胞脉属于心脏，与胞宫相连。现在气上冲到肺，心脏的气血不得不畅通，所以月经不来。这里讨论的是胞脉闭塞，因为热气攻击到上面，所以压迫肺引起咳嗽，患上肺痨而不是石瘕。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>血亏经闭
 属性：阳明胃病发生于心脾，每月都会有不能排泄的抑郁情绪。血液枯竭，导致风气消散，呼吸急促的人无法治愈。\n【注】二阳是指阳明胃。女性有无法表达的情感，会导致心脾气郁结不畅，从而引发阳明胃病，饮食日益减少，血液无法生成，所以月经不规律。血液虚亏则体内生热，热邪愈演愈烈，肌肉消瘦如风消散之物，因此得名风消。火气旺盛无法制约，心火乘肺金，金气无法运行，不能运化布散。水精停留在胸中，津液全部化为痰液，咳嗽不停，久而久之变成痨病，传为息贲，便无法治愈。息贲就是哮喘。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>血枯经闭
 症状：失血过多导致面色和爪甲都呈现淡黄白色，这是脱血病的症状。可能是因为过度放纵导致精气耗竭，或者因为生产多、哺乳众导致伤血、血液枯竭，月经逐渐减少，两三个月后月经停止。因此出现骨蒸、面色枯白、两颧红赤、食欲不振、皮肤干燥、消瘦、咳嗽频繁等症状，多发展成为虚损证。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>久嗽成劳
 属性：男性虚劳治疗方法已在《杂病心法要诀·虚劳门》中详细介绍。女性虚劳多因损伤阴血，或因病后阴血受损，或原本阴血不足。但一定要出现阴虚骨蒸、血枯经闭、咳嗽长期不愈的症状，才能称为虚劳。如果不咳嗽，就称为虚，不能称为劳。风消是古代虚劳的病名。女性血风劳，是因为《内经》说虚劳风从肺下发，这是指虚病的人感受风邪，肺就会受到影响，所以刚开始发病一定会先咳嗽；如果不先解风邪就立即补虚，没有不因为长期咳嗽不愈而变成虚劳的，所以称为血风劳。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>妇人经断复来
 属性：女性在七七四十九岁时，天癸枯竭，月经停止。若月经不断，且无其他病症，说明血量过多，不可用药物使其停止。若月经已断，一年或三五年后再次出现，需审慎观察是否有其他原因，根据实际情况进行治疗。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>室女经来复止
 室女月经时来时不来，如果没有其他痛苦不算疾病，一定是年龄未充足。如果见到身体虚弱的形态，命运令人同情。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>师尼室寡经闭
 属性：道姑、女僧、未适夫之女和少而亡夫的妇女的病情与一般治疗有所不同，不能与普通妇女等同对待。诊断时，若发现脉象弦且从寸口脉搏中出现，就可知她们的心志不顺遂，情志因素导致疾病。若要调理妇女的所有经病，若不能先了解这个病因，就无法明确情志错杂难以命名的病状。治疗这类病症，应以调和肝气、调理脾胃、开通郁气、清心为主，根据具体病情进行治疗，便可取得成效。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>血滞经闭证治
 属性：三和汤适用于石瘕症状，其中包含吴茱萸，对于里证多的情况，最适合使用琥珀散。当胞脉闭塞时，可以使用三和汤四物（即四物汤与凉膈散的结合），其中包括朴硝、大黄、连翘、薄荷、甘草、栀子、黄芩等药材。如果患者大便不实，可以去掉硝黄。 \n\n【注】寒气侵入胞宫，使血液滞留形成石瘕。如果患者伴有表证，可以使用吴茱萸汤进行温散治疗；如果里证较多，则适合使用琥珀散进行攻治。当胞脉闭塞，肺受到压迫，心气无法下行，导致月经不来，此时可以使用三和汤进行清热治疗，即四物汤与凉膈散的结合，包括朴硝、大黄、连翘、薄荷、甘草、栀子、黄芩等药材。如果患者大便不实，可以去掉硝黄。
 吴茱萸汤、琥珀散、四物汤（这些方剂在调经门中都有介绍）。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>血枯血亏经闭证治
 六味地黄汤适用于胃热烁血导致的月经不调。如果失血过多导致血枯，可以使用养荣汤。地黄汤可以治疗房劳损，包括山萸、山药、白茯苓、丹皮、泽泻、熟地黄等药材。如果乳众血枯导致经闭，需要使用十全大补方。\n\n【注解】中医理论认为，如果胃热过盛，会烁伤血液，使血海干枯，从而导致月经不调。此时，可以使用玉烛散来泄除胃热，使经血自行恢复。如果原本就有吐衄症状，或者生育过多导致血海干枯，或者房劳过度损伤阴血，或者乳众损伤血液，都可能导致经闭。如果失血过多，可以使用养荣汤来滋养；如果是房劳过度，可以使用六味地黄汤来滋养，包括山萸、山药、白茯苓、丹皮、泽泻、熟地黄等药材；如果是乳众导致的问题，可以使用十全大补汤来培补。
 玉烛散、养荣汤、十全大补汤（均见前调经门）

<目录>卷一\经闭门
<篇名>经闭久嗽成劳证治
 症状：月经不调、水肿、潮热汗出、食欲减退、咳嗽、咳血、疲劳。治疗方法：劫劳散，包括人参、茯苓、白芍、当归、生地、甘草、黄芩、半夏、五味子、阿胶。\n\n【注】如果出现月经闭止、长期咳嗽，并伴有骨蒸潮热、盗汗、自汗以及饮食减少等症状，可能是血风劳。此时应使用劫劳散进行治疗，其成分包括人参、茯苓、白芍、当归、生地、甘草、黄芩、半夏、五味子、阿胶。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>妇人经断复来
 芩心丸有益阴煎的功效。如果经断后出现大量出血且血热严重的情况，可以使用芩心丸，用黄芩心末二两，醋丸温酒送下。或者使用益阴煎，即知母、黄柏、龟版、生地、缩砂、炙草。如果出血过多，热随血去，冲任虚损，其血不固，可以使用十全大补汤、八珍汤。如果因怒气伤肝，肝不藏血，忧思伤脾，脾不摄血，可以使用逍遥散、归脾汤。
 十全大补汤、八珍汤、逍遥散、归脾汤（均见前调经门）

<目录>卷一\经闭门
<篇名>室女师尼寡妇经闭证治
 适应症：室女经闭多血结。治疗方法：使用大黄虫丸，成分包括大黄、虫、桃仁、杏仁、虻蛭、蛴螬、甘草、白芍、干漆、生地、黄芩，制作成蜜丸服用。如果患者体质虚弱，不宜使用攻下法，则使用泽兰叶汤，成分包括泽兰叶、当归、甘草、白芍。同时服用柏子仁丸，成分包括柏子仁、熟地、泽兰叶、牛膝、卷柏、续断，制作成丸剂服用。煎煮丸剂同时服用，长时间后，血液会自行流通。对于师尼、寡妇经闭的病症，多属于郁热，应使用逍遥散，加入香附、泽兰叶、丹皮、生地、郁金、黑栀、黄芩，以调和肝脾、清心开郁，经闭症状会自然缓解。
 逍遥散（方见前调经门）\n\n【现代汉语翻译】\n逍遥散（请参见前面的调经门）

<目录>卷一\经闭门
<篇名>妇病难治
 谚语说女人的病不容易治疗，因为她们幽居在家，心情郁结，容易产生疑虑。她们固执而不喜欢被观察、询问，对疾病避讳忌医，使得医术无法施展。\n\n【注】寇宗说：宁愿治疗十个男人，也不愿意治疗一个妇女。这是因为妇女的疾病大多不容易治疗。原因是妇女幽居在家，心情郁结，忧愁、愤怒、爱恨交织，心事不能如愿，性格偏执拗，就诊时又不让医生观察形态、望面色、闻声音、询问病症。在富贵家庭中，妇女住在深宅大院里，身处帏幔之内，还用手帕蒙住脸，既不能做到观察面色，又不能充分发挥切脉的技巧。难免要详细询问，一旦觉得繁琐，就会认为医学不精通，常常连药都不相信。她们不知道询问并非易事，非精通医学的人，必定无法做到详细询问。望、闻、问、切四者，若去掉其中三者，即使是神医，也无法施展医术。这是古今普遍存在的问题，称之为妇女疾病不容易治疗，难道不是真实的吗！

<目录>卷一\经闭门
<篇名>诊看妇人须先问经期妊娠
 属性：在诊断妇女和女子的疾病时，首先要询问月经情况和是否怀孕。如果询问不详细，误用药就可能造成严重后果，病情变得复杂；如果疑似病因难以明确，岂不是忽视了病情的真正原因。

<目录>卷一\经闭门
<篇名>经闭门汇方
 药物组成：三和汤包含当归、川芎、大黄、朴硝、白芍、地黄、黄芩、栀子、连翘、薄荷和甘草（各等分），研成粉末，每次服用八钱，用水煎服。 \n\n六味地黄汤包含熟地黄（八钱）、山萸肉、山药（各四钱）、丹皮、泽泻和茯苓（各三钱），用清水煎服。 \n\n劫劳散包含白芍（六两）、黄 （炙，四两）、甘草（炙）、人参（去芦）、当归（去芦，酒洗）、熟地黄（洗净，焙干）、五味子和阿胶（炒珠，各一两），研成粉末，每次服用三钱。用水一盏，加入生姜七片、枣三枚，煎至九分，温服，无时间限制，每日三次。
 \\x芩心丸\\x的制作方法：用黄芩心枝条三两（先用米泔浸泡七日，晒干后再浸泡再晒干，重复七次）。将黄芩心枝条研磨成末，用醋制成桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，空腹时用温酒送下，每天服用两次。\n\n\\x益阴煎\\x的制作方法：生地三钱、知母二钱、黄柏二钱、龟版四钱（醋炙）、缩砂仁一钱、甘草一钱（炙）。将以上药材锉碎，用水煎服。\n\n\\x大黄虫丸\\x的制作方法：大黄、赤芍、生地、桃仁、杏仁、干漆、甘草、虫、虻虫、蛭虫、蛴螬、黄芩（各等分）。将以上药材研末，用炼蜜制成丸剂。每次服用的丸数根据虚实情况增减。
 泽兰叶汤：泽兰叶（30克）、当归、白芍（各15克）、甘草（7.5克）。将这些药材研成粗末，每次服用15克。加2盏水，煎成1盏，温服。\n\n柏子仁丸：柏子仁（炒后研磨，15克）、牛膝（酒洗，15克）、卷柏、泽兰叶、续断（各30克）、熟地（酒浸半日后捣成膏，45克）。将这些药材研成细末，炼蜜为丸，如桐子大，空腹时用米汤送服30丸。

<目录>卷二\崩漏门
<篇名>崩漏总括
 属性：持续不断地下称为漏，突然大量出血称为崩。紫黑色块状且疼痛多属热邪，日久不止多损伤任、冲二经。脾虚不能摄取中气下陷。暴怒伤肝导致血妄行。在临床诊断时，需要仔细分辨病因，虚证需要滋补，瘀血需要消散，热邪需要清热。\n\n【注】妇女月经结束后，持续不断出血，称为经漏。月经血突然大量不止，称为经崩。如果颜色为紫黑色且成块，伴有腹胁胀痛，多属热邪导致的瘀血；如果日久不止，或者出血过多且无块痛，多是因为损伤任、冲二经。还有因为忧虑伤脾，脾虚不能摄血的；有中气下陷不能固血的；有因暴怒伤肝，肝不能藏血导致血妄行的。在临床诊断时，需要详细审查病因，并仔细分辨。虚证需要滋补，瘀血需要消散，热邪需要清热。
 治疗得当，自然无不痊愈。

<目录>卷二\崩漏门
<篇名>崩漏证治
 属性：荆芩四物汤用于治疗崩漏血多，若血热多，则用知柏四物汤清热；若血热少，则用荆芩四物汤调和。若漏血涩少，说明血滞，此时可加入香附、桃仁、红花来破血滞。若崩血初起胀痛，说明有瘀凝，可用琥珀散攻瘀。崩漏时间久了，气血已亏损，冲任受损，此时宜用八珍汤、十全大补汤、人参养荣汤来补气血。若因思虑过度伤脾，则用归脾汤补脾；若因愤怒伤肝，则用逍遥散加炒香附、青皮来平肝。
 胶艾四物汤、四物汤、琥珀散、八珍汤、十全大补汤、人参养荣汤、归脾汤、逍遥散等方剂的具体配方和功效已在之前的调经汇方中列出。补中益气汤和益胃升阳汤可用于提升中气，治疗气陷、脾伤食少等症状。补中益气汤由人参、黄耆、甘草（保元汤）加上升麻、柴胡、当归、白术、陈皮组成。益胃升阳汤在补中益气汤的基础上增加了黄芩、神曲。若出现腹痛，可加入白芍药；如有发热，可用黄芩；若咳嗽，可能是肺热，需减少人参。
 调经升阳除湿汤适用于崩漏带下病，或者每日水泻一两次，体质气息不太虚弱的患者。这个方子包括：黄芩、甘草、升麻、柴胡、当归、苍术、羌活、独活、本（白术）、蔓荆子、防风，以风药先胜其湿。如果患者体质气息虚弱，应加入人参、陈皮，与补中益气汤配合使用，以补中胜湿。
 治疗失笑散、地榆苦酒煎可缓解因杀血引起的心痛。若崩血不止，需要防止滑脱，可用地榆苦酒煎。 \n【注】崩血心腹痛严重的，被称为杀血。心痛是由于血滞不散，应使用失笑散，其成分包括蒲黄和五灵脂。先止痛，痛止后再根据症状进行治疗。若崩血补救无效，应防止滑脱，可使用地榆一两，醋煎，露一宿，次日早晨温服，崩血立止，止后根据症状进行治疗，这被称为地榆苦酒煎。

<目录>卷二\崩漏门
<篇名>崩漏门汇方
 补中益气汤：黄人参、白术、炙甘草、当归、陈皮各一钱，升麻、柴胡各三分，姜、枣水煎服。\n\n益胃升阳汤：黄二钱、人参（如有咳嗽去掉）、神曲（炒）一钱五分、白术三钱、当归（酒洗）、陈皮炙甘草各一钱，升麻、柴胡各五分，生黄芩秋凉不用二钱。上为粗末，每服三钱或五钱，根据饭量增加，最多不超过五钱；如果饭量减少，只服三钱，甚至更少，不可多服。水煎，去滓，热服。
 升阳除湿汤：黄芩、苍术、羌活各1.5钱，防风、本、升麻、柴胡、炙甘草各1钱，独活0.5钱，蔓荆子0.7钱。将这些草药咀嚼后，放入5大盏水中煎煮至1大盏，去掉药渣，稍加热后服用。空腹服用完毕后，等待一会儿，再用早餐压服。\n\n失笑散：五灵脂、蒲黄各等分。将它们研成细末，先用浓醋调2钱，熬制成膏状，再加入1盏水煎煮至7分，饭前热服，效果显著。
 将地榆一两与醋一起煎煮，露宿一晚，第二天早晨温服，疼痛立即停止。疼痛停止后，根据症状进行调理治疗（苦酒即醋）。

<目录>卷二\带下门
<篇名>五色带下总括
 属性：带下病症与劳伤冲任有关，风邪侵入胞中使血分为五色，青色代表肝，黄色代表脾，白色代表肺，血色代表肾，红色代表心。根据个人五脏的湿热情况，治疗应采取补泻燥寒温的方法。还需审慎辨别疮脓、瘀血、胞膀浊与淫病。\n\n【注】带下病症，源于劳伤冲任，风邪侵入胞中，使血受邪气影响，随着个人脏腑气湿热、湿寒的变化而变化。\n\n因此，颜色青的代表肝，是风湿所致；颜色赤的代表心，是热湿所致；颜色黄的代表脾，是虚湿所致；颜色白的代表肺，是清湿所致；颜色黑的代表肾，是寒湿所致。治疗时，应根据病情采取补、泻、燥、涩、寒、温等方法。还需审慎辨别带久淋漓不尽的物质，或是臭或是腥秽，这是败血所化，是胞中病的表现；如果类似疮脓，就不是瘀血所化，而是内痈脓的表现。如果像米泔水，并且尿窍不利，这是膀胱白浊病的表现；如果尿窍通利，从精窍排出，或者是胶粘状，这是胞中白淫病的表现。

<目录>卷二\带下门
<篇名>带下证治
 属性：邪气侵入胞中，用吴茱萸治疗；赤色且粘稠的，需加入栀子和青防栀；白色且主益气，黑色则用六味地黄；黄色且淡的，可以使用六君子汤，或者加入归脾汤进行调理。 \n\n【注】带下症状由六淫之邪气侵入胞中引起，适合使用吴茱萸汤。如果颜色为赤色或黄色且粘稠，那么这是热邪。如果颜色为黄色，需要加入黄连和栀子；如果颜色为青色，需要加入防风和栀子。如果颜色为白色或黑色且清稀，那么这是虚寒邪气。如果颜色为白色，可以使用补中益气汤；如果颜色为黑色，可以使用六味地黄汤。如果颜色为黄色且淡，适合使用六君子汤，或者加入归脾汤进行调理，根据具体情况进行分证治疗。
 吴茱萸汤、补中益气汤、六味地黄汤、六君子汤、归脾汤（以上各方均见首卷汇方）以及加味四物汤，对于胞中冷痛且伴有寒湿的情况，可以使用四物汤加入川附子、炮姜、官桂进行治疗。如果病情日久导致滑脱，可以加入升麻、柴胡来提升，同时使用龙骨、牡蛎、赤石脂来收敛。\n\n【注】如果是带下伴有胞中热痛，那就是热湿的病症。而现在描述的胞中冷痛，则是寒湿的表现。应该使用四物汤加入川附子、炮姜、官桂进行治疗。如果病情日久导致滑脱，可以加入升麻、柴胡来提升，同时使用龙骨、牡蛎、赤石脂来收敛。
 四物汤加清白散可治疗带下湿热，其中四物汤包括姜炭、甘草、黄柏、椿皮。如果带下呈现红色，可加入地榆、荆芥、黄芩；如果湿热较重，可加入苍术、白术；如果带下较滑，可加入龙骨、牡蛎。长期服用可配合四君子汤。\n\n四物汤和四君子汤都可见于调经门汇方内。导水丸和万安丸可治疗带下有余，且都适用于湿热症状，如少腹胀痛和带下绵长。导水丸可清热，其中包含牵牛、滑石、芩草；万安丸可祛寒，其中包含花椒、茴香、木香。
 对于带下的五种颜色，都是由于湿气所引起的。如果出现少腹胀痛，白带量多且持续不断，这可能是湿热引起的，可以使用导水丸治疗。这个方子包括牵牛、滑石、黄芩和生军，主要用于治疗湿热症状。如果是湿寒引起的，可以使用万安丸。这个方子包括牵牛、胡椒、小茴香和木香，主要用于治疗寒湿症状。\n\n威喜丸和固精丸可以用来治疗因瘀血引起的带下病，或者是疮疡化脓、白浊、白淫等病症。对于虚实寒热的症状，应根据具体情况选择适当的药物。威喜丸的药物组成为黄蜡和茯苓，而固精丸的药物组成为菟丝子、韭菜子、五味子、桑螵蛸、茯苓、龙骨、牡蛎和赤石脂。

<目录>卷二\带下门
<篇名>带下门汇方
 清白散：当归、盐黄柏、炒白芍、樗根皮、生地、川芎、贝母各一钱，炮姜、甘草各五分，研磨成粉末，加入三片生姜，用水煎服。\n\n导水丸：牵牛头末、滑石水飞、黄芩、川大黄研磨成末，用蒸饼制成丸剂，根据体质虚实服用。\n\n万安丸：牵牛头末、胡椒、木香、小茴香（焙制）研磨成末，用水泛制成丸剂，根据体质虚实服用。\n\n威喜丸：白茯苓去皮作块，与猪苓二钱半一同煮二十余沸，取出晒干，不用猪苓，四两。再与黄蜡四两炼制成丸，如弹子大。空腹时慢慢嚼碎，满口生津，然后徐徐咽下，以小便清为度。禁忌米醋，只能吃糠醋。
 不要生气。\n\n固精丸：牡蛎粉、菟丝子（酒蒸，焙）、韭子（炒）、龙骨、五味子、白茯苓、桑螵蛸（酒炙）、白石脂（各等分）研末，用酒糊制成丸剂，如桐子大，每次服用七十丸，空腹用盐汤送下。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>瘕积聚痞瘀血血蛊总括
 属性：五脏六腑之气积聚，分别对应五积六聚。七病和八瘕则是气血凝结。积病固定在一个地方，而瘕病则无固定形状，不断转移。痞病是气道雍塞，血瘀病是腹部血瘀未成坚块。若蓄积日久，会变成血蛊。产后和月经期间，若不知谨慎避免风冷侵袭，邪气与正气相搏，会在腹部形成诸病。\n\n【注】五脏气积称为积病，因此积病有五种症状。六腑气聚称为聚病，因此聚病有六种症状。《难经》提到心、肝、脾、肺、肾五脏之积，但没有六聚。因为积病是血病，而聚病是气病。所以李杲有五积丸方治疗。巢氏《病源》载有七病和八瘕，只有八瘕的病症名称，而没有七病的具体形态。其他方书也没有详细记载。大概因为瘕病是气病，而积病是血病。疾病都源于气，气聚后才会血凝，不需要拘泥于黄、青、燥、血、脂、狐、蛇、鳖等病症名称，只要确定病症是有固定位置且不易移动的，就可以判断为积病；若病症位置不断变化，忽聚忽散，则为瘕病。所以说，积是征兆，意味着有形可寻；瘕是虚假，意味着假物成形。至于痞病，是指气道堵塞，不通畅；瘀血病是指腹部血瘀未成坚块。若蓄积日久，必定会变成血蛊。这些病症，都是由新产之后，月经期间，不谨慎避免风冷侵袭，导致邪气与正气相搏，结于腹中形成。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>瘕证治
 属性：大七气汤适用于妇人一切瘕病，可上下攻疼，七气汤由藿香、益智仁、京三棱、蓬莪术、甘草、桔梗、青皮、陈皮、肉桂心、木香等组成。\n\n【注】妇人一切瘕病，出现随气上下攻筑疼痛的情况，适合使用大七气汤。这个方子包括藿香叶、益智仁、京三棱、蓬莪术、甘草、桔梗、青皮、陈皮、肉桂心、木香等药材。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>食证治
 属性：乌药散。经行产后食用生冷食物，导致脏气凝结成块，形状坚固不移，逐渐增大。治疗方法为开通滞气，消除积聚，用温散的方式使病情自愈。乌药散的成分包括乌药、桃仁、莪术、木香、当归、青皮、桂心。\n\n【注】妇女在经期和产后如果贪吃生冷食物，容易导致脏气凝结成块，且这些块状物形状坚固，不易移动，逐渐变大。针对这种情况，治疗方法应该是开通滞气，消除积聚，并使用温散的方式让病情自愈。乌药散就是一种适用的药方，它由乌药、桃仁、莪术、木香、当归、青皮、桂心等药材组成，可以通过温散的方式治疗这种病症。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>血证治
 属性：血竭散，治疗脏腑虚弱受风冷干燥影响，饮食使血液粘稠，导致血液坚固不移，胁腹胀痛且内心烦躁。少吃多忘，头部出汗，适合用血竭散，包括血竭、当归、赤芍、蒲黄、桂心、延胡索。\n\n【注解】妇女在产后月经期间，脏腑气虚，可能受到风冷的影响，或者饮食过于生冷，导致体内血液粘稠。出现胁腹胀痛，内心烦躁，食欲不振，容易忘记事情，只有头部出汗的症状时，适合使用血竭散。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>痞证治
 属性：助气丸，用于治疗三焦痞满、胸膈闷，帮助气机通畅，使气变得清爽。成分包括白术、三棱、蓬莪术、枳壳、槟榔、香附和陈皮。\n\n【注】妇女出现胸膈痞闷的症状，称为痞。这种情况通常是由气滞引起的，适合服用助气丸，其成分包括青皮、白术、三棱、莪术、枳壳、槟榔、木香和陈皮，制作成丸剂服用。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>积聚证治
 属性：开郁正元散，用于积聚通用，成分包括苓术、青陈曲麦延，香砂海粉楂甘桔，主治痰饮食积血气抟。\n【注解】五积六聚是由痰饮食积和气血抟结形成的。开郁正元散的通用方剂包括茯苓、白术、青皮、陈皮、神曲、麦芽、延胡索、香附、砂仁、海粉、山楂、甘草和桔梗。它能够健脾消食、化痰渗饮、理气和血，只要使用得当，积聚疾病都能得到治愈。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>瘀血血蛊证治
 症状：桃奴散用于治疗产后瘀血、面黄发热、腹胀疼痛等症状。产后受风寒侵袭，导致血室内有瘀血停留。如果恶露不畅，可以使用失笑散；如果经闭不通，可以使用玉烛散。瘀血滞留久了，可能会形成血蛊，此时可以使用桃奴散，成分包括桃奴、鼠粪、延胡索、桂心、砂仁、桃仁、香附、五灵脂等。鼠粪又名两头尖，即雄鼠屎；桃奴是指桃树上未成熟的干桃子。
 失笑散（方见首卷崩漏）：在治疗崩漏的首卷方剂中，有一种名为失笑散的药物。\n\n玉烛散（方见首卷汇方内）：在治疗崩漏的首卷方剂中，有一种名为玉烛散的药物。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>癖疝证总括
 症状：脐旁两侧的筋疼痛，突起如弦。症名：在两肋间的称为癖；高起如山的称为疝病，必定引发少腹腰胁疼痛。这三种症状都是由风冷引起的，或是因寒冷而发作，疼痛时才会出现，不痛时就恢复正常。\n\n【注解】妇女脐两侧有筋疼痛，大的如臂，小的如指，形状类似弓弦的，名为弦。在两肋间的，名为癖。如果小腹牵连到腰胁，疼痛且高起的，称为疝。虽然有三种名称，但实际上都是因为风冷侵入胞中引起的，所以它们的发作都是因为再次受到风冷的影响。发作时会疼痛，疼痛时才会出现，不痛时就恢复到最初的状态。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>癖证治
 药方：葱白散，适用于妇女癖腹肋疼痛，病因是风冷导致气血凝结。药物组成为：葱白、四物汤（当归、川芎、白芍、熟地黄）、人参、茯苓、枳壳、肉桂、厚朴、干姜、木香、青皮、莪术、三棱、茴香、神曲、麦芽、苦楝子、葱白、食盐。如果患者大便干燥，可去掉食盐，加入大黄；如果大便正常，可加入诃子。
 四物汤（见首卷汇方内）

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>疝病证治
 属性：当归散，适用于治疗妇女疝病气攻冲，胁腹刺痛。成分包括当归、芎、鳖甲、吴萸、桃仁、赤芍、肉桂、槟榔、青皮、木香、大黄、蓬莪术。\n\n【注解】妇女疝病导致的胁腹刺痛，多因风冷寒湿侵入胞门血室，因此这类疾病多属于厥阴肝经。当归散是一种适合治疗此类疾病的方剂，其成分包括当归、川芎、鳖甲、吴茱萸、桃仁、赤芍、肉桂、槟榔、青皮、木香、大黄、蓬莪术。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>治诸积大法
 属性：形体虚弱病症严重时应先扶正，形体和病症都实则应迅速治疗，大积大聚应衰减一半，需知养护正气积病自除。\n【注】治疗各种积病，应首先审查身体的强壮与虚弱，病势的缓急来治疗。如人体虚，则气血衰弱，不能承受攻伐，病势虽盛，应先扶正气再治疗其病；若形体和病症都实则应先治疗病症。经书上说：大积大聚应衰减一半就停止，担心过于攻伐，伤及气血。罗天益说：养护正气积病自除。可以说是理解经书要旨的人。

<目录>卷二\瘕癖诸证门
<篇名>瘕积痞血蛊门汇方
 大七气汤：三棱、莪术（各煨、切）、青皮（去穣）、陈皮（去白）、木香、藿香、益智仁、桔梗、肉桂、炙甘草（各七分半），咀碎，每次服用五钱。加两盏水，煎至一盏，饭前温服。\n\n乌药散：乌药、莪术、桂心、当归（炒）、桃仁、青皮、木香（各等分），研末，每次服用二钱，热酒调服。\n\n血竭散：真血竭（如无，用紫矿代）、当归、赤芍、蒲黄、延胡索（各等分），研细频筛，再研，取尽为度。每次服用一钱，用童便和好酒半大盏，煎煮一沸，温服。
 在分娩后立即服用一次，然后上床休息一段时间后再服用一次，这样恶露就能顺着经络下行，不会逆流而上，从而避免患上各种疾病。\n\n助气丸：将京三棱和蓬莪术用湿纸包好，放入灰火中煨透，切片，各二斤；青皮、陈皮、白术各十五两；枳壳炒后去掉穣，槟榔和木香各十两。将以上药物研末，制成桐子大的糊丸。每次服用五十丸，用滚水送服。\n\n开郁正元散：将白术、陈皮、青皮、香附、山楂、海粉、桔梗、茯苓、砂仁、延胡索、麦芽（炒）和甘草（炙）各等分。将以上药物锉碎，每次服用一两，加入三片生姜，用水煎服。
 桃奴散：桃奴（炒） 雄鼠粪（炒，两头尖者是） 延胡索 肉桂 五灵脂 香附（炒） 砂仁 桃仁（各等分）上为末，每服三钱，酒调下。\n\n葱白散：当归 熟地 赤芍 川芎 人参 茯苓 枳壳 肉桂 浓朴 干姜 木香 青皮 莪术 三棱 茴香神曲 麦芽 苦楝子（各等分）上末，加葱白三寸，食盐五分，煎服三钱。大便结燥去盐加大黄；便自利加诃子。
 当归散：当归、川芎（各2钱） 鳖甲（醋炙，3钱） 吴茱萸、桃仁（各15粒） 赤芍、肉桂（各1钱） 槟榔青皮（各8分） 木香、莪术、川大黄（各7分）上为末，每服1钱，水1盏，入干燕脂1钱，水煎，食后服。\n\n现代汉语翻译：当归散：当归、川芎（各2钱） 鳖甲（醋炙，3钱） 吴茱萸、桃仁（各15粒） 赤芍、肉桂（各1钱） 槟榔青皮（各8分） 木香、莪术、川大黄（各7分）研成粉末，每次服用1钱，加1盏水，放入1钱干燕脂，水煎，饭后服用。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>胎孕之原
API Problem

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>男女完实
 属性：精通技能需等到三十岁再结婚，女子月经二十岁开始适婚，都是希望阴阳双方充实之后，生育的孩子会坚强、健壮并且寿命较长。\n【注解】男子十六岁性成熟，但需等到三十岁再结婚；女子十四岁月经来潮，但需等到二十岁再嫁人，这都是为了让阴阳双方都充实。然后阴阳交合怀孕，怀孕生育，这样生育的孩子必定坚强、健壮并且长寿。而现在未成年的女子，月经刚开始来潮，已经接近男性，导致阴气过早流失，未充实就已经受损，未稳定就冲动，因此虽然有性行为但难以怀孕，怀孕了也难以生育出健康的孩子。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>种子时候
 属性：男子要集中精神在寡欲上，与女子交往要抓住时机，不能失去。必须等待合适的时机，乐于生育是真正的机会。\n【注】集中精神的方法，就在于减少欲望。与女子交往，必须在她月经周期过后，抓住那个时刻，不能错过。因为妇女在月经周期过后，必然有一天是体内气息旺盛、身体发热的时候，如同醉酒般神志不清，有强烈的性欲，难以忍耐。这是自然的节律，是生育和生命发展的真正机会。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>分男女论
 属性：精血的先后顺序决定了男女的性别，有的人用奇数偶数来区分，有的人用子宫的位置来判断，这些都是不了解真正原因的表现。要了解其中的真相，就要知道干道阳男坤女阴的道理。\n\n【注】关于男女的区分，先贤们有以下几种说法：有的人认为，精血先结合的会形成男性，先到血的会形成女性，精血散分并包裹的会形成骈胎或品胎；有的人认为，月水结束后一、三、五日形成男性，二、四、六日形成女性，月经结束后一、二日形成男性，四、五日形成女性；有的人认为，受气于左子宫形成男性，受气于右子宫形成女性，这些都是片面的认识，不能了解其中的真正原因。事实上，单独的男胎和女胎可以按日数来判断，那么骈胎和品胎，或者男多女少，或者女多男少的情况，能按日数来判断吗？查阅历史记载，有的妇女一次生产三个、四个孩子，有的是半男半女，或者男多女少，女多男少的情况，那么一、三、五日为男，二、四、六日为女的说法就不能成立了！难道还有第一天受孕为男，第二天又受孕为女的情况吗？丹田，也称为命门，在男子身上称为精室，在女子身上称为子宫，形状像一个合钵，没有两个分支可以区分。如果要说左右，那就意味着有两个子宫了。这种说法尤其荒谬。那么到底应该如何判断呢？只有结合天人的会合，阳盛则成男，阴盛则成女，这才是正确的观点。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>双胎、品胎
 属性：古代认为双胞胎的精气旺盛，可能无法形成明确的男女形态，阴阳变化导致气血失调，这种情况难以理解。\n【注】古代所说的双胞胎，是由于精气过多而产生分歧，导致血液随着分裂而摄取。如果同时怀有男性，那么是阳刚之日；如果同时怀有女性，那么是阴柔之日；如果同时怀有男性和女性，那么可能是阳刚之日或阴柔之日。除此之外，还有一些无法形成明确男女形态的情况，例如男性不能成为父亲，女性不能成为母亲，以及同时具有男女特征的情况，这些都是由于阴阳变化导致气血失调所引起的，这些现象难以理解，也无法考查。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>脉见有子
 属性：少阴脉搏动明显，知道有怀孕的可能。阴搏阳别尺寸可以凭借。如果搏动不滑且有力，那么怀孕三个月；如果搏动滑且有力，那么怀孕五月。\n【注解】少阴肾脉搏动明显的，是有怀孕脉象。但是当看到其两尺阴脉抟指有力，两寸阳脉不抟指而与两尺有区别，这就是怀孕脉象无疑了。如果搏动不滑且有力的，主要怀的是三个月的胎儿；如果搏动滑且有力的，主要怀的是五个月的胎儿。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>胎男女辨
 属性：女性腹部形状上小下大，像箕子；男性腹部形状中正圆高，像釜。女性脉搏在右手较快，男性脉搏在左手较快。胎儿在母体内的位置决定性别，位于阴侧（右侧）为女性，位于阳侧（左侧）为男性。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>辨别孕病
 属性：怀孕的妇女不需要检查乳汁，五个月后乳房会自然上升。如何知道孕妇和胎儿是否吉祥，只需观察她的脉象是否平和。\n【注】妇女月经推迟，无法判断是怀孕还是生病的情况下，五个月后可以通过观察孕妇乳房的变化来判断。如果乳房增大且有乳汁分泌，则是怀孕；如果乳房不大且无乳汁分泌，则是生病。一般来说，孕妇生病可以通过观察来判断，但如何知道孕妇和胎儿都吉祥呢？只需观察她的脉象是否平和，如果脉象平和，即使生病，也知道她们都是吉祥的。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>分经养胎
 属性：分经养胎不足以依赖。没有专门的养胎理论是不合常理的。形体在开始时还未分化，但都具备了，阴阳之道逐渐使形体分化。\n【注】巢元方说：妊娠一个月叫做胚胎，由足厥阴脉来滋养；二月叫做始膏，由足少阳脉来滋养；三月叫做始胎，由手心主脉来滋养，这个时候血液不畅通，形象开始形成；四月开始接受水精以形成血脉，由手少阳脉来滋养；五月开始接受火精以形成气，由足太阴脉来滋养；六月开始接受金精以形成筋，由足阳明脉来滋养；七月开始接受木精以形成骨，由手太阴脉来滋养；八月开始接受土精以形成皮肤和皮革，由手阳明脉来滋养；九月开始接受石精以形成毛发，由足少阴脉来滋养；十月五脏、六腑、关节、人神都齐备了。
 又有关于巢元方养胎的说法，认为四季的变化必定始于春天，所以一个月和二个月之间，是足厥阴和少阳木的时节；三个月和四个月之间，是手厥阴和少阳火的时节；五个月和六个月之间，是足太阴和阳明土的时节；七个月和八个月之间，是手太阴和阳明金的时节；九个月和十个月之间，是足少阴和太阳水的时节。只有手少阴和太阳二经没有专门的养护，因为君主之官不需要刻意去做。这种说法更为荒谬。男女交合，精血汇聚形成胚胎，这是怀孕的开始。虽然还没有形成身体脏腑，但原理已经具备。就像太极浑然一体，包含万物，阴阳之气息在其中弥漫，逐渐演化生成，母子形体分离，就像草木成熟自然脱落。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>受孕分房静养
 受孕后应分房静养,保持安静,避免过度活动,以免扰动胎气。应谨慎饮食,避免过度进食或食用辛辣、油腻等食物,以保持脾胃健康。应调节情绪,避免过度激动或惊恐,以免影响胎儿发育。应谨慎安排生活起居,避免受风寒侵袭,保持身体健康。如果做到这些,母亲可以保持健康,胎儿也可以安全发育。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>安胎母子二法
 安胎方法有两种，需要根据母亲和胎儿的疾病详细区分：如果母亲的疾病导致胎儿不安，只需治疗母亲；如果胎儿的疾病导致母亲生病，则应考虑安胎。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>胎前用药三禁
 属性：胎前清热养血是主要治疗方法，理脾疏气是辅助方法。禁止过度出汗、腹泻和小便，要根据病情虚实、寒热来判断。\n\n【注解】丹溪说：胎前治疗以清热养血为主，以免损伤阴血。调理脾胃使脾胃健康，气血就容易生成；梳理气机使气机顺畅，气血就易于调和。清热养血、理脾疏气并用，胎儿的安危就能得到保障。三禁是指出汗、腹泻和小便，担心过度出汗会损伤阳气和气，过度腹泻会损伤阴血，过度利小便会导致津液损伤。然而，又应当根据具体病情详细审查表里、虚实、寒热，来实施治疗，不能过于峻猛。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>安胎审宜调治
 属性：身体瘦弱的人不适合过于温热的药物，体态丰满的人如果过度补气可能会引发痰。白术和黄芩是安胎的主要药物，可配合其他药物进行调整。如果火气过旺，应增加黄芩的用量以清热；如果痰多，应增加白术的用量以化痰；如果血虚，应使用四物汤来补血；如果气虚，应使用四君子汤来补气；如果胎动不安，可配合使用杜仲、续断、阿胶、艾叶来安定；如果气盛导致胎位过高，可加入紫苏、大腹皮、枳壳、砂仁、陈皮来舒缓。
 四物汤和四君子汤的配方都出现在第一卷的汇方中。

<目录>卷二\嗣育门
<篇名>嗣育门汇方
 属性：加味地黄丸，用于治疗妇女月经不调，若无法怀孕，即使怀孕，胎儿也不健康。建议长期服用此药方。\n\n成分：熟地黄（四两）、山茱萸肉、山药（各二两）、牡丹皮、白茯苓（各一两五钱）、泽泻、香附（童便浸三闪，各一两）。研磨成末，炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用七十丸，用白沸汤送服。\n\n涤痰汤，适用于肥胖的妇女，因为身体内脂肪膜闭塞子宫而不易怀孕。在服用丸药前先喝此汤。
 当归（15克） 茯苓（60克） 川芎（15克） 白芍药 白术（土炒）（15克） 半夏（制）（15克） 香附米 陈皮甘草（各15克）上共研成十贴，每贴加入三片姜，水煎后服用丸子。\n\\x涤痰丸\\x白术（30克，土炒） 半夏曲 川芎 香附米（各15克） 神曲（炒） 茯苓（各7.5克） 橘红（6克）甘草（3克）上共研成末，加入粥制成丸子。每次服用80丸。如患者有热象，可加入黄连、枳实（各15克）。
 大补丸可治疗妇女身体瘦弱，多因血液不足而无法怀孕，建议长期服用此药方。\n天冬（去心） 麦冬（去心） 菖蒲 茯苓 人参 益智仁 枸杞子 地骨皮 远志肉研磨成细末，用炼蜜制成桐子大小的药丸，空腹时用酒吞服三十丸。\n\n苁蓉菟丝子丸此方不寒不热，有助于滋养阴气以孕育胎儿。\n肉苁蓉（一两三钱） 覆盆子 蛇床子 川芎 当归 菟丝子（各一两二钱） 白芍药（一两） 牡蛎（盐泥固 ）乌贼鱼骨（各八钱） 五味子 防风（各六钱） 条芩（五钱） 艾叶（三钱）研磨成末，用炼蜜制成桐子大小的药丸，每次服用三四十丸。可服用盐汤，早晚皆可。
 调经丸可以调理气血，滋养血液，调节月经，有助于怀孕。 \n香附、川杜仲（姜汁炒，重量为八两）大川芎、白芍药、当归（去尾）、怀生地、陈皮、小茴香（酒炒）、延胡索（略炒）、肉苁蓉（酒炒）、旧青皮（麸炒）、台乌药（炒）、枯黄芩（酒炒）、乌贼鱼骨（酥炙，以上各四两）。将这十四种草药混合，用真正的优质醋和面制成糊状，然后制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，空腹时用好酒送下。
 文中描述了一方药剂,其中没有陈皮和地黄,但是有人参和黄各二两。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎前总括
 妊娠期间出现胎前病，如恶心呕吐、胞阻肿满、气血不畅、咳嗽、胎儿发育异常、淋病等症状，同时还可能出现癫痫、咳嗽、转胞、子淋、月经不规律、胎动不安、小产、死胎、胎儿不长、子喑、脏躁、鬼胎等问题。对于这些症状，应当详细辨别并牢记。除此之外，胎前还可能出现伤寒、伤食、疟疾、痢疾、霍乱、腹泻等疾病，需要在治疗杂症时进行参考。但最重要的是要时刻关注胎儿的发育，避免误犯。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>恶阻总括
 症状：恶心呕吐称为恶阻，饮食选择任意过期即可自然恢复，严重者需要药物治疗主要针对胃弱，还需分辨是因为胎气阻逆、痰饮阻逆，还是兼有热象、寒象而分别治疗。\n【注】妇女怀孕一个月左右，出现经常呕吐的情况，称为恶阻。如果没有其他疾病，饮食方面应根据孕妇的意愿来调整。轻微的恶阻会随着时间自然恢复，无需用药治疗。严重的恶阻需要药物治疗。治疗时主要以胃弱为主，同时审慎分辨是因胎气阻逆、痰饮阻逆，还是兼有热象、寒象而分别进行治疗。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>恶阻证治
 属性：保生汤适用于因胎气阻逆导致的恶心呕吐，无其他兼症。保生汤的组成为砂仁、白术、香附、乌药、陈皮、甘草，根据病情可适当加入人参和枳壳，同时引用生姜以止呕。 \n\n【注】恶阻，有因胎气阻逆者，乃受胎后胞门闭塞，脏气内阻，挟胎气上逆于胃，故令恶心呕吐也。若平素胃虚所致，虽无痰饮，寒热相兼，而亦有恶阻证者，宜用保生汤，即砂仁、白术、香附、乌药、陈皮、甘草也。引用生姜者，以止其呕也。若气弱者，量加人参；气实者，量加枳壳。
 加味六君汤适用于痰饮引起的恶阻，症状为吐痰水、心烦头晕。这种情况下，患者平素胃虚，中停痰饮。治疗方法是在六君汤的基础上加入枇杷叶、藿香、旋复花、缩砂、枳壳。如果胃热导致便秘，可加入黄芩、大黄以通便；若胃寒喜热，则加入肉桂、干姜以温胃。\n\n六君汤（详见第一卷）加味温胆汤适用于热阻引起的恶食，患者喜欢食用凉爽的饮品，并伴有心烦、昏沉等症状。治疗方法是在六君汤的基础上加入橘红、半夏、茯神、枳实、白术。如果症状较重，可加入黄芩、黄连、芦根、麦冬、生姜等药材。
 对于胃热引起的恶阻，患者必定会呕吐，心中感到热烦躁，且喜欢喝凉爽的饮料。建议使用加味温胆汤进行治疗，其方剂包括陈皮、半夏、茯苓、甘草、枳实、竹茹（这些成分构成了温胆汤），再加入黄芩、黄连、芦根、麦门冬，并配以生姜。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胞阻总括
 妊娠期腹痛称为胞阻，需要判断疼痛部位在心腹、少腹之间。若疼痛在心胃之间，多因饮食停滞引起；若疼痛在腰腹之间，多因胎气不安引起；若疼痛在少腹之间，则是胞血受寒或停水导致尿难引起。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胞阻证治
 药物组合：加味平胃散与延胡四物汤\n症状：心胃痛多伤食滞\n药物：苍术、陈皮、枳壳、甘草、草果、神曲\n便秘：加军倍甘草\n胎动：延胡四物汤\n\n【注】孕妇心胃痛，多因伤食停滞。适合使用平胃散，即陈皮、浓朴、苍术、甘草，加入草果、枳壳、神曲以助消化。若出现严重便秘，可加入硝石、黄芩来攻下，但必须加倍甘草以缓和其峻烈性质，以免伤胎。若腰腹疼痛，伴有胎动和下血，则应使用四物汤，以延胡为主药，以止痛并保护胎儿。
 四物汤（方见首卷）加味胶艾四物汤蜜硝汤，用于治疗腹腰痛严重的情况，以防止胎堕。胶艾四物汤中加入杜仲、大豆淋酒、葱白可以止痛并保护胎儿。若因外感风寒之邪，则加入羌活、独活以疏散邪气；若内热、大小便闭者，则使用蜂蜜、芒硝煎汤以攻之。经曰“有故无陨”是也。
 胶艾四物汤（方见首卷）加味芎归饮、导赤散、五苓散可治疗胞血受寒少腹疼痛。其中，加味芎归饮包括人参、吴茱萸、阿胶、蕲艾、炙甘草、当归、川芎；导赤散包括生地、木通、甘草；五苓散包括茯苓、白术、泽泻、猪苓、肉桂。\n\n【注】少腹作痛者，乃胞中之血受寒也。宜加味芎归饮温之，其方即人参、吴茱萸、阿胶、蕲艾、炙甘草、当归、川芎也。若因尿涩而痛，则是膀胱水病热甚，则以导赤散清利之，其方即生地、木通、甘草也。若水盛相虚不化，则以五苓散渗利之，其方即茯苓、白术、泽泻、猪苓、肉桂也。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子肿、子气、子满、脆脚、皱脚总括
 症状：头面、四肢出现水肿，从膝盖到脚部水肿，称为子气。水肿导致呼吸急促，全身胀满称为子满。只有脚部水肿且皮肤紧致称为皱脚。皮肤薄而水肿的称为脆脚。一般来说，水病多导致呼吸急促，气病多导致胀满。呼吸急促属于肺病，胀满属于脾病。由于患者本身有水气和湿气，怀孕时会出现水肿胀满的症状。胎儿在未成形时，被水浸泡，可能导致胎儿受损。成形后尚可治疗，因此五六月后出现此症状的患者，多数能够生育。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子肿、子气、子满、脆脚、皱脚证治
 茯苓导水汤适用于妊娠水肿胀满、子气、皱脚、脆脚等病症，这些病症都是由水气湿邪伤害脾肺引起的。如果水气过盛而浸胎，会导致喘息难以入睡；如果湿气过盛而伤胎，会导致胀满难以忍受。使用茯苓导水汤治疗是恰当的，该方剂由木香、木瓜、槟榔、大腹皮、白术、茯苓、猪苓、泽泻、桑皮、砂仁、苏叶、陈皮等草药组成，能够调和脾肺并利水湿。对于胀痛严重的患者，可以加入枳壳来破除结块；对于腿脚肿胀的患者，可以加入防己以促进水分排出；对于湿喘的患者，可以加入苦葶苈以排泄上部的水分。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子烦证治
 知母饮可治孕妇心烦，名为子烦，由胎内郁热导致。治疗方法包括使用知母饮，即子芩、知母、麦冬、茯苓、黄芩、甘草。若热邪严重，可加犀角；若气虚，可加人参；若口渴，可加石膏煎服。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子悬胎上逼心证治
 属性：紫苏饮用于治疗孕妇胸膈胀满，名为子悬。若喘息严重，由胎儿压迫心脏引起，紫苏饮中加入当归、川芎、白芍、陈皮、大腹皮、苏梗叶、甘草。若患者体质虚弱，可加入人参煎服。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子痫证治
 属性：羚羊角散加钩藤汤可治疗暴仆抽搐、不识人等症状，孕妇忽然颠仆抽搐，不省人事，须臾自醒，少顷复如好人，谓之子痫。这是由于肝、心二经风热所致，宜用羚羊角散，即防风、独活、杏仁、酸枣仁、五加皮、甘草、薏苡仁、茯苓、木香、羚羊角等药材。若抽搐症状严重，可用钩藤汤，包括钩藤、桑寄生、人参、茯神、当归、桔梗等药材。若出现口眼斜、半身不遂等症状，则已成中风废证，需参考风门治疗方法进行治疗。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子嗽证治
 属性：\\x枳桔二陈汤 桔梗汤\\x妊娠咳嗽称为子嗽，多由阴虚痰饮感受风寒引起。对于痰饮引起的子嗽，可以使用二陈汤加枳壳、桔梗进行治疗；对于风寒感冒引起的子嗽，可以使用桔梗汤，即紫苏叶、桔梗、麻黄、桑白皮、杏仁、赤茯苓、天冬、百合、川贝母、前胡。如果咳嗽时间较长，属于阴虚，应该滋养阴液，润肺止咳，可以使用麦味地黄汤进行治疗。 \n【注】妊娠咳嗽，谓之子嗽，嗽久每致伤胎。有阴虚火动痰饮上逆，有感冒风寒之不同。因痰饮者，用二陈汤加枳壳、桔梗治之；因感冒风寒者，用桔梗汤，即紫苏叶、桔梗、麻黄、桑白皮、杏仁、赤茯苓、天冬、百合、川贝母、前胡也。若久嗽，属阴虚，宜滋阴润肺以清润之，用麦味地黄汤治之。
 六味地黄汤（方见首卷）\n\n现代汉语翻译：六味地黄汤（具体药方见卷首）

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>转胞证治
 症状：怀孕期间出现尿频、尿急、无法入睡，且饮食正常，心烦意乱。治疗方法：采用丹溪举胎法，使用四物汤（当归、川芎、白芍、熟地）加升麻、人参、白术、陈皮煎服。服药后探吐，吐后再服，如此三四次，待胎位恢复正常，尿便自然通畅。
 如果不同意，那么就是有饮酒的情况，可以使用五苓散加阿胶来清热利湿。 \n\\x四物汤\\x（方剂见首卷）

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子淋证治
 属性：加味五淋散用于治疗子淋频繁出现浊、窘、涩、疼的症状，其成分包括栀子、茯苓、当归、芍药、黄芩、甘草，再加入生地黄、泽泻、车前子、滑石和木通，以达到清热利水的效果，使小便通畅。\n\n【注】孕妇出现小便频数、窘涩、点滴疼痛的症状，称为子淋。适合使用五淋散，即由黑栀、赤茯苓、当归、白芍、黄芩、甘草等成分，再加入生地黄、泽泻、车前子、滑石和木通，以达到清热利水的目的，从而使小便通畅。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>激经、胎漏、尿血总括
 妊娠期间月经依然到来的称为激经，胎漏是无症状的阴道出血，若胎儿受损，腹部必然疼痛。孕妇出现尿血症状，腹部也不疼痛，但与胎漏不同。尿血从尿道排出，漏血从阴道排出。三者虽然都是出血症状，但治疗方法不同，必须详细辨别。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>激经、胎漏、尿血证治
 属性：阿胶汤、黄汤、银苎酒、加味四物汤。无病不须治疗，胎儿壮大后，月经会自然停止。胎漏和下血多因血热引起，可以使用阿胶汤清热。方剂为四物汤加阿胶、黑栀、侧柏叶、黄芩。若漏下黄色液体或类似豆汁的液体，胎儿可能已干枯并会自然流产，可以使用黄汤（黄二两、糯米一合煎服）或银苎酒（芒麻根、纹银煎酒服）。若出现尿血，则是膀胱血热，宜使用四物汤加血余、白茅根以清热。
 四物汤（方见首卷）\n\n四物汤是一种传统的中药方剂，主要用于调和气血、滋养身体。它的组成成分包括：当归、川芎、白芍、熟地黄。这四种草药共同作用，可以有效地改善气血不足、虚弱等症状。在中医临床实践中，四物汤被广泛应用于治疗女性月经不规律、产后虚弱、贫血等病症。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎不安、小产、堕胎总括
 属性：孕妇气血充足，胎儿自然安全，若冲任虚弱则损害胎元。暴怒和房劳会伤害肝肾，疾病也会影响胎气，导致跌扑颠倒。五个月已成形的胎儿称为小产，未成形的胎儿堕胎。无故流产需要小心，可能是欲火煎胎。\n\n【注】孕妇气血充足，形体壮实，则胎气安固。若冲、任二经虚损，则胎不成实。或因暴怒伤肝，房劳伤肾，则胎气不固，易致不安；或受孕之后，患生他疾，干犯胎气，致胎不安者亦有之；或因跌扑筑磕，从高坠下，以致伤胎、堕胎者亦有之。然小产、堕胎，亦自有别∶五、七月已成形象者，名为小产；三月未成形象者，谓之堕胎。以上小产、堕胎皆出有因。若怀胎三、五、七月，无故而胎自堕，至下次受孕亦复如是，数数堕胎，则谓之滑胎。多因房劳太过，欲火煎熬，其胎因而不安，不可不慎者也。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎不安、小产、堕胎证治
 属性：\\x加味圣愈汤 加味佛手散 十圣散 加味芎 汤 益母丸\\x胎伤腹痛血未下，圣愈汤加杜续砂。下血腹痛佛手散，胶艾杜续术芩加。十全续缩减苓桂，因病伤胎十圣夸，跌扑芎 调益母，怒劳逍遥地黄佳。 \n【注】妊娠胎伤，若腹痛不下血者，宜用圣愈汤加杜仲、续断、砂仁安之。若下血腹痛者，宜用佛手散加阿胶、蕲艾、杜仲、续断、白术、条芩安之。若因母病，以致伤胎欲堕者，宜十圣散，即十全大补汤减茯苓、肉桂，加续断、砂仁。若因跌扑筑磕，伤胎欲堕者，宜芎 汤调益母丸服之（芎 汤即川芎、当归也）。若暴怒、房劳伤肝肾，以致胎动不安者，宜逍遥散、地黄汤治之。 \n\n现代汉语翻译：\n\n属性：\\x加味圣愈汤、加味佛手散、十圣散、加味芎汤、益母丸\\x。胎伤腹痛且未下血，用圣愈汤加杜仲、续断、砂仁。下血腹痛用佛手散，加入阿胶、蕲艾、杜仲、续断、白术、条芩。若因母病导致胎伤欲堕，用十圣散，即十全大补汤减茯苓、肉桂，加续断、砂仁。若因跌扑损伤胎欲堕，用芎汤调益母丸服用（芎汤即川芎、当归）。若因暴怒、房劳伤肝肾，导致胎动不安，用逍遥散、地黄汤治疗。
 圣愈汤、佛手散、逍遥散、地黄汤（这些方剂都在卷首出现）

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>堕胎下血不止、血瘀不出证治
 属性：独参汤 回生丹\n堕胎后大量出血不止，面色发黄唇色发白，适合使用独参汤。恶血不出导致腹部胀痛，可以使用回生丹和益母丸来调节。 \n\n【注】妊娠期间胎堕后大量出血不止，面色发黄唇色发白的情况，称为脱荣。此时应使用独参汤大力补充元气，促进生血，这就是无形的力量产生有形的效果。如果恶血瘀滞导致腹部和胁部胀痛，应根据虚实缓急的情况，适当使用回生丹和益母丸。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子死腹中总括
 症状：胎儿死亡在腹中，需要紧急处理，舌头呈青色，腹部疼痛且冷如冰，时间久了口中会有秽气，病情表现为寒热交替。 \n【注】对于所有可能导致胎儿死亡的情况，一旦确认胎儿死亡在腹中，必须立即进行处理，以免胎儿尸体上奔导致心胸受压迫。但在处理前，必须观察病人的舌头是否呈青色，面部是否发红，腹部是否胀大且冷如冰，时间久了口中是否有秽气。如果出现这些症状，才可以考虑进行处理。然而，在处理时还必须审慎评估病人的虚实寒热情况，选择适合的寒下、热下、峻下、缓下方法，根据具体情况灵活运用。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子死腹中证治
 属性：佛手散和平胃散加芒硝方是用于下胎的缓剂，其中佛手散为缓下剂，平胃散加芒硝为峻下剂。在使用时，应仔细判断是应该用热还是用寒，同时要明确产妇的虚实情况，避免误用。\n\n【注】对于孕妇腹中死胎需要下胎的情况，可以使用佛手散作为缓下剂，或者使用平胃散加芒硝作为峻下剂。具体应该采用寒下还是热下，需要详细审查后决定。这是因为产母的虚实情况不同，可能需要缓下或者峻下，不能混淆轻率地使用，以免造成误用。\n\n佛手散（具体方剂见首卷）

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>辨子母存亡
 妊娠期间出现任何危险症状，可以通过观察孕妇的面色和舌色预测胎儿的生死以及母亲的健康状况。如果面色红润而舌色发青，那么胎儿很可能无法存活；如果面色发青而舌色红润，那么母亲的生命岌岌可危；如果面舌都呈青色，并且口角流涎沫，那么胎儿和母亲都可能无法保住生命。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎兼瘕
 妊娠期有病症应当攻下治疗，削弱其大部分并停止，经典中提到有病则治疗，不会导致殒命，与病症相匹配又有什么可怀疑的。\n【注】一般来说，孕妇如果本身有痼疾，或者有新病需要攻下治疗，只需攻其大半，其余等待其自行消退，不能完全攻下。经典中提到：“有故无殒。”意味着药物虽然峻烈，有病就能承受，不会伤害胎儿。攻下大部分，与病症相匹配，又有什么可怀疑妊娠期不能攻下的说法呢？

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎不长证治
 属性：八珍汤适用于气血不足，六君子汤适用于脾虚胃弱。胎儿发育不良应滋养，饮食营养要充足。\n【注】怀孕五六个月时，如果胎儿发育不良，可能是由于母亲体质虚弱。如果气血两虚，应使用八珍汤；如果脾虚胃弱，应使用六君子汤。只要饮食充足且营养丰富，使水谷能够运化精微，气血就会不断生成，胎儿也会自然长大。八珍汤和六君子汤的方子都见首卷。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子喑证治
 属性：胎儿声音嘶哑细微无音，并不是说完全没有声音。九月胎儿成长阻碍母体脉络，分娩后自然恢复畅通。\n【注】怀孕九个月时，孕妇声音变得细哑不响亮，这种情况被称为子喑。并非像子哑那样完全无法发出声音。这是因为少阴经的脉络在舌根，九月时肾脉滋养胎儿，使得脉络盛满阻碍其运行，无法上至舌根，所以声音变得细哑。等到分娩之后，肾脉恢复畅通，声音自然就恢复了。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>子啼腹内钟鸣证治
 属性：黄连煎，用于治疗孕妇腹中出现钟声和婴儿啼哭的现象，子啼症状偶尔出现。空房子里的老鼠洞土可以治疗此症状，黄连煎汤也可用于治疗。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>脏躁证治
 属性：甘麦大枣汤能治疗脏躁无故自悲伤，就像神灵附体一样。这个方子出自《金匮要略》，效果非常显著。\n【注】孕妇无故悲伤，时常感到悲哀痛，就像神灵凭附一样，这种情况被称为脏躁。应该服用《金匮要略》中的甘麦大枣汤，这个方子由甘草、小麦、大枣三味药组成，煎煮服用，效果非常显著。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>鬼胎总括
 属性：邪恶的思想和情感导致鬼胎生成，腹部肿大如同怀孕的形状，这并非因为鬼神能够交合，而是自身气血凝结而成的。\n【注】所谓的鬼胎，是因为人的思想不能实现，情感相感应，自身气血凝结而形成，腹部逐渐变大如同怀孕的形状。古人认为鬼神能够交合，但这种说法似乎没有根据。妇女患有石瘕、肠覃等病症，腹部也会肿大如同怀孕，这都是由于气血凝结而成，因此可以推断鬼神交合的说法是不正确的！

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>肠覃石瘕证治
 香棱丸能治疗气血不分的肠覃石瘕，对于寒气停留在肠外、客子门的症状，可以通过经血是否按时下行来进行区分。石瘕最适合用吴萸汤治疗，肠覃则最适合用香棱丸，其成分包括木香、丁香、茴香、川楝子、青皮、莪术和三棱，通过醋煮面糊制成丸状。\n\n【注】根据中医理论，寒气停留在肠外与卫气相互搏击，导致气血不能充分滋养，从而形成瘕积内着，并引发恶气，使肉生长。初期如鸡蛋大小，逐渐增大至如同怀孕的状况，按压则坚硬，推动则可移动，月经按时下行。石瘕发生在胞宫中，寒气停留在子门，导致子门闭塞，气血无法畅通，恶血无法正常排出，逐渐增大至如同怀孕的状况，月经无法按时下行。这两种病症都发生在女性身上，可以通过合适的治疗方法引导排出。从经文来看，虽然两种病症都如同怀孕，但肠覃是气血失调而血液没有病症，所以月经能按时下行；石瘕则是先出现气病，然后出现血液病症，所以月经无法正常来临。石瘕最适合用吴萸汤治疗，肠覃最适合用香棱丸治疗。
 吴茱萸汤（方见首卷）\n\n现代汉语翻译：吴茱萸汤（详见第一卷）

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎前母子盛衰
 属性：母亲强盛孩子衰弱会导致胎前病，母亲衰弱孩子强盛会导致产后病。母亲和孩子的气血都平和，没有强盛和衰弱，分娩就会顺利，无需慌忙。\n【注】这是观察孕妇和胎儿气血盛衰的说法。如果孕妇气血旺盛，而胎儿元气虚弱，那么胎前一定会多病；如果孕妇衰弱而胎儿元气壮实，那么产后孕妇一定会多病；如果母亲和孩子的气血都平和，没有偏盛偏衰，那么胎前和产后都会平安无病，可以安心无忧。\n胎前如果有多余的气血，产后就会有不足的气血。产后多亏损病，可以通过胎前母亲和孩子的气血盛衰来知道。
 古人说：怀孕期间没有不缺的，分娩后没有剩余的。这是说的常态。然而，在怀孕期间，虽然有很多富余的病症，也应当详细观察其中是否也有不足的情况；在分娩后，虽然有很多不足的疾病，也应当详细审查其中是否常伴有富余的病症。要想了解分娩后为什么会经常出现亏损，可以在怀孕期间观察母子盛衰的情况，从而预先知道。

<目录>卷三\胎前诸证门
<篇名>胎前门汇方
 保生汤：人参、甘草（各二钱半）、白术、香附子、乌药、橘红（各五钱），以上药材需锉碎，每次服用三钱，加入姜五片，煎煮后服用。\n\n加味六君汤：人参、白术（土炒）、茯苓、陈皮、半夏（各一钱五分，制）、甘草（五分，炙）、藿香叶、枇杷叶（各一钱，炙）、砂仁、枳壳（各八分，炒），以上药材需锉碎，加入生姜煎煮后服用。\n\n加味温胆汤：陈皮、半复（制）、茯苓（各一钱）、甘草（五分，炙）、枳实、竹茹、黄芩（各一钱）、黄连（八分）、麦冬（二钱）、芦根（一钱），以上药材需锉碎，加入姜、枣煎煮后服用。
 \\x加味平胃散\\x：浓朴（姜汁炒）、苍术（米泔浸炒）、陈皮、甘草（炙）、人参（各一钱），研末，每次服用三钱，加姜煎服。\n\\x延胡四物汤\\x：当归、川芎、白芍、熟地（各七钱五分），延胡索（二两，酒煮），切碎，水煎服。\n\\x加味胶艾四物汤\\x：当归、熟地、阿胶、白芍（各二钱），杜仲（一钱五分），川芎、蕲艾（各八分），加葱白三寸，大豆淋酒煎服。
 蜜硝煎：用蜂蜜和芒硝煎煮，溶解后服用。\n加味芎归饮：将川芎、当归、人参、吴茱萸、阿胶、蕲艾和炙甘草切碎，用水煎煮后服用。\n导赤散：将生地、木通、甘草梢和灯心一起煎煮后服用。\n五苓散：将白术（土炒）、茯苓、猪苓、泽泻和桂皮切碎，用水煎煮后服用。
 茯苓导水汤：茯苓、槟榔、猪苓、缩砂、木香、陈皮、泽泻、白术、木瓜、腹皮、桑白皮、苏梗各适量，加姜煎服。若腹胀，加枳壳；若喘，加苦葶苈子；若腿脚肿，加防己。\n\n知母饮：知母、麦冬、甘草各五钱，黄芩、子芩、赤苓各七钱半，咀后每服四钱。加一盏水煎至七分，去滓后加入竹沥一两温服。\n\n紫苏饮：当归、川芎、白芍各二两，陈皮、苏梗叶、大腹皮各一两，甘草五钱（炙），人参适量（根据体质虚实用），咀后每服五钱。加二盏水、五片生姜煎至一盏，去滓后服用。每日两次。若有热，加黄芩、竹茹；心烦，加羚羊角；有食，加神曲、山楂。
 羚羊角散：羚羊角、独活、酸枣仁、五加皮、防风、薏苡仁、杏仁、当归、川芎、茯神（去木，各五分）、甘草木香（各二分），咀碎，加入生姜五片，用水煎服。\n\n钩藤汤：钩藤、当归、茯神、人参（各一两）、苦桔梗（一两五钱）、桑寄生（五钱），不粗末，每次服用五六钱。用水两盏，煎至一盏，去滓后温服，不拘时候。忌食猪肉、菘菜。若烦躁发热，可加石膏二两半；临产月，加桂心一两。
 \\x枳桔二陈汤\\x：陈皮、半夏、茯苓各2钱，甘草（炙）5分，枳壳、桔梗各1钱。将以上药材锉碎，用姜煎服。\n\\x桔梗汤\\x：天冬（去心）、赤苓各1钱，桑皮、桔梗、紫苏各5分，麻黄（去节）3分，贝母、人参、甘草（炙）各2分。将以上药材锉碎，加入生姜，水煎服。另一种版本加入杏仁，不加贝母。\n\\x麦味地黄汤\\x：熟地4钱，山萸肉2钱，山药2钱，泽泻、茯苓、丹皮各1钱5分，麦冬2钱，五味子12粒。将以上药材锉碎，水煎服。
 五淋散：赤芍、山栀子各2钱，赤茯苓1钱2分，当归1钱，子芩6分，甘草5分，以上用水煎服。\n\n阿胶汤：炙燥阿胶、焙熟地、微炒艾叶、芎、当归切焙、去粗皮炙锉杜仲、白术各1两，以上咀碎，每次服4钱。加半盏水，枣3枚擘破，同煎至8分，去滓，饭前温服。\n\n黄汤：糯米1合，黄2两，川芎1两，以上细锉，用水2大盏，煎至1盏，温服（另一方无川芎）。
 银苎酒：苎麻根（二两，锉碎） 纹银（五两） 清酒（一盏）先用两大盏水煎至一盏，去渣，分两次温服。\n\n十圣散：人参、黄精、白术、熟地黄、砂仁（各五分） 甘草（炙） 当归 川芎 白芍（各一钱炒） 川续断（八分）以上药材锉碎，水煎服。\n\n独参汤：用好人参（二两或四两）上水煎，慢慢服。\n\n益母丸：益母草（五月五日或六月六日采摘，阴干，忌铁器）只用这一味药，用石器碾成细末，炼蜜为丸，弹子大小。每次用一丸，童便和好酒各半，研化后服下。
 六味地黄丸：熟地黄（蒸晒九次，用量为八两）、山药（用量为四两）、茯苓（乳拌，用量为三两）、山萸肉（酒浸，用量为四两）、牡丹皮（用量为三两）、泽泻（用量为三两），炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服用三钱。\n\n桂附地黄丸：在六味地黄丸的基础上加入肉桂和附子。\n\n黄连煎：取黄连一味煎汤，调空房中鼠穴内土服用。\n\n甘麦大枣汤：甘草（用量为三两）、小麦（用量为一升）、大枣（用量为十枚），以上材料用水六升煮取三升，温分三服。此汤亦能补脾气。
 香棱丸：木香、丁香各半两，枳壳麸炒，三棱酒浸一夕，莪术细锉，每一两用巴豆三十粒去壳同炒，待巴豆色黄，去巴豆不用，茴香炒，青皮炙，川楝子肉各等分。上药研末，醋煮，用面糊制成如桐子大的丸剂，以朱砂为衣。每次服用三十丸，用姜盐汤送下，或温酒下，无时间限制。

<目录>卷四\生育门
<篇名>临产
 妊娠即将临产时要保持镇静，尽管腹部疼痛也不要惊慌，舒适地仰卧让胎儿转身，安静等待分娩的时刻，无需过于忙碌。

<目录>卷四\生育门
<篇名>产室
 属性：产房温度要适中，严寒酷热都不适宜，夏天要清凉冬天要暖和，病人和医生都要知道。 \n【注】产房内，一年四季都要保持适中的温度，太热或太冷都不合适。夏天必须保持清凉，不要让产母感到炎热，以免中暑晕倒。如有此情况，可以适当给予凉水缓解。冬天必须保持温暖，不要让产母感到寒冷，以免血液凝固导致难产。应多准备火炉，让产母腰背和下体靠近火炉取暖。这些知识对于即将临产的家庭和医生来说，都非常重要。

<目录>卷四\生育门
<篇名>择收生婆
 属性：选择稳婆要谨慎，应选经验丰富且精明的。没有特殊情况不要让她们使用接生手法，只需让她们保持耐心等待分娩时刻。

<目录>卷四\生育门
<篇名>惊生
 属性：人声嘈杂使产母受惊，心虚气怯导致新生儿出生时哭闹，急需保持安静避免嘈杂，产母心安才能使胎儿平静。\n【注】产房内不宜人数过多，人数多则说话声音嘈杂，产母的心必然受到惊吓。受到惊吓后，产母的心气会变得虚弱胆怯，生产时容易导致疲惫不堪，这种新生儿被称为“惊生”。遇到这种情况，必须迅速将无关人员赶出产房，只留下1-2名服侍的人，保持产房内的安静，避免嘈杂的声音，这样产母的心才能安定，心安则胎儿也会变得宁静。

<目录>卷四\生育门
<篇名>试胎、弄胎
 属性：怀孕月份未足时腹部疼痛，疼痛过后胎儿正常名为试胎；临产时腹部疼痛而腰部不疼痛，或者时而疼痛时而停止名为弄胎。这两种情况都不是正常的分娩症状，但需要保持平静不要疑神疑鬼。\n【注】在怀孕八九个月的时候，或者腹部疼痛，疼痛过后仍然如常者，这种情况名为试胎，应该补血来安定胎儿。如果怀孕月份已经足够，腹部疼痛或者时而发作时而停止，而腰部不疼痛者，这种情况名为弄胎，不宜轻举妄动。这两种情况都不是正常的分娩时候，切勿急躁疑惑，只宜保持平静等待时机。

<目录>卷四\生育门
<篇名>坐草
 坐月子要及时,孩子身体还没有适应且需要时间。如果过早地催促产母用力,可能会导致难产,后悔也来不及了。产妇坐月子要及时,但不要太早。如果孩子身体还没有适应,最好等待一段时间,让心情放松。如果过早地开始分娩,而不是在正常分娩时间,可能会导致产母难产,孩子可能会横倒,即使后悔也已经来不及了!

<目录>卷四\生育门
<篇名>临盆
 属性：婴儿身体转为顺利分娩，顶住产门，胞浆破裂导致腹痛，中指跳动且肛门挺立，临盆时用力推动婴儿诞生。\n【注】婴儿的诞生自有其时机，到时候婴儿身体会顺利分娩，头顶正对产门，胞浆大量涌出，腰部疼痛，肛门挺立，产母的中指中节或本节会跳动。这时才是正常分娩的时候，才可以临盆用力推动婴儿诞生，自然顺利分娩！

<目录>卷四\生育门
<篇名>交骨不开
 属性：交骨不开需要仔细审查原因，可能是由于气血不足或初次分娩，总的来说应该使用开骨散来打通阴气，加入佛手、龟板和妇人的头发灰；如果是因为气血不足，可以加入人参，一剂就能让骨头打开。\n【注】产妇交骨不开，有因气血不足者，有因初次胎产者，二者均宜用开骨散通其阴气。其方即佛手散加败龟版，与生过子女妇人头发也。气血不足者加人参，服之可使其骨立开。

<目录>卷四\生育门
<篇名>盘肠生
 症状：孕妇出现盘肠未分娩时肠子先出来的情况，分娩后的婴儿肠子无法收回，需要用蓖麻仁捣烂贴在头顶，并服用升补药物，如补中益气汤、八珍汤或十全大补汤加升麻，使肠子得以收回。 \n\n【注】有些孕妇在分娩时会出现盘肠的现象，即肠子先于婴儿产出。当婴儿分娩出来后，有些肠子可能还无法收回。此时，需要在头顶贴上捣烂的蓖麻仁，并服用升补药物，如补中益气汤、八珍汤或十全大补汤加升麻，以促使肠子收回。

<目录>卷四\生育门
<篇名>难产
 属性：难产的原因有很多，胎前过于贪恋安逸、睡眠，生产时惊恐、气怯、用力过早，胞破、血壅、血浆干枯。\n【注】妊娠难产的原因并非只有一种。有的孕妇在胎前喜欢安逸，不愿劳累，有的过度贪睡，这些都会导致气滞难产；有的在生产时惊恐、气怯，有的用力过早，使得产母疲惫难产；有的胞伤出血，血壅产道，有的胞浆过早破裂，浆血干枯，这些都有可能导致难产。临床医生在处理这些问题时，必须仔细审查。

<目录>卷五\产后门
<篇名>胞衣不下证治
 属性：胞衣不下，可能是因为初次分娩用力过度，风冷使血液凝固；或者因为出血过多，导致产道干涩；或者血液进入胞衣，引起腹胀疼痛，这些都可能导致胞衣不下。遇到这些情况，应立即服用夺命散，其主要成分是没药和血竭。以防止血液上冲心胸，引起胀满、喘急，这对产妇危害很大。同时，应告知接生婆协助胎儿产出，不要让产妇知道，以免她受到惊吓，使分娩更加困难。

<目录>卷五\产后门
<篇名>产门不闭证治
 属性：产门不闭由气血不足引起，初次生产因损伤必然肿痛。对于气血不足的情况，可以使用十全大补汤治疗；对于因损伤导致的肿痛，可以熬制甘草汤清洗，肿痛自会消失。\n【注】产后产门不闭合的情况，多数是由气血不足引起的。也有初次生产损伤较重的情况，必然会出现肿痛。对于气血不足的，可以使用十全大补汤治疗；对于因损伤导致的肿痛，可以熬制甘草汤清洗，肿痛自会消失。\n\\x十全大补汤\\x（方剂见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>血晕证治
 产后血晕症状：恶露少，面部和嘴唇呈红色，这是由于瘀血停滞；恶露过多，嘴唇和面部变白，这是血脱的表现，无需怀疑。治疗方面，建议使用清魂散，成分包括荆芥穗、人参、川芎、甘草和泽兰叶；若出现腹痛和瘀血停滞，可使用佛手散。同时，建议采用熏蒸方法，使用干漆和火烧铁钉淬醋，不时进行熏蒸。
 佛手散（方见首卷）的现代汉语翻译为：佛手散（详见第一卷）。

<目录>卷五\产后门
<篇名>恶露不下证治
 症状：恶露不下的原因是什么？可能是因为风冷导致气血滞涩，血瘀凝结；如果仍然不下，可能是因为没有血液，表现为面色黄白，不胀不疼。对于风冷血凝的情况，可以使用失笑散来散血行气；对于失血过多的情况，可以使用圣愈汤来补益气血。 \n【注】产后恶露不下，有因风冷相干，气滞血凝而不行者，必腹中胀痛；有因产时去血太多，无血不行者，面色必黄白，腹必不疼，以此辨之。血凝者用失笑散逐而行之；无血者用圣愈汤补而行之。 \n\\x失笑散 圣愈汤\\x（方剂均见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>恶露不绝证治
 产后恶露不断,可能是由于冲任受损,导致血不能被收摄,也可能是由于瘀血在腹中停留。应该仔细观察恶露的颜色,如果是污浊、浅淡、有异味,就需要辨别是虚证还是实证,然后采取相应的治疗方法。如果是虚证,可以使用十全大补汤加阿胶、续断来补益身体,如果是实证,可以使用佛手散来活血化瘀。
 十全大补汤和佛手散的配方都可见于卷首。

<目录>卷五\产后门
<篇名>头疼证治
 症状：产后出现头疼、面黄白，无寒热身痛的表现，也无便秘等内部症状，只有血虚引起的疼痛。如果恶露不畅通，并伴有腹痛，那可能是瘀血上冲引起的疼痛。治疗方案：使用逐瘀芎归汤来去除瘀血，使用八珍汤加蔓荆子来补充血虚。\n\n【注解】产后头痛，如果面色黄白，既无外感风寒热邪的表证，也无内部便秘等实证，那可能是由于产后失血过多，导致血虚引起的头痛。如果恶露不畅通，并伴有腹痛，那可能是瘀血上冲引起的疼痛。治疗方案：去除瘀血使用芎归汤，补充血虚使用八珍汤加蔓荆子。\n\n八珍汤（方剂见卷首）

<目录>卷五\产后门
<篇名>心胃痛证治
 大岩蜜汤可治疗心胃疼痛、四肢厥逆、爪甲青白等症状，由生地、当归、赤芍、独活、干姜、桂心、吴茱萸、甘草、远志、细辛等药材组成。若因饮食停滞导致中脘疼痛、恶心呕吐，可使用二陈汤加入神曲、麦芽、木香、砂仁。若出现大便干燥、小便赤涩、口渴欲饮冷的症状，说明体内有实热，可以使用玉烛散进行治疗。
 \\x玉烛散\\x（方见首卷）的现代汉语翻译为：\\x玉烛散\\x（请见第一卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>腹痛证治
 适应症：\\x香桂散\\x用于治疗去血过多导致的血虚疼痛，去除少量的瘀血引起的疼痛效果佳，对于因伤食导致的消化不良和胀闷也有很好的缓解作用，对于寒气入侵胞中引起的冷痛有明显改善。对于血虚导致的疼痛，可以使用当归建中汤治疗；对于瘀血滞留导致的疼痛，可以使用失笑散；对于伤食导致的疼痛，可以使用异功散加山楂、神曲；对于胞寒导致的疼痛，可以使用香桂散，也就是佛手散加桂心。 \n\n【注】产后腹痛，如果是因为失血过多导致的疼痛，就是血虚痛；如果是因为恶露排出的少，以及瘀血滞留导致的疼痛，就是有余疼；如果是因为伤食导致的疼痛，一定会出现消化不良和胀闷；如果是因为风寒入侵导致的疼痛，一定会出现冷痛的症状。血虚适合使用当归建中汤，血瘀适合使用失笑散，伤食适合使用异功散加山楂、神曲，胞寒适合使用香桂散，也就是佛手散加桂心。
 当归建中汤、失笑散、异功散（这些方剂的具体内容都在卷首部分）

<目录>卷五\产后门
<篇名>少腹痛证治
 属性：延胡索散适用于轻微的产后少腹痛，表现为微痛、血瘀痛、尿涩淋痛、蓄水证以及红肿等，需要防止疝癃的发生。儿枕瘀血延胡散的组成为当归、赤芍、蒲黄、肉桂、琥珀、红花。对于蓄水证，需要使用五苓散。若出现疝、癃的迹象，可以使用吴茱萸汤进行温散治疗。
 五苓散（方剂见第三卷）和吴茱萸汤（方剂见第一卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>胁痛证治
 属性：胁痛瘀滞犯肝经，左血右气要分明。血用延胡散可治，气宜四君加柴青。去血过多属虚痛，八珍加桂补其荣。\n【注】产后胁痛，因气血瘀滞干犯肝经。在左多属血，在右多属气，血宜延胡索散，气宜四君子汤加柴胡、青皮。若因去血过多而痛者，为虚痛，宜八珍汤加肉桂以补其荣血自愈。 \n\\x四君子汤 八珍汤\\x（方俱见首卷）\n\n现代汉语翻译：\n产后胁痛，多因气血瘀滞侵犯肝经。左侧胁痛多属血瘀，右侧胁痛多属气滞。对于血瘀导致的胁痛，可以使用延胡散治疗；对于气滞导致的胁痛，可以使用四君子汤加柴胡、青皮来调理。如果胁痛是因为失血过多导致的，属于虚痛，此时适合使用八珍汤加肉桂来补益气血，使荣血自愈。

<目录>卷五\产后门
<篇名>腰痛证治
 症状：产后腰疼，疼痛向下延伸至两腿，风冷导致经络瘀滞，血气不畅。治疗方法：使用佛手散加上独活、肉桂、续断、牛膝、防风、桑寄生，以温散经络瘀滞。如果是因为失血过多导致三阴经气血亏损，则应使用六味地黄汤，加入肉桂、附子、续断、杜仲，以温补气血。
 佛手散六味地黄汤（方剂详见卷首）

<目录>卷五\产后门
<篇名>遍身疼痛证治
 产后身体疼痛，血气不足，可能是由于失血过多和风寒侵袭，需要治疗表证。趁痛散是一种适合的治疗方法，包括当归、黄芩、白术、牛膝、甘草、独活、薤白和桂心。如果面部和嘴唇出现紫色肿胀疼痛，可能是血瘀所致，可以使用四物汤，加入秦艽、桃仁、没药和红花来活血化瘀。
 四物汤（方见首卷）\n\n四物汤是一种传统的中药方剂，主要用于调经理气、补血养颜。它的组成成分包括当归、川芎、白芍和熟地黄四味药材。在中医临床中，四物汤广泛应用于治疗女性月经不调、痛经、贫血等症状，同时也能改善面色苍白、头晕眼花等血虚症状。

<目录>卷五\产后门
<篇名>腹中块痛证治
 产后腹部有积血块引起疼痛，多是因为新产后身体虚弱，冷风侵入，应紧急服用延胡散以逐瘀血。如果拖延时间不散，可能导致血瘕。另外，寒疝也会引起腹痛，这是寒气滞涩所致，应服用吴茱萸汤温散寒气，无需攻治。
 吴茱萸汤（方剂见第一卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>筋挛证治
 产后筋脉拘挛疼痛，不能舒展，俗称鸡爪风，都是由产后血液亏损，不能滋养筋脉，又被风邪侵袭，所以导致拘挛疼痛。无汗的病人，应该在滋养筋脉的同时祛除外邪，用四物汤加柴胡、木瓜、桂枝、钩藤。如果病人有汗，应该用八珍汤加桂枝、黄 、阿胶，以大补荣血。
 四物汤和八珍汤的配方都出现在第一卷。

<目录>卷五\产后门
<篇名>伤食呕吐证治
 症状：产后饮食不当导致心胸部饱闷，厌恶食物，嘈杂吞酸。六君子汤加楂曲香砂可治疗，若伴有呕吐痰涎，需用二陈汤调治。\n\n【注】产后过量食用肉面，饮食不当者，会出现心胸部饱闷，厌恶食物，心情烦躁，吞酸吐酸等症状，适合使用六君子汤（详见第一卷）加入山楂、神曲、香附、缩砂，以补益并消除症状。若伴有呕吐痰涎，可能是痰饮兼有，适合使用二陈汤（详见第三卷）加减进行调治。

<目录>卷五\产后门
<篇名>呃逆证治
 属性：丁香豆蔻散 茹橘饮\n产后呃逆胃虚寒，可服用丁香白蔻伏龙肝、桃仁吴萸汤。如无效，可使用参附汤峻补。若出现发热面红、小便赤色等症状，属于热实，宜服用竹茹、干柿、橘红煎剂，名为茹橘饮。\n\n【注】产后呃逆，通常由于气血两伤、脾胃虚寒，导致中焦之气厥而不顺。建议服用丁香豆蔻散，即丁香、白豆蔻、伏龙肝为未，用桃仁、吴茱萸煎汤冲服。如不效，当以参附汤峻补之。若出现发热面红、小便赤色等症状，属于热实，宜用竹茹、干柿、橘红煎服之，名为茹橘饮。

<目录>卷五\产后门
<篇名>气喘证治
 属性：\\x二味参苏饮\\x产后出现气喘是危险的症状，因失血过多导致气血散乱，应使用参附煎汤来迅速补充气血；如果败血上攻导致面部发紫发黑，则需要使用二味参苏饮来救命。\n【注】产后气喘是一种非常危险的病症。通常由于出血过多，荣血突然枯竭，卫气失去倚仗，阳气会上越。此时应迅速补充气血，可使用参、附煎汤，并随时饮用。如果是因为恶露不畅，导致败血上攻至肺部而引发气喘，患者的面色会呈现紫黑色，此时应使用夺命散来祛瘀，瘀血去除后气喘自然会平息。对于气血虚弱者，可以使用参苏饮，即人参一两研末，苏木二两煎汤冲服。

<目录>卷五\产后门
<篇名>浮肿证治
 产后浮肿分为气肿和水肿，表现为身体肿胀、气喘咳嗽和小便困难，皮肤呈现熟李子的颜色，这是血肿的表现。对于气肿，最有效的治疗方法是使用枳术汤，即枳实和白术煎的汤药。对于水肿，可以使用茯苓导水汤来利尿。对于血肿，可以使用小调中汤来治疗，其成分包括当归、白芍药、白术、茯苓、陈皮煎的汤药，再加上小调经散，即当归、赤芍、琥珀、麝香、细辛、肉桂心、没药。产后浮肿是由于败血乘虚流入经络，血化为水所致。
 茯苓导水汤（方见三卷）翻译成现代汉语为：茯苓导水汤（在三卷中有所记载的药方）。

<目录>卷五\产后门
<篇名>发热总括
 产后发热的原因有很多，包括内伤饮食、外感风寒、瘀血血虚以及劳累过度等。在治疗时，要根据病人的具体情况，或攻或补，或用凉药正治，或用温热反治，需要医生在临床实践中仔细参考。

<目录>卷五\产后门
<篇名>发热证治
 产后发热多血伤，大法四物加炮姜。头疼恶寒外感热，四物柴胡葱白良。呕吐胀闷伤食气，异功查曲浓朴姜。脾不化食六君子。瘀血腹痛生化汤，当归川芎丹参共，桃仁红花炮干姜。\n\n【注】产后发热，多因阴血暴伤，阳无所附。大法宜四物汤加炮姜，从阴引阳为正治。\n\n若头疼恶寒而发热者，属外感，不当作伤寒治，惟宜用四物加柴胡、葱白服之。若呕吐胀闷，属伤食；若倦怠气乏者，属伤气，宜用异功散加山楂、神曲、浓朴、生姜治之。若因脾虚不能化食而停食发热者，宜六君子汤。若因瘀血发热者，必兼腹痛，宜用生化汤，即当归、川芎、丹参、桃仁、红花、姜炭也。
 六君子汤、异功散、四物汤（这些方剂的具体内容都在卷首部分）中，劳力发热适合用十全大补汤，气血两虚适合用八珍汤，血脱躁热适合用补血汤，虚阳外越适合用参附煎。\n【注】产后发热，如果是由于生产时用力过度导致的，适合用十全大补汤；如果是气血两虚，适合用八珍汤；如果是失血过多，血脱烦躁口渴，面部发红发热，适合用当归补血汤。如果阴血突然大量流失，阳气无依附而外越发热，应立即使用参附汤。如果拖延时间，可能会出现大汗淋漓、呼吸急促的情况，这是阳气即将消亡的征兆，即使用药也难以挽救！

<目录>卷五\产后门
<篇名>寒热总括
 症状：寒热交替出现，时而寒时而热，类似疟疾的寒热按时发作，身体壮热但憎恶寒冷。\n【注】产后的寒热症状，名字虽然不同，但症状各异，应首先明确区分。所谓寒热往来，是指寒去热来，热去寒来，交替出现。乍寒乍热是指有时寒有时热，寒热无规律。所谓寒热似疟，是指或者先寒后热，或者先热后寒，固定不变，到时才会发作。所谓壮热憎寒，是指身体虽然壮热，但仍然时常畏寒。
 原文：往来寒热阴阳格，时热时寒荣卫乖，寒热似疟瘀兼食，壮热憎寒带表推。 \n\n翻译：患者出现忽冷忽热的症状，阴阳失调，时而发冷时而发热，营卫失调，寒热交替如疟疾，兼有瘀血和饮食停滞，身体壮热且厌恶寒冷，并伴有表症。 \n\n【注】产后血气虚损，阴阳不和，则寒热往来；阴阳相乘，荣卫不调，则时寒时热；败血不散，饮食停滞，则寒热似疟；汗出遇风则壮热憎寒。有诸内，自形诸外，辨之既明，然后治无不愈矣。\n\n翻译：产后气血虚弱，阴阳失调，会导致寒热交替；阴阳失衡，荣卫失调，会导致时冷时热；瘀血和饮食停滞，会导致寒热交替如疟疾；出汗遇到风会加重壮热和厌恶寒冷。这些内在的问题会表现在外在，只要辨明病因，治疗就一定能痊愈。

<目录>卷五\产后门
<篇名>寒热证治
 属性：表现为往来寒热、阴阳失调的病症，适合使用柴胡四物各半汤。若荣卫失调，出现乍寒乍热的症状，可以使用归芍芎参甘草姜的增损四物汤。若兼有瘀血停滞和饮食积滞，且寒热症状类似疟疾，可以使用生化汤加柴胡、山楂、神曲。若感受风寒，出现憎寒壮热的症状，宜使用更生散，即当归、熟地、川芎、人参、荆芥穗、干姜。
 柴胡四物汤（方见首卷）\n\n现代汉语翻译：柴胡四物汤（具体方剂见卷首）

<目录>卷五\产后门
<篇名>自汗头汗总括
 产后阴虚阳气盛，微微自汗无妨。头汗阴虚阳上越，周身大汗亡阳。\n\n【注】产后失血过多导致阴虚，阴虚则阳气旺盛。如果微微自汗，说明营卫调和，故虽汗无妨。如果周身无汗，只有头部出汗，这是阴虚导致阳气上越的现象。如果头部和身体都大量出汗不止，那就可能有亡阳的危险。

<目录>卷五\产后门
<篇名>自汗头汗证治
 症状：虚热上蒸导致头部出汗，治疗方法是使用当归六黄汤，其中黄芩和黄连需要炒黑使用，再加上当归、生地黄和熟地黄。如果自汗严重，可以使用黄汤，包括牡蛎粉、黄芩、白术、茯苓、甘草、麦冬、熟地和防风。如果阴血大量流失，阳气外越，大汗不止，那么只有使用大剂量的参附才能挽回阳气。\n\n【注】产后失血导致阴虚，阳气热上蒸，头部出汗至颈而还的情况，适合使用当归六黄汤。这个方子包括黄连、黄芩、黄柏、当归、黄耆、生地黄、熟地黄，其中黄芩、黄连、黄柏需要炒黑使用。如果自汗严重，可以使用黄汤，这个方子包括牡蛎粉、黄芩、白术、茯苓、甘草、麦冬、熟地和防风。如果阴血大量流失，阳气外越，大汗不止，那么只有使用大剂量的参附才能挽回阳气。

<目录>卷五\产后门
<篇名>中风证治
 属性：产后中风治疗以大补为主，火热、风痰、气闭等问题应在末期治疗，以十全大补汤为主要药物，具体使用应根据临床详细参考并调整佐使药物。\n【注】产后气血大虚，虽然可能出现中风症状，但应以大补为主。如果出现火热、风痰、气闭等问题，也应在末期治疗。总的来说，以十全大补汤为主要药物，根据临床具体情况参考调整针对火气风痰的佐使药物。\n\\x十全大补汤\\x（方剂见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>痉病证治
 症状：产后气血虚弱，多汗，容易受到风邪侵袭，引发痉挛疾病。表现为口噤、项强、身体反折。治疗方法：使用八珍汤加入黄 、附子、肉桂，大补阴阳，再辅助防风来治疗。如果出现摇头、气促、汗不止，两手撮空的情况，说明真气已失，邪气独存，是必死之症，因此难以救治。
 八珍汤（方见首卷）\n\n八珍汤是一种古代的滋补汤品，由八种珍贵食材组成，具有很高的营养价值。该汤品在首卷的方剂中有所记载。

<目录>卷五\产后门
<篇名>螈抽搐证治
 症状：阴血流失过多，阳气旺盛，筋脉失去滋养导致抽搐，发热恶寒且心烦口渴，可用八珍丹加味地钩藤钩治疗。如果抽搐无力，眼球翻白，大汗不止，则是无法治愈的病症，所以说生命即将终结。
 八珍汤（方见首卷）\n\n八珍汤是一种中药方剂，其主要成分包括人参、白术、白茯苓、炙甘草、当归、川芎、芍药和熟地黄。此方具有补气养血、调和营卫的功效，适用于气血两虚、食欲不振、倦怠乏力等症状。

<目录>卷五\产后门
<篇名>不语证治
 产后不语需要区分虚实进行治疗。有痰热乘心的，有败血冲心的，有气血两虚而神志不清的，大部分产后都是虚证较多，实证较少。虚证适合使用八珍汤加入钩藤、菖蒲、远志，痰热适合使用二陈汤加入胆星、黄连，败血冲心适合使用七珍散，即川芎、生地、细辛、防风、朱砂、菖蒲、人参。
 八珍汤（详见第一卷）和二陈汤（详见第三卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>惊悸恍惚证治
 茯神散加味归脾汤适用于产后血虚导致的心气虚弱、惊悸不安的情况。茯神散的成分包括人参、黄芩、熟地、白芍、桂心、茯神、琥珀、龙齿、当归和牛膝。如果是因为忧愁思虑伤及心脾，可以使用归脾汤加朱砂和龙齿进行治疗。
 桂枝加厚朴杏仁汤（方见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>妄言见鬼发狂证治
 妙香散适用于产后出现谵狂、见到鬼神、败血冲心等症状的患者。如果因为心血虚导致神不守舍而感到心烦意乱，可以使用妙香散。妙香散的成分包括茯苓、茯神、人参、黄芪、远志、辰砂、甘草、桔梗、木香、麝香、山药。使用时，需要将当归和熟地煎汤来冲泡妙香散，服用后效果神奇。

<目录>卷五\产后门
<篇名>虚烦证治
 属性：人参当归汤\n产后血虚心烦短气，人参当归汤最为适用，包括人参、麦冬、当归、白芍、熟地、肉桂；瘀血冲心失笑方，适用于去血过多导致烦躁的情况，此时应使用当归补血汤。\n\n【注】产后血虚，心烦短气者，宜用人参当归汤，即人参、麦冬、当归、白芍、熟地、肉桂。若因败血冲心者，宜服失笑散。若去血过多，烦而躁者，乃亡血证也，宜当归补血汤。\n\n失笑散 当归补血汤（方剂均见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>发渴证治
 属性：参麦饮加味四物汤竹叶归汤，气虚津短用参麦饮，血虚用四物粉麦煎，渴甚用竹叶归汤，其效果为人参、白术、当归、黄、竹叶、甘草，煎服。\n\n【注】产后气虚津液不足而渴者，宜用参麦饮，即人参、麦冬、五味子。血虚而渴者，宜用四物汤加花粉、麦冬；若渴甚不解者，用竹叶归汤，其方为人参、白术、当归、黄、竹叶、甘草，煎服。 \n\n四物汤（方见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>咳嗽证治
 旋覆花汤、麦味地黄汤、六味地黄汤、加味佛手散这四个方子（具体方剂详见卷首），可用于治疗产后咳嗽感受风寒。若咳嗽因感冒风寒引起，可以使用旋复花汤，即荆芥穗、前胡、麻黄、杏仁、半夏、茯苓、赤芍药、五味子、甘草、旋复、枣、姜等药材。若咳嗽因阴虚火炎、上烁肺金引起，则适合使用麦味地黄汤，即六味地黄汤加麦冬、五味子，以滋养化源。若咳嗽因瘀血上冲入肺引起，则适合使用加味佛手散，加入桃仁、红花、杏仁、川贝母、延胡索等药材，以破除瘀血，咳嗽自然痊愈。
 六味地黄汤佛手散（方剂均见第一卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>衄血证治
 属性：人参泽兰叶汤\n产后出现口鼻发黑并伴有鼻血，由于胃气断绝，肺功能受损，药物难以治疗。可以使用人参、泽兰叶、丹皮、牛膝、生地黄、熟地黄煎汤，多喝童便，或许还有一线生机。

<目录>卷五\产后门
<篇名>痢证总括
 产后痢疾名为产子痢，多由饮食不调、贪吃生冷食物，或生活作息不慎，导致寒暑之气入侵。如果腹部疼痛，感到里急后重，那就是有余的病症；如果病情拖延日久，出现虚寒滑脱的情况，那就是不足的病症。痢疾的颜色如果是黄赤且稠粘，多属于热性；如果清稀透明如鸭粪，那就是寒性。治疗的方法：热性的就清热，寒性的就温补，冷热不调的就调养，虚的就补虚，实的就泻实。在虚实新久之间，需要细心详参。

<目录>卷五\产后门
<篇名>痢疾证治
 属性：槐连四物汤、芍药汤、真人养脏汤。热痢用槐连四物汤，冷热有余用芍药汤，虚寒滑脱用真人养脏汤。日久则用十全大补汤。\n\n【注】热痢适合用槐连四物汤，即四物汤加槐花、黄连，以清热并坚固肠道。冷热不调适合用芍药汤，即白芍药、黄芩、黄连、当归、木香、甘草、肉桂、槟榔；如果腹泻，则加倍槟榔；如果疼痛，则加生大黄。如果虚寒滑脱，则适合用温补并固涩的真人养脏汤，即人参、白术、白芍药、肉桂、肉豆蔻、诃子、木香、甘草、罂粟壳同煎服。如果日久不止，气血大虚，适合用十全大补汤来补益。
 四物汤、十全大补汤（方剂均见首卷）人参败毒散、香连丸、加味四物汤。表痢用败毒散，羌活、独活、枳壳、桔梗、柴胡、前胡、人参、茯苓、川芎、甘草，加姜、葱为引；暑湿导致的痢疾用香连丸；血渗大肠形成血痢，用四物汤加胶榆、余贼。\n【注】外感风寒引发痢疾的，适合使用人参败毒散，即羌活、独活、枳壳、桔梗、柴胡、前胡、人参、茯苓、川芎、甘草，加姜、葱为引。如果是因暑湿引发的痢疾，适合使用香连丸，即黄连、木香制成丸剂。
 如果败血渗入大肠导致血痢,应该服用四物汤加阿胶、地榆、血余、乌鱼骨。四物汤的配方见首卷。

<目录>卷五\产后门
<篇名>疟疾
 加味生化汤、加味二陈汤和藿香正气汤是三种中药方剂。产后患疟疾，多因瘀血停留、荣卫不和导致寒热往来。应使用生化汤加柴胡、鳖甲。若因痰饮食积，应使用二陈汤加山楂、浓朴。若为外感风寒，可以使用藿香正气散治疗，其成分包括陈皮、半夏、茯苓、白术、苏叶、浓朴、甘草、大腹皮、桔梗、藿香和白芷。
 二陈汤（方见三卷）的现代汉语翻译为：èr Chén Tāng (Fāng Jiàn Sān Juàn)。

<目录>卷五\产后门
<篇名>蓐劳虚羸总括
 产后失调导致气血虚弱，风寒入侵并在体内停滞形成瘀血，饮食过度伤害加上劳累和愤怒，导致体内不足却又有余。症状表现为寒热交替、脐腹痛、食欲不振、嗜睡、头晕迷糊、骨蒸、盗汗、咳嗽痰喘，面色发黄、肌肉消瘦、力气难以支撑，这种情况被称为“蓐劳”，治疗难度较大。治疗这种疾病的人必须先调理脾胃，使饮食健康并增强药力，然后再调整气血，补充虚损，才能痊愈。

<目录>卷五\产后门
<篇名>蓐劳虚羸证治
 属性：三合散扶脾益胃六君子，使谷物消化产生的精微物质和气血增强，食欲增加后精神逐渐清爽；调节卫气和荣血，使用三合散，即八珍汤去白术加小柴胡汤，包括人参、柴胡、黄芩、半夏、甘草等，根据病情加减治疗。如果出现寒热交替、脐腹胀痛，就去掉人参、黄芩、生地，加入延胡索、桃仁；如果出现懒得吃饭、喜欢睡觉、头晕，就去掉柴胡，加入黄、缩砂、陈皮；如果出现骨蒸、盗汗、自汗，就去掉川芎、柴胡，加入鳖甲、地骨皮、牡蛎；如果出现痰喘、咳嗽，就去掉人参、柴胡，加入麦冬、川贝母、百合；如果出现面色黄、肌肉消瘦、乏力，就去掉柴胡、川芎，加入黄，加倍人参，根据实际情况调整治疗方案。如果服用后各种症状已经消失，但仍然感觉虚弱，就用八珍、十全、养荣等方剂进行调养。
 六君子汤、八珍汤、十全大补汤、益气养荣汤。这些方剂的功效均可见于卷首。

<目录>卷五\产后门
<篇名>血崩
 加味十全大补汤和加味逍遥散可用于治疗产后血崩和气血不足的病症。若因暴怒导致肝气受损，可使用逍遥散并加入黑栀、生地和白茅根来清肝。若腹部有瘀血停留，导致腹胀痛，可使用佛手散和失笑散来补益并逐瘀。
 十全大补汤、逍遥散、佛手散、失笑散（这些方剂都在卷首部分）

<目录>卷五\产后门
<篇名>大便秘结
 产后失血过多导致津液亏损，使胃部干燥肠道枯萎，从而导致大便困难。如果饮食正常且没有腹胀的痛苦，就不应轻易使用泻药，否则会伤害元气。应该根据虚实情况，采用适当的导泻方法，等待气血旺盛、津液恢复，大便自然就会通畅。

<目录>卷五\产后门
<篇名>小便淋闭
 属性：加味四物汤。产后出现淋闭、腹胀和疼痛的症状，热邪挟着瘀血渗透到胞宫中，治疗应使用四物汤加入蒲黄、瞿麦、桃仁、牛膝、滑石、甘草梢、木香和木通。\n\n【注】产后热邪挟瘀血流渗胞中，多导致小便淋闭，适合使用四物汤加蒲黄、瞿麦、桃仁、牛膝、滑石、甘草梢、木香、木通进行治疗。\n\n四物汤（方剂见首卷）

<目录>卷五\产后门
<篇名>小便频数不禁淋沥
 产后出现小便频数且呈白色，这是由于肾虚导致小便无法固摄；同时，由于生产过程中胞宫受损，导致小便淋漓不尽。对于小便频数且气虚的情况，可以使用补中益气汤来升举阳气。对于胞宫受损导致的小便淋漓不尽，可以使用黄 当归散进行补益，其成分包括黄 、当归、人参、白术、白芍、甘草，需要引用猪胞一同煮食。对于肾虚导致的小便不禁，可以使用六味地黄汤加入肉桂、附子，这被称为桂附地黄汤，再加入益智仁、桑螵蛸、补骨脂进行治疗。
 补中益气汤和六味地黄汤的方剂都可见于卷首。

<目录>卷五\产后门
<篇名>大便出血
 产后大便出血，可能是由于大肠经有热邪，这时应该用芩连四物汤来治疗。其中，黄芩和黄连要用酒炒黑，再加上地榆、阿胶、荆芥穗微炒，以及蜜炙升麻和棕榈皮灰。如果是因为脾虚不能摄血导致的产后大便出血，应该用归脾汤来治疗。如果是中气下陷，应该用补中益气汤来治疗。
 芩连四物汤、归脾汤、补中益气汤（这些方剂的具体内容都在卷首部分）

<目录>卷五\产后门
<篇名>败血成痈
 属性：加味生化汤。荣气不从逆肉理，败血留内发痈疽，只用生化加连翘，银花甘草乳没宜，切勿败毒施过剂，致令溃腐必难医。\n\n【注】产后气血两虚，荣气不从，逆于肉理，或败血留内结成痈疽者，只宜用生化汤加连翘、金银花、甘草节、乳香、没药治之。切不可用寒凉败毒之药，恐溃后腐烂，必难医治。\n\n现代汉语翻译：\n产后气血虚弱，荣气不顺，逆行于肉理，或者败血留在体内导致痈疽，应该使用生化汤加连翘、金银花、甘草节、乳香、没药进行治疗。千万不要使用过多的寒凉败毒药物，否则会导致溃烂腐烂，难以治愈。

<目录>卷五\产后门
<篇名>产后虚实宜审
 属性：震亨认为产后应该大补，不要认为不足而忽视，两种观点需要结合病情脉象，仔细研究攻补虚实。\n【注】朱震亨说：产后气血两虚，适合大补，虽然有其他病症，也要以补充气血为主来治疗。张从政说：产后千万不能把诸虚不足的病当作主要的治疗方法。这两种观点各有偏重，应该结合病情、脉象和形体状况来仔细研究，才不会出错。

<目录>卷五\产后门
<篇名>产后门汇方
 药方一：\\x开骨散\\x，成分：当归（五钱）、龟版（醋炙，研，三钱）、川芎（二钱）、妇人发（一团），用法：水煎服。\n\n药方二：\\x夺命散\\x，成分：没药、血竭（各等分），用法：上研为细末，产后立即用童便细酒各半杯，煎一两沸，调下二钱，稍后再服。此方可以使恶血下行，避免冲上，从而避免生百病。\n\n药方三：\\x清魂散\\x，成分：泽兰叶、人参（各二钱）、川芎（五钱）、荆芥穗（一两）、甘草（二钱，炙），用法：上为末，用温酒热汤各半杯，调药一钱灌下。服药后立即清醒。
 大岩蜜汤：当归、熟地黄、白芍（各二钱），干姜、肉桂（各一钱），吴茱萸、独活、制远志、细辛、炙甘草（各八分），以上药材用水煎服。\n\n香桂散：当归、肉桂、川芎（各等分），以上药材研末，用酒调服。\n\n延胡索散：当归、赤芍、生蒲黄、桂心、琥珀、红花、延胡索（各等分），以上药材用好醋浸泡一宿，焙干研末，每次服用二钱，用酒调服。
 趁痛散：当归、官桂、白术、黄、独活、牛膝、生姜（各五钱）、炙甘草、薤白（各三钱半）、桑寄生（五钱），以上药材咀嚼后，每次服用五钱，用水煎服。\n\n丁香豆蔻散：公丁香、白豆蔻仁、伏龙肝（各等分），以上药材研末，用生姜汤服用。\n\n茹橘饮：竹茹、橘红（各三钱）、干柿（一枚）\n\n参附汤：人参（一两）、附子（五钱，炮），以上药材煎煮一剂，加入姜、枣水煎，分几次慢慢服用。去掉人参加入黄 ，名为附汤。
 二味参苏饮：人参末1两，苏木2两。将苏木煎汤，冲人参末服用。\n\n枳术汤：枳实2两（炒），白术2两（土炒）。用水和姜煎服。\n\n小调中汤：茯苓、当归、白芍、陈皮各1钱，白术1钱5分。煎汤服用。\n\n小调经散：白芍、当归、没药、琥珀、桂心各1钱，细辛、麝香各5分。研成细末，每次服用5分。用姜汁和温酒各少许，调服。
 更生散：当归、生地、川芎、人参各二钱，荆芥穗三钱，干姜八分（炮），水煎服。\n\n当归六黄汤：当归、熟地（自制）、黄（各二钱，炙），生地黄柏（炒黑）、黄芩（炒黑）、黄连（炒黑，各一钱），水煎服。\n\n黄汤：黄（三钱，炙），牡蛎粉（二钱），白术（二钱，土炒），茯苓（一钱），麦冬（二钱），熟地（三钱），防风（一钱），甘草（七分，炙），上加浮小麦一合，煎服。
 \\x七珍散\\x的现代汉语翻译为：人参、石菖蒲、生地、川芎各一两，细辛一钱，防风和辰砂（另研）各五钱，混合研成细末，每次服用一钱，用薄荷煎汤调服。\n\n\\x茯神散\\x的现代汉语翻译为：茯神一两（去木），人参、黄（炙）、赤芍、牛膝、琥珀、龙齿各一钱五分（研），生地一两五钱，桂心五钱，当归二两，混合研成末，每次服用三钱，用水煎服。\n\n\\x妙香散\\x的现代汉语翻译为：甘草五钱（炒），远志（制去心），山药（姜汁炙），茯苓、茯神（去木），黄（炙）各一两，人参桔梗各五钱，辰砂三钱（另研），麝香二钱（另研），木香一钱五分，混合研成细末，每次服用二钱，用当归、熟地煎汤调服。
 \\x参麦饮\\x：将人参和麦冬放入水中煎煮后服用。 \n\\x人参当归汤\\x：将人参、当归、熟地、麦冬、白芍各二钱，五味子三分，桂枝一钱，研磨成粉末，然后用水煎煮服用。 \n\\x竹叶归 汤\\x：将人参、白术、当归、黄各二钱，竹叶二十片，甘草五分（炙），研磨成粉末，然后用水煎煮服用。 \n\\x旋复花汤\\x：将旋复花、赤芍药、荆芥穗、半夏曲、前胡、甘草（炙）、茯苓、五味子、杏仁（去皮尖，麸炒)、麻黄（各等分）放入口中咀嚼，每次服用四钱。将一盏半的水煮沸，加入三片生姜和一枚枣，煎煮至七分，去掉渣滓，饭前温服。有汗的情况下不宜服用。
 \\x人参泽兰叶汤\\x：人参（5克） 泽兰叶 丹皮 牛膝（各2克）生地（3克） 熟地（5克）藕节5个，煎煮后服用。\n\\x槐连四物汤\\x：当归 川芎 赤芍药 生地 槐花 黄连（炒，各1克） 罂粟壳（0.5克，去蒂，蜜炙）切碎，水煎服用。\n\\x芍药汤\\x：炒芍药 当归 黄连（各15克，炒） 槟榔 木香 甘草（炙，各6克） 桂（7.5克） 黄芩（9克，炒）每次服用15克，水煎。如效果不佳，加大黄。此病症也有因中气虚弱，脾气郁结者，治疗需仔细审查。
 真人养脏汤：人参、白术、白芍药各二钱，肉桂、肉豆蔻、诃子各一钱，木香、甘草、罂粟壳各八分，研碎后用姜、枣煎服。\n\n人参败毒散：羌活、独活、柴胡、前胡各一钱五分，枳壳、桔梗、人参、茯苓各一钱，川芎八分，甘草五分，研碎后用姜、葱煎服。\n\n香连丸：黄连十二两（净），吴茱萸十两（去枝梗），先将黄连与吴茱萸用热水拌和，放入磁器中，加入热汤炖一天，炒至黄连呈紫黄色，去掉吴茱萸，只用黄连研末。每末四两，加入木香末一两，用淡醋米饮制成梧桐子大小的丸剂，每次服用二、三十丸，用滚汤送服。对于久痢中气下陷者，用补中益气汤送服；中气虚者，用四君子汤送服；中气虚寒者，加姜、桂。
 藿香正气散：藿香（0.15钱）、桔梗、大腹皮、紫苏、茯苓、白术（炒）、白芷、半夏曲、陈皮、浓朴（各0.1钱，炙）、甘草（0.05钱，炙）锉碎，加入姜、枣，水煎服。\n\n三合散：当归、白芍、茯苓、熟地（各1两）、柴胡、人参（各1.5两）、黄芩、半夏（制）、甘草（各6钱）、川芎（1两）锉碎，每次1两，水1.5盅，煎服，每日3次。
 黄 当归散：将人参、白术（土炒）、黄 当归、白芍（各三钱）和甘草（八分）研磨成粉末，用姜、枣水煎服。\n\n桂附地黄汤：将熟地（四钱）、山萸肉、山药（各二钱）、丹皮、泽泻、茯苓（各一钱五分）、附子（制）、肉桂（各一钱）研磨成粉末，用水煎服。\n\n回生丹：将锦纹大黄研磨成末（一斤），苏木（打碎，用河水五碗煎汁三碗听用，三两），大黑豆（水浸取壳，用绢袋盛壳，同豆煮熟，去豆不用，将壳晒干，其汁留用，三升），红花（炒黄色，入好酒四碗，煎三五滚，去渣，取汁听用，三两），米醋（陈者佳，九斤）将大黄末一斤入净锅，下米醋三斤，文火熬之，以长木箸不住手搅之成膏。再加醋三斤熬之，又加醋三斤，次第加毕，然后下黑豆汁三碗，再熬。次下苏木汁，次下红花汁，熬成大黄膏。取入瓦盆盛之，大黄锅粑亦铲下，入后药同磨：人参 当归（酒洗） 川药（酒洗） 香附（醋炒） 延胡索（酒炒） 苍术（米泔浸炒） 蒲黄（隔纸炒）茯苓 桃仁（去皮、尖、油，各一两） 川牛膝（酒洗，五钱） 甘草（炙） 地榆（酒洗） 川羌活 广橘红 白芍（酒炒，各五钱） 木瓜 青皮（去穣，炒，各三钱） 乳香 没药（各二钱） 益母草（三两） 木香（四钱）白术（米泔浸炒，三钱） 乌药（去皮，二两五钱） 良姜（四钱） 马鞭草（五钱） 秋葵子（三钱） 熟地（酒浸，九次蒸晒，如法制就，一两） 三棱（醋浸透，纸裹煨，五钱） 五灵脂（醋煮化，焙干，研细，五钱）山萸肉（酒浸，蒸捣，五钱）上三十味，并前黑豆壳共晒为末，入石臼内，下大黄膏拌匀，再下炼熟蜜一斤，共捣千杵，取起为丸。每丸重二钱七八分，静室阴干，须二十余日。不可日晒，不可火烘，干后只重二钱有零。铄蜡护之，即蜡丸也。用时去蜡壳调服。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳汁不行证治
 产后血虚乳汁少，可以使用四物汤加花粉、王不留行、木通，猪蹄熬汤服用。同时，用葱白煎汤淋洗乳房，以通畅气血。如果产后乳汁不通，可能是由于失血过多导致血虚，此时也适用四物汤加花粉、王不留行、木通，猪蹄熬汤服用。此外，还可以用葱白煎汤淋洗乳房，以通畅气血。\n\n涌泉散用于治疗气脉壅塞导致的乳胀痛，其中包含白丁香、王不留行、天花粉、漏芦和僵蚕，可与猪蹄汤一起服用。
 对于产后乳汁不通、由于瘀血停留、气脉阻塞的情况,其乳房必然会胀痛。此时,可以使用涌泉散,即由白丁香、王不留行、花粉、漏芦、僵蚕和猪蹄汤煎制而成。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳汁自涌证治
 属性：\\x免怀散 麦芽煎\\x产后乳汁暴涌出，十全大补倍参；食少乳多欲回乳，免怀红花归芎膝；无儿食乳乳欲断，炒麦芽汤频服宜。\n\n【注】产后乳汁暴涌不止者，乃气血大虚，宜十全大补汤，倍用人参、黄 。若食少乳多，欲回其乳者，宜免怀散，即红花、归尾、赤芍、牛膝也；若无儿食乳，欲断乳者，用麦芽炒熟，熬汤作茶饮之。\n\n现代汉语翻译：\n产后乳汁突然大量涌出，适合服用十全大补汤，加倍人参和黄。如果吃得少但乳汁多，想让乳汁回流，适合服用免怀散，即红花、当归尾、赤芍、牛膝。如果没有孩子吃乳汁，想断乳的话，可以将麦芽炒熟后熬汤当茶喝。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳证总括
 乳房突然红肿疼痛，伴有寒热症状，可能是乳痈。乳头被婴儿吮吸导致乳管不通，形成结核，称为吹乳。乳内结核不肿不痛，但坚硬不散，长期内溃，称为乳岩，病情凶险。乳头生疮且疼痛，称为妒乳。瘀血上攻，乳房突然变得细小下垂，长度过腹，称为乳悬，仅产后出现。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳痈证治
 乳痈初起时适合服用消毒饮，成分包括青皮、白芷、当归、柴胡、浙贝母、僵蚕、花粉、金银花和甘草节。如果伴有憎寒壮热的情况，需要加入荆芥、防风、羌活和独活来解散。如果服用后没有消退，且脓已成，需要加入皂角刺和穿山甲来穿破。如果溃后气血虚，适合服用益气养荣汤来培补。如果溃久且脓清不敛，需要紧急服用大剂量的参、 、桂、附。
 益气养荣汤（方见前首卷汇方内）\n\n现代汉语翻译：益气养荣汤（在前首卷的汇方内可见）

<目录>卷六\乳证门
<篇名>吹乳证治
 治疗方法：栝蒌散外敷法。对于乳房结核，使用栝蒌散外敷，用酒熬制乳香、没药、当归、甘草；若效果不佳，可加入皂角刺，制成立效散。对于已经形成脓肿但未破溃的，可外敷南星、半夏、僵蚕、白芷、皂角刺、草乌粉末，用葱汁和蜜调匀。\n\n【注】对于乳房结核久治不愈的，应尽早治疗，否则可能演变成痈。可使用栝蒌散，即栝蒌实、乳香、没药、当归、甘草，用酒熬制后服用。若服药后病情仍未缓解，可加入皂角刺，制成立效散。对于已经形成脓肿的，可促使破溃；尚未形成脓肿的，可促使消散。外用南星、半夏、僵蚕、白芷、皂角刺、草乌粉末，用葱汁和蜜调匀后外敷。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳岩证治
 属性：十六味流气饮和青皮甘草散可用于治疗乳岩。乳岩初起时，症状如围棋子般大小的结核，不痛不痒。可能在五年或十多年后，从内部溃破，形成嵌空玲珑、洞窍深陷的损伤，如同山岩，因此得名乳岩。这主要是因为情绪抑郁不畅，或者性格急躁、易怒，损伤了肝脾。建议尽快服用十六味流气饮，其成分包括当归、白芍、人参、黄 、川芎、防风、苏叶、白芷、枳壳、桔梗、甘草、槟榔、乌药、浓朴、官桂、木通。外部可以使用木香、生地捣饼，用热器熨敷，并随时以青皮、甘草为末，煎浓姜汤调服。需要戒除情绪激动，远离荤腥食物，缓解郁怒，方能痊愈。如果溃后久不愈，应该培补气血，可以选择服用十全大补汤、八珍汤或归脾汤。
 十全大补汤、八珍汤和归脾汤的配方都可见于卷首。

<目录>卷六\乳证门
<篇名>妒乳乳悬证治
 属性：鹿角散、连翘散\n鹿角散与连翘散混合使用，用鸡蛋白调和后炙热敷在患处；连翘散的成分有防风、升麻、元参、白芍、白蔹、射干、芒硝、大黄、甘草和杏仁。如果产后瘀血上攻，导致乳头生疮，可以使用鹿角散敷在患处，即鹿角和甘草研末，用鸡蛋白调和后敷在患处。如果瘀血导致乳头细长下垂过腹，称之为乳悬，可以使用芎归汤浓煎内服，剩余的药熏鼻，瘀血散去后乳头就会恢复正常。如果乳头还是没有恢复正常，可以用蓖麻仁捣碎贴在顶心，等到乳头恢复正常后去掉。
 芎归饮（即佛手散，方见首卷）\n\n翻译：芎归饮（也就是佛手散，配方见第一卷）

<目录>卷六\乳证门
<篇名>乳证门汇方
 消毒饮：青皮、白芷、当归、柴胡、浙贝母、僵蚕、花粉、金银花、甘草节（各等分）研磨成粉末，用水煎服。\n\n栝蒌散：栝蒌、乳香、没药、当归、甘草（各等分）研磨成粉末，用酒煎服。（若加入皂角枣，名为立效散。）\n\n十六味流气饮：当归、白芍、人参、黄（各二钱），川芎、防风、苏叶、白芷、枳壳、桔梗（各一钱），甘草、槟榔（各五分），乌药、浓朴、官桂、木通（各八分）研磨成粉末，每次服用五钱，用水煎服。
 \\x青皮甘草散\\x:将青皮和甘草各一钱研成粉末，用浓姜汤煎煮后服用。\n\\x鹿角散\\x:将鹿角和甘草各等分研成粉末，用鸡子黄调和后，涂抹在铜器上炙烤并敷在患处。\n\\x连翘散\\x:将防风、元参各二钱，白蔹、芒硝、大黄、射干、白芍各一钱，升麻、甘草各五分，杏仁二十粒研成粉末，用姜水煎煮后服用。\n\\x加味四物汤\\x:将当归、白芍、熟地、川芎、花粉、王不留行（炒）、木通各二钱放入猪蹄熬的汤中，煎煮后服用。
 涌泉散：将白丁香、王不留行、花粉、漏芦各一钱放入猪蹄汤中煎煮后服用。\n\n免怀散：将红花、赤芍、归尾、牛膝各二钱锉碎，用水煎煮后服用。\n\n麦芽煎：将麦芽三两用水煎煮后作为茶饮用。

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴肿证治
 属性：龙胆泻肝汤 熏洗法 腾熨法\n【注】妇女出现生殖器肿胀、坠痛以及两侧疼痛的情况，称为“”。这是由于肝、心两经火旺，湿热下流所致。应该服用龙胆泻肝汤，其方剂是导赤散（生地、木通、甘草）再加上车前子、泽泻、黄芩、当归、黑栀子、龙胆草。如果由于中气虚弱，导致下坠加重的情况，可以使用补中益气汤来升提；外部使用蕲艾、防风、大戟熬汤熏洗，再以枳实、陈皮二叶为末，炒热后热敷，肿胀自然会消退，疼痛也会得到缓解。

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴痛证治
 属性：加味逍遥散与乳香四物敷法可缓解阴部疼痛，又名小户嫁痛，痛至极时手和脚无法舒展。治疗方法是内服加味逍遥散，同时用四物乳香捣饼敷在阴部。\n【注】妇女阴部疼痛，被称为小户嫁痛，痛至极时手和脚往往不能伸展。这是由于郁热伤及肝脾，湿热下注所致。治疗方法是内服逍遥散并加入丹皮、栀子；外用四物汤料与乳香捣饼，纳入阴部，疼痛即可缓解。\n逍遥散与四物汤（两者均见首卷）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴痒证治
 桃仁雄黄膏可用来治疗因湿热生虫引起的阴户瘙痒，可内服逍遥龙胆方；将桃仁膏与雄黄末混合，再将鸡肝切片放入其中。\n【注】妇女阴部瘙痒，多因湿热生虫引起。严重时会导致身体倦怠，小便淋漓。此时应服用逍遥散和龙胆泻肝汤。外部治疗可使用桃仁研制的膏药，与雄黄末混合，再将鸡肝切片蘸药放入阴户。虫子一闻到肝腥味，就会钻进肝内吮食，当肝被提出时，病症就会痊愈。\n\\x逍遥散\\x（详见第一卷） \\x龙胆泻肝汤\\x（详见前阴肿条）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴挺证治
 属性：蛇床洗法、藜芦敷法。阴挺下脱即疝，症状为阴部突出物体，如蛇或如菌。湿热肿痛，尿色深红，气虚重坠，便色青。对于气虚，应补中益气，用青栀子；对于湿热，应泻肝清热，用龙胆草。外用蛇床子和乌梅熬水熏洗，再用猪油调藜芦末敷，均可治愈。\n\n【注】妇女阴挺，可能由于胞络受损，分娩用力过大或气虚下陷，湿热下注，阴部突出一物如蛇，或如菌如鸡冠，这是古代疝的病症。属热的病症，必有肿痛和深红色的小便，适合使用龙胆泻肝汤；属虚的病症，必有小便清长和沉重的症状，适合使用补中益气汤加青皮、栀子。外用蛇床子和乌梅熬水熏洗，再用猪油调藜芦末敷，没有不治愈的。
 逍遥散（在前面的卷首中提到）和龙胆泻肝汤（在前面的阴肿条目中提到）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴疮证治
 症状：加味四物汤可治疗阴疮，表现为疮口有浓水淋，时而疼痛时而瘙痒如同虫行，少腹胀闷，尿色红且频数，食欲不振，身体疲倦，午后发热。妇人阴疮的成因是情绪郁结导致肝火伤及肝脾，气血凝滞，湿热下注，久则生虫。虫子侵蚀形成疮口，脓水淋漓，时而疼痛时而瘙痒如同虫行。治疗方案：对于局部肿痛者，可用四物汤加柴胡、栀子、龙胆草；若疮口溃烂且出水疼痛者，用加味逍遥散；若感觉重坠者，用补中益气汤。
 加味逍遥散（方见前阴痛条）和四物汤、补中益气汤（方俱见首卷）的现代汉语翻译分别为：逍遥散（方见前阴痛条）加上四物汤和补中益气汤（方剂均见第一卷）。

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴痔证治
 阴部中突起的肉名为阴痔，也被称为茄子疾，黄水症状容易治疗，白水症状难以治疗。使用乌头熏法，即用乌头烧存性，加醋熬制进行熏蒸。同时内服逍遥散、补中益气汤和归脾汤，根据患者的虚实情况，适当调整剂量。\n\n【注】妇女阴部有肉突起的情况，被称为阴痔，俗称茄子疾。流出黄色水液的症状容易治疗，流出白色水液的症状难以治疗。使用乌头烧存性，加浓醋熬制熏蒸。同时内服逍遥散、补中益气汤、归脾汤，根据患者的虚实情况，适当调整剂量。\n\n\\x逍遥散 归脾汤 补中益气汤\\x（具体药方详见卷首）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴冷证治
 属性：温中坐药。阴冷风寒导致游子脏器受寒，最适合使用桂附地黄丸，再加上远志、干姜、蛇床子和吴茱萸，研磨成末后包裹起来放入阴部。\n【注】妇女阴冷，多因风寒乘虚侵袭子脏，时间久了会导致血液凝固、气滞，并可能引发其他病症，怀孕也会变得困难。应该多服用桂附地黄丸，外部使用远志、干姜、蛇床子和吴茱萸研磨成细末，用绵布包裹后放入阴部，每天更换两次。\n桂附地黄丸（方剂见首卷）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>阴吹证治
 属性：膏发煎能治疗胃气下泄、阴吹喧的症状。金匮要略中提到，用膏发煎治疗此病，即猪膏与乱发同煎服用，可引导疾病从小便排出。对于气虚下陷的情况，可以使用大补治疗，并添加升麻、柴胡以升提下陷的气。\n\n【注】妇女阴吹症状，即阴道中不时有气排出并发出声响，如同谷道转动时的矢气状，《金匮要略》认为这是由于谷气充实、胃气下泄引起的。使用膏发煎治疗，即猪膏与乱发同煎服用。引导疾病从小便排出的方法非常深奥。如果气血严重虚弱，中气下陷，应使用十全大补汤加升麻、柴胡，以升提下陷的气。
 十全大补汤（方见首卷）\n\n现代汉语翻译：十全大补汤（具体配方见卷首）

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>交接出血证治
 属性：加味归脾汤和桂心釜墨散，交接出血伤心脾，伏龙肝末入归脾，《千金》桂心釜底墨，酒服方寸匕相宜。\n【注】妇女每次交接都出血，是由于损伤心和脾两个经络。应该使用归脾汤加入伏龙肝煎服，或者用《千金方》中的桂心、釜底墨两种药末，用酒冲服方寸匕，可以自然痊愈。

<目录>卷六\前阴诸证门
<篇名>前阴诸证门汇方
 龙胆泻肝汤：生地（二钱）、木通、车前子（各一钱五分）、泽泻、黄芩（各二钱）、当归（二钱）、黑栀仁、龙胆草（各一钱）、生甘草（五分），上灯草一团，水煎服。\n\n洗方：防风（三钱）、蕲艾（一团）、大戟（一钱），上熬汤熏洗。\n\n腾方：枳实、广皮（各等分），上为末，炒热腾之。\n\n敷方：四物汤（一料）、乳香（一钱），上捣饼，纳户中，其痛即定。
 \\x桃仁雄黄膏\\x：桃仁研成膏状，五钱；雄黄研成末状，三钱。将这两种药混合均匀，用鸡肫肝切片，蘸药放入阴道中，虫子会钻入肝中，瘙痒感自然消失。\n\\x阴挺洗法\\x：蛇床子五钱，乌梅九枚。将这两种药熬汤，趁热熏洗。\n\\x敷方\\x：藜芦研成末状，用猪脂油调敷，自收。\n\\x阴痔熏法\\x：乌头用酽醋熬熏，自消。\n\\x温中坐药方\\x：远志、干姜、吴茱萸、蛇床子各等分，研成末状，用绵裹放入阴道内，一日二次更换。
 膏发煎：用猪膏熬化涂抹在妇女乱发上，如果小便通畅，病情就会痊愈。\n\n桂心釜墨散：将桂心和釜底墨等分混合，制成粉末，用酒送服一寸匕。

<目录>卷六\杂证门
<篇名>热入血室
 症状：热邪进入血室经络适断，邪热趁虚进入血室潜伏，出现寒热交替如疟疾症状，用小柴胡汤加入当归、生地、丹皮。\n\n【注解】《金匮要略》记载：妇女患中风病七八天后，连续出现寒热交替，病情发作有时，月经恰好中断，这是热邪进入血室的表现，血液一定会凝结，所以出现寒热交替如疟疾症状，病情发作有时。这种情况适用小柴胡汤治疗。这是由于邪热尚未清除，正值月经来潮，邪热乘虚进入血室潜伏，导致血液凝结，出现寒热交替如疟疾症状。血室功能由肝主管，肝与胆互为表里，胆因肝受邪热影响而出现寒热症状，所以用小柴胡汤治疗。加入当归、生地、丹皮，是为了清除血分之热。
 小柴胡汤（见首卷柴胡四物汤注）适用于治疗热入血室的病症，症状为白天清醒，夜间谵妄。治疗时不要伤及胃气，让热随血液流动而自然消散，病就好了。\n\n刺期门法清热行血汤适用于热入血室导致胸部结块、下血、谵语、头部出汗的症状。此时应刺期门穴，根据实际情况泄热。清热行血桃红丹的成分包括桃仁、红花、丹皮、赤芍、灵脂、地龙、草果、穿山甲。\n\n【注】《金匮要略》记载：妇女患伤寒发热，正值月经来潮，白天清醒，夜间谵语如同见到鬼一般，这是热入血室的病症。治疗时不要伤及胃气及上二焦，病自然会痊愈。这里说的虽然热已进入血室，但由于月经不断，热不会停留结块。不要因为谵妄就使用硝石、黄连等伤及胃气、刺伤血液的方法，或使用小柴胡汤伤及上二焦。只需等待热随血液消散，病必然会痊愈。《伤寒论》中说：血液自行排出，排出的病人会痊愈，就是这个道理。

<目录>卷六\杂证门
<篇名>血分水分总括
 症状：月经先闭后出现水肿，原因是冲任脉络受寒湿侵袭，导致血液在经络中积聚；若先出现水肿后月经闭止，则是水液充斥皮肤表面。血液的问题难以治疗，而水液问题相对容易解决，需要详细分辨两者。\n【注解】妇女月经先闭后出现水肿，是因为寒湿侵袭冲任脉络，导致血液在经络中积聚，这种情况称为血分。若先出现水肿，后月经闭止，则是因为脾土不能制约水湿，导致水湿邪气泛滥，溢于皮肤表面，这种情况称为水分。血分难以治疗，而水分相对容易治疗，需要详细分辨两者。

<目录>卷六\杂证门
<篇名>血分证治
 症状：血分血壅导致经脉不通，四肢浮肿病情较重。只要经脉畅通，肿胀自然消散，可以使用加入红花、丹皮、牛膝的小调经散来治疗。\n【注】血分肿是由于血壅塞导致经脉不通，流至四肢，从而引起浮肿。治疗时不需要专门消除肿胀，只要调节经脉，使经脉畅通，肿胀自然消散。可以使用小调经散加入红花、丹皮、牛膝进行治疗。\n【小调经散】（详见第三卷浮肿方剂）

<目录>卷六\杂证门
<篇名>水分证治
 症状：先出现水肿，然后月经闭止，这是因为饮水过多，膀胱的气化功能受阻，水分不能正常排出体外，导致皮肤水肿，月经也因此闭止。治疗方法只需针对水肿，当水肿消退，月经就会自然通畅。可以使用茯苓导水丸治疗。\n【注】茯苓导水汤（方剂见胎前门子肿条）

<目录>卷六\杂证门
<篇名>梦与鬼交证治
 属性：加味归脾汤。症状：独自发笑，独自悲伤，害怕见人，精神虚弱，夜晚梦见鬼怪侵扰。治疗方法：使用归脾汤调和辰砂、琥珀，以安定心志，清除杂念，使魂魄安宁。\n\n【注】妇女因七情内伤，导致心脾亏损，精神无法得到保护，鬼邪侵入，魂魄不得安宁，因此夜晚梦见鬼怪；独自发笑，独自悲伤，如同有人顶撞，这是病症的表现。应该使用归脾汤，调和辰砂、琥珀粉末服用，这样就能安定心志，清除杂念，使魂魄安宁，不再做恶梦！

<目录>卷六\杂证门
<篇名>梅核气证治
 属性：半夏浓朴汤。妇女咽中如有炙脔，或者像梅核卡在喉咙间。半夏浓朴汤最为有效，需用半朴苏苓姜引煎。\n\n【注解】《千金方》记载：咽中感觉像是贴着炙肉，吐不出来，吞不下去，这就是所谓的咽中如有炙脔，俗称梅核气。这种情况是由内伤七情，外伤寒冷引起的，应该使用《金匮要略》中的半夏浓朴汤治疗，即半夏、浓朴、苏叶、茯苓、生姜煎制而成。

<目录>卷六\杂证门
<篇名>血风疮证治
 症状：全身出现类似丹毒的症状，又痒又痛，抓挠后会形成疮，这是由风、湿、血燥引起的，可以使用加味逍遥散加入黄连和生地。如果疮口结痂痊愈后，再次出现白色皮屑，肌肤变得坚硬，这是由于血虚导致皮肤不滋润，应该服用益气养荣汤。\n\n【注】妇女血风症状，全身出现类似丹毒的症状，或痒或痛，抓挠后会形成疮，这是由风湿血燥引起的，应该使用加味逍遥散加入黄连、生地。如果疮口结痂痊愈后，再次出现白色皮屑，肌肤变得坚硬，这是由于血少不润，应该服用益气养荣汤。\n\n加味逍遥散（前方见阴痛条）\n益气养荣汤（前方见首卷）

<目录>卷六\杂证门
<篇名>疮证治
 属性：桂附地黄丸，用于治疗因忧思郁怒导致的肝脾损伤，以及湿热引起的疮疡。外部疮疡属于足三阳经的较易治疗，而内部疮疡属于足三阴经的治疗难度较大。初期红肿可使用人参败毒散，溃后脓水淋漓可使用补中益气汤，午后发热阴虚可服用六味地黄丸，食欲不振、体倦畏寒可服用桂附地黄丸，即六味地黄丸加肉桂、附子。
 人参败毒散（产后痢疾方中可见）\n补中益气汤（第一卷血崩方中可见）\n六味地黄丸（第一卷方中可见）

<目录>卷六\杂证门
<篇名>足跟痛证治
 督脉起源于肾，经过足少阴肾经。如果三阴虚热，会导致足跟疼痛。建议使用大剂量的六味地黄丸来滋补真水。如果疼痛长期不愈，足跟肿胀溃烂流脓，建议服用八珍汤，以大补气血。

<目录>卷六\杂证门
<篇名>杂证门汇方
半夏浓朴汤：半夏、浓朴、苏叶、茯苓各2钱，生姜煎服。\n\n清热行血汤：桃仁、红花、丹皮、五灵脂、生地各2钱，甘草5分，穿山甲、赤芍各1钱，水煎服。\n\n八珍汤：（方剂见首卷）
