
<目录>毓麟验方
<篇名>正文 
 徐果亭先生试验神方：用松子、柏子、韭菜子、牛蒡子、蛇床子、女贞子、菟丝子、枣仁子、大附子（用童便浸三日，刮去皮，晒干，铜刀切）和棉花子等各四两，研成细末。然后用一石大麦，洗净捣去皮壳，将药分成十份，每斗麦子用一份药，拌匀。将十只小母鸡和一只雄鸡用一个笼罩住，不让它们闲逛。将药末拌入略微湿润的麦子中饲养，等待它们下蛋。每次服用三个鸡蛋，用药酒送下，服用两个月，必然会怀孕（鸡需饲养一个月以上）。
 送蛋药酒方：麦冬、天冬、当归、人参、生地、茯神各五钱，用陈黄酒十斤，将药用绢袋包入坛内，重汤煮三炷香为度。 \n父时母地种子法：男女双月生者，双月入房；单月生者，单月入房。男单女双者，用单月；男双女单者，用双月。 \n种子红药连城丸：罂粟花（二两，米泔水浸）、排草（五钱）、桔梗（六钱）、枸杞子（五钱）、吴茱萸（八钱）、广木香（五钱）、甘松（五钱）、三奈（八钱）、川椒（一两三钱）、干桂（五钱）、鸦片（四钱）浸少许，拌匀，浸蟾酥二钱，研末，人乳泡、母丁香五钱，打碎另包，同药浸一宿，取起。蛤蚧一对，剪碎，研末，火酒四两浸透。以上各药先用甜水浸一宿，次早将药并入铜锅内，煎熬滚透，不时取起，必候川椒白色为度，然后将药渣用绢滤去净。其药水再入锅内，熬至成膏，即入鸦片、蛤蚧、原浸之火酒共入熬，少片时纳成膏，再入酥，不可久熬，将煎过滤出蛤蚧、丁香渣焙干，研极细末，入膏药内，丸如绿豆大，朱砂为衣。此丸能种子坚固，久战不泄。用时将烧酒或吐津化开，先一、二时搽龟茎行事，温水洗去。入炉妙难尽述。
 老奴丸（又名苍龙丸）服用时，每次只需用五、六分。 \n在成都府，崔磨玉没有儿子，想服用这种药来调养身体，但还未服用就去世了。有一个七十多岁的老奴，腰腿疼痛，弯着腰走路。褚氏给了他这种药，老奴服用后告诉褚氏说：服用这种药后，各种疾病都痊愈了，房事如同年轻人。于是褚氏与他发生了关系，后来怀孕了。一天，褚氏的事情暴露了，她的家人母亲追究原因，得知真相后，把这个老奴打死了。后来折断他的腿骨，骨髓流出，呈金色，多次试验都有效果，因此得名老奴丸。这种药专门帮助阳痿，如果想要解药，就喝三口凉水。对于年纪大、气虚、阳痿、风湿腰腿疼痛的人，服用最为有效。它可以增加精气，补肾虚，去除寒气和风湿，扶持虚弱的阳气，虔诚地调制。这是秘密，不要传扬。服用它可以保持元气，延长寿命，获得健康（另一种配方没有桑螵蛸、当归、沉香）。
 木香（五钱） 灯草（二钱） 大蜘蛛（七个） 胡桃肉（另研） 荜澄茄 车前子（炒）马兰花（酒浸） 牡蛎（大锻） 萆 韭子 木通（以上各一两） 山萸肉（去核） 补骨脂（酒浸） 桑螵蛸（酒浸） 全蝎（去毒） 龙骨（以上各一两） 母丁香 紫霄花 肉苁蓉（酒浸）菟丝子（酒蒸） 蛇床子 白茯苓（去皮） 仙灵脾 八角茴香 巴戟（去心） 远志肉（去心） 当归（以上各二两） 沉香（七钱） 干漆（炒去烟，三两） 熟地黄（五两）上药炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，七日见效。如无妇人者勿服（一方有五味子，无灯草）。\n\n现代汉语翻译：木香五钱，灯草二钱，大蜘蛛七个，胡桃肉另研，荜澄茄，炒车前子，酒浸马兰花，大锻牡蛎，萆，韭子，木通各一两，去核山萸肉，酒浸补骨脂，酒浸桑螵蛸，去毒全蝎，龙骨各一两，母丁香，紫霄花，酒浸肉苁蓉，酒蒸菟丝子，蛇床子，去皮白茯苓，仙灵脾，八角茴香，去心巴戟，去心远志肉，当归各二两，沉香七钱，炒去烟干漆三两，熟地黄五两。将这些药材炼蜜为丸，如桐子大，每次服用三十丸，空腹温酒送下，七日见效。如果没有妇人，则不要服用（一个方子有五味子，无灯草）。
 又有一个奇特的生子偏方，需要选择壬子吉日，在山上进行配制，忌讳妇女、鸡、狗看到，还要有春天的气息。如果不想生子，就不必选择吉日，也不必忌讳。\n这个偏方来自福建福州府的陈尚书，他七十岁了还没有儿子，用尽了自己的万贯家财来救济贫困和危难的人。有一天，他在屋檐下坐着，想到自己没有儿子继承，不知不觉流下了眼泪。突然，他看到一个白发苍苍的老人，童颜鹤发，从正门进来，告诉他说：我特意来给你送一个生子偏方。陈尚书回答说，我的阳痿已经很久了，再好的偏方也没有用。老人说：这个药专门帮助阳痿补充精气，叫做助阳益母丸，服用后一定会生下贵子，请你试试看。陈尚书急忙拿出十两银子表示感谢，但转眼间老人就不见了，他感到很奇怪。于是他就按照偏方尝试，果然连续生下了四个儿子，都是显赫的官员。
 这是救济贫困积累德行的回报。药物共有十一味,各自等分,全部研成细末,加入炼蜜制成丸子,大小如白豆。等待妇女月经干净一天后,将一丸放入阴户,半小时后药物已经融化,阴精未尽,心情已经舒畅。然后再涂一丸在阴茎上,然后进行性交,阳物会变得更大更硬,比起平时更加兴奋,男女双方都会感到愉悦,难以言喻,怀孕的概率很高。这种药物还可以治疗妇女白带、小腹冷痛,男子梦遗、阳痿等病症,功效显著。但得到这个方子并不容易,我在这里公布出来,希望大家珍惜重视。如果想生孩子的人,需要保养一个月,如果兴致不佳,可以按照脉搏调整月经,月经正常了药效才会显著。药物成分包括:菟丝子、蛇床子、番木鳖子、白芨、砂仁、肉桂、杏仁、川椒、吴茱萸、细辛、母丁香,每味三钱,菟丝子不需要研成末,煮熟后捣烂加入药末中即可。
 \\x种子金丸\\x这个方子用于治疗妇女血尿、白带、阴部溃疡、阴部蚀虫，并可解杨梅疮毒。每次使用一丸，剥去蜡皮，放入阴户。如果想要怀孕，需等到月经即将干净时，连续服用一、二丸，然后停止，以防已经怀孕。忌讳香气，如果月经停止，需要防止怀孕，不能再服用，如果月经又来了，可以按照前面的方法服用。如果有其他用途，可以再次使用。 \n樟脑（六两，用瓦三块，分三处放炭火上，候烟吐即移下换，易成霜，用六钱） 苏合油（一两）麝香（三钱） 高良姜（五钱） 官桂（三钱） 水安息（五钱） 蛇床子（不拘多少）将水安息、麝香、苏油三物研烂极细，加入诸药，用炼蜜为丸，如黄豆大，用蜡封之。 \n\n现代汉语翻译：\n\n\\x种子金丸\\x这个药方适用于治疗女性血尿、白带、阴部溃疡、阴部蚀虫以及杨梅疮毒。每次使用一丸，去掉蜡皮后放入阴道。若想怀孕，需等待月经即将结束时，连续服用一、二丸后停止，以防已经怀孕。樟脑、麝香和苏合油的香气需避免，月经停止后需防止怀孕，不能再服用。若月经再来，可按原方法服用。如有其他用途，可再次使用。 \n樟脑（六两，用瓦片三块，分三处放在炭火上，待烟冒出即移开换瓦，易成霜，用六钱） 苏合油（一两）麝香（三钱） 高良姜（五钱） 官桂（三钱） 水安息（五钱） 蛇床子（不拘多少）将水安息、麝香、苏合油三物研磨至极细，加入其他药物，用炼蜜制成黄豆大小的丸剂，用蜡封口。
 \\x种子金丸\\x一直以来都很难生子，经常服用热药，所以不仅身体受到热毒的侵害，而且生的孩子多患血热肠。这个方子以参、附为主，辅以温暖祛毒的药物，每天不论是否感染，不拘泥于酒或水，磨少许涂抹在阳部，临行事前用温水洗净，或者放入脐中。药物性质温暖，必须长期使用，真阳才能逐渐旺盛。对于丹田虚弱、阳痿、种子、祛毒等方面，确实有神奇的功效。每个药锭重五分，可以使用十余次。同时也可以治疗蝎虫、蜈蚣咬伤，涂抹在患处即可痊愈。对于水泻痢疾也有神效，涂抹在脐内少许即可。
 人参一两，当归一两（与参合煎浓膏），蟾酥一两，川附子一两，苏合油一两，母丁香一两，川乌五钱，草乌五钱，轻粉五钱，山豆根三钱，蛇床子五钱，真龙骨二钱（色红者佳）。将药再筛为细末，参归膏和成锭子。如干用白芨末煎膏，湿加蛇床子末，不拘多少。\n\n如意线方：川椒五钱，白芷五钱，罂粟壳一钱五分，黄柏一钱五分，官桂钱半，麝香二分五厘，蟾酥八分（用人乳化开）。先将桂、芷、椒，罂用火酒二汤碗煮透，以椒无辣味为度，将粗白丝线八钱没药汁内，煮半干取起，照后入麝香、黄柏、酥和匀，复没线浸之，取起，听其阴干，再浸再干，以汁完为度。临用一、二时前，或烧酒或津液润之，缚茎上，临行去之。一线可用二次，解欲妇人津液嗌下即解。其线用一尺长。
 房术：乳香、没药（各五钱），蟾酥（葱汁拌），肉桂，锁阳（各三钱），大附子（五钱），冰片（三分）。将蟾酥用葱汁蒸化为末，制成如绿豆大的药丸。使用时，用纸包裹一丸，放入腰带内，靠暖气使其软化，用唾液将其化解，涂抹在龟头上，一、二小时后用热汤清洗，然后进行房事。\n\n长龟方：小茴香（二钱），桂心（二钱），柏子仁（三钱），黑附（二钱），白术（二钱）。每日饮酒三次，每次服用二钱，连续服用七天，不可再服。
 秘传壮阳固精酒奇妙方：淫羊藿一斤（剪边去毛），羯羊尾大者连肉重一斤，头锅滴花烧酒十斤。先将羊油四两，细炙羊藿，共入坛内，用箬封口，扎紧，重汤煮一日夜，即一周时取出，入泥坛内，埋七日，出火毒。每黄昏时饮一杯，入房交媾通宵，金枪不倒，玉茎便如铁，固精不漏如神，种子易长，真神妙方也。\n\n涤痿兴阳汤：肉苁蓉二两（肥大者），阳起石研末一两（要云头两脚鹭丝毛者），仙灵脾二两，三奈子二两，大附子一个（重一两余者，皮脐俱去），官桂二两（肉桂尤妙），蛇床子一两，大茴香一两，韭菜子二两，木通五钱，补骨脂二两，真川椒去目拣净一两。前药和匀，作粗末，分作十帖，每帖用水二杓，煎十数沸，去渣，加麝香五厘，乘热浸洗玉茎良久。每日洗三、四次，十日后自然奇妙异常。
 安息香的制作方法：将安息香、鸦片、檀香、毛香、麝香、风仙子、白颈蚯蚓、蝼蛄、榆树皮混合，加入黄雄狗肾拌匀，制作成安息香，闻者都会被香气所吸引。\n\n治疗腰痛的神方：当归身、川芎、白芍药、怀熟地、金樱子、淫羊藿、大石斛、杜仲、牛膝、人参、枸杞子、川仙茅、远志肉、杏仁、炙甘草、白茯苓等药材，如腰痛岔气，加倍杜仲；腿疼加牛膝。连续服用十剂，隔一天再服用一剂，之后每月服用六剂，每五天服用一次。
 补充腰肾、增强元气、补血气的圣方：菟丝子（酒浸、蒸晒，一两五钱） 枸杞子（酒洗，一两五钱） 白芍药（酒炒，二两） 怀熟地（一两）怀生地（一两） 当归身（一两，酒洗） 软黄 （一两，生用） 黄柏（八分） 韭子（一两） 白茯神（一两，去骨，焙） 远志肉（一两，去心，甘草煮） 山萸肉（一两） 广陈皮（一两，去白）将以上药材研末，用酒调麦糊为丸，如桐子大，空腹时每次服用一钱五分，用淡盐汤送下。此方主治男子各种虚损、五劳七伤。能温暖丹田，增加精髓，增强元气，滋润肾水，是种子养生的仙方。
 菟丝子不限量，用酒浸泡一昼夜，用上等酒随时喷洒，蒸至熟烂，取出捣成膏，制成饼状晒干，再研成细末。用鸟卵清制成丸子，如梧桐子大，每天服用七十丸，空腹用上等酒送下。年龄五十岁及以下痿病患者，每菟丝子末一斛加天雄四两，用麦包裹，火锻熟，去皮脐，切成四片，用童便浸泡，文火焙干，加入菟丝子末，一起服用，效果更佳。\n\n\\x补肾种子丸\\x（兼治中脘疼虚弱）取生地（八两，研砂仁入酒，九蒸九晒）、丹皮（三两，酒蒸）、五味子（三两）、归身（三两，酒洗）、淮山药（四两，乳拌多次）、莲蕊（五两）、枸杞子（四两）、茯苓（三两，去皮，乳拌）、肉苁蓉（四两，酒洗，竹刀刮去毛甲）、鱼鳔（六两，蛤粉炒）、菟丝饼（四两，酒蒸）、鹿胶（五两，酒化入蜜）、山萸肉（四两），炼蜜制成丸子，如梧桐子大，每天早晨服用三、四钱。制药时不要用绍酒，要用三白豆酒、花露酒。
 九灵丹这种药物能够滋养阴气、巩固肾脏，调理脾胃、清除肺部燥热，有助于种子繁衍、延年益寿。对于体质虚弱的人，这是一种宝贵的药物，药性平和，适合长期服用。 \n\n它能够治疗以下九种病症：一、治疗灵龟不振；二、治疗振奋但不实在；三、治疗实在但不勇敢；四、治疗勇敢但不威武；五、治疗威武但不坚定；六、治疗坚定但不持久；七、治疗持久但精液寒冷；八、治疗寒冷且无子嗣；九、治疗有子嗣但数量不齐。 \n\n药物的配制方法如下：白茯苓（选用极坚硬的，研成末，用水飞两次，去掉筋膜，用人乳浸泡并晒干，经过七个夜晚的露水滋润，再晒干，需要两斛） 怀生地（选择肥大的，用酒浸泡，蒸熟如黑漆，用人乳浸泡，晒干九次，再晒干，需要一斛） 天门冬（选择肥大透明的，去掉心净，用酒浸泡九次，晒干，需要一斛）使用十斛黑铅，炼制到一斛，再加入半斛桐油，继续炼制到半斤，再加入一两雄黄、五钱川椒、一两附子，共同研成细末，炼制干净后，将铅倒入圈子中。再用十斛上等烧酒，加入土茯苓、淫羊藿、雄黄、硫黄各二两，母丁香五钱，鸦片五钱，苁蓉、附子各二两，共同研成细末，与圈子同酒煮，直至酒干为止。最后加入一匕麝香。
 梅香春意足，鸦片三分，蛇床子五分，赤肉桂三分，阳起石五分，胡椒三粒，麝香半分。将这六种药材研磨成极细的粉末，用口水调和后涂抹在茎部，每次使用一分。\n\n壮精丸，这个方子能让不举的人变得举起来，不坚硬的人变得坚硬，不大的人变得更大，不固的人变得稳固。刚开始服用时，每次只能服用一、二钱，这是养龟的方法。\n\n如果想要进行房事，提前一、二小时服用三钱的火酒送下的壮精丸，就能变得坚硬无比。如果不喜欢火酒，老酒也可以。
 将怀熟地、怀生地、怀山药、枸杞子、杜仲、覆盆子、淫羊藿、川巴戟、浓赤肉桂、蛇床子、北五味、砂仁、锁阳、芡实、莲须、山萸肉、阳起石、苁蓉、川附等药材分别处理好，研磨成极细的粉末，用蜜糖炼成药丸，每次服用三颗，空腹时服用，效果神奇。
 七制补骨脂不老方的制作方法是：在三伏天的阳气最旺盛时制作，晒制时要用米筛和绢布，将补骨脂放在水缸下面，取坎离交养之义，这和一般的房中术不同。 \n补骨脂需要一斤，去掉薄皮，晒七天后使用。第一次用一升糯米，浸泡在泔水中，平铺浸泡一晚，然后沥干，晒七日干；第二次用黄柏二两，煎出浓汁，去掉渣滓，留下汁液，浸泡一晚，再晒七日干；第三次用杜仲四两或半斤，煎出浓汁，浸泡一晚，晒七日干；第四次用青盐二两，研碎，将补骨脂捣成细末，混合后晒七日干；第五次用胡桃肉半斛捣烂，将故纸拌匀，晒七日干；第六次用上好的鱼胶半斛，切成一寸见方，用蛤粉一两，拌炒成珠，然后洗净，和前面的药物混合，晒七日；第七次用白蜜二斛，将前面的药物混合均匀，捣碎成千杵，制成如桐子大的药丸，清晨每次用淡盐汤送服。开始时每次用二钱，逐渐增加到每次三钱，如果感觉干燥，可以用鳖、雄鸡汤滋润，七天后见效。补骨脂的阳气发生，需要保养百日，这样先天的正气就能不断延续，固精壮阳，种子不老，功效无比，不能轻易传授。制成药丸后，需要用瓷瓶存放在潮湿的地方七天，然后才能服用。
 丸剂名为“摇鞭丸”，主要用于治疗男性生殖器长时间痿软不起，或者因为过度思考、气血不足而导致的痿软。此方经过验证。需要用到马勃（长度为一尺一寸最佳），将其分为十一寸，然后在瓦片上烤干并研成粉末，放在床上，紧贴身体下面，放置十一天，这时的粉末重量为二两。再加入沉香一钱、威灵仙一两、覆盆子一两，共同研成粉末，用烧酒和糯米糊制成如枣核大小的丸剂，空腹服用六七颗，用热水冲服。\n\n“延寿获嗣仙方”中，鹿茸作为主要的药物，味道甘酸，还具有苦辛、温的特性，无毒，能够活血散淋，治疗痈肿骨疽，缓解虚劳瘦弱，四肢腰脊酸痛，脚膝无力，小便通畅，男子遗精，女子崩漏，赤白带下等症状。鹿角味咸，温，主要用于治疗恶疮痈肿，留住血液在阴部，小腹急痛，腰脊痛，骨折，恶血，尿血，妇女梦见与鬼交合。可以取其粉末，和酒服用，就能驱出鬼精。鹿角胶与骨髓相和，用蜜煮可以壮阳，使患者有生育能力。鹿肉味温，可以补中益气。鹿肾可以补中壮阳。
 取新鲜嫩色的鹿角二十斤，锯成二十段，劈开后用水浸泡三、四天，刷净黑泥，放入锡瓶中，封口悬挂，用重汤煮三日夜。煮好后取出，浸泡取净汁，倒入铜锅中，用小火长时间熬制，即可制成膏状。制膏后：取真川仙茅一斤，用粟米水浸泡一宿，用木甑蒸一炷香的时间。重复三次，以黑为度。仙茅膏味辛，气温，有毒，需用米泔水浸泡去汁使用，忌用铁器以及牛乳、黑牛肉。主要用于治疗脚腰风冷，挛痹不能行走，男子虚劳，老人失溺等症状。可益阳道，助筋骨。
 人参（一斤，去芦，切碎）：主治，味甘，气温微寒，无毒，不宜与藜芦同用。具有安神定魄，止惊悸，生津，通血脉的功效。可用于治疗五劳七伤，虚损，肺脾阳气不足，虚喘乏力等症状。肺寒者适用，但肺受火邪咳嗽者禁用。\n\n天门冬（一斤，去心）：主治，味甘苦，气平大寒，无毒。使用时需去皮、去心。具有治疗肺气咳逆喘急，消痰，通肾气，止渴，疗肺痿，生痈，吐脓血，热侵肺，吐衄妄行，泻肺火，利小便等功效。天门冬性寒，但能补虚。
 枸杞子（一斤，去蒂），味道甘甜，气息微温，无毒。主要治疗热病中的消渴症状，坚固筋骨，增强阴气，有益于精血，明亮眼睛，治疗皮肤和骨节间的风邪，以及风眼赤痛。 \n麦门冬（一斤，去心）君，味道甘微苦，气息平和微寒，无毒。主治口干渴，心肺热，虚劳客热，通脉，保护精神，补益心气，治疗血妄行，泻肺中伏火，治疗肺痿吐脓。 \n真黄精一斤，用竹刀切片，蜜水洗净，木甑蒸一柱香，忌铁器。味道甘甜，气息平和，无毒。有益于脾胃，滋润心肺，去除风湿，补益劳累损伤。
 将上六种药物混合在一起，分成四份，每份药物重二十四两，接着用水十二斤，煎熬约一半时间，将渣捞出，再用水六斤，煎熬一半，等待药汁取完，将渣捣烂，放入热水中浸泡，捞出渣，将三合药汁倒入铜锅中，用火漫浸成膏，放入瓷器中保存，待用。\n\n制作丸剂时，将大生地十二两，用酒浸泡一宿，加入益智仁二两，搅拌均匀，用砂锅和木甑蒸一柱香时间，去掉益智仁。生地味道甘苦，性质寒凉，无毒，但忌用铁器和莱菔。地黄性质微温，具有大补血虚、滋肾阴、益气力的功效。主治血虚劳热、产后脐腹痛等症状。生地性质大寒，能凉血生血，补肾水、真阴不足。主治妇女崩漏不止、产后血上薄心、胎动下血、瘀血、衄血、吐血等症状。对于胃寒者，可酌情使用；痰膈不利者，可使用姜汁炒制。制净后，只用八两。
 怀山药（四两，炒），我，味道甘甜，气温适中，无毒。能增长肌肉，缓解腰痛，滋养阴液，补充心肺的不足，治疗烦躁不安，收敛精气，治疗健忘。 \n生芡实（四两，捡净，炒），味道甘甜，气平，无毒。主要功效是温暖经络，缓解腰脊和膝盖的疼痛，补益中气，增强意志。 \n覆盆子四两（去蒂，酒蒸），我，味道甘甜，气平微热，无毒。主要治疗男子肾虚，精气耗竭导致的阴痿，还能使头发不白，女子食用后能怀孕。 \n真沙苑蒺藜（四两，酒蒸），你，味道苦辛，气温微寒，无毒。主要用于治疗风邪导致的眼疾，破除瘀血，治疗喉痹、乳汁不通、身体瘙痒、肺痿、小儿头疮，还能止住遗精、滑精、便血。
 菟丝子（洗净，四两），用酒蒸煮捣碎。主治，味道辛甘，气息平和温暖，无毒。主治虚寒、腰痛、膝盖冰冷，补精益气，强健筋骨，治疗生殖器寒冷，精液泄漏、尿血。这六种药材，能够滋养真阴，有益于肾脏滋生精血。 \n\n白茯苓（四两，去除木心），臣药，味道甘淡，气息平和，无毒。 \n\n柏子仁（用纸包裹，压出油分）四两，主治，味道甘辛，气息平和，无毒。如果是用扁叶的，就叫做侧柏。主治惊悸，有益于气血，治疗神志恍惚、虚损、腰痛，滋润肾脏燥热，去除头风，促进阳痿康复。
 山茱萸肉（五两，酒洗，微焙），味道酸涩，性质平和微温，无毒。通常用于去核，能够涩精补肾，兴阳坚茎，添精，止小便，暖腰膝，疗耳鸣，止女人月水不定，老人尿不节。以上三种药材，能够培养心脏经脉中不足的血液，山茱萸能够使肝脏兴盛，从而使心脏的血液开始生成。\n\n肉苁蓉（选取嫩肥大者，酒洗去鳞甲及内白卤，新瓦焙干，取末）三两，味道甘酸，性质微温，无毒。\n\n能够强化阴气，有益于肾脏，暖腰膝，续筋髓，补命门相火。主治男子绝阳不兴、泄精、尿血、遗沥，女子绝阴不产、血崩、带下、阴痛。
 补骨脂（盐水浸泡一晚，与黑芝麻一起炒，去掉芝麻）三两，主治四肢疼痛，骨髓损伤，阳气衰弱，肾寒导致精液流失，腰膝疼痛，阴囊潮湿以及妇女的气血问题。 \n\n借助鹿胶和仙茅的力量，增强命门真阳之精。 \n\n牡丹皮四两（用酒炒拌），主治虚劳骨蒸，降阴火，消除坚硬、瘀血积聚在肠胃不散，鼻衄血、呕吐血，女子月经不调，经脉不通，血滞，腰痛，产后各种冷热气血问题，治疗痈疮，排脓止痛。 \n\n浮小麦（取净末）四两，炒制，能除热，止渴，利小便，养肝气，治疗暴发性尿淋，止盗汗，治疗骨蒸肌肉发热，妇女的劳累发热。
 将以上两种药材，使胃气清爽，不要让丝毫混杂，避免邪气存于体内，让补血、生精、益气等药物，完全恢复到原本的状态。\n何首乌（需用竹刀刮去皮，切片，与黑豆煮汁拌匀，再蒸焙干）四两，忌用铁器。雄性何首乌呈红色，雌性呈白色，需雌雄并用。主要用于治疗瘰疬，消肿止痛，治疗头面部疾病及腰膝疼痛，有益于补血气，使须发变黑，强健筋骨，补精益气，有助于生育。 \n女贞实（需去皮，用酒拌匀，再蒸焙干）四两，具有补中养神的效果，用蜜酒拌匀，经过九蒸九晒，服用后能使须发变黑。
 以上两种药材，能够滋养真阴，使须发变黑。\n将以上药材研磨成细末，加入鹿角胶十两、药胶十八两，搅拌均匀，加入蜜糖制成药丸，如桐子般大小，每天早晨服用一百丸，用太极膏调汤送服。服用此丸可以补充先天的不足，晚上服用资生丸以健脾消导。\n制作太极膏的配方：人参（一斤）、枸杞子（一斤）、天冬（一斤）、麦冬（一斤）、生地（一斤）、金钗石斛（一斤），用酒洗净后，另外熬汁三次，去渣，将药汁与熬好的膏混合。这种膏能够壮筋骨，治疗脚膝软弱，增强阴气，益精血，增长肌肉，治疗胃中虚热和皮肤邪热。
 将前五种草药放在一起，分成四份，熬制三次，将药汁存放在瓮中。将渣滓捣烂后，放入开水中，等待药汁熬完，再放入锅中用小火慢慢熬制成膏状，存入瓷罐中。每天早上可以随意取一、二匙，用黄酒或开水化开后服用，以配合丸药。 \n\n丸药中加入川断三两，用酒浸泡。具有调节血脉、治疗金疮、痈肿、止痛生肌、续筋骨的功效。还可以治疗妇女难产、崩漏、腰痛、小便不通、遗精等症状，具有温宫的作用。 \n\n张真人祈求子嗣的方法：苏洵曾在天圣庚午年重阳节那天，来到玉局观无碍子卦，在肆中看到一幅画像，画法清新奇特，据说是张仙。凡是没有子嗣的人，向他祈求，有求必应。苏洵当时还没有子嗣，每天敬香祈求，四年后才生下苏轼。又过了两年生下苏辙，他们俩都热爱读书，说明张真人是急于助人，而无碍子的说法并非虚妄。所以记录下这个事情的始末，让后来祈求子嗣的人对此表示尊敬。这是眉山苏洵的谨识。
 一种祭品需要用细糯米粉，做成弹子大小的团子，煮熟后染成五种颜色：青、黄、赤、白、黑。还要准备枣汤三杯、茶汤三杯、水果三种、酒三杯、鹿肉一方、香炉一个、蜡烛两根。如果没有鹿肉，可以用羊肉代替。祭文一篇，用红纸写好，贴在板上，放在香案上，祭祀结束后，再揭下来焚烧。祭祀的日期选在春秋上旬的吉日，也可以选择祭祀丁日。\n\n祭祀仪式要整齐有序，夫妇需共同行拜礼，先拜四下，然后到香案前敬礼，上三次香，进三次酒，拜七次真人宝诰，诚心诚意地皈命礼。
 文昌启示化传承录典的官员伏羲，升钱感受老人铁弹的力量，西湖边垂钓，得到度化世人的仙方。邪魔见到铁弹就躲藏起来，瘟疫听到风声就远离消灭，咸池没有触犯天狗，何伤祷告。应眉山兆三苏的灵气后裔，法脉传承雷杼周四目之神君，继承人请求永久依赖以延续，宗派因此而不绝，有求必应，无顾不从。\n大慈大悲，大仁大孝，灵应祖师，广恩锡嗣，白鹤得道真人。\n拜完后取出告文，跪着读完，放在香案上，再拜四礼，揭开告文，在香炉内焚烧，俯伏叩三首后起身，作揖后离去。
 敬告文式：在某某年，某某月，某某日，某甲某人，斗胆向真人宣告：因为神明爱护生命，教化普及四海，我作为卑微之人，子孙稀少，遵循先人的遗训，恭敬地侍奉您的尊颜，翘首仰望。\n\n神明仁慈，屈尊照顾我这个愚笨的人，我谨遵品级礼仪，向您请示举行祭祀，渴望得到回应。如果能够得到子孙来祭祀，那么我将不再仰望，而是依赖您，屈从于您，并将祭祀改为报答祭祀。真人您崇尚清淡，无需金钱和马匹。\n\n补肾仙方：用一斤菟丝子、四两山药、四两枸杞子，炼蜜为丸。
 神效种子丸按照方子配制，服用后必定能怀孕。\n吴茱萸 白芨 白蔹 白茯苓（各一两） 牛膝 细辛（各五钱） 菖蒲 白附子 当归（三钱）浓朴 桂心 人参（各四两） 乳香（三两，去油） 没药（四两）选择壬子日进行配制，炼蜜为丸，如红豆大，每次服用十丸，空腹用好酒送下。男子服用，可以补精益气；孕妇服用，就能生下双胞胎，没有丈夫的妇女，不能服用。
 四川太守七十岁时还没有儿子，服用这种药后连续生下了三个儿子。他的妻子私下痛恨这种药物的功效，于是把它扔在地上。公鸡吃了这种药后，每天都要和母鸡交配数十次，最后公鸡的羽毛都掉光了，因此得名“秃鸡丸”。\n\n肉苁蓉（酒浸）、蛇床子、五味子、远志肉、莲蕊、木香山药、沉香、益智（各一两）制成蜜丸，如桐子大，空腹时服用三十丸。\n\n“降珠丸”使黄天官的外甥女在服药二十七天后怀孕。剩下的药送给同事秋侍郎的妻子，她服用一个月后也怀孕了。
 魏家的妻子，四十岁，服用了四十天的药后怀孕了。\n秦艽 桂心 杜仲 防风 浓朴（各三分） 牛膝 沙参 干姜 制半夏 白蔹（各五钱）附子 白茯苓（各一两五钱） 人参（一两） 细辛（一两一分）制成蜜丸，绿豆大小，每次服用三十丸，空腹用米汤送服，怀孕期间不要服用。 \n\\x阴贼方\\x母丁香 麝香 乳香（去油） 沉香等分为末，用上面的药津液制成丸，如桐子大小，每次使用一丸放入阴户，一丸放入马口，进行一、二刻钟，行事如意。
 药方：五倍子、远志、蛇床子各二钱，分别研成粉末。用二、三厘的粉末涂抹在玉茎上，便可进行房事，无需清洗。 \n\n另一种药方：金玉连环、远志、蛇床子、紫霄花、鸦片、肉桂、细辛、起阳石各二钱，麝香五分，川附制、锁阳炙鹅油、母丁香各三钱（用葱汁浸泡蒸煮），川蛤蚧一对（头尾齐全），蟾蜍酥（用人乳制作，一钱），海狗肾一个，云南虫两对。将这些药材研磨成极细的粉末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用石青包裹。用法：在申时用唾液调和，涂抹在龟头和玉茎上，待干后方可行动，临行前用温水洗去药末，稍作休息后继续，每次使用半丸，无需清洗。
 如意丹配方：官桂、木鳖子（去油）、白矾各一钱，水五碗，煎三碗，男女洗净生殖器后再行事。\n\n另一种配方：母丁香、子丁香（晒干后各一钱）、鸦片（藏于腰间待干）、蟾酥（切片，用火酒半钟浸泡三天，各五钱）、冰片、淫羊藿（一钱，也可用酥制羊油）、麝香（五分，研末）、葱、姜（各取三匙汁）。先将蟾酥研碎，加水煮一炷香，然后加入母子丁香、淫羊藿，再煮三滚，接着放入鸦片、麝香，再煮一滚，即将干时加入葱、姜汁，待滚后放入冰片，离火，摊在油纸上晒干，收入瓷瓶密封，不能透气，每次用一厘。同时，在日中用火酒一匙研化，搽在上面，待干后行走，临干时必须用温水洗净生殖器上的药，然后进行房事。
 将金樱子加三钱，龙骨加二钱。 \n另外一方：海螵蛸、赤石脂、远志肉（炒，各一钱）、沙苑蒺藜（炒，二钱）、草乌（九分，面包裹煨）、蛇床子（炒，二钱，以上俱先下）、石燕、蛤蚧（各一对，火酒 五次）、紫霄花（炒）、木鳖子（去壳）、龙骨（火酒）、莲蕊（各三钱）、阳起石（火酒 一次）、锁阳（炒）、牡蛎（锻，各二钱）（以上第二次下）、桂心（一钱）、蚯蚓（瓦上焙燥）、鸦片（各二钱）、晚蚕蛾（四对，焙）、母丁香（晒干为末）、淫羊藿（酥油制，各三钱，以上第三次下）、蟾酥（五钱，烧酒一钟浸三日，研碎）、雄狗胆（一个，入麝二钱，搅匀，悬风中七日为度）、冰片（二钱）以上各药俱为极细末，先将蟾酥倾入白饭碗内，夹水煮一滚，将各药根据次而下，煮数滚，再加葱、姜、蒜汁各三匙，待滚放，方离火，摊油纸上，如香茶搽，阴干，收瓷瓶内，不可出气，每用一厘，悉照前方之法。
 暖脐膏：阳起石、蛇床子、香附子、韭菜子、硫黄、麝香、大枫子肉各五分，土狗七个（去翅羽，炒），制成蜜丸，如豆大，用油纸封住脐内，需要时取出。\n\n种子金丹：地龙（即蚯蚓，要白颈者，为雄三条，去泥晒干）、细辛（一钱，研炒）、紫霄花（一钱，研，晒干）、母丁香（五分，晒干研）、诃子肉（一钱）、龙骨（一钱）、雄二蚕蛾（七个去翅、足，尾尖者为雄）、肉桂（一钱）、蟾酥（一钱，酒浸晒）、蛇床子（一钱）、仙茅（晒干，一钱）、胡椒（十粒）、淫羊藿（一钱）、生附子（一钱，晒干）研末，用烧酒制成丸，外裹黄蜡，申时用烧酒调化，涂抹在阳物茎上，晚间热水洗去，一粒可使用两次，无需解开。
 忌喝烧酒，否则会痿靡不振且无法排泄。\n\\x固阳丹\\x配方：荆芥、干姜、艾叶、柏子仁、枣仁、甘草、益智仁、枸杞各等分，研磨成极细的粉末，每次服用三钱，仅服用七天。\n另一配方：紫霄花、官桂、母丁香研细末，各二分，涂抹在茎上，效果持久。\n另一配方：白枯矾、干姜、蛇床子、狗骨灰、胡椒（各二分）研末，调成糊状涂抹在茎上。\n另一配方：在韭菜地中挖掘出六、七年的蚯蚓，放入新瓷碗中，用竹片圈住，盖上麻布，筛上轻粉，蚯蚓会因出汗而死亡，然后将蚯蚓晒干研末，涂抹在龟头上，久而久之自然能排泄。
 一种方法：一粒丁香八粒椒，细辛龙骨海螵蛸，蟾酥豆大一粒儿，二八佳人摆折了腰。每次用三厘，各等分，涂抹在茎上，自然缓解。\n\n固坚散：附子（三钱） 母丁香 蟾酥（各二分） 麝香（一分） 鸦片（一分） 红头颈蚯蚓（五条，瓦上焙干）研末，涂抹在茎上二、三分。\n\n强壮丸：母丁香（三分） 樟脑（一钱） 土狗三个（去足、羽，炒） 独葱（一个，去皮） 麝香（一钱）金丝木鳖（一个，去皮油） 硫黄（一钱）共为末，加入芋艿内，与荞麦面裹在糯米饭上，蒸熟后取出，捣烂为丸，如桐子大，每次用一丸，贴在脐内，用药膏固定，等待药效发挥作用后进行战斗，战斗久了会感到烦躁，去掉药后就会泄泻。
 将以下文言文翻译成现代汉语：第一妙锭，真川附（焙干），川乌（炒，各一两），草乌，明雄，苏合油（各五钱），紫霄花，五倍子，山茨菇，大浓肉桂，蛇床子，金丝木鳖（去油，各三钱），母丁香，蟾酥，水安息（各八钱），共同研磨成细末，用白芨熬制膏药，将药物混合后捣碎成千杵，制成锭子。每次使用时，先在午时用酒磨二、三厘，涂抹在头部和阴茎内，等待其自然干燥，不要擦拭。到了晚上要进行房事时，必须清洗干净。这是第一种神奇的药物，不同于寻常药物，用时会知道它的神奇之处，无法形容。
 杨妃不寐方：将荜茇五分，北细辛六分，黄丹三分，川椒四分，麝五厘，飞矾一分，蛇床子一钱七味药研磨成极细末，用蜜制成黄豆大小的蜜丸，嵌入马口，送入阴户，然后进行房事，不仅能够持久，还能使女方受孕。\n\n益肾丸：将沉香、乳香（去油）、没药（去油）、菟丝子各五钱，小茴香一钱，破故纸五钱（酒浸），核桃四十个（去壳）共研成末，用炼蜜制成桐子大小的蜜丸，空腹时用酒送服三钱，久服效果持久不衰。
 真人保命丹：酸枣仁、人参、白茯苓、天门冬（酒浸，瓦上焙燥）各三钱研末，临睡前服用三钱，可保证一晚精力充沛。\n\n铁钩丸：熟地、肉苁蓉、樟脑、冰片（各三钱）、滑石（二钱）、海马（一对，炙）、雄麻雀肉（一个，去嘴、爪，取净肉，用盐、酒浸过，焙干为末）各药研末，制成蜜丸，桐子大小，每次服用三十丸，用乳香汤送下，可略饮酒，服用至第九天，阴茎逐渐增长，第九天后就不会再衰退。
 许大师种子方：将鹿茸、淫羊藿、甘枸杞、仙茅各四两和许大师种子方各四两，共为粗块，放入绢袋内，悬挂在坛中，加入二十斤无灰酒，用面封口，重汤煮三炷香为度，取出药后晒干为末，炼蜜丸如桐子大，将药酒埋于地中七日以退火气。每天早晚空腹饮酒数杯，吞服药丸数十颗。初服药酒时需禁房事二十一日，至二十一日后可随饮，每月行房一次。种子探囊，效果如神。晚上必须服药后才能进食晚餐。
 聚精丸：将黄鱼胶（白色干净的，一斤，切碎，用蛤粉炒成珠状）当归身（四两，白色者为佳）沙苑蒺藜（八两，用马乳浸泡两夜，隔酒蒸一炷香时间，取出晒干）研磨成细末，炼蜜制成桐子大小的丸剂，空腹服用，每次服用八至九丸，温酒或开水均可，禁忌食用鱼和牛肉。另一种方法加入蒺藜三两。\n\n舌底藏春：将好人参切成豆子大小，用一枚生鸡蛋，捣出蛋黄，只留蛋清在内，将人参放入蛋清中，封口固定，一起放在孵化小鸡蛋的筐中，让母鸡孵伏，等待小鸡孵化出来后阴干。在行事时，将一片藏在舌底下，会感到春意盎然，无法形容。
 方法一：将一根大的人参放入鸡蛋中，喂三次，然后将人参含在口中，战斗时不会泄漏更佳。 \n\\x千金一厘散\\x人参、当归各四两，川椒二两（用水熬膏），再加蟾酥四钱（用人乳拌浸四、五次），麝香一钱。将上述药物搅拌均匀，收存于瓷器内，封口不透气，需要时取一厘，涂抹于头上一个时辰，然后用温水洗净，接着行动，效果无法详述。 \n\\x黑驴丸\\x一副完整的黑驴内外肾（用竹刀切薄片，用酒洗净血水，晒干，用桑叶或柳叶铺，蒸一炷香，取起晒干，用陈壁土炒，再埋地内一炷香，取出研末） 大黄豆芽（一斤，用童便煮熟，晒干） 京黄米（八合，炒黄） 黑芝麻（八合，炒） 石莲肉（六两，去心） 山药（八两） 白茯苓（四两） 乳香（三钱，去油）朱砂（三钱）将上述药物研为细末，用一个雄猪肚，去油净，将前述药末装入肚内，蒸五炷香，捣烂如泥，制成如龙眼大的丸子，晒干，晚上喝酒时服用一丸。如果药粉难以成丸，可以加少量蜂蜜。
 \\x暖炉解痒丸\\x的做法是将吴茱萸装满牛胆内，阴干后去掉胆皮，将茱萸研末，炼蜜为丸，如龙眼小核大，放入阴户可以缓解瘙痒，暖如火。 \n\\x补元起潜秘制神丸\\x的配方包括人参、鱼胶、枸杞子、鹿茸、山萸肉、杜仲、韭子、淫羊藿、雄蚕蛾、沙苑蒺藜、鹿角胶、赤何首乌、五加皮、葱子、巴戟天肉、野蔷薇子、淮生地、肉苁蓉、覆盆子、大茴香、羚羊角、破故纸、川牛膝、益智、远志肉、当归身、桑螵蛸、黑驴内外肾、黄狗内外肾、鸽蛋、大鳖头、哺退鸡蛋等三十七味药材，各根据法制为末，炼蜜，和鹿角胶为丸，如梧子大，每服三钱，每早晚二服，以酒送下。至一月有奇效，若能久服，弱体变强，筋骨精壮，服四十日即止，故早晚二服也。如得常服，则晚不必服。此系太内秘方，外加海狗肾一具、附子（制好）二两，其效更速。又用人云∶鹿角胶一味，换石斛四两，酒浸一宿，蒸，晒干为末，桑螵蛸当用四两，用桑叶煎汤，拌湿过宿，上下用桑叶铺盖，蒸一炷香，焙干为末，瘦长者方真。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\\x种子宫神方\\x生附子 紫苏 甘草 甘遂 薄荷 樟脑 阳起石上七味各一钱，共研细末，用新瓦杯入药末在内，又盖一新瓦杯，上下合紧，旋转无缝，用米醋调面封固其口，入炭火内，先试微火，后加旺火，炼一炷香，其丹升于杯上，去火存性，即行取下。 \n外加麝香一分、冰片一分、蟾酥一分，共研细末，捣大葱白取汁，同蜜为丸，如绿豆大，以铅粉为衣，收干，入锡瓶内，黄蜡封口，每于未申之时用一丸，加津唾，将丸于龟头上擂丸为度，不可入于马口，临行时用温水洗去，然后行事，出炉片刻，复入即解，此经久种子之良方也。 \n\n现代汉语翻译：\n生附子、紫苏、甘草、甘遂、薄荷、樟脑、阳起石这七种药材各一钱，共同研磨成细末。将药末放入新的瓦杯中，再扣上一个瓦杯，使其紧密合拢，旋转无缝。用米醋和面封住杯口，放入炭火中，先用小火试炼，然后加大火力，炼制一炷香的时间。当丹药上升到杯口时，去掉火源，等待其冷却。 \n另外加入麝香、冰片、蟾酥各一分，共同研磨成细末。捣碎大葱白，取其汁液，与蜜混合制成绿豆大小的药丸，用铅粉作为外衣，将其收干后放入锡瓶中，用黄蜡封口。在未申之时（即下午3-5点）服用一丸，加入口水，将药丸在龟头上擂磨至适宜程度，不要将其插入马口。临行前用温水洗净，然后进行房事。房事后片刻，再次服用即可解除不适，这是经久不衰的种子良方。
 双美丹：母丁香（二钱），紫霄花（三钱），桃毛（一钱），麝香（三分），紫茄花（鲜，一两，晒干），真鸦片（一钱），白龙骨（二钱，火锻），石榴皮（干燥，三钱），锁阳（一两，酒浸三日，晒干）。将这九种药粉混合，用白蜜制成丸状，如芡实子大。用药丸时，将丸放入炉中稍作停留，采用九浅一深的方法，无需解开，即为美人一锭金。\n\n雀儿饼：专门治疗男子诸虚百损，五劳七伤。能温暖丹田，增添精髓，壮元气，滋养肾水，是种子（养生）的仙方。
 菟丝子不论多少，用酒洗净，蒸一昼夜，用好酒不时晒蒸烂，取出捣成膏，做成饼状，晒干研成细末，用雀卵清调和成丸，如桐子大，每天七十丸，空腹服用。年龄五十岁及痿弱者，每用菟丝子末一斤，加天雄四两（附子制之得法则可，若云天雄则断不可也），用面裹，火熟，去皮脐，切成四片，童便浸透，慢火焙干，与菟丝子末一同服用效果更佳。\n\n神效洗方（程梓园验方）：锁阳一钱，阳起石二钱，荜茇一钱五分，石榴皮五钱，淫羊藿一钱，紫霄花一钱五分，蛇床子一钱，生附子一钱，长流水七碗，煎三碗，早晚洗，如感觉冷可再加热，每日洗三、五次，阳事大起，妙难尽述。
 又洗阳方：蛇床子、地骨皮、紫荆皮、紫霄花、防风甘松、乌梅肉、藿香、川椒（李相传仇方），痿加丁香三钱，鸦片三钱。九种药等分各一两，研细末，每一次将药末一两投入夜壶滚汤内，用小竹签搅匀，浸阳物放入壶中二、三刻，候汤温冷方止。次晚将壶于铜锅上温热，如前浸洗，七日后另换，浸时洗更好。\n\n制环方：照前方，用黑铅三斤溶化，投入前药一种，药过取出冷定，埋土一宿；再溶化，又入药一种，取出冷定，埋土一宿。如此九次，九药俱尽，每种药三两，足一圈，次打成铅条制环，合前药九种，同煮锅内，定三炷香取出，埋地一宿，安在瓶内封固，用时取出。
 十精丸由枸杞子（天之精）、地黄（地之精）、甘菊花（日之精）、茯苓（月之精，人乳浸一宿）、天冬（星之精）、菟丝子（金之精）、肉苁蓉（水之精，酒浸一宿）、川椒（去子，火之精）、山萸肉（土之精）和官桂（木之精）等按等分两为末，以面粉为丸，制成如桐子大小的药丸。每次服用二十丸，空腹时用淡盐汤送下。此药性质平和，无禁忌且无毒性，无论老少服用都能起到提神醒脑的作用。
 又有一种紧致的妙方，使用绿皮生柿子，剥皮后使用，数量不限。用好的南酒浸泡透彻，挂在无日晒的地方风干。每一两使用五味子十粒，生白矾四钱。共同研磨成极细的粉末，用口水做成丸子，如龙眼大。先放入炉内一、二时，紧致的妙处难以言喻（稍微加入麝香）。\n\n另一种杏花天的方子，使用菟丝子、蛇床子、五味子、阳名子各一两研末，用酒糊做成丸子，绿豆大，没有不有效的。能治疗老年人阳痿不坚，功效最大。
 春药制作方法：将百花蕊（晒干，一两）、柳絮花（三钱）、闹羊花（三钱）、紫霄花（三钱）、麝香（一分）共研细末，取一钱加入酒、茶或饭中，即可激发情欲。\n\n玉燕投怀膏制作方法：用一个重二两的真川附子，用竹签在四周上下钻遍眼孔，然后将半斤黄酒倒入瓷罐内，煮一炷香的时间，不可多煮。再加入虎胫骨二钱（酥炙）、真沉香二钱、真紫霄花一钱、龙骨一钱、麝香三钱、海螵蛸二钱。将这六味药研成极细末后，与附子捣成泥状，分成四十丸，每常用一丸塞在脐中，外用膏药圈封固，以免泄气。若要泄气，需提前三天去掉此丸。
 阴阳大造丸：取一对新鲜的蚕蛾，用一根肥大的葱，将蛾子塞入葱管内，用线固定葱尖。等葱稍有黄色时取下，挂在通风遮阳处，避免阳光直射。等葱干透变酥脆后取下，碾成细末，加入适量的麝香，搅拌均匀，分装保存，避免透气。使用时，在龟头涂抹少许药末，片刻后即可见效。若要解除，可嚼碎松罗茶叶，用唾液咽下即可解除。两人均需服用。\n\n暖脐膏：取适量母丁香和川附子，煎煮多次，研成末，加入少许麝香，搅拌均匀。将药末放入平常的膏药内，贴在脐上，效果极佳。
 \\x助阳丹\\x的配方是将一斤黑芝麻（要求皮肉都为黑色）和一斤淫羊藿（要用羊油酥烤，用铜刀去除边毛和梗）混合研末，捣烂后制成蜜丸，如弹子般大小。每日清晨服用一丸，用盐汤下，可久战不泄。\n\n\\x十三太保\\x的配方包括：一钱的龙骨（酥炙）、一钱的柏子仁（去油）、一对母丁香、一钱当归、一钱熟地、一钱虎骨（酥炙）、一钱肉桂、一钱锁阳、一钱附子（葱煮）、一钱茯神、六分鹿茸、一钱仙茅、一枝全体肥短人参。将这些药放入一碗水中煎煮八分，再将药渣煎煮六分，用布将药渣绞干，将两次煎煮的药汁混合，用微火熬至四分。然后将药汁倒入茶钟内，用人参浸药汁煮之，直至药汁干涸。取出锅中的风干人参，用第一次新下的热鸡蛋一个，穿一小孔，去内黄白，放入人参，用桑皮纸封固，与母鸡抱在一起，等待鸡蛋裂开。大约需要六、七只母鸡抱蛋。喂母鸡用黑芝麻，黑料豆炒熟后打碎，拌以硫黄喂之。服用一分人参，功效相当于一两。服用此人参，有助于阳痿患者坚硬持久，久战不泄。
 现代汉语翻译：\n\n将七个鹅蛋和七个鸡蛋归还给原主，首先用三斗白米煮七个鹅蛋，煮熟后取出；第二天再用三斗米，加入一个鹅蛋一起煮，共煮八个蛋；第三天再用三斗米，加入一个鹅蛋一起煮，共煮九个蛋。如此持续七天，共煮了七个鹅蛋。第八天开始吃第一个鹅蛋，第九天开始吃第二个鹅蛋，直到第十四天，吃完了所有的鹅蛋。这样可以让阳物变得坚硬持久，大小增长一倍，有原来的三倍功效，增加精髓，长时间战斗不会泄气。\n\n另外，久战方的制作方法是：将三十个番木鳖子用面裹住，放在茅草里烧成灰，然后保存其性质不变。再将炒过的黑山栀三钱、蟾酥三钱混合在一起，研成粉末，放入银盒中保存。将其贴身佩戴，注意不要让其过冷导致药性散发，每次使用三厘涂抹在龟茎上。
 生发：侧柏叶不论多少，阴干后与油混合涂抹，头发会迅速生长且变黑。\n滑阳：将榆树的白皮晒干并研成末，当行事困难时，用口水调少许涂抹在玉茎上以便进入。\n玉容散：白僵蚕（三钱）、白附子（二钱）、猪牙皂角（四两）、藿香（三钱）、陀僧（五钱）、三奈（五钱）、白芷（五钱）、麝香（少许）共为末，每日用酒调和，洗面如玉。\n香玉散：白檀和排草各一两为末，在暑月出汗时常使用，使全身散发出香气。
 壮阳：使用天萝子、韭子、蒜子、葱子、萝卜子，搭配一条韭菜地白颈蚯蚓，按照蚯蚓的重量，将其与前五种子均分，煎煮成汤，等待水温适宜时，将阳浸入汤中，浸泡一钟热茶时间后取出，次日若出现红肿不必担忧，三日即可消退并变得壮大，但不可再次浸泡，以免长大过度。\n\n红粉妆：将去皮的杏仁二钱、滑石二钱、轻粉二钱共同蒸煮后研磨成末，加入冰片五分，用胭脂调匀，晾干后，在洗完脸后用鸡蛋清调匀涂抹在脸上，脸部将显得红润动人。
 生光散密陀僧（如金色者，一两）研极细，用乳或蜜调和如薄糊，每夜略蒸熟，搽面，次早洗之，半月后面如玉镜，兼治鼻渣，宫中第一妙方。 \n洗面如童∶大枣（七个） 黄柏（三钱） 木瓜（二钱）各炒匀，煎汤洗面，旬日后容面如童。 \n容面∶好水粉（五钱） 白果（十个）共捣烂，搽面如桃花色。 \n桃花粉宫粉（十两） 密陀僧（二两） 银朱（五钱） 白芨（一两） 寒水石（二两） 麝香（一钱）共为末，鸡子清调瓷罐，蜜封蒸熟，取出晒干，再研细极，水调搽面，颜色如桃花。 \n\n现代汉语翻译：\n将一两密陀僧（如金色者）研磨至极细，用乳液或蜜糖调和成薄糊状，每晚稍微蒸熟后涂抹在脸上，第二天早晨清洗，半个月后脸部将变得如同玉镜般光滑，同时还能治疗鼻渣，这是宫中第一种妙方。\n\n洗面如童：将七个大枣、三钱黄柏和二钱木瓜炒匀后煎汤洗面，十天后面部肌肤将变得如同儿童一般娇嫩。\n\n容面：将五钱好水粉和十个白果捣烂后涂抹在脸上，面色将呈现桃花般的颜色。\n\n桃花粉宫粉：将十两宫粉、二两密陀僧、五钱银朱、一两白芨、二两寒水石和一钱麝香混合成粉末，用鸡子清调匀后放入瓷罐，蜜封蒸熟，取出晒干，再次研磨至极细，用水调匀后涂抹在脸上，肤色将呈现桃花般的颜色。
 梨花妆配方：宫粉十两，密陀僧二两，轻粉五钱，蛤粉五钱，白檀二两，麝香一钱，共同研磨成细末，每日用鸡蛋清和水调匀后涂抹，面色如梨花般白皙。\n\n香油配方：油二斤，白芷、甘松、三奈、细辛、本、紫草各五钱，排草一两，威灵仙四十条，鹿角菜二两，合油二钱，丁香二钱，广零五钱，共同放入油中，隔水煮四炷香，再晒七日，加入冰片一钱。
 香茶饼：用孩儿茶（四两）、桂花（一两）、薄荷叶（一两）和硼砂（五钱）混合制作成饼，口感美味香甜，可含在口中慢慢咽下。\n\n遍春宫：将母丁香（八粒）、鸦片、蟾酥（各二钱）、麝香、白芨（各五钱）混合研成细末，用烧酒调和，制成如桐子大的丸剂。在行房事时，将其擦在玉茎上，可久战不泄，无需解开。\n\n百声娇：将远志肉、蛇床子、五倍子（各三钱）混合研成细末，每次用五厘，加津液调和后涂抹在肚脐上，可增加战斗时间。
 玉容肥皂丸：将白芷、白附子各五钱，白芨、白蔹、白檀香、茺蔚子各一两，排草三两，白丁香、冰片各一钱，丁香五钱，麝香七分，苏合油二两，肥皂二斤一起制成丸状，用盐和酒蒸熟，加入蜜制成大丸。\n\n固精丸：将小茴香二钱，柏仁、白术、黑附、桂心各三钱一起制成丸状，空腹时用温酒服用，每日三次。\n\n双美丹：将细辛、螵蛸各三钱，母丁香两个，川椒十四粒，龙骨三分，大附子三分一起制成蜜丸，如豆大，用烧酒调涂在龟头上二三次。
API Problem
 将石榴皮、菊花叶、柿子蒂、海棠树皮和白矾等分，加一碗水煎煮八分，温洗阴户，如同处女般清新。 \n\n双美丹由蛇床子、龙骨、丁香、沉香、云香（各一钱二分）、广木香、轻粉（各一钱）、桂心、细辛枯矾、麝香（各三分）研末制成，蜜丸如黄豆大，金箔为衣，晚餐前服用一丸，功效极佳。 \n\n揭被香由沉香（三钱）、木香（三钱）、檀香、速香、蛇床子（去衣微炒）、丁香、龙骨、紫霄花（酒洗）、远志肉（甘草水煮，去心）、荜茇（去芦，去心）、川椒（去子）、排草（去排）、桂心（去蒂）、白芷（各三钱）、麝香、苏合油、安息香、吴茱萸（去芦）和蟾酥（乳汁化，各一分）以及枯矾少许研末，炼蜜为丸，如蚕豆大，焙干，用黄蜡收好，临时使用一丸，衣物留香七日不散。
 1. 香尽春归：用韭菜地上的蚯蚓四十九条，放入瓷碗中，加入五钱铅粉研末，均匀撒在蚯蚓身上，等待粉末变为黄色，拿起蚯蚓，加入麝香五分，叭香、上好真水安息各二钱，用火酒研成泥状，再加入上好香料，等待干燥后点燃。男人闻到香气会立刻兴起，女人闻到则会心有所思，香气燃尽则停止。\n\n2. 通宵乐：使用七叶活耗子，取出肝脏，放入猪胆内，加入胆水煮沸，煮熟后取出，阴阳瓦焙至酥脆，捶碎后用前胆水制成丸子，注意不要让丸子出气，用棉花包裹，塞入耳内，男性阳物会立刻兴起，战斗持久不泄，取出肝脏丸子后则会泄气。
 外洋进口的阴上闺中的铁柱杖（珍藏版，不可轻易传授）紫霄花（五钱） 木通（五钱） 阳起石（三钱） 透明雄黄（五钱） 吴茱萸（二钱） 桑螵蛸（一对） 黄狗肾（一对） 晚蚕蛾（十二个，生子者为佳）将以上药物研磨成细末，加入蜡化成丸，如芡实子般大小，想在交合时提前一个时辰服用，握在掌中能够让阳刚之气持久。 \n\n双羊肾\\x生羊肾（一具） 沙苑蒺藜（四两，隔纸微炒） 淫羊藿（四两，铜刀去边毛） 穿山甲（四两，要求是真的） 桂圆肉（四两） 薏苡仁（四两）用滴花烧酒二十斤，浸泡三、七日，适量随时饮用，有种子延年的功效。
 醉仙虾的制作方法是：将五钱的附子和五钱的甘草一起煮汤，再加入肉桂煎出浓汤一杯。将活的大虾放入汤中浸泡至充分吸收，然后晒干。重复浸泡和晒干的过程，直至虾体内的酒汁被完全排出。最后将虾收好，服用二至三枚，可长时间保持战斗力而不会泄。\n\n畅春丹的制作方法是：将一个重一两五钱的大附子、母丁香、蟾酥（可以用火酒或人乳浸泡化）、淫羊藿、蛇床子、紫霄花、甘草、破故纸各四钱，肉桂二钱，人参五钱，锁阳五钱，麝香一分研成极细的粉末。再将鹿角胶三钱溶化，白芨末三钱，与前面的药粉混合均匀，杵成粗条，用瓷瓶收好。在午时用口水磨药二分，涂抹在龟茎上。剩余的药粉涂抹在脐内，临睡前用温水洗净。
 益春丹：鸦片一钱、蟾酥一钱、冰片五分、麝香五分、肉桂五分、母丁香一个、五倍子五分，研成细末，用鸡蛋白调和成绿豆大小的丸剂，用时用火酒化开，敷在龟头上，临行时用温水洗去，用甘草水解。\n\n春趣宜人膏药：川附一个（重一两六钱，切片）、巴戟天二钱、肉桂二钱、母丁香一钱、锁阳二钱、肉苁蓉二钱（用米泔水浸去盐味）、荜茇一钱五分、吴茱萸一钱五分、仙茅一钱五分、当归二钱、生地三钱。将麻油一斤，浸泡十一味药材两天，煎至枯，去渣后，加入铅粉八两收成。后加入鸦片、蟾酥、麝香、牛黄、龙骨各二钱，将大红缎贴在脐上。
 萃仙丸的现代汉语翻译为：选取同州红黄色、瘦薄的沙苑蒺藜四两，煎成膏；再加入四两的芡实、四两的金色白莲蕊、二两的酒浸蒸晒的覆盆子、二两的新肥菟丝子饼、四两的净酒浸九蒸九晒的山萸肉、二两的有烟川续断、二两的甘州鲜枸杞子、五钱的五色真龙骨（若欲种子，用二两金樱子膏代替），共同研磨成末；再用十两蜜炼熟，最后加入三钱的淡盐汤。服用期间需忌行房事四十九日。
 将还少丹的药材配比为：熟地黄（二两，九蒸九晒，不见铁器）、甘枸杞（二两，红小鲜明者好，去枝梗，酒润捣烂）、山药（一两五钱，白色者）、牛膝（二两五钱，去芦，酒拌蒸熟）、远志肉（一两，甘草汤浸一宿，去骨晒干）、山萸肉（一两，酒润，拣去核，慢火焙干）、白茯苓（一两，去皮筋，乳拌）、巴戟天（一两，酒浸一宿，去心）、石菖蒲（一两，刮去皮毛，微炒，不见铁器）、杜仲（一两，削去粗皮，盐、酒拌炒，去丝）、五味子（一两，蜜水浸蒸）、苁蓉（二两，酒浸一宿，刷去浮甲，劈破，去心中白膜）、楮实子（一两，水淘去轻浮者，酒浸一日，焙干）。\n\n有时会加入何首乌（四两，更妙）、大茴香（一两，去子，盐水炒）。\n\n将以上药材研磨成细末，加入炼蜜和枣肉制成药丸，如桐子大，每次服用三十丸，用温酒或盐汤送服。每天服用三次，五天后感觉有力，十天后精神焕发，半个月后气力充足，二十天后视力清晰，一个月后夜间食欲旺盛，冬天手足常温，长期服用令人身体轻健，筋骨强壮，容光焕发。\n\n根据个人体质可适当调整药方：如热可加山栀仁一两（微炒）；心气不宁可加麦冬一两（去心）；少精神可加五味子一两；阳弱可加续断一两（酒浸一周日，焙干）。\n\n此方能够大补心脾肾胃，适用于一切虚损，神气耗损，筋力衰退，腰脚沉重，肢体倦怠，血气亏损，小便滞浊等症状。常服可固齿，预防瘴疟，妇女服用可容颜光泽，温暖子宫，祛除一切病痛。此方以温补心肾脾胃为主，符合《内经》中“劳者温之，损者温之”的原则。
 前方剂包括刘无方的桑椹（一斤）、沙苑蒺藜（一斤）、甘枸杞（一斤）、鱼鳔（一斤）、肉苁蓉（半斤）、菟丝子饼（一斤）、何首乌（一斤）、黑豆汁（一斤）。\n\n主药为保元锁真至宝锭丹，包括红山栀仁（用好火酒浸一炷香，晒干，如此三次为度，三钱）、真鸦片（三钱）、上拣人参（二钱）、真蟾酥（二钱）、真麝香（五分）。将这五味药研成细末，再加上真川椒（三钱）、川吴茱萸（三钱）熬制成膏，将药和为小锭，外覆金箔。
 固精不泄膏的现代汉语翻译：\n\n胡椒（2钱） 川椒（3钱） 麝香（1钱） 蟾酥（1钱） 鸦片（1钱） 大附子（5钱，不见火）风茄子（5钱） 石燕一对（火酒炼过，再用火酒煮透） 蛤蚧（一对，火酒煮干为末）共为细末，和匀，以白芨打糊，调末药3钱为膏，临用以绢缚左手寸口，少时即泄。此药用瓷罐封贮，不可令气泄，一料可用数次。
 方法一：取雌雄狗胆各一枚，倾出内容物并混合均匀，加入川椒、肉苁蓉各三钱，研磨至极细，混合均匀，再倒入胆内并缝合固定，挂在通风处阴干。使用时，用唾液化开一、二厘在龟头上，想要停止时，扯出稍稍冷却，再放入即可。\n\n方法二：用雄狗胆一个，加入鳖头末一个，阴干，使用方法如前方所述，放入炉内使其胀满，用冷水解除。\n\n养龟方：将一两硫黄溶化，加入同样是一两的上好朱砂，研磨至极细，搅拌均匀，收藏在绫带内，束在根部，效果极佳。
 煮铅圈法：人参、附子、干姜、肉桂、丁香、川椒（各二钱），蛇床子（一钱），硫黄（一钱五分），用火酒二碗，煮至干燥为止。\n\n封脐膏：甘草、甘遂、麝香、葱汁丸成皂子大小，纳入脐内，用膏药封住。\n\n揭被香：零零香、甘松、三奈、木香、沉香、白芷、木通、蛇床子（各一钱），紫霄花、枯矾、海螵蛸（各五钱），丁香、麝香、冰片（各一分），制成蜜丸如黄豆大小，每次使用一丸纳入户内。
 将白绫带、大附子、淫羊藿、蛤蚧、阳起石各等分，蟾酥一两，麝香二钱研磨成细末，放入绫带中，系在根部。\n\n白果方：将白果浸泡在烧酒中，加入少许麝香，每次服用一、二枚可达到坚硬的效果。\n\n煮线方：将白莲须汁、安息香五钱、附子三钱、猴姜一两一同煮制。\n\n合欢酒：男子用磁石三分，加入糯米细粉一撮，在银锅中炒制；女子用针沙三分，加入细麸皮一撮，也在银锅中炒制。临睡前，各自将炒好的材料倒入滚酒中，澄清后服用，去掉渣滓。
 春心动奇方：蟾酥、胡椒各二钱，官桂五分，麝香三钱，共研末。使用时，取一、二厘吐津调敷在龟头上，临行房前用水洗去，效果极佳。若要解除此方，只需喝一碗米汤即可。\n\n另一种配方：蟾酥一钱，乳香五分（去掉油脂），甘草末三分，用人乳做成如黍米大的药丸。用法同上，用米汤解。\n\n另一种配方：蛤蚧一对，海马一对，石燕一对（重三钱），丁香、大附子、川椒、胡椒各三钱，共研末。将一斤好酒和一百对子虾（去头、尾、脚）放入药中，一起在酒中煮虾。酒煮干后，加入麝香末、沉香末各三分，搅拌均匀后晾干虾。使用时，喝一杯酒，吃一只虾。若要解除此方，只需吃一枚南枣即可。
 解春心动泄药：将南枣两百个和芒硝二两放入水中煮干，晒干后，每次食用一个必定会腹泻。\n\n紧阴物：将石榴皮、飞矾、五倍子等分，每次放入二钱，在汤中洗涤，再取一钱放入指甲，放入阴道。\n\n种子奇方：按照原来的处方开药，能够服用两料，功效无穷，至于所说的神咒也不太理解，暂且保留这个说法。\n\n大枣一斤、莲肉四两、芡实四两、甘草三钱、小红枣二斤、薏苡仁四两、大茴香五钱、白洋糖一斤半、白菊花四两、黑芝麻半升、小茴香五钱，炼蜜为丸，如龙眼大，每日空腹服用一丸，用滚烫的白汤下，忌生冷，先虔诚诵念文殊菩萨神咒一遍后，再服用这个丸药，男女皆可服用。
 一段神秘的神咒，其中包含了一些药材的名称和制药方法。药材包括：金锁玉连环、当归、熟地黄、川牛膝、锁阳、浓杜仲、枸杞子、白茯苓、山茱肉、怀山药、石斛、天门冬、麦门冬、防风、真羌活、陈皮、知母、白术、龙骨、紫霄花、黄 、淫羊藿、甘草、上好肉桂、浓黄柏、五味子、巴戟、牡蛎、破故纸、紫桑椹、圆眼肉、肉苁蓉等。制药方法是：将这些药材制作好后，放入绢袋中，放入坛内，倒入五十斤上好烧酒浸泡，夏季浸泡七日，冬季浸泡二十一日，春秋季浸泡半月后方可使用。使用方法是：每天早、午、晚三次，每次饮用三钱，用淡盐汤送下。注意事项：服药期间忌食牛肉和犬肉。长期服用此药可以延年益寿，对于生育子女也有不可限量的功效。
 周王百子丹的黄金不要轻易传给别人，白玉也不要轻易交换，因为它被认为是一种无价之宝，又被称为养生丹。了解它的人都会欣赏它，有价难回换，功效无比。\n\n它能够滋补肾脏的水分，助长元阳，用一味破故纸，搭配肉苁蓉、人参和干山药。荜澄茄、巴戟共同鉴证，何首乌要蒸晒两三次，川椒要去掉白色部分，金墨要除去烟熏味，山茱萸取其肉。需要用川续断、当归酒浸，用心茯苓、蒸远志，浸泡益智，一同研磨，加入细辛，浸泡陈皮，放入青盐，各种药材平衡称量，细研，炼蜜为丸，如同独蒜、盐、酒。清晨服用一丸，长期服用可保持身体健康，保养身体完好。这个方子被称为一枝花，能让灵龟变得粗大坚固，能让夜三女能周战。
 将上述文言文翻译成现代汉语为：\n\n破故纸、肉苁蓉、人参、山药、荜澄茄、巴戟、何首乌、川椒、金墨、山萸肉、川续断、当归身、茯苓、远志肉、益智仁、细辛、陈皮、青盐各一两。\n暖腰神方：淫羊藿四两，破故纸、花椒、蕲艾各二两。将这些草药混合成粗末，用绢或缎制成暖腰药，再在药上纵横放置丝绵，使其固定在腰部。四十岁以前，每半个月可见疗效；五十岁以后，每月可见疗效。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\n\n长龟方：小茴香（八钱） 柏子仁（一两二钱） 白术 黑附 桂心 炮姜（各八钱）共为末，空心温服二钱，日三服，七日不能容。\n\n移心至宝丹：用天王补心丹一丸，入房时，左手紧紧捏着，须去指甲，方能捏得严密，若泄气则不验矣。须护以银盒，郑重其事，则心有所注，火不易泄，自然坚固长久，妙极。内服补中益气汤，加肉苁蓉、枸杞子更妙。如不用移心至宝丹，即单服益气汤亦可。\n\n翻译：\n\n长龟方：将小茴香、柏子仁、白术、黑附、桂心、炮姜各八钱混合研末，空腹时温服二钱，每日三次，七日为一疗程。\n\n移心至宝丹：在服用天王补心丹时，需用左手紧紧捏着药丸，指甲需去掉，才能捏得严密。若药丸泄气，则效果不佳。需用银盒保护，郑重其事，使心有所专注，火不易泄，自然能够坚固长久，效果极佳。同时内服补中益气汤，加入肉苁蓉、枸杞子效果更佳。如果不使用移心至宝丹，单独服用益气汤也可以。
