<篇名>养老奉亲书
书名：养老奉亲书
作者：陈直
朝代：宋
年份：公元960-1279年

<目录>
<篇名>序
 属性：过去圣人通过诠释药石来治疗各种疾病，因为人体五脏源于五行，五行之间有相生相克的关系。荣卫源于阴阳，阴阳之间有逆顺的规律。因此，万物都是禀赋阴阳五行的特性而生成，有五种颜色，五种味道，有寒热之分，有良毒之别。圣人根据药物的颜色、味道、寒热、毒性，归属到五行，作为药物来治疗疾病。顺应五行之气的，用相生的物质来滋养；逆反五行之气的，用相克的事物来治疗。有时通过泻母以利子；有时通过泻子以补母。这就是用药的特殊方法。
 《经》说：天地是万物的盗贼；人，也是万物的盗贼。人之所以盗取万物，是为了资养自己的生命。水陆生物中有无数种可以作为食物，它们的五色、五味、冷热、补泻的特性，都受到阴阳五行的影响，和药物没有区别。总的来说，用药的方法就是用冷来治疗热，用热来治疗冷。实证就用泻法，虚证就用补法，这就是用药的基本原则。如果人能了解食物的特性，并适当运用，那么它的效果会胜过药物。\n\n因为老年人的特性，他们都讨厌药物而喜欢食物，用食物来治疗疾病，比用药更好。更何况老年人的疾病，更要注意避免呕吐和腹泻，更应该用食物来治疗。一般来说，老年人有病，应该先用食物治疗；食物治疗无效，然后再用药物，这是养护老年人的大原则。所以善于治病的人，不如善于预防疾病；善于用药的人，不如善于运用食物。现在我把《食医心镜》、《食疗本草》、《诠食要法》、《诸家法馔》以及注解《太平圣惠方》的食疗方法，整理成养老食疗方。各种门类，用于治疗各种疾病，都列在下面。作为子女的，应该注意这些。这是由承奉郎前守泰州兴化县令陈直叙述的。

<目录>上籍\食治养老益气方第一
<篇名>一
 材料：法制猪肚方，用于食疗，补充老年人的虚弱、气力不足。\n猪肚（两个，洗净，按照食用方法处理） 人参（半两，去除芦头） 干姜（二钱，炮制后切碎） 花椒（二钱，去籽，微炒） 葱白（七根，去须，切碎） 糯米（二合）将上述材料捣碎，与糯米混合，塞入猪肚内，缝合，防止漏气。在铛中加入五升水，用微火煮至熟烂。空腹服用，温服。接着，喝一杯温酒。
 益气牛乳方：牛乳对老人最为适宜。它性质平和，能补益血脉，强心，增长肌肉，使人身体康健、皮肤润泽、面色光悦、精力充沛。因此，作为子女，应经常供给父母食用。可以制成乳饼或断乳等，让父母尽情享用，这是比肉类更胜一筹的食品。\n\n枸杞煎方：此方适用于治疗老年人频繁患病，体质虚弱无法恢复的病症，最为适宜。\n\n枸杞根（细锉，一斗，用水五斗，煮取一斗五升，澄清） 白羊脊骨（一具，锉碎）将上述药材用微火煎取五升，去掉药渣，倒入瓷合中。每次服用一合。搭配一小盏酒，温热后，在饭前服用。
 煮羊头的方法，可以治疗老年人的五劳七伤虚损。\n\n需要准备的材料有：白羊头蹄一副（草火烧至黄色，刮去灰尘），胡椒半两，荜茇半两，干姜半两，葱白切半升，豆豉半斤。\n\n首先，将羊头蹄用水煮至半熟，然后加入其他药材，继续煮至熟烂，去掉骨头。空腹时适量食用。每天吃一副，连续吃七天即可停止。在治疗期间，需要禁止食用生、冷、醋、滑、五辛、陈臭、猪、鸡等食物七天。\n\n煎猪肪的方法，适用于治疗老年人极度虚弱疲惫的情况，适宜服用。
 将半斤未煮过的猪脂肪放入有葱白一茎的铫子中，煎至葱变黄即可。等待其温度适宜如同人体体温，空腹时多次服用，直至服完，然后用暖和的被子覆盖躺下。 \n到了下午，可以喝白粥调制的稀粥。过了三天后，适合服用羊肝羹。 \n\n羊肝羹的配方：羊肝一具（去掉筋膜，切成细片），羊脊肉两条（切成细片），枸杞根五斤（切碎，用水一斗五升，煮取四升，去掉渣滓），粉末半两。 \n\n将枸杞根煮过的羊肝等物煮烂。加入豆豉一小碗，葱白七根（切碎），用五味料调和做成羹，空腹食用。之后的三天，也要谨慎食用，方法如上。
 将下面的文言文翻译成现代汉语：\n\n油面 方\\x 食治老人补虚劳。 \n生胡麻油（一斤） 浙粳米泔清（一斤）上二味，以微火煎，尽泔清乃止，出贮之。取合盐汤二合，将和面作 ，煮令熟。入五味食之。\n\n现代汉语翻译：\n\n油面方剂可治疗老年人虚劳。\n取一斤生胡麻油和一斤浙粳米泔清，用微火煎，直到泔清全部煎完为止，然后取出储存。取两合盐汤，和面做成剂子，煮熟后加入五味调料食用。

<目录>上籍\食治养老益气方第一
<篇名>二
 功效：食疗可治疗老年人身体虚弱，补充元气。牛乳方：取五升牛乳，加入一两荜茇末，将药物放入银器中。加三升水，与牛乳一起煎煮，取三升药汁，倒入瓷器中。饭前暖一小盏服用。\n\n食疗养老方：钟乳（一斤，优质，研细） 人参（三两，去芦头） 甘草（五两，炙微赤，锉） 干地黄（三两）黄（二两，锉） 杜仲（三两，去皱皮用） 肉苁蓉（六两） 白茯苓（五两） 麦门冬（四两，去心） 薯蓣（六两） 石斛（二两，去根，锉）将以上药物研末。加三斗水，先煮七升粟米成粥，放入盆中，（用药一两）搅拌均匀，使其均匀。稍微加入冷水，让渴牛饮用，使其满足。如果不足，可在另一天再饮。在饮用时，如果牛感到口渴，不要让它喝清水，而是在清晨取牛乳给牛服用。牛乳可以生吃或煮熟，随个人喜好。牛的选择标准是三岁以上、七岁以下，纯黄色者为佳，其他颜色的牛品质较差。母牛的乳汁应让小牛饮用。如果小牛不喝，乳汁会动气，不适合服用。要避免喂食大蒜、猪鱼、生冷、陈旧的食物。要善待乳牛，保持其清洁，饲养和饮水要得当，并用心照顾。

<目录>上籍\食治养老益气方第一
<篇名>增补方剂
 《千金翼方》耆婆汤：主治大虚冷风，身体瘦弱，面色苍白。另一种叫法是酥蜜汤。\n配料：酥（一斤，提炼） 生姜（一合，切碎） 薤白（三握，烤至黄色） 酒（二升） 白蜜（一斤，提炼） 油（一升） 椒（一合，出汗） 胡麻仁（一升） 橙叶（一握，烤至黄色） 豉（一升） 糖（一升）将这十一味料，先用酒浸泡豉一晚，去掉渣滓，将糖蜜油酥放入铜器中，煮至均匀沸腾。再加入薤白、生姜，煮至熟。接着放入椒、橙叶、胡麻，煮沸。倒入二升豉汁，再煮一沸，倒入瓷器中密封。空腹吞服一合，如人行走十里，再服用一次。若身体偏冷，可加椒。
 邹氏三妙汤：具有充实气血、滋养血液的功效，长期服用对人更有益。\n配方：生地黄汁、枸杞实汁（各一升），蜂蜜（半升），一起在银器中煎煮至如稀糖浆。每次服用一大勺，可以用汤或酒来调味。\n\n邹氏山芋粥：山药（又名薯蓣、山芋）生于山上的品质最佳，种植在园圃的口感较差。去皮后，在细石上磨成糊状。每次煮粥时加入一合山芋，用酥油二合、蜂蜜一合炒至凝固，然后用勺子捣碎。当粥快熟时，加入搅拌均匀后即可出锅。\n\n岳美中氏参粥：适用于治疗老年人元气不足、脾胃虚弱、气短、自汗、语音低怯、面色苍白、食欲不振、大便溏泄、神疲乏力、四肢无力、易感冒等症状。舌质淡胖、苔净，脉象缓弱。
 党参（30克） 黄 （30克） 白术（15克） 茯苓（15克） 炙甘草（15克）这五种药材，加水800毫升，煎煮至600毫升，去掉药渣。加入2两粳米，煮成400毫升的粥，清晨空腹服用。每日一次，长期服用有增强体力、补充虚弱、健脾胃的效果。

<目录>上籍\食治老人眼目方第二
<篇名>一
 补肝猪肝羹方：用于食疗治疗老年人肝功能虚弱、视力减退、乏力等症状。\n猪肝（一份，切成细片，去掉筋膜） 葱白（一握，去掉须，切碎） 鸡蛋（两个）放入豉汁中煮，做成羹。快熟时，打破鸡蛋，放入其中，煮熟后食用。\n另外一方：青羊肝（一份，切成细片，用水煮熟，沥干水分）加盐、醋调味后食用。\n另外一方：葱子（半升，炒熟）研成末。每次服用一匙，加两大盏水煮沸，取一盏水，去掉杂质。加入米，煮成粥食用。
 马齿实方：马齿苋的果实能治疗老年青光眼和白内障。能明目，去除邪气，有益于大肠，去除寒热。 \n马齿实（一斤）上为末。每服一匙，煮葱豉粥，和搅食之。马齿菜作羹粥吃，并明目，极佳。 \n\n乌鸡肝粥方：乌鸡肝能治疗老年肝藏风虚，眼部昏暗。 \n乌鸡肝（一具，细切）上以豉中和米，作羹粥食之。 \n\n苍耳子粥方：苍耳子能治疗老年目暗不明。 \n苍耳子（半两） 粳米（半升）上件捣苍耳子烂。用布绞滤，以水二升，取汁，和米煮粥食之。或作散，煎服亦佳。
 莲子实粥方：食用可治疗老人耳聪目明、增强体质、提高记忆力。\n莲子实（半两，去皮，细切） 糯米（三合）先用水煮莲子实至熟，捞出。接着加入糯米煮成粥，待熟后加入莲子实搅拌均匀。趁热食用。\n\n竹叶粥方：食用可治疗老人胸膈风热、头目红痛、视力减退。\n竹叶（五十片，洗净） 石膏（三两） 沙糖（一两） 浙江粳米（三合）先用水三大盏，煎煮石膏等二味，取二盏。过滤掉药渣，澄清后用来煮粥。待粥煮熟后，加入沙糖搅拌均匀后食用。

<目录>上籍\食治老人眼目方第二
<篇名>二
 栀子仁粥方可以治疗老年人发热、眼红、涩痛等症状。具体做法是：取栀子仁一两，研成末，分四次服用。每次煮三合米成粥，快熟时加入一分栀子末，搅拌均匀后食用。\n\n鸡头实粥方能补益老年人的精气，增强意志，使耳目聪利。具体做法是：取鸡头实三合，煮熟后去壳，研成膏状。再加入一合粳米煮成粥，空腹食用。\n\n蔓菁粥方能补中明目，利小便。具体做法是：取蔓菁子二合，粳米三合，捣碎后放入两大盏水，绞滤取汁，加入米粥中，空腹食用。

<目录>上籍\食治老人眼目方第二
<篇名>增补方剂
 药方：《备急千金要方》补肝散：治疗失明症状。\n青羊肝一具，去掉上膜后薄切，用新的瓦瓶子洗净，放入肝片，炭火上烤至极干，待汁尽后研成末。决明子半升。\n蓼子一合，熬制至香味出来。\n将以上三种药材混合，过筛。用粥水服用，饭后每次服用一寸匕，每天两次，逐渐增加到每次三寸匕，不超过两剂。若能坚持服用一年，可以夜间阅读细小的字。

<目录>上籍\食治老人耳聋耳鸣诸方第三
<篇名>一
 属性：磁石猪肾羹方\n食疗主治：老年人长期患有耳聋，滋养肾脏、强化骨骼。\n配料：磁石（一斤，捣碎，用水淘去红色汁液，用棉布包裹）猪肾（一对，去除脂肪膜，切成细片）\n制作方法：将五升水煮沸，放入磁石，取二升水。去除磁石，加入猪肾搅拌均匀。用葱、豆豉、姜、椒做成羹汤，空腹食用。\n可制作成粥或加入酒中。磁石可留待下次使用，按照之前的制作方法即可。\n\n鹿肾粥方\n食疗主治：老年人肾气虚弱，耳聋。
 鹿肾粥：将一对鹿肾去除脂肪膜，切成块，与三合粳米放入豉汁中混合，煮成粥。加入五味调料，按照方法调和，空腹食用。可制作成羹或酒。此方适用于治疗老人耳聋。\n\n鲤鱼脑髓粥：将二两鲤鱼脑髓与三合粳米煮成粥。加入五味调料，空腹服用。此方适用于治疗老人耳聋。\n\n猪肾粥：将一斤猪肾去膜，切成小块，与二合粳米、两茎葱白、一分人参、一分防风、七茎薤白放入水中煮。待粥快熟时，拨开中心，放入猪肾，不要搅动，用小火煮更长时间。加入五味调料，空腹食用。此方适用于治疗老人肾虚、耳聋。

<目录>上籍\食治老人耳聋耳鸣诸方第三
<篇名>二
 属性：食用治疗老年人五脏气壅导致的耳聋。乌鸡膏粥方。\n乌鸡脂（一两） 粳米（三合）混合后煮粥。加入五种调料调和，空腹食用。乌鸡脂和酒一起饮用，效果也很好。

<目录>上籍\食治老人耳聋耳鸣诸方第三
<篇名>补充方剂
 太平圣惠方可以治疗耳聋以及无法闻到香臭的症状,其中一种疗法是使用干柿粥方。具体做法是将三枚干柿切成细末,与三合粳米一起放入豉汁中煮粥,然后空腹食用。

<目录>上籍\食治老人五劳七伤诸方第四
<篇名>一
 暖腰壮阳道药饼子方是一种食品，适用于治疗老年人的五劳七伤、下焦虚冷、小便遗精等症状，可以食用。\n\n配方包括：炮制过的附子（一两，去皮、脐）、神曲（三两）、桂心（一两）、五味子（一两）、炮制过的干姜（二两，锉）、羊髓（二两）、大枣（二十枚，煮，去皮核）、酥（二两）、蜜（四两）、白面（一斤）、黄牛乳（一斤半）、酒浸过的肉苁蓉（一两半，去皱皮，炙干）、酒浸过的菟丝子（一两，曝干，为末）、汉椒（半两，去目及闭口者，微炒，去汗）。将这些药材研磨成末，加入面中，混合酥、蜜、髓、乳，加入枣瓤，煮熟后，放入盘中，覆盖好，防止通风，等待半天，待其凝固。然后再次搜查，使其完全熟透，制成糊状药饼，用筷子在药饼上挑一下，放入炉子中，用火爆烤至熟。每天空腹食用五枚。如果加入酵和，效果会更好。
 雌鸡粥方：适用于治疗老年人五劳七伤，有益于下元、壮气海。服用一个月左右，能使肌肉充实。适合老成少年食用。\n\n黄雌鸡（一只，去毛、去内脏）肉苁蓉（酒浸一宿，一两，刮去皱皮，切）生薯蓣（一两，切）阿魏（少许，炼过）粳米（二合，淘洗）先将鸡煮烂，拆骨取汁，下米及鸡肉、苁蓉等，一起煮粥。加入五味，空腹食用。\n\n羊肾苁蓉羹方：适用于治疗老年人五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力，适合食用。\n\n
 羊肾一对（去除筋、膜、脂肪，切成细片），肉苁蓉一两（浸泡在酒中一晚，刮去皱纹皮，切成细片），将上述药物一起煮成羹。加入葱白、盐、五味末等调料，按照常规方法制作。空腹服用。

<目录>上籍\食治老人五劳七伤诸方第四
<篇名>二
 属性：食疗适用于老年人五劳七伤、阳气衰弱，可增强益气力。鹿肾粥方。\n鹿肾（一对，去除脂肪膜，切成细片） 肉苁蓉（二两，浸泡在酒中一晚，刮去皮，切） 粳米（二合）先将以上药物放入水中两盏，煮米成粥。待粥将熟时，加入鹿肾、苁蓉、葱。

<目录>上籍\食治老人五劳七伤诸方第四
<篇名>增补方剂
 功效：《圣惠方》用于治疗五劳七伤，以及身体虚弱，枸杞粥方具有此功效。 \n枸杞菜（半斤切碎） 粳米（二合）将以上食材与豉汁混合，煮成粥。再加入五味葱白等调料，搅拌均匀后食用。 \n《圣惠方》用于治疗五劳七伤，阴囊潮湿瘙痒，萝 菜粥方具有此功效。 \n萝 菜（半斤） 羊肾（一对，去掉脂肪膜） 粳米（二合）将以上食材切碎煮粥，按照常规方法调味，空腹食用。 \n《圣惠方》用于治疗五劳七伤，阴萎气弱，鸡肝粥方具有此功效。
 将雄鸡肝（一份，切碎）、菟丝子末（半两）和一粟米（二合）放入水中，加入五种调料和葱，煮成粥，空腹食用。

<目录>上籍
<篇名>食治老人虚损羸瘦诸方第五
 雀儿粥方：适用于老年人脏腑虚损、身体瘦弱、阳气不足的情况。\n配料：雀儿（五只，处理方法与食用方法相同，切细）粟米（一合）葱白（三茎，切细）\n制作方法：先炒熟雀儿肉，然后加入一合酒，煮一会儿，再加入两大盏半水，放入米煮成粥。粥快熟时，加入葱白和其他调料。煮熟后空腹食用。\n\n骨汁煮饼方：适用于老年人脏腑虚损、身体瘦弱、下焦久冷、眼昏、耳聋的情况。\n配料：大羊尾骨（一条，用水五大盏，煮取汁二大盏五分）葱白（五茎，去须，切细）面（三两）陈橘皮（一两，汤浸，去白穣，焙干）羊肉（四两，细切）荆芥（一握）\n制作方法：将所有药物放入骨汁中煮五七沸，去滓。取少许汁，后面粉做成索饼，再放入汁中与羊肉煮。加入五味调料，空腹食用。
 羊肉粥的配方可以治疗老年人虚损瘦弱，有助于提高阳气、强壮筋骨。\n羊肉（2斤） 黄 （1两，生，锉） 人参（1两，去芦头） 白茯苓（1两） 枣（5枚） 粳米（2合）先将肉去掉脂肪和皮，取精瘦肉，留4两细切；其余1斤12两，用水5大盏，并黄等，煎取汁3盏，去滓。加入米煮粥，快熟时，加入切好的生肉，再煮。加入五味调和，空腹食用。
 以下是文言文翻译成现代汉语的版本：\n\n鸡蛋索饼方：用白面四两、鸡蛋四两、炒白羊肉四两，将鸡蛋白倒入面粉中制作索饼。在豉汁中煮熟，加入五味调和，空腹食用。此方可治疗老年人身体虚弱、消瘦，使其变得肥胖、皮肤白皙有光泽。\n\n石英水煮粥方：用白石英二十两、磁石三十两（捶碎），将药物放入水中浸泡，露天放置。夜晚揭开盖子，让药物吸收星月之气。每天用这水煮粥或煎茶汤饮用。用掉一升后，再添一升。如此长期坚持，各种风症都会痊愈，体力增强，容颜如儿童。此方可治疗老年人肾气亏损、阳痿、关节僵硬疼痛、风湿性关节炎等病症。

<目录>上籍\食治老人虚损羸瘦诸方第五
<篇名>增补方剂
 功效：治疗五脏虚损、瘦弱、增强气力、坚固筋骨的苣菜粥方。\n\n苣菜籽数量不限，挑选干净后，蒸煮和晒干各九遍。\n\n每次取二合，用热水浸泡后包裹起来，去皮，再研磨，过滤取汁，煮成饮品，加入粳米煮成粥食用。或者煮成浓汁，搭配索饼食用，味道很好。

<目录>上籍\食治老人脾胃气弱方第六
<篇名>一
 属性：羊肉索饼方 食治老人脾胃气弱，不多食，四肢困乏无力，黄瘦。\n白羊肉（四两） 白面（六两） 生姜汁（一合）上以姜汁溲面，肉切作头。下五味椒葱煮熟，空心食之，日一服，如常作益准。\n\n藿菜羹方 食治老人脾胃气弱、饮食不多、羸乏少力。\n藿菜（四两，切之） 鲫鱼肉（五两）上煮作羹。下五味椒姜，并调少面，空心食之。常以三五日服，极补益。
 酿猪肚方：适用于老年人脾胃气虚，食欲不振，身体乏力。\n猪肚（一个，选肥的，洗净） 人参末（半两） 橘皮末（半两） 猪脾（二枚，切细） 饭（半碗） 葱白（半握）将这些材料放入猪肚中拌匀，加入五味椒酱，缝合口子，蒸熟，空腹食用。可制作三两次，有益于补充体力。\n\n鸡子方：适用于老年人脾胃气虚，进食不多，行走无力，面色黄瘦，气短，见到食物就想吐。
 材料：鸡蛋（三个），白面（五两），白羊肉（五两，用于调味）。首先，用鸡蛋清和面，按照常规方法制作。加入五种调料煮熟，空腹食用，每天一次。经常食用可以大补。\n\n\\x曲末索饼子方\\x：适用于治疗老年人脾胃气虚，食欲不振，消瘦，行动无力，多卧。\n\n曲末（二两，捣成面状）白面（五两）生姜汁（三两）白羊肉（二两，用于调味）。首先，用生姜汁搜曲末和面，然后加入羊肉调味及以下酱椒等五种调料，煮熟。空腹食用，每天一次。经常食用更有益。
 羊脊骨粥方：适用于治疗老年人脾胃气虚、劳累损伤、食欲不振。\n配方：大羊脊骨（一副，选用肥的，捶碎）、青粱米（四合，淘洗干净）。在五升水中煮沸，取二升汤汁，加入洗净的青粱米煮成粥，空腹食用。可加入五种调料长期服用，效果显著。\n\n粟米粥方：适用于治疗老年人脾胃虚弱、呕吐、食欲不振，逐渐消瘦。\n配方：粟米（四合，淘洗干净）、白面（四两）。将粟米捣成面，与白面混合均匀。煮成粥，空腹食用，每日两次。具有很好的养肾气、和胃的效果。
 \n\n黄雌鸡馄饨方可以治疗老年人脾胃气虚,痿瘦。 \n\n黄雌鸡肉(5两) 白面(7两) 葱白(2合,切细) \n\n将黄雌鸡肉切成馄饨状,加入白面和葱白,调和成馄饨。下面条煮熟,加入五味调料,煮熟后空腹食用。每天服用一次,可以有益于脏腑健康,使肤色更加亮丽。

<目录>上籍\食治老人脾胃气弱方第六
<篇名>二
 属性：适用于治疗老年人脾胃气虚、食欲不振、身体虚弱、力气不足，以致行走困难。鲫鱼熟食方。\n\n将半斤鲫鱼肉（切成细片）投入豉汁中煮熟，然后加入胡椒、莳萝以及姜、橘皮等末和五味调料，空腹食用。经常服用效果更佳。\n\n适用于治疗老年人脾胃气虚、干呕、食欲不振。羊血方。\n\n将一斤新鲜羊血切成片，一握葱白，四两白面（捍切），煮至羊血熟透，逐渐食用。三五剂，极为有效，能够补益脏腑。
 治疗老年人饮食不下的症状，如呕吐、虚弱，可使用生姜汤。\n\n生姜（二两，去皮，细切） 浆水（一升）上和少盐。煎取七合，空心食之。常作，开胃进食。\n\n治疗老年人脾胃虚弱，恶心，不欲饮食，常呕吐的方法是食用虎肉炙。\n\n虎肉（半斤，切，作脔） 葱白（半握，细切）上件，以椒、姜、五味调，炙之。空心食，冷为佳。不可热食，损齿。

<目录>上籍\食治老人脾胃气弱方第六
<篇名>增补方剂
 方法：在《寿亲养老新书·卷三》中，制作山药面的方法是：将山药去皮后切成薄片，在阳光下暴晒至干燥，然后放入柳箕中研磨成粉，过筛。可以像平常一样食用面条，如果加入酥油和蜂蜜，会使面条更加美味。山药面有益气力、长肌肉的功效，长期服用能够使身体轻盈，耳目聪明，不饥饿，延长寿命。\n\n在《寿亲养老新书·卷四》中，人粥的制作方法是：将人参半两研磨成末，生姜半两取汁。将这两种食材放入一升水中，煮沸后取出一升药汁。再加入一合粟米（约20克），煮成稀粥，饥饿时即可食用。这种粥可以治疗反胃和吐酸水。

<目录>上籍\食治老人泻痢诸方第七
<篇名>一
 属性：\\x熟鲫鱼脍方\\x 食疗适用于老年人脾胃气虚寒，痢疾白带有脓，腰脊疼痛、身体瘦弱无力。 \n配料：鲫鱼肉（九两，切成脍） 豆豉汁（七合） 干姜（半两） 橘皮末（半两）上加入椒、酱、五味，调和豆豉汁。煮沸后，放入鱼，煮熟，加入另外两种配料，空腹食用。每天一次，效果更佳。 \n\\x赤石脂方\\x 食疗适用于老年人肠胃寒气，痢疾不止。 \n配料：赤石脂（五两，碎，筛成面） 白面（七两）上用赤石脂末和面，制成饼状；煮熟，加入葱、酱、五味、头，空腹食用，三四次即可痊愈。
 以下是翻译：\n\n黄雌鸡炙方：适用于治疗老年人脾胃气冷、肠道疾病。\n将一只黄雌鸡按照常规方法处理，用五味椒酱刷，烤至熟。空腹逐渐食用，对内脏有很好的补益作用。\n\n甘草汤方：适用于治疗老年人肠胃功能失调、下痢、腹痛。\n将一两甘草切片熬制，一两生姜刮去皮切片，一合乌豆，加入一升水，煎煮至七合，去滓后空腹服用。一般三两剂即可治愈。
 薤白粥方：适用于老年人肠胃虚冷，泄痢症状，可改善消化不良。\n薤白（一升，细切） 粳米（四合） 葱白（三合，细切），将以上材料混合煮成粥，空腹食用，可加五味椒酱姜调味，长期服用效果更佳。\n\n曲末粥方：适用于老年人脾虚气弱，食不消化，泄痢无定。\n神曲（二两，炙，捣罗为末） 青粱米（四合，净淘），将神曲末和青粱米混合煮成粥，空腹食用，可长期服用三五次，温中健脾，疗效显著。
 用车前子治疗老年人赤白痢，不分昼夜，烦躁不安。\n车前子（五合，裹在绵里，用水二升，煎取一升半汁） 青粱米（三合）上取煎汁煮成饮料。空腹食用，每天两次。最除热毒。

<目录>上籍\食治老人泻痢诸方第七
<篇名>二
 属性：食疗适用于老年人脾胃虚弱、腹泻、消瘦无力的情况。猪肝煎。\n猪肝（一副，去膜，切成片，洗净血迹） 优质醋（一升）将醋煮沸，放入猪肝片，用小火慢慢煎干，空腹时常服用。此方还有明目、温中、除寒的作用。\n食疗适用于老年人脾胃虚弱、冷痛、腹泻、食欲不振的情况。椒面粥方。\n蜀椒（一两，熬制，捣成末） 白面（四两）将椒末与白面拌匀，空腹食用。每天一次，效果更佳。
 治疗老年人赤白痢疾的食谱，可缓解刺痛，增进食欲，使身体痿瘦。鲫鱼粥的制作方法如下：用七两鲫鱼肉，四两青粱米，一分橘皮末混合煮成粥。可加入五味椒酱葱进行调味。空腹食用，分两次服用。此方也可治疗疲劳，调和脏腑。\n\n治疗老年人痢疾不止的食谱，可改善日渐黄瘦、无力，增进食欲。黍米粥的制作方法如下：用四合黍米，炙制一两阿胶，煮粥至熟，临熟时加入阿胶末进行调和。空腹食用。一次服用效果尤为显著。
 治疗老年人下痢赤白以及消化不良、腹痛。马齿菜方。\n马齿菜（一斤，洗净）上锅煮熟。趁热，加入五味或者姜醋，逐渐食用，效果无比。

<目录>上籍\食治老人泻痢诸方第七
<篇名>增补方剂
 《圣惠方》可治疗血痢，病情严重者建议服用。所需材料为葛粉二两、蜜二合。首先用新汲水二中盏，将葛粉和蜜搅拌均匀，空腹时分两次服用。\n\n苋蒜汤面可用于治疗老年人急性赤白痢疾初期，体质较好、无发热、能进食且脉象较弱者。所需材料为铁苋菜叶（鲜者三两，淘净）、新鲜大蒜（一两，去皮捣汁）和白面（三两）。先将白面做成面条，然后用两碗水煮沸，下面条等待再次沸腾，加入铁苋菜叶共同煮熟，加入油盐调料做成汤面，倒入大蒜汁搅拌均匀，一次食用。每天两次，直至病愈。

<目录>上籍\食治老人烦渴热诸方第八
<篇名>一
 枸杞饮方：用于治疗老年人烦渴、口干和骨节烦热的饮食疗法。配方包括枸杞根白皮一升、小麦一升（洗净）、粳米三合（研碎）。将以上食材放入一斗水中，煮沸后取七升汁，加入粳米煮成饮品。口渴时逐渐服用，疗效显著。\n\n大麦汤方：用于治疗老年人烦渴不止、饮水不定、舌卷干焦的饮食疗法。配方包括大麦二升、赤饧二合。将大麦放入七升水中煮沸，取五升汁液，去除杂质后加入赤饧调整口感。口渴时立即服用，疗效显著。
 黄雌鸡羹方：适用于治疗老年人烦渴、小便黄色且无力。\n材料：黄雌鸡一只，粳米二合（淘净），葱白一握。将鸡切块与米一同煮成羹，加入葱白，少加盐，空腹食用。逐渐会见到效果。\n\n猪肚方：适用于治疗老年人消渴、热中、饮水不止、小便无度、烦热。\n材料：猪肚一具（选肥者，洗净），葱白一握，豉五合（裹在绵里）。将猪肚煮至烂熟，加入葱白和豉，煮至味道调和。空腹切片食用，渴时饮用汤汁。也可治疗劳热。
 兔头汤方：用于治疗老年人因烦渴、饮水不足而日渐消瘦虚弱。\n兔头一枚（洗净），豆豉心五合（用棉布包裹），加七升水煮沸，取五升汤汁。口渴时逐渐饮用，效果最佳。\n\n青豆汤方：用于治疗老年人因消渴、内热而饮水无度，总觉得口渴。\n青豆二斤（洗净），煮熟至烂熟。空腹时饥饿即可食用，口渴时饮用豆汁，也可煮成粥食用，按个人喜好调整效果更佳。\n\n冬瓜羹方：用于治疗老年人消渴、烦躁发热，心神狂乱，躁闷不安。
 将冬瓜（半斤，去皮） 豉心（二合，绵裹） 葱白（半握）煮在一起做成汤。下面五味要调和好，空腹食用。经常做成粥更好。 \n\\x鹿头方\\x 治疗老人消渴，其他药物无效，身体黄瘦无力。 \n鹿头（一枚，炮去毛，净洗之）煮熟。空腹，每天食用五种味道；同时喝汁液也非常好。

<目录>上籍\食治老人烦渴热诸方第八
<篇名>二
 属性：食治老人烦渴，脏腑干枯，渴不止。野鸡方。\n野鸡一只，如常法处理。葱白一握。粳米二合，细研。将野鸡、葱白、粳米切碎后混合，做成羹。加入五味、椒、酱，空腹食用。经常食用，效果佳妙。\n\n食治老人消渴烦闷，常热，身体枯燥，黄瘦。牛乳方。\n牛乳一升，真者，微熬。空腹分为两次服用。具有极大的补益五脏作用，让人强健光悦。\n\n食治老人消渴、壮热、燥不安，兼无力。青粱米饮方。
 把青粱米（一升，洗净并淘净，磨碎，使其细碎）放入三升水中，煮沸。待渴时，逐渐服用。此方可治疗高热，干燥和消渴症状。\n\n此食疗方法适用于老年人消渴，饮食不足，五脏干燥的情况，使用芦根制作的饮品。\n\n制作方法：将芦根（切成一升，用一斗水煎煮，取七升半）与青粱米（五合）一同煎煮成饮品，空腹食用。逐渐增加剂量，效果更佳。禁忌食用咸食、烤肉、熟面等食物。

<目录>上籍\食治老人烦渴热诸方第八
<篇名>增补方剂
 功效：治疗口渴，栝蒌粉方。\n栝蒌根多取，削去皮。二月、三月、八月、九月制造最佳。\n将去皮的栝蒌根在新瓦上磨碎，用水淘洗，用生绢袋过滤，如同制作米粉的方法，晒干。口渴热的时候，用冷水调下一钱服用，效果显著。\n治疗心脏烦躁发热，止渴除口干，散积血，效果极佳。\n藕（半斤，去皮，绞取汁）上以蜜一合相和，服用。

<目录>上籍\食治老人水气诸方第九
<篇名>一
 属性：\\x鲤鱼 方\\x 可治疗老人水气病，症状包括身体肿胀，气闷，呼吸急促，无法进食，皮肤紧绷，四肢疼痛，无法弯曲和伸展。 \n鲤鱼肉（十两） 葱白（一握） 麻子（一升，熬，细研）先将麻子榨汁，与水煮沸。加入五味、椒、姜调味，空腹时逐渐食用。经常服用效果更佳。 \n\\x水牛肉方\\x 可治疗老人水气病，症状为四肢肿胀沉重，喘息不安。 \n水牛肉（一斤，鲜）上锅蒸至极熟。空腹时，切成小块，加入五味姜醋逐渐食用，可随个人口味调整。
 麻子粥方：用于治疗老年人水肿、身体疼痛、食欲不振。\n冬季的麻子（一升，研碎，取汁）鲤鱼肉（七两，切碎）将麻子汁倒入，加入四合米，与鱼煮成粥。加入五种调料（葱、椒等），空腹食用，每天一次。多服用几次，病情会好转。\n\n赤豆方：用于治疗老年人水肿、手脚浮肿、气急烦躁。\n赤小豆（三升，淘净）樟柳根（优质者，切碎，一斤）将豆与樟柳根一起煮至熟烂。空腹时常食用豆。口渴时，喝煮豆的汤汁。不要吃其他食物，服用两三次即可见效。
 郁李仁粥方：适用于治疗老年人水肿、面部肿胀、腹胀、喘息、疲劳、行动不便、手足麻木、身体沉重或疼痛。\n\n郁李仁（二两，研碎，用水滤取汁） 薏苡仁（五合，淘洗）将煎好的药汁煮成粥。空腹食用，每天两次。长期服用效果显著。\n\n桑白皮饮：适用于治疗老年人水肿，面目、手足浮肿，腹胀且风气急迫。\n\n桑白皮（四两，切碎） 青粱米（四合，研碎）用桑汁煮成饮品，空腹逐渐食用，长期服用效果更佳。
 大豆方：用于治疗老年人水肿、手脚胀痛、心烦意乱、胸闷、乏力等症状。\n\n配料：大豆（二升）、白术（二两）、鲤鱼肉（一斤）。\n\n制作方法：将大豆、白术和鲤鱼肉放入水中煮熟，直至大豆熟烂。空腹时，可经常食用煮熟的大豆和鱼肉，饮用鱼豆汤效果更佳。

<目录>上籍\食治老人水气诸方第九
<篇名>二
 属性：食治老人水气浮肿，身、皮肤燥痒，气急，不能下食，心腹胀满，气欲绝。肉羹方。 \n肉（一斤，细切） 葱白（半握，切） 粳米（三合）上和煮作羹。下五味、椒、姜，空心常食之，最验。 \n\n食治老人水气疾，心腹胀满，四肢烦疼、无力。白煮鲤鱼方。 \n鲤鱼（一头，重二斤者，如常法） 橘皮（二两）上和煮令烂熟。空心，以二味少着盐食之。常服，并饮少许汁，将理为验。 \n\n现代汉语翻译：\n\n属性：治疗老人水肿、身体和皮肤干燥瘙痒、气急、不能进食、心腹胀满、气息奄奄的药膳方。\n肉羹方：一斤细切的肉，半握切的葱白，三合粳米，一起煮成羹。加入五种调料、椒、姜，空腹时经常食用，效果最好。\n\n治疗老人水气病症，心腹胀满，四肢烦躁疼痛、无力。白煮鲤鱼方：一条重二斤的鲤鱼，二两橘皮，一起煮至熟烂。空腹时，将两种食材少量加盐食用。经常服用，并喝少许汤汁，调理身体可见效果。
 治疗老年水肿，身体虚弱肿胀，面目虚胀的食疗方法：使用水牛皮。\n水牛皮（2斤，刮去毛，洗净） 橘皮（1两）混合煮烂。切碎后，用生姜、醋、五味逐渐食用。经常食用，效果更好。

<目录>上籍\食治老人喘嗽诸方第十
<篇名>一
 猪颐酒方：适用于治疗老年人上气，表现为气急、喘息不畅、坐卧不安。需要猪颐（三具，细切）、青州枣（三十枚）和酒三升。将枣和猪颐放入酒中浸泡，冬天需要五天，春夏需要两天。浸泡完成后，去掉杂质，温服。注意事项：忌咸热。\n\n枣煎：适用于治疗老年人上气，表现为气急、胸膈逆满、食饮不下。需要青州枣（三十枚，大者，去核）、土苏（三两）和饧（二合）。将枣、土苏和饧混合，用微火温热至消，然后加入枣搅拌，继续用微火煎，直至苏、饧溶解完毕。每次饭前吃一、二枚，慢慢咽汁为佳。注意事项：忌咸、热、炙肉。
 姜糖煎方：用于治疗老年人气喘咳嗽、喘急、烦躁发热、食欲不振、进食后呕吐、腹胀满等症状。\n\n生姜汁（五合）与沙糖（四两）混合，用微火温热。煮沸一、二十次后即可停止。每次含半匙，逐渐咽下。\n\n桃仁煎方：用于治疗老年人气喘、发热、咳嗽引发的心腹痛、胸闷等症状。\n\n桃仁（二两，去皮尖，熬末）与赤砂糖（四合）混合，用微火煎煮三、五次后即可停止。空腹时，每次含少许，逐渐咽下更有益。

<目录>上籍\食治老人喘嗽诸方第十
<篇名>二
 功效：治疗老年人气喘咳嗽，胸部烦满，急喘。桃仁粥方。\n桃仁（三两，去皮尖研） 青粱米（二合，净淘）将桃仁和米一起煮成粥。空腹食用，每天一次效果更好。\n治疗老年人气喘咳嗽，烦躁，口干舌燥，食欲不振，地黄煎方。\n寒食饧（四两） 干地黄（生者，汁，一升） 白蜜（三合）混合后，用小火煎至浓稠。空腹时，每天含半匙，慢慢咽下汁。饭后也可以服用。去热效果最好。
 治疗老年人气喘、咳嗽，身体壮热，口干渴燥的猪脂方：用一斤猪脂肪，切成小块，放入沸汤中煮熟。空腹时，逐渐食用五味。其效果无法比拟，可补益劳累，治疗各种疾病。\n\n治疗老年人气喘咳嗽，气急，面目浮肿，坐卧不得的苏煎方：用四两土苏，三合鹿髓，一升生地黄汁混合，微火煎至如饧状即停止。空腹和饭后，常含半匙，慢慢咽下汁液。三、两日后即可痊愈。
 治疗老年人咳嗽，胸胁牵扯疼痛，且多涎唾涕的梨子方：黄梨（一颗，去刺并钻孔五十个）蜀椒（五十粒）面（二两）。在每个孔里放入一颗蜀椒，用软面包裹，放入塘灰火中，等待煨熟。去掉面后，冷却，空腹切碎食用，二三次为佳。如果不合适，或者趁热食用会更严重，需要用羊肚肝羹来治疗。\n\n治疗老年人咳嗽，虚热，口舌干燥，涕唾浓粘的甘蔗粥方：甘蔗汁（一升半）青粱米（四合，洗净）。用蔗汁煮粥，空腹逐渐食用，每天一两次。这对滋润心肺非常有益。
 治疗老年人咳嗽、烦躁，或者口吐鲜血、气喘，无法进食。地黄饮方。\n将生地黄（半斤，研磨，加水取汁）用地黄汁熬制成膏状。空腹时，逐渐食用，每天一次。效果极佳。

<目录>上籍\食治老人喘嗽诸方第十
<篇名>增补方剂
 功效：治疗肺气，缓解虚弱，缓解喘息，止咳等，杏仁粥方。\n\n杏仁（21枚，浸泡去皮尖双仁，研磨，加入三合黄牛乳搅拌取汁） 枣（7枚，去核） 粳米（2合） 桑白皮（1两，切碎） 生姜（1分，切）先用三大盏水煮桑白皮、姜、枣等，取汁三盏。然后煮米粥，待快熟时加入杏仁汁，再煮五、七沸。粥煮好后，随时食用。\n\n治疗老年人阳虚感受风寒，咳嗽喘息无法躺卧，咯吐清白稀痰，微热少汗，肢体发冷脉象沉细的情况，猪肺汤方。
 猪肺一个，选新鲜的洗净。麻黄五钱，细辛五钱，附子五钱（炮制后去皮脐）。\n先用六碗水，将麻黄、细辛、附子煎煮至五碗，去掉药渣和上面的泡沫。然后将猪肺切成块，放入药液中煮至熟，加入盐、酱、五味椒和姜，分六次食用，每日早晚各一次。\n适用于治疗老年人长期患有的喘息、咳嗽，吐少量清稀痰，活动后喘得更厉害，张口抬肩，心悸失眠，身体虚弱，消瘦，舌淡，两寸尺脉弱的症状，这是炖胎盘的方子。
 胎盘（一份，选用新鲜的，用清水洗净污血，切成块状） 杏仁（五钱，去掉皮尖） 百合（一两，浸泡一晚，待出现白色泡沫后去掉水分） 胡桃仁（干净的，一两）将这四味食材加入四碗水，煮熟炖至两碗，加入盐、酱等调味料，分两次食用，早晚各一次。\n\n治疗老年人咳嗽，咳出黄脓痰，口苦舌干，大便干燥，微热，或鼻塞流浊涕，舌质红，脉沉数，可用猪胆蜂浆方。\n\n猪胆（一个，新鲜的，取出胆汁） 生蜂蜜（二斤）将这两味混合，加热至熟。每日早晚空腹时，用开水送服两匙。

<目录>上籍\食治老人香港脚诸方第十一
<篇名>一
 猪肚生方：食用猪肚可治疗老年人的香港脚，缓解烦热、肿胀入膝、满闷等症状。猪肚（一个，选肥的，切成细丝）先用水洗净，然后用布绞干。准备好的蒜、醋、椒、酱等五种调料，空腹时经常食用。此方也有治疗热劳、提高效果的作用。\n\n鲤鱼方：食用鲤鱼可治疗老年人的香港脚逆症，缓解心闷烦躁、心神狂误等症状。鲤鱼（一斤，取肉）、菜（四两）、粳米（三合，研磨）一起切碎，加入一握葱白，煮熟。加入五种调料、椒、姜进行调味，空腹时食用。经常服用，效果良好。此方也可治疗水气病。
 麻子粥方：适用于治疗老年人的香港脚，可缓解烦躁、呕吐、食欲不振和肢体乏力等症状。\n\n配方：麻子一斤，熬研后加水过滤取汁；粳米四合，洗净。将麻子汁加入洗净的粳米中熬煮成粥。空腹食用，每天一次，效果更佳。此方也可治疗寒气病。\n\n乌鸡羹方：适用于治疗老年人香港脚导致的心烦、胸腹胀满等症状。\n\n配方：乌鸡一只，按照常规方法处理；葱白一握，切细；米二合，研磨。将乌鸡、葱白和米一起煮熟。空腹时，将鸡肉切成小块，加入五种调料制成羹，经常食用效果更佳。
 猪肾粥方：用一对猪肾（去膜，切细），四合粳米（淘净），半握葱白，一起煮成粥。加入五味椒姜，空腹食用。每天一次，效果显著。\n\n豉心酒方：用三升豉心（九蒸九曝为佳），五升酒，将豉心浸泡在酒中一两天。空腹时，根据自己的喜好，温服三盏，效果极佳。

<目录>上籍\食治老人香港脚诸方第十一
<篇名>二
 食疗方法：用于治疗老年香港脚病，症状为脚部毒素积聚导致的沉重、行走困难。紫苏粥配方。\n\n紫苏子（五合，熬制、研细，用水冲取汁液） 粳米（四合，洗净）上锅煮成粥，快熟时加入苏子汁搅拌均匀。空腹食用，每日一次。此方也有温中的功效。\n\n食疗方法：用于治疗老年香港脚病，症状为脚部毒素积聚导致的沉重、行走困难，伴有恶心呕吐、心悸。猪肾生配方。\n\n猪肾（两只，去膜，切成细片）与上述食材一起煮成饮品，空腹食用，每日一次，效果极佳。
 治疗老年香港脚的食谱，症状包括身体和脚部肿胀，大便和小便不畅，呼吸急促，饮食困难。郁李仁饮品配方：郁李仁（二两，细研，以水滤，取汁）薏苡仁（四合，淘，研，破）混合煮沸后饮用。空腹食用。一两次服用，效果显著。\n\n治疗老年香港脚烦躁不安，或逆，心中烦乱，恶心呕吐的食谱。水牛头方：水牛头（一枚，炮，去毛，洗之）煮熟后切成小块，用姜醋五味调味，空腹逐渐食用，效果明显。
 治疗老年香港脚毒冲心，身体面部浮肿、呼吸急促的处方是熊肉腌制方法。 \n熊肉（2斤，选用肥的，切成块）上切好。用五味进行腌制，空心，每天晒太阳食用。也可以做成汤或粥，按照自己的喜好食用，效果极佳。 \n治疗老年香港脚，肾虚气损，脚膝无力，困乏的处方是生栗子。 \n生栗子（1斤，蒸熟。挂在通风处，让其干燥）上以空心每天食用10颗。对于治疗香港脚非常有帮助，效果显著。

<目录>上籍\食治老人香港脚诸方第十一
<篇名>增补方剂
 功效：治疗香港脚，缓解心腹烦闷，槟榔粥方。\n槟榔（一枚，熟水磨成粉） 生姜汁（半两） 蜜（半合） 粳米（二合）先将以上食材放入一大盏半水中，先煮米粥至快熟，再加入槟榔汁等，煮熟后空腹服用。

<目录>上籍\食治老人诸淋方第十二
<篇名>一
 方剂一：青豆方\n功效：治疗老年尿频、烦躁、尿道疼痛、尿量少且不畅。\n成分：青豆（二升）、橘皮（二两）、麻子汁（一升）\n制作方法：将青豆煮熟，即将麻子汁加入。空腹食用，逐渐进食，并饮其汁，疗效显著。\n\n方剂二：小麦汤方\n功效：治疗老年五淋病，病情久不愈，身体发热，小便不畅。\n成分：小麦（一升）、通草（二两）\n制作方法：用水煮，取三升药汁，去滓。逐渐食用，片刻即可见效。
 酥蜜煎方：适用于治疗老年人淋病，症状为小便不畅，疼痛且憋闷。\n配料：藕汁五合，白蜜五合，生地黄汁一升。将三者混合，用微火煎至如饧状。空腹含半匙，然后慢慢饮用，吃完后再服用。禁忌：勿食热食和烤肉。\n\n苏粥方：适用于治疗老年人五淋燥痛，症状为小便不多，秘涩不通。\n配料：土苏二两，青粱米四合（淘净），浆水二升。将土苏和青粱米煮成粥，快熟时加入土苏搅拌均匀。空腹食用，每日一次，效果更佳。
 用车前子来治疗老年人的淋病、尿血以及身体发热。\n\n车前子（五合，用绵裹，加水煮取汁）与青粱米（四合，淘洗干净）一起煮成粥。空腹食用。经常服用，还能明目、去除热毒。

<目录>上籍\食治老人诸淋方第十二
<篇名>二
 属性：食疗老年人五淋病，小便不畅且疼痛，频繁上厕所但效果不佳，烦躁发热。麻子粥方。\n\n配料：麻子（五合，熬研，水滤取汁）、青粱米（四合，淘洗）将麻子汁煮沸，加入青粱米煮成粥；空腹逐渐食用，一天两次，效果逐渐增强。\n\n食疗老年人淋病，小便不通畅，秘涩且少量疼痛。榆皮索饼方。\n\n配料：榆皮（二两，切碎，用水三升，煮取一升半汁）、白面（六两）将白面加入榆皮汁中拌匀，煮成糊状。加入五种调料、葱、椒，空腹食用。可经常食用，有利于水道畅通。
 治疗老年五淋病的饮食疗法，身体烦躁发热，小便疼痛、不畅，可饮用浆水。 \n将浆水（三升，味道酸美的）和青粱米（三合，研磨过）一起煮成饮品。空腹时，逐渐饮用，每天服用两到三次。也有通便利尿的效果。 \n治疗老年淋病，小便困难、涩痛，烦躁发热、四肢发冷。葵菜羹方。 \n将葵菜（四两，切碎）和青粱米（三合，研磨过）以及葱白（一握）一起煮成羹。加入五种香料和椒酱，空腹食用。对小便不通有极好的疗效。 \n治疗老年五淋病秘涩，小便禁止疼痛，胸膈胀闷不利。蒲桃浆方。
 将葡萄汁（一升）、白蜜（三合）和藕汁（一升）混合，用微火加热至三沸后停止。空腹时服用五合，饭后服用五合。经常服用，效果显著。

<目录>上籍\食治老人诸淋方第十二
<篇名>增补方剂
 适应症：用于治疗老年人湿热蕴结所致的热淋、石淋、尿急、尿频、少腹疼痛，小便浑浊有结块，或者有时排出砂粒，舌苔白滑，脉象沉弦的情况。使用白蒺藜茅根粥方。\n\n白蒺藜（15克，包煎） 鲜茅根（30克） 粳米（15克，净淘）将以上三味药物，先煎白蒺藜和鲜茅根，用2碗水熬取1.5碗汁，过滤去滓，加入粳米煮成1碗粥，空腹时顿服。每天服用2次，直至病愈为止。

<目录>上籍\食治老人噎塞诸方第十三
<篇名>一
 属性：\\x羊肉索饼方\\x 适用于治疗老年人胸膈气滞，食欲不振，逐渐消瘦，行走无力，身体虚弱。\n羊肉（4两，切碎，作为主料） 白面（6两） 橘皮末（1分）将姜汁加入捣碎的羊肉和白面中，制作成平常的肉饼。加入五味子、花椒、生姜、橘皮末等调料，炒熟后煮熟。空腹食用，每天一次。有助于滋养身体，健壮脏腑。 \n\\x黄雌鸡 方\\x 适用于治疗老年人噎食病，食物无法通过，胸胁胀闷。\n黄雌鸡（4两，切碎，作为主料） 白面（6两） 茯苓末（2两）将茯苓末与鸡肉和白面混合，制成豉汁后煮熟。空腹食用。建议每隔三、五天食用一次，有助于消除寒气引起的噎食。
 \\x苏蜜煎方\\x可用来治疗老年人的噎病,症状包括气塞、食不通、吐逆。\n\n配方如下:\n\n- 土苏(二两)\n- 白蜜(五合)\n- 生姜汁(五合)\n\n将以上三种材料混合在一起,用微火煎煮,直到煮成均匀的药剂。在空腹时服用半匙,慢慢地喝下药汁,效果更佳。

<目录>上籍\食治老人噎塞诸方第十三
<篇名>二
 桂心粥方：主治老年人噎病，症状为心痛、胸闷、气结、饮食不下。桂心末一两，粳米四合（淘洗干净后磨碎）。先煮成粥，粥半熟时加入桂心末搅拌均匀。空腹时每日服用一次。此方还能破除寒气，效果显著。\n\n蜜浆方：主治老年人噎病，饮食不下，气塞不通。白蜜一两，熟汤一升。将汤煮沸，加入蜜搅拌均匀。分两次服用，病情皆可痊愈。\n\n姜橘汤方：主治老年人噎病，胸满塞闷，饮食不下。
 生姜（二两，切碎） 陈橘皮（一两）将以上两味加水二升，煎煮至一升，去掉药渣；空腹时，分几次慢慢服用。可经常服用。 \n食疗适用于老年人噎食，脏腑虚弱，胸胁胀满，饮食不下。椒面粥方。 \n蜀椒（一两，捣碎） 白面（五两）将椒用苦酒浸泡一晚，次日取出，加入面中拌匀，使椒面均匀，煮熟。空腹食用。每日两次，长期服用有效。 \n食疗适用于老年人噎食，因寒气阻塞，脏腑虚弱，食欲不振。苏煎饼子。
 土苏（二两） 白面（六两，用生姜汁五合调和）按照常规方法制作。空腹食用，可日常食用，有益于滋润脏腑，调和脾胃。 \n适用于治疗老人吞咽食物困难，立即堵塞涩口，气壅。白米饮方。 \n白米（四合，研磨） 舂头糠末（一两）上调制成饮料，加入糠米调味。空腹服用，效果更佳。 \n适用于治疗老人噎塞，水食不通，身体黄瘦羸弱。馄饨方。 \n雌鸡肉（五两，细切） 白面（六两） 葱白（半握）按照常规方法制作，加入五味、椒、姜鸡汁中。空腹食用。每天服用一次，极为滋补有益。

<目录>上籍\食治老人噎塞诸方第十三
<篇名>增补方剂
 症状：老年人噎膈，经常吐白沫，口干咽燥，大便艰难，饭后胸部疼痛如刀割，或者呕吐物和排泄物呈红色，身体瘦弱，皮肤干燥。对于还能进食的人，建议服用五汁安中饮。\n\n材料：韭菜汁、牛奶、生姜汁、梨汁、藕汁各适量，混合均匀，少量多次服用。

<目录>上籍\食治老人冷气诸方第十四
<篇名>一
 桃仁粥方：适用于治疗老年人因寒气引起的胃痛，心痛时常发作，不能进食。桃仁（2两，去皮尖，研碎，用水淘取）青粱米（4合，淘洗，研碎）。将桃仁汁煮成粥。空腹食用。长期服用，可祛除寒气，温暖脾胃。\n\n茱萸饮方：适用于治疗老年人因寒气引起的心痛不止，腹胀满闷，坐卧不安。茱萸末（2分）青粱米（2合，研细）。将2升水煮沸，煎茱萸末1升，加入粱米煮成饮品。空腹食用，1-2次服用效果更佳。
 椒面方可以治疗老年人胃寒心痛、呕吐不多的症状，同时有助于消化。\n\n蜀椒（一两，去目及闭口者，焙干为末，筛） 白面（五两） 葱白（三茎，切）将椒末与面粉混合，加水搅拌，煮成面汤。加入五种调料，可经常食用，三五天为一疗程，效果显著，尤为佳品。

<目录>上籍\食治老人冷气诸方第十四
<篇名>二
 属性：治疗老年人寒气、心痛郁结、气闷的食疗方法。桂心酒方。\n桂心末（一两） 清酒（六升）上温酒令热，即下桂心末调之。频服。一、二服，见效。\n治疗老年人寒气，心痛牵连背脊，无法进食。紫苏粥方。\n紫苏子（三合，熬制，细研） 青粱米（四合，淘洗）上煮作粥，临熟，下苏子末调之。空腹服用为佳。\n治疗老年人寒气，突然心痛闷重，气息不畅，手足发冷。盐汤方。
 盐末（一合） 沸汤（一升）将盐末放入汤中，搅拌均匀。多次让患者服用完毕。一会儿患者会呕吐。呕吐后，病就好了。 \n食疗适用于治疗老年人心痛冷气。姜橘皮汤方。 \n生姜（一两，切） 陈橘皮（一两，炙，为末）将两者放入一升水中，煎煮七合，去掉药渣，空腹食用，每天三次，效果更佳。 \n食疗适用于治疗老年人心痛冷气，心痛郁结，两胁胀满。高良姜粥方。 \n高良姜（二两，切，以水二升，煎取一升半汁） 青粱米（四合，研，淘）将高良姜汁煮粥。空腹食用。每天一次，效果极佳。
 治疗老年人胃寒导致的心痛，每当遇到冷风就会疼痛。荜茇粥方：取荜茇末二合，胡椒末一分，青粱米四合（淘净），煮成粥，煮熟后加入荜茇末和胡椒末调味。空腹食用。经常服用，效果更佳。\n\n治疗老年人胃寒逆流导致的心痛且伴有结块，行动受限。干姜酒方：取干姜末半两，清酒六合，将清酒加热，然后加入椒末投入酒中。立即服用，立竿见影。

<目录>上籍\食治老人冷气诸方第十四
<篇名>增补方剂
 功效：治疗老年人血虚，感受冷气，腹部拘急，绵绵作痛，喜欢温暖按摩，以及寒疝引起的腹部疼痛，胁肋疼痛里急的病症。当归生姜羊肉汤方。\n\n当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤）将以上三种药材，加入水八升，煮取三升，分七次温服，每天三次。如果寒气较重，可加生姜至一斤；若疼痛较多且伴有呕吐，可加橘皮二两，白术一两。加生姜的方子也需要加水五升，煮取三升二合，分次服用。

<目录>上籍\食治老人诸痔方第十五
<篇名>一
 属性：鲤鱼方可治疗老人痔疮出血，长时间未愈，逐渐出现黄瘦、无力症状。鲤鱼肉（十两，切作脍，如常法）上以蒜、醋、五味，空腹时常食用，每日一剂，病愈。禁忌甜食。\n\n野猪肉羹方可治疗老人痔疮久治不愈，出现生疮疼痛症状。野猪肉（一斤，细切）葱白（一握）米（二合，细研）上煮作羹。下五味调和椒、姜，空腹，逐渐食用。经常服用，效果显著。
 鱼方治疗老人五种痔疮，病情未见好转，肛门肿痛，逐渐消瘦。\n鱼肉（一斤） 葱白（半把）用白水煮熟后空腹食用，加入蒜醋五味，逐渐食用，经常这样做效果更好。

<目录>上籍\食治老人诸痔方第十五
<篇名>二
 猫狸羹可用于治疗老年人的痔疮病，症状包括便血不止、肛门肿胀。制作方法如下：将猫狸（约一两）切成细片，加入面粉、葱花、椒末和五香粉拌匀，然后烤至熟透。空腹时，逐渐食用。也可以将其做成羹或粥，口感更佳。\n\n苍耳粥可治疗老年人痔疮便血、身体壮热等症状。制作方法如下：取苍耳子（五合，熟）用水煎煮，取一升半的药汁。再加入粳米（四合，淘洗）煮成粥。空腹食用。可每天服用；也可以煎煮成汤剂服用，效果显著。具有破气明目的功效。
 治疗老年痔疮，病久不愈，肛门肿痛的方法是使用鳗鲡鱼。将二斤鳗鲡鱼肉切块，半握葱白细切，一起煮成汤，加入五味、椒、姜。空腹时，逐渐食用。此方有杀虫效果，尤其适合治疗痔疮。\n\n治疗老年痔疮病下血不止，日渐瘦弱无力，可使用鸲鹆散。将五只鸲鹆洗净晾干后捣成散。空腹时，用白粥冲服，每次二方寸匕，每日两次，效果显著。也可以烤着吃，随意食用。\n\n治疗老年五痔，泄血不绝，四肢衰弱，不能下食的方法是食用杏仁饮。
 杏仁（2两，去皮尖，细研，以水浸之） 粳米（4合，淘）上以杏仁汁相和，煮作饮。空腹食用，每天一次见效。 \n用于治疗老年人五痔下血，常感到烦躁发热，身体瘦弱。桑耳粥方。 \n桑耳（2两，水3升，煎取2升汁） 粳米（4合，淘）上以桑耳汁煮，作粥，空腹食用，每天一两次，均有疗效。 \n用于治疗老年人五痔，泄血不止，积日困劣无气。鸳鸯法炙方。
 鸳鸯肉（一只，如常法）用五味椒酱腌制，用火烤熟，使其变熟。空心逐渐食用。这也是治疗久病不愈的绝妙方法。

<目录>上籍\食治老人诸痔方第十五
<篇名>增补方剂
 病症：老人痔疮出血长时间不止，或者自行溃烂出血，痔疮核肿痛，身体虚弱出汗，右脉虚弱无力，适用黄粥方。\n黄精1两，切细。刺梨皮5钱，炙烤。粳米2两，洗净。\n将以上材料放入2大碗水，先煎黄精、刺梨皮至1.5碗水，去滓，加入洗净的粳米煮粥，空腹食用，每日一次。

<目录>上籍\食治老人诸风方第十六
<篇名>一
 属性：麻子饮方，用于治疗老年中风患者出汗、四肢僵硬、言语不畅。\n麻子（五合，熬制，研细，加水提取汁液） 粳米（四合，洗净，研碎）煮成饮食。\n\n大豆酒方，用于治疗老年中风患者突然发病、口噤、身体反张、不能言语。\n大豆（二升，熬制） 清酒（二升）将熬好的豆子放入酒中，煮沸一两次，去掉渣滓。一次性服用。服药后盖上被子出汗，病愈。若口噤，则用灌肠法。对于阴证、急性伤寒，服用此药效果显著。
 白羊头方：用于治疗老年人中风，症状包括神志不清、行走不稳、呕吐。白羊头（一个，治疗方法如常法）挖空内心，逐渐食用姜醋，效果最佳。\n\n乌鸡方：用于治疗老年人中风引起的烦躁发热，言语不畅，手脚发热。乌鸡（半斤，细切）麻子汁（五合）葱白（一把）煮制，然后加入麻汁、五味、姜、椒煮熟。空腹逐渐食用，有补益作用。\n\n蒜煎：用于治疗老年人中风邪毒，脏腑阻塞，手脚迟缓无力。
 大蒜（一升，去皮，细切） 大豆黄（炒，二升）上以水一升，和二味，微火煎之，似稠即止。空心，每服食啖三二匙。亦补肾气。\n\n现代汉语翻译：将一升去皮并切碎的大蒜和二升炒过的大豆黄混合，加入一升水，用微火煎煮，待变得浓稠时停止。空腹时，每次服用三到两匙。这个配方也有补肾的功效。\n\n补肾地黄酒方\n食治老人风湿痹，筋挛骨痛。润皮毛，益气力，补虚，止毒，除面 ，宜服。\n\n现代汉语翻译：这个地黄酒方可以用来治疗老年人的风湿痹症、筋挛骨痛。它能够滋润皮肤和毛发，增强体力，滋补虚弱，解毒，祛除面部瑕疵，适合服用。\n\n生地黄（一升，切） 大豆（二升，熬之） 生牛蒡根（一升，切）上以绢袋盛之，以酒一斗，浸之，五六日。任性空心温服三、二盏。恒作之，尤佳。\n\n现代汉语翻译：将一升切碎的生地黄、二升熬煮过的大豆和一升切碎的生牛蒡根放入绢袋中，加入一斗酒，浸泡五到六天。空腹时，每次温服三到两杯。如果经常服用，效果会更好。
 雁脂酒方：适用于治疗老年人因风引起的拘挛、肢体僵硬、行动不便。\n雁脂（五两，消散后）加入温酒一盏，每日空腹时服用，每次半合许，搅拌均匀后立即服用。\n\n巨胜酒方：适用于治疗老年人因风虚引起的痹症、四肢无力、腰膝疼痛。\n巨胜子（二斤，熬制） 薏苡仁（二升） 干地黄（半斤，切碎）装入绢袋，加入一斗无灰酒浸泡，不要让酒气泄漏。浸泡五、六天后，随自己喜好，空腹时温服一、二盏，效果更佳。
 苍耳茶方：用于治疗老年人因风冷引起的痹症和筋脉拘急。将一升熟的苍耳子杵成末，每天煎煮服用，可代替茶水。长期服用，对风热有极好的疗效，还能明目。\n\n槐茶方：用于治疗老年人因热风引起的便血。具有明目、益气、祛邪的功效。还能治疗牙疼，调和脏腑气血，适宜食用。\n\n槐叶茶（选用嫩叶五斤，蒸熟后切片，晒干作茶，捣成末）：每天煎煮如茶法服用，长期坚持有益。尤其善于祛风。

<目录>上籍\食治老人诸风方第十六
<篇名>二
 药方一：主治老年人中风，言语困难，精神恍惚，四肢麻木，行动迟缓。\n配料：葛粉五两，荆芥一握，豆豉五合。先将葛粉炒熟，再将荆芥和豆豉煎煮取汁，加入葛粉煮沸，放入葱、椒、五味子等调料。空腹食用，一、二剂即可见效。禁忌：猪肉、荞麦面。\n\n药方二：主治老年人中风，口眼歪斜，大小便困难，烦躁发热。\n配料：荆芥一把切碎，青粱米四合淘净，薄荷叶半握切碎，豆豉五合用布包好。先用水煮荆芥取汁，再放入米和其他调料煮成粥，加少量盐和醋。空腹食用。长期服用，效果更好。
 治疗老年中风，身体虚弱，四肢无力，熊肉烤制方法：将一斤熊肉切块，半握葱白切段，加入酱、椒等五种调料腌制。烤熟后，空腹冷食。长期服用，效果最佳。也可以做成羹粥，随餐食用，效果更佳。\n\n治疗老年中风，口眼歪斜，烦躁不安，用牛蒡根方：将一升牛蒡根去皮切碎，曝干后杵成粉。将四合白米洗净研磨。将牛蒡粉与米粉混合，放入豉汁中煮熟。加入葱、椒、五味调料，空腹食用。长期服用，效果显著。
 治疗老年人中风的食疗方法，症状包括头眩晕、眼花、身体僵硬、筋骨疼痛、手脚发热以及心神不宁。乌驴头方：取一枚乌驴头，炮制后去毛洗净，煮至烂熟，然后切成细块。空腹时，蘸姜醋五味食用，逐渐增加剂量效果更佳。此方极能祛除风热，其汁液如同浓酒，对于治疗前述症状尤为有效。\n\n治疗老年人中风，四肢麻木，筋骨僵硬的食疗方法。苍耳叶羹方：取五两苍耳叶，切碎，选用嫩叶。再取二合豉心，单独煎煮。将苍耳叶和豉心混合煮成羹，加入五种调料和椒、姜进行调味，空腹食用效果最佳。
 治疗老年人中风热毒引起的心烦、气壅和昏倒。甘草豆方：取甘草（一两）、乌豆（三合）和生姜（半两，切），加二升水煎煮，取一升药汁，去滓。待药汁冷却后，逐渐食用。此方极效治疗热毒。\n\n治疗老年人风热毒引起的烦躁、肢体顽痹、感觉异常和急性发作。驼脂酒方：取野驼脂（五两，炼者为佳），在空腹时，加入五合酒，用下半匙脂膏，调脂使其溶解，立即服用。每日两次，效果极佳。

<目录>下籍
<篇名>饮食调治第一
 属性：主身体的是神；滋养气息的是精；增进精的是气；提供气的是食物；食物，是生活民众的天，生存人的根本。所以饮食进入体内，会让谷气充满，谷气充满，气血就会旺盛，气血旺盛，筋骨力量就会强大。所以脾胃是五脏的根本。四个脏器的气息，都来自脾，所以四季都以胃气为基础。《生气通天论》说：辛辣甘甜的味道发散为阳，酸苦涌泄的味道为阴。因此，在身体中，阴阳的运用，五行的相生，无不依赖于饮食。\n如果少年人，真元之气旺盛。或者因为饥饱失调，吃了生冷的食物，因为根本强大，不容易生病。对于老年人，真气耗尽，五脏衰弱，完全依赖饮食来滋养气血。如果生冷食物没有节制，饥饱失调，调节无度，就会引发疾病。
 一般人患病，无不因为八种邪气而感染。所谓的八种邪气，即风、寒、暑、湿、饥、饱、劳、逸。作为子女，不得不谨慎对待。\n\n如果患病，首先要详细了解饮食疗法，审查病症，用食物进行治疗。如果食物疗法没有效果，然后再用药，重要的是不要损伤内脏器官。\n\n所有的饮食，一定要亲自调整，不要让婢女侍从随便对待饮食。\n\n老年人的食物，大致应该温热熟软，忌讳粘硬生冷。每天早晨，适合喝一杯醇厚的酒，先服用平补下元的药物。女人则适合服用平补血海的药物，如果没有燥热，就是好的。然后喝一杯猪、羊肾粟米粥，五味、葱、薤、鹑膂等粥都可以。到辰时，服用一人份的人参平胃散。然后按照顺序，依次进食顺应四季的软熟食物。饭后，行走一两百步，让身体运动消化。临睡前，服用进化痰利膈人参半夏丸。
 年纪大的人，不能一次吃得太饱，而应多次进食，使脾胃容易消化，谷气得以长时间保存。如果一次让他们吃得太饱，会伤害他们的脾胃，因为年纪大的人肠胃虚弱，不能消化和吸收，所以会导致疾病。作为子女，应该深刻理解这一点，这是养护老人的重要原则。\n每天最多只能吃三次药，不能多吃。如果没有疾病，也不需要吃药，只需调整饮食，自然就能健康无恙。

<目录>下籍
<篇名>形证脉候第二
 《上古天真论》说：女人的生命周期是七，男人的生命周期是八。女人到了七七四十九岁，任脉虚弱，冲脉衰退，天癸枯竭，经脉闭塞。男人到了八八六十四岁，五脏功能衰退，筋骨松弛，天癸耗尽，脉象虚弱，形体枯槁。女人超过六十岁，男人超过七十岁，都是超越了自然的寿命。那些长寿的人，如果衣食充足，子孙孝顺，承接慈爱，践行孝道，能够调整饮食，适应寒暑，上合神明，下符人理，这就是顺应天道的表现！年纪大的人，身体瘦弱，气息微弱，这是很自然的。但是有些男人和女人，年过七十，面色红润，身体康健，饮食正常，还有很多内热，这是什么原因呢？一般年纪大的人，痿弱憔悴是常态，现在反而这样的，如果不是真阳血气旺盛，是不会这样的。只要观察左右手的脉象，必须紧而有力，这就是老人长寿的征兆。老人真气已衰，如果得到虚阳气的充盛，充满在身体中，那么双手的脉象就会大，饮食会增加，脸色常常红润，精神康健，这都是虚阳气相助的结果。有时会感到烦躁口渴，胸膈发热，大便闭结。只要按时用平常的汤药，稍微缓解，三五天就会自然痊愈。如果常常保持虚阳气的存在，自然饮食能够增进，这是上天赋予的长寿。千万不能因为有点小热，就频繁使用通便的药物，或者用苦寒的药物疏解。如果虚阳气消退，回到真实的状态，身体就会瘦弱，脏腑就会衰弱，多生寒痰，无法补救。
 如果一个人从来都没有出现过虚假的阳气,一直都很疲惫,那么就需要根据情况来调整汤剂,经常进行温补,调节粥的口感,以达到滋养和治疗的效果,这是养老的重要前提。

<目录>下籍
<篇名>医药扶持第三
 属性：常见世人治疗高龄患者的疾病，试图与年轻人一样，胡乱使用汤药和针灸，力求快速治愈。却不知长寿之人，气血已衰弱，精神消耗，生命如风中烛火，各种疾病都容易侵犯。以至于视听不灵敏，手脚动作不协调；身体疲劳，头晕眼花，风气不畅，旧病时常发作；或便秘或腹泻，或寒或热，这都是老年人常见的现象。如果不顺应这种现象去治疗，而强行使用针药，力求痊愈，往往会因此导致更加危险。\n\n况且治疗疾病的药物，或引起呕吐，或发汗，或通便、利尿。因为衰老的人与年轻时的真气旺盛不同，即使出汗、呕吐、通便、利尿，也不会立即陷入危险。但是对于年老体弱的人来说，如果出汗，就会导致阳气流失；如果呕吐，就会使胃气上逆；如果通便，就会使元气耗损，立即招致意外。这是养老的大忌。
 大致来说，老年人的药物调养，主要是扶持身体的方法。只能使用温和、平顺、调气的药物，以及能够补充虚损、平衡身体的中和之药进行治疗，不能使用市场上购买、用钱赎买、别人赠送、不知道药方和味道，或者是像野狼虎这样的药物服用，必须谨慎考虑。如果身上有旧疾，或者时不时发作，那么就根据病症的实际情况，使用中和的汤药来调养，三到五天，自然就会好转。然后调整饮食习惯，根据食疗的方法，随着食物的性质来制作美食进行调养，这是最好的方法！

<目录>下籍
<篇名>性气好嗜第四
 属性：长寿的人，虽然身体状况和气息已经衰弱，但内心仍然觉得自己很强壮，只是不能随心所欲地适应各种情况、人物和事物。即使生活在温暖舒适的环境中，也常常感到不足，因此常常感到烦躁不安，情绪不稳定。就像小孩子一样，完全依赖别人的脸色，迎合他们的喜好，严格警告家中的仆人和子孙，不让他们违背自己的意愿。如果一旦生气，气血虚弱，气息不顺，再进食，就会导致疾病。应该特别注意这一点。\n\n常常让人陪伴在身边，不要让他们独自一人坐着或睡觉；因为老年人孤独，容易感到悲伤。一旦感到孤独，就会产生郁闷的情绪。养老的方法是，每个人一生都有自己的喜好，看到就会喜欢。有的人喜欢书画，有的人喜欢琴棋，有的人喜欢赌博，有的人喜欢珍宝，有的人喜欢鸟兽，有的人喜欢古董，有的人喜欢佛教事物，有的人喜欢炼丹术。人的癖好不能一一列举。但应该根据他们一生中特别喜欢的东西，时常寻找并放在他们身边，让他们不断喜欢和欣赏，这样老年人就会感到疲倦，没有心思去想其他的事情。如果只让他们在家独自坐着，就会形成滞闷的情绪。现在看到自己喜欢的东西，自然会在上面花心思，每天看着它们玩耍，自得其乐；虽然可能会感到疲劳，但由于心情舒畅，自然就会减轻疲劳的感觉。

<目录>下籍
<篇名>宴处起居第五
 属性：普通人到了晚年，心力疲惫，精神耗损，对各种事情都懒得去行动，这是因为气血和筋力的原因。需要依赖子孙的孝养，尽力保护和照顾，避免发生意外的困扰。在行走、站立、坐下、躺卧等日常活动中，以及宴请、居住、作息等方面，都需要巧妙地制定制度，以便于娱乐。\n\n居住的房间，必须保持清洁雅致。夏季应保持宽敞通风，冬季则要温暖严密。\n\n睡觉和休息的床榻，不需要太高太宽。比一般的尺寸要减少三分之一，低一点便于上下；窄一点则不易被风吹到。\n\n床垫要厚实柔软，务必保持平坦；床的四周要设置围屏，以防风寒。枕头应使用夹有熟色丝帛的填充物，里面装满菊花，枕头的高度和长度要适中：低一点可以避免床缝里的风，长一点则转动头部时不会掉下来。坐的椅子应做成矮床的样子，坐下来脚可以完全放在地上，便于行动和休息。左右两边要设置栏杆，面前要放置几案，因为老年人容易疲劳，坐着就容易入睡，有栏杆围住，可以避免因翻身而受伤。
 这段文言文翻译成现代汉语是：衣服的尺寸，不需要过于宽松和过长。过长会导致经常绊倒；过宽则衣服不能紧贴身体。因为老年人肌肉稀疏，容易受风寒侵袭，如果穿紧身衣服，可以让身体保暖，使血液流通顺畅，四肢舒适。即使是在炎热的夏天，也不可以让身体裸露。脖子后面连着肩膀的部分，常常用紫色的软绸带，从脖子后面挂下来，贴着肉，进入衣领，直到背后，以保护皮肤。年纪大的人肌肉瘦弱，皮肤松弛，如果风伤害了皮肤，就会造成大问题。应当特别谨慎。

<目录>下籍
<篇名>贫富祸福第六
 《经》说：从天子到普通百姓，孝顺没有始终，而担心不能尽孝的人，从未有过。做儿子的用纯真的孝心，尽全力侍奉父母，没有不能尽孝的道理。只有供养的多少有浓淡之分，这是由贫富的区别所决定的。住在富贵之家，有的人对自己的供养很丰厚，但对父母的供奉却很微薄，这种人被人所不齿，为天所不容。这样的人虽然身处富贵，但实际上已经处于贫贱之中了；有的人虽然生活在贫贱之中，但能节约自己生活所需，丰厚地供奉父母，被人所尊敬，为天所帮助，这样的人虽然身处贫贱，但实际上已经处于富贵之中了。行善，会得到各种吉祥；作恶，会招来各种灾祸。最大的善行莫过于孝，孝感动了上天，所以天会降福于他，这就是为什么贫贱之人能够富贵的原因；最大的恶行莫过于不孝，不孝感动了上天，所以天会降祸于他，这就是为什么富贵之人会贫贱的原因。善恶的报应，就像影子紧跟在形体后面一样，做儿子的，难道不应该相信吗？奉养亲人的方法，不在于日常的三牲供奉，只要能顺从父母的心意，尽自己的孝心，根据自己的能力尽孝，这就是顺应天理的做法。对于家境富裕的家庭，不能轻视对待老人。要完全按照养老的方法，努力去实行。对于家境贫寒、生活困乏的家庭，虽然有奉养父母的心意，却没有奉养父母的能力，只能根据自己的家庭状况，尽力孝敬父母，节约而礼貌地供奉父母，使老人知道你已经尽力侍奉他们为止。你会看到孝心感动了天地，得到了阴间的默默保佑，就像姜诗的鲤鱼跃出，孟宗的竹笋流泪，这无非都是孝感动天地的结果。这就是行孝的验证！担心孝子顺孙，有的因为贫困而不能按照这个方法去做，心意有不足之处，所以才设立了贫富祸福的说法来补充。

<目录>下籍
<篇名>戒忌保护第七
 属性：人，万物中一物也，不能逃天地之数。若天癸数穷，则精血耗竭，神气浮弱，返同小儿，全假将护以助衰晚。 \n若遇水火、兵寇、非横惊怖之事，必先扶持老人于安稳处避之，不可喧忙惊动。尊年之人，一遭大惊，便致冒昧，因生余疾。凡丧葬凶祸，不可令吊；疾病危困，不可令惊；悲哀忧愁，不可令人预报；秽恶臭败，不可令食；粘硬毒物，不可令餐；敝漏卑湿，不可令居；卒风暴寒，不可令冒；烦暑燠热，不可令中；动作行步，不可令劳；暮夜之食，不可令饱；阴雾晦暝，不可令饥；假借鞍马，不可令乘；偏僻药饵，不可令服；废宅宇，不可令入；坟园荒墓，不可令游；危险之地，不可令行；涧渊之水，不可令渡；暗昧之室，不可令孤；凶祸远报，不可令知；轻薄婢使，不可令亲；家缘冗事，不可令管。 \n\n译文：人作为万物中的一种，无法逃脱天地的规律。当天地的规律耗尽时，人的精血会耗尽，神气会变得虚弱，会变得像小孩一样，需要别人的帮助来度过晚年。\n\n如果遇到水灾、火灾、战争、突如其来的惊吓等情况，一定要先扶持老人到安全的地方躲避，不要惊慌失措。年纪大的人一旦受到惊吓，可能会变得糊涂，并引发其他疾病。遇到丧事、灾祸、疾病等令人悲痛的事情，不要去慰问；遇到令人担忧的事情，不要去预报；遇到污秽、恶臭、腐烂的食物，不要去吃；遇到粘滞、坚硬、有毒的食物，不要去吃；遇到破旧、潮湿、低矮的房子，不要去居住；遇到风暴、寒冷的天气，不要去冒犯；遇到酷热、烦躁的天气，不要让自己过于疲惫；在暮夜时不要吃得太饱；在阴雨、昏暗的天气，不要让自己过于饥饿；在借用马匹、车辆时，不要轻易乘坐；在偏僻的地方，不要随意服用药物；在废弃的房屋中，不要轻易进入；在坟墓、荒凉的地方，不要去游玩；在危险的地方，不要去行走；在深潭、渊谷的水中，不要轻易渡过；在昏暗、孤独的房间，不要让自己孤单；在远离的灾祸，不要去了解；在对人不敬的仆人面前，不要过于亲近；在家庭繁琐的事情面前，不要去插手管理。
 如果这类事情很多，无法一一列举。但是作为子女，要全心全意深思熟虑，过度防范，只要有一点不利于老人的，都应该避免，以保持老人的长寿。老人应该经常去修养精神，崇尚佛教事务，让神志有所寄托，最终走向善良的道路。这就是养老的奇妙方法。

<目录>下籍
<篇名>四时养老通用备疾药法第八
 《四气调神论》说：阴阳四时是万物生长、消亡的根本，顺应它就可以避免疾病，违背它就会遭受灾害。春天温暖，促使万物生长；夏天炎热，助力万物成长；秋天凉爽，使万物收获；冬天寒冷，让万物休眠。如果气候与季节相反，就会导致疾病流行，这是自然的规律。遵循规律就能生存，违背规律就会生病。《经》中说：观察自然规律，按照自然规律行事，就足够了。\n\n如果人们能把握自然界的生杀原则，按照四季变化来调整自己的行为，那么疾病就不会发生，长寿也就有了保障。
 那些年迈的人，五脏功能衰退，精神耗损，如果稍微不注意调节，就会引发危险疾病。因为老年人疲倦懒散，无法自我调整，需要依赖别人照顾，才能延长寿命。作为子女，应该深入了解父母的寒热状况，并审慎选择药物。根据四季保养的方法，顺着五行盛衰的规律，恭敬谨慎地侍奉双亲，切勿懈怠。现在汇集了老年人四季通用的备用药物方法，详细如下（此方多用寒药，因为适合北方人的体质。使用药物时，应适当参考）。

<目录>下籍
<篇名>四时通用男女妇人方
 症状：治疗老年人风热上攻，头晕脑胀，喜欢躺着，心跳不安，起床就想要倒下，背部紧绷身体僵硬。旋复花散（适用于女性）。\n\n组成：旋复花（半两）、前胡（一两）、麦门冬（一两，去心）、蔓荆子（半两）、白术（二分）、枳壳（二分，去瓤，麸炒）、甘菊花（三分）、半夏（半两，姜汁煮）、防风（半两）、大黄（虚人者，用石膏）、独活（半两）、甘草（半两）。研末。每次服用三钱。加一盏水，放入姜半分，一起煮至六分，去滓后温服，不拘时间。
 老年人补充强壮筋骨，治疗风邪引起的走注疼痛，以及风气上攻导致的下疰。使用羌活丸。\n\n羌活丸的成分包括：羌活、牛膝（酒浴过，焙干）、川楝子、白附子、舶上茴香、黄（去皮，锉）、青盐、巴戟（去心）、黑附子（炮制，去皮、脐）、沙苑白蒺藜，以上药物等分混合，捣碎后用酒煮面糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十丸，空腹或临睡前用盐汤服用。根据年龄和体质，适当增减剂量。\n\n另外，木香人参散适用于男女老少，能调和脾胃，增进食欲，止痰逆，治疗腹痛气，调整身体平衡。
 木香（半两）、人参（去芦头，半两）、茯苓（去黑皮，一分）、白术（半两，微炒）、肉豆蔻（去皮，一分）、枇杷叶（去毛，一分）、浓朴（去粗皮，姜汁制）、丁香（半两）、霍香叶（一分）、甘草（半两，炙）、干姜（半两，炮）、陈皮（半两，汤浸，去瓤）。以上十二味药材处理好后，按照分量称取，捣碎成末。每次服用二钱。加一大盏水，放入生姜一片，枣二枚，一起煎煮至六分，去掉药渣，温服。此药适合老年人常服。
 老年人以及脾胃虚弱者，治疗胸部憋闷，心腹疼痛，不想吃饭。枳壳木香散（男女通用）。 \n木香（一两） 神曲（杵末，炒，四两） 荆三棱（四两，炮） 青橘皮（去瓤，三两） 甘草（三两，炮）益智（去皮，三两） 白芷（一两） 桂心（三两） 莪术（三两，炮） 白术（微炒，二两） 枳壳（麸炒，炮）以上药材捣碎成末。每次服用二钱。加一盏水，放入生姜、盐各少许，一起煎煮至七分，连渣一起服用。
 治疗老年四季感冒。四顺散（男女通用）。\n麻黄（去掉梗） 杏仁（去皮） 甘草（炙） 荆芥穗，以上各适量。\n将以上药材共同捣碎成末。每次服用一钱，加入热盐汤服用。\n治疗老年人心中脾胃积热，或者流注，导致脚膝疼痛。黄散（男女通用）。\n黄 赤芍药 牡丹皮 香白芷 沙参（炙） 甘草（炙） 肉桂（去皮） 柴胡（去苗） 当归（洗后炙），以上药材等量，捣碎成末。每次服用二钱。用水一盏，加入三片姜，煎煮至五分，每日服用两次。春季每次煎煮时，加入蜜蒸栝蒌煎半匙。禁忌粘食、炙爆等食物。
 橘皮煮散能增强元气，调和脾胃，治疗伤寒。这种药名为不换金散，适用于心腹各种疾病，男女皆可使用。\n\n所需材料：橘皮（一两，去瓤，称用）、人参、茯苓、白术（各一两）、木香（一分）、干姜（炮）、官桂（半两，去皮，称）、槟榔（一两，鸡心者用）、草豆蔻（二个，去皮）、半夏（一分，麸炒）、浓朴（半两，入姜一分，同杵碎，炒干）、枳壳（半两，去瓤，麸炒）、诃黎勒（五个，煨熟，去核）、甘草（半两）。将上述药材捣碎成末。每次服用一大钱，用水一盏，与姜枣同煎至七分，趁热服用。无论饭前还是饭后，都可以服用，但需遵循通常的禁忌。
 治疗老年人脏腑寒热失调、里急后重、阑门不和。香白芷散（男女通用）。\n当归（三钱，洗净） 香白芷（三钱，洗净） 茯苓（三钱，去皮） 枳壳（三钱，麸炒） 木香（一钱）上将诸药研末。每次服用一钱。加半盏水，生姜少许，同煮至四分，温服。\n\n治疗老年人大小便不通。匀气散（通用）。\n生姜（半两） 葱（一茎，和根、叶、泥用） 盐（一捻） 豉（三十粒）将以上四味捣烂。敷于脐中。过一会儿，大便就会通畅。
 治疗老年人小便不通。地龙膏。 \n白项地龙 茴香（根据需要看多少）上件杵汁。倾于脐内，自然便通。 \n治疗老年人脚膝疼痛，不能行走。七圣散。 \n杜仲 续断 萆 防风 独活（各一两） 牛膝（一两酒浸一宿） 甘草（一两）上件研末。每次服用二钱，酒调下。 \n治疗老年人脾胃一切疾病。温白丸。兼治脾不承受，吐逆、泻痢，及宿食不消（男女通用）。
 半夏（二两，汤洗，姜汁浸） 白术（一两，炮） 丁香（一分）将以上药物研成末。用生姜自然汁，和飞面为糊，捣和前药末为丸，如梧桐子大。浓煎生姜汤，下十丸，空腹服用。如腹部疼痛并呕吐，饭后服用。 \n本方主治妇女血气，男子筋骨风，四肢软弱，以及突然中风，并有寸白虫，只要长期服用，都能治疗。如果需要出汗，解伤寒，汤剂如下（此方是孟相公进献过的）。
 牛膝（经过酒浸泡一晚，晒干）、当归、麻黄（去掉梗，各一两）、羌活、独活、防风、肉桂（去掉粗皮，适量）、芍药、菊花、续断、五加皮、芎、甘草、赤箭、枳壳（炒制，去掉瓤，各半两）、黑附子（大个的，一个，炮制，去掉皮脐）、细辛（一分，去掉叶，适量）。以上十八种药材，都需要选择州土好的。先用水洗净，再细切，晒干，捣成粉末。空腹时，用温酒服用二钱。如果不饮酒，可以用薄荷汤代替。发汗，解伤寒热，用葱白酒服用二钱，最好连续服用三到五服。
 治疗老年人风寒，舒展筋骨。续断散方。\n\n续断（一两） 牛膝（二两） 川芎（一两） 木瓜（二两）将其研成细末。空腹时，用温酒调下约一大钱。\n\n祛痰化涎，调和脾胃。人参半夏丸。\n\n半夏（一两，用生姜四两取汁。先用汤洗半夏七遍，浸泡三天后，在阳光下煎干，切成饼子，晒干） 白矾（一两） 人参（一两） 茯苓（一两，去皮）将其研成末。用蒸饼水浸泡，然后用纸包裹、煨熟，制成丸子，如绿豆大。每天空腹和晚上睡觉时，用淡生姜汤下五十丸。开胃口，用姜枣汤下。风涎，用皂角一条，姜三片，萝卜三片，一同煎汤下。
 治疗老年人暖胃的药物。丁香丸。消食，治疗一切气闷，止醋心、腹胀，利胸膈，逐积滞方（男女通用）。 \n大乌梅（一个，必须是带有裙边的） 巴豆（一个，新鲜且丰满的，与皮一起使用） 香墨（粉末，炒制，先炒半钱为末） 桂花（粉末，炒制，半钱。） 香墨（粉末，炒制，半钱。） 香墨、干漆、桂花（末三味研入。） 挑选丁香（五个，必须是新的） 胡椒（五粒，必须是黑的）全部研末，用马尾罗子过滤，用醋、面糊为剂，臼中杵令匀，如绿豆大。温酒下五丸至七丸，茶下也行。或者加入蜡茶末三钱，更佳。
 香草散：治疗妇女体质虚弱，肠道寒冷导致大便色白，饮食损伤导致积滞，寒气结聚肠道导致排便不畅。温补脾肺，活化气血，增进食欲，有益于冲任二经。\n\n药物组成：闾茹、桔梗、白芷、当归、地榆、芍药、槟榔、白豆蔻（各半两）麝香（一钱）。将上述药物研末，每次服用二钱。用水一盏，与姜、枣同煎，煮沸数次，温服。每天分三次服用。\n\n香枳汤：治疗老年人大肠秘涩。调节气血，顺气通便（男女通用）。\n\n药物组成：枳壳（去瓤，炒制）、防风（各一两）、甘草（半两，炙）。将上述药物研末，每次服用二钱，用百沸汤送服。空腹和饭前各服用一次。
 治疗男子和妇女长期积累的虚弱和损伤。强壮补血，健胃暖脾，止咳平喘，助消化。北亭丸。\n\n北亭（二两，去除砂石） 阿魏（半两，同 砂研令细，醋化，去沙石） 川当归（净洗，去苗、稍用四两） 浓朴（去皮，姜汁炙令黄色四两） 陈橘皮（去瓤，用红四两） 官桂（去皮称四两） 干姜（炮） 甘草（炙） 川芎 胡椒（拣好者） 缩砂（去皮用） 大附子（炮，去皮脐，以上各称四两） 茯苓（二两） 青盐（二两，与 砂、阿魏同醋研，去沙土） 白术（米泔水浸一宿，切作片子，焙干） 五味子（一两半，去沙土）上将所有药材修制为末。将 砂、阿魏、醋入面，看多少同煎稀糊，下药；更炼好蜜，同搜和拌匀，再入臼中杵千百下，丸如酸枣大。每服一丸，空心，盐汤、茶、酒任下，嚼破。妇女一切病症，都适宜服用此药。
 治疗老年人一切风症的乌犀丸:天麻二两,地榆一两,元参一两,川乌头一两(炮制去皮),龙脑薄荷四两,藿香叶一两,皂角三挺(不蛀者,烧红,入水中浸之),龙脑少许,麝香少许。将上述药物研末,加入炼蜜制成膏状,如皂子大。每次服用一丸,嚼食。小儿用量减半。可搭配薄荷、茶、酒服用。\n\n镇心丸方:养老人心气,避免健忘,聪耳明目。
 辰砂（1两） 桂（1两） 远志（去心） 人参（各1两） 茯苓（2两） 麦门冬（去心） 石菖蒲干地黄（各1.5两，以上除辰砂，并为末，合匀）上炼蜜为丸，如桐子大。空心，薄荷酒吞下10丸至15丸。留少朱砂为衣。益心气，养神。宜常服。 \n治老人脾肺客热，上焦滞痰。凉心、润肺、消壅。枇杷叶散（王 进。男子女人通用方）。 \n\n翻译：辰砂、桂、远志、人参各1两，茯苓2两，麦门冬去心，石菖蒲干地黄各1.5两，混合研末，加入炼蜜制成如桐子大的药丸。空腹时，用薄荷酒吞服10丸至15丸，外加少量朱砂作为衣料。此药有益于心气，养神的效果，适合长期服用。 \n主治：老人脾肺有热，上焦有痰滞。具有清热、润肺、化痰的作用。枇杷叶散（王进。适用于男女通用）。
 枇杷叶（炙，去毛） 人参 茯苓 白术 羌活 黄 （各一两） 甘草（炙） 半夏（汤洗，去滑，切破，焙干，各半两）上为末。每服二钱；水一盏，入生姜、薄荷，煎至七分，食后、临卧温服。 \n\n现代汉语翻译：枇杷叶（炙，去毛）、人参、茯苓、白术、羌活、黄芩（各一两），甘草（炙）、半夏（汤洗，去滑，切破，焙干，各半两）研成末。每次服用二钱；加一盏水，放入生姜、薄荷，煎煮至七分，饭后、临睡前温服。 \n\n羌活散 治老人耳聋眼暗，头顶腰背疼痛，浑身疮癣，此乃肾脏风所攻也。 \n\n现代汉语翻译：羌活散可治疗老年人耳聋眼花，头顶、腰背疼痛，全身皮肤病，这都是肾脏风邪所致。 \n\n羌活 枳壳（麸炒，去瓤） 半夏（汤浸七遍） 甘草（炙） 大腹子（洗） 防风 桑白皮（各等分）上为粗末。每服二钱；水一盏，生姜煎至七分，温服，早辰、日午时、临卧各一服。 \n\n现代汉语翻译：羌活、枳壳（麸炒，去瓤）、半夏（汤浸七遍）、甘草（炙）、大腹子（洗）、防风、桑白皮（各等分）研成粗末。每次服用二钱；加一盏水，放入生姜煎煮至七分，温服，早、午、晚各服用一次。
 搜风顺气，治疗老年人各种疾病。七圣丸（男女通用）。\n槟榔、木香、川芎、羌活、桂心（各一两），郁李仁（一两，去皮尖，炒至黄色），大黄（一两一分，炒）。将以上药材研末，炼蜜为丸，如桐子大。不计时辰，温酒下七丸。若要见效，可增加七丸。用淡姜汤下，也可。

<目录>下籍
<篇名>春时摄养第九
 春天属于木属性，主要掌管生长。在春天应该避免杀生，多做善事积累恩惠，以顺应生发之气。春天，肝脏的气最旺盛，肝脏属于木属性，味道为酸，木能克制土。土，属于脾脏，味道为甘，春季应该减少酸味、增加甘味，以滋养脾气。如果肝脏的气过盛，可以通过调整呼吸来平衡。顺应这个规律，身体就会安宁；反之，如果逆反，少阳之气就无法生发，肝脏的气会内部发生病变。\n\n春天，阳气开始上升，万物开始生长。在一、二月份，气温时而寒冷时而炎热。年纪较大的人，多有一些旧病，春季的气息会引发这些疾病，导致精神不振，病情发作。再加上冬天以来，人们常在炉火旁取暖，吃烤肉喝热饮，到了春天，这些积累的问题就会爆发，导致身体发热头昏，胸部拥堵，喉咙有痰，四肢疲劳，腰部和脚部无法承受，这些都是冬天积累的疾病，需要经常关注身体状况。
 如果稍微有些利益，恐怕会伤害五脏六腑。应该保持平和的心态，服用能清热化痰的药物来化解。或者选择稍微凉性、有利于消化的食物治疗方案，调节和平衡饮食，自然就能畅通无阻。\n\n如果没有其他病症，就不需要服药。经常选择温暖的日子，陪伴尊敬的父母，在园亭楼阁宽敞的地方，让他们随意登高远望，抒发内心的压抑，以舒畅生机；适时欣赏花木美景，愉悦心情。不要让他们孤独地坐着、独自睡觉，从而产生郁闷。春天的时候，如果亲朋好友邀请，老人愿意去欢乐，让他们自由自在地游玩，常让嫡亲陪伴，但酒不要过量饮用；春天的时候，家里会做很多冷盘、米食等，不要让他们吃太多；像水团和粽子这类冷而油腻的食物，多吃会伤脾胃，难以消化，对老人非常不利，一定要照顾好他们。春天的时候，天气温暖，不要立刻减少棉衣。因为老人气虚、骨瘦，怕风吹冷，容易伤及身体。可以多穿一些夹衣，在过于温暖的时候，逐渐减少一件衣服，就不会受到突然的伤害了！现在我将春天的一些汤药列举如下。

<目录>下籍
<篇名>春时用药诸方
 属性：治疗春季老年人多昏倦。细辛散。明目，和脾胃，除风气，去痰涎（男女通用）。 \n细辛（一两，去土） 川芎（二两） 甘草（半两，炙）上为末。每次服用一大钱。水一盏，煎至六分，趁热服用。可以长期服用。 \n治疗春季老年人热毒，风攻颈项，头痛面肿，及风毒眼涩。菊花散。 \n菊花 前胡 旋复花 芍药 元参 苦参 防风（各等分）上为末。饭后临睡时，用温酒调下三钱。不饮酒，用米汤调下，也可以。
 治疗老年人春季头目不清，昏昏沉沉，高热头疼，类似伤寒。清醒丸（通用）。\n桔梗、细辛、人参、甘草、茯苓、栝蒌根、白术（各一两），研末，炼蜜为丸，如弹子大。每次服一丸，温水化破。治疗头痛腰痛，药物入口，立即见效。\n治疗老年人春季多偏正头疼。神效方（通用）。\n旋复花（一两，焙）、白僵蚕（一两，炒）、石膏（一分，细研），研末，以葱煨熟，和根同杵为丸，桐子大。急性疼痛，用葱、茶下二丸。慢性疼痛，不超过两服。
 治疗老年人春季胸膈不适，有时胀满闷热。可采用坠痰饮子。\n\n半夏（适量，用汤水洗净十次，研末） 生姜（一块） 枣（七枚）将生姜、枣放入水中煮沸，加入半夏末，用慢火煎至七分，睡前服用。\n\n老年人春季宜食用延年草。进食顺气（御药院常合进，通用）。\n\n青橘皮（四两，浸泡洗净，去瓤） 甘草（二两，研末） 盐（二两半，炒）先将橘皮浸泡洗净，去苦水，微焙，加入甘草一起焙干，后再加入盐。每天早晨，嚼食三两叶子。有助于通滞气，效果很好。
 在春季治疗老年患者的各种眼疾，包括口鼻生疮。使用黄散进行治疗。 \n黄散的成分包括：川芎、防风、甘草、白蒺藜（略炒，杵去尖，出火毒，以上各一两），甘菊花（三分，不得用新菊）。将以上药材洗净晒干，不要靠近火源，捣成粉末。每次服用二钱。在早晨空腹、中午和晚上睡前各服用一次，可以干咽或用水或米汤调服；对于眼部暴赤风毒、流泪、昏涩、疼痛、瘙痒等症状，只需服用三次，两三天后即可见效。对于内外障眼病，需要长期服用才能见效。禁忌包括房事、有毒食物、火上食物。患有眼疾的人，切记不可在头部针刺出血，或服用皂角、牵牛等药物，以图一时之快，这会对眼睛造成很大损害。
 治疗老年人春季胸膈不适，痰液堵塞气道，以及咽喉疾病。黍粘汤方。\n\n黍粘子（炒熟，三两） 甘草（炙，半两） 上药研末，捣成细末。每次服用一钱。饭后、临睡前，按照常规服用。

<目录>下籍
<篇名>夏时摄养第十
 属性：夏季属于火属性，主要功能是生长和养育。夏季心气旺盛，心属火，味道属于苦，火能克制金。金属对应肺，肺主辛。在夏季，应该减少苦味、增加辛味，以滋养肺气。心气旺盛的人，需要调节气息以疏通。顺应这个原则，就能保持安宁。反之，如果逆行，太阳就无法生长，心气会受损。\n\n盛夏时期，最难以调养和摄取。体内阴气潜伏，外部暑气逼人，人们在风中放纵自己，随意食用冷饮，因此很多人都有腹泻的病症。\n\n尤其是老年人，更需要保护自己：例如在檐下过道、穿过隙缝破窗的地方，都不适合纳凉。这些地方的风是贼风，会让人突然受到剧毒。应该居住在空旷的堂屋和干净的房间里，靠近水和树木的阴凉处，干净的地方自然会有清凉的感觉。
 每天凌晨,服用一剂温平顺气汤散。饮食要温软,不要吃得过饱,因为害怕白天过长,所以要按时再进食。口渴时适合喝一些温热的粟米粥或者豆蔻熟水。生冷、肥腻的食物应该尽量少吃。因为老年人气虚,夏季时内脏容易受阴,如果吃冷肥的食物,容易导致腹泻,一旦伤了正气,就很难补回来,所以一定要谨慎。如果需要吃瓜果类食物,应该适量,根据身体状况来决定进食量。老年人想吃的东西,如果被阻止,会不高兴,所以要顺着他们的意思。在进食时,用方便的话来解释,让他们知道味道就可以了,不要违背他们的意愿,这样就不会有什么损失。
 对于体质较弱的老人，在夏至过后，适合服用不燥热、能平衡肾气、温暖身体的药物，例如服用三二十次苁蓉丸或八味丸等，以增强元气。 \n\n应前往清净优雅的寺院，选择宽敞的地方，用他们喜欢的事物来取悦他们。如果需要休息，就任由他们，但不要让他们睡太久。 \n\n要时常让他们休息一下，如果休息时间过长，可能会导致神志不清。可以找一些年纪较大、能够相互协助的人，每天陪伴他们闲聊，谈论过去的事情，让他们感到愉快，从而忘记炎热的天气。可以适时给他们喝一些细汤和名茶。等到晚上的凉爽时刻再回家。 \n\n以下是一些夏天适合的汤药选择。

<目录>下籍
<篇名>夏时用药诸方
 属性：治疗老年人夏季多发的冷气引发的病症，如胸部气滞、噎塞、脾胃不和、食欲不振等。使用豆蔻散。\n\n组成：草豆蔻（四两，与四两姜炒香），大麦柏子（十两，炒黄），神曲（四两，炒黄），杏仁（四两，去尖，炒熟），甘草（四两，炙），干姜（二两，炮制）。研末。每次服用一钱。可作为茶点随时服用。\n\n治疗老年人，夏季适宜服用，具有平补下元、明目的功效。组成苁蓉丸。
 将苁蓉、巴戟、菊花、枸杞子各两份研磨成粉末，加入炼蜜制成桐子大小的蜜丸。每次服用时，用盐汤下二十丸。此方用于治疗夏季突然发作的腹痛和腹泻。 \n\n另外一方：将全干蝎二十个（每个擘成三两段子，慢火炒至黄熟），拣好的胡椒三百粒（生用），木香一分，将这些药物混合研磨成末，用湿纸包裹，烧至粟米饭为丸，如绿豆大小。如患腹痛，每次服用十五丸，用灯心、陈橘皮、生姜汤煎服；如大便不调或腹泻，每次服用十五丸，用陈橘皮汤煎服。
 治疗老年人夏季脾胃突然产生冷气，导致心腹胀满疼痛，泄泻不止的病症。使用诃子散。\n\n诃子皮（五个） 大腹（五个，去皮） 甘草（半两，炙） 白术（半两，微炒） 草豆蔻（十四个，用面裹，烧，令面熟、黄，去面并皮用） 人参（去芦头，半两）上为末。每服二钱，水一盏，入生姜少许，枣二个，同煎至六分，去滓，温服。\n\n治疗老年人夏季因食冷而气积滞，或心腹疼痛等症状。建议长期服用。
 荆三棱（25克，用湿纸包裹，煨熟透，捣碎） 蓬莪术（15克，同上法） 台乌药（15克） 益智（去皮，15克）甘草（25克，炙） 陈橘皮（15克，用浓朴亦可）研末。每次服用时加盐调味，不限时间，一钱。 \n适用于老年人，夏季适宜服用三圣丸。可祛除风寒之气，增进食欲，和胃消痰，缓解腰膝冷痛。 \n威灵仙（洗净，去土，挑选，晒干，称重，50克） 干姜（15克，炮制） 乌头（15克，炮制，去皮脐，称重）将以上药材研末，用煮烂的枣肉制成梧桐子大小的丸剂。每次服用15至20丸，用温热的姜汤送服。
 治疗老年人，夏季适合服用平补楮实丸方。保持容颜、强健筋骨，补助元气，治疗积冷虚乏，一切气疾。温暖胃部，增进酒食。长期服用让人轻健，这是神奇的药方。\n\n楮实（半斤，轻杵，去白及膜，拣择净，微微炒） 鹿茸（四两，茄子茸为上，其次亦得。净瓦上炙令黄色。如无，则鹿角屑代之，亦妙） 大附子（四两，炮，去皮脐，出火毒） 怀州牛膝（四两，去芦头，酒洗二宿，焙） 紫巴戟（四两，洗，去心） 金钗石斛（四两，去根，拣净，细细切之） 川干姜（二两，炮制，急于新水内净过） 肉桂（二两，去粗皮）以上八味，研成粉末。楮实子一味，用砂盆另外研磨两天，使其烂细后，加入前药粉末，一起研磨，搅拌均匀，加入煮过的枣肉一起研磨搅拌，得到适当浓度，再放入铁臼中杵二千下，制成如桐子大的药丸。每次服用三十丸，温酒送服。忌食牛肉、豉汁。
 治疗老年人的各种疾病。常服用四顺汤。\n神曲（四两，与生姜四两去皮，一起制成饼子，晒干） 甘草（一两半，烤黄） 草豆蔻（一两半，先炒熟，去皮并细锉） 大麦柏子（二两，炒香熟）以上药物研末。加盐适量。 \n妇女年纪大了，夏季需要平衡补血海，活血祛风。可服用五倍丸。 \n五倍子（二两） 川芎（二两，切细） 菊花（二两） 荆芥穗（二两） 旋复花（二两）以上药物研末，加蜜制成丸子，如梧桐子大小。每天空腹五更、晚饭后，用盐汤或酒送服十五丸。服用至半个月，会感到逐渐舒适，手足有力量，眼目更明亮，食欲增加，大补血海。建议每天服用三次，如果感觉身体状况很好，可以改为每天服用一次，效果更佳。
 治疗老年人脾胃虚弱、食欲不振、呕吐腹泻等症状，可以使用理中丸。\n\n理中丸的成分包括人参、甘草、干姜和白术，各等分混合研末，用炼蜜制成桐子大的药丸。每次服用十五丸，饭前服用。\n\n夏季可服用橘红散以消食和气。\n\n橘红散的成分包括陈橘皮、肉豆蔻和甘草。先将橘皮浸泡洗净五至七次，用干净毛巾擦干后，与生姜的自然汁液混合拌匀，浸泡一晚，然后晒干称重。接着将甘草切成寸段，与五两白盐一同炒制，待盐呈红色、甘草呈赤色时，一同研成末。可作为茶点服用。
 在夏季，平胃可以调养老人的元气，补充他们的虚弱之处，调节腑脏的气机，强健筋骨，有益于面容，巩固精髓。八仙丸的配方如下：泽泻（三两）、茯苓（二两，要去掉粗皮）、牡丹（三两）、官桂（二两）、附子（三两，需炮制，去皮脐）、生干地黄（八两，洗净，干燥后杵碎）、山茱萸（四两）、干薯药（四两，微炒后炙制）。将以上药材处理好后，烘干，其中桂不需要烘干。将药材研磨成末，加入炼蜜，制成如桐子大的药丸。每天空腹时，用温酒或盐汤服用三十丸。

<目录>下籍
<篇名>秋时摄养第十一
 秋天属于金，主要特征是严肃和肃杀。秋天，肺气旺盛，肺属于金，味道属于辛，金能克制木。木属于肝，肝主酸。在秋天，饮食的味道应该减少辛，增加酸，以滋养肝气。肺气旺盛的人，需要调整气息以发泄。顺应这个原则，就会平安；反之，太阴不收，肺气会焦躁满溢。\n\n秋天，凄风惨雨，草木枯黄落叶。年纪较大的人，身体虽然老弱，但内心仍然充满活力。秋天容易思念过去的亲朋好友，情绪波动容易伤感。季秋过后，水冷草枯，旧病容易复发。这个时候，子女最应该孝顺，早晚都要关心照顾，举止行动都要谨慎。如果老人的脸色不愉快，就需要用各种方法引导他们，调动他们的精神，让他们忘记秋天的伤感。
 这段文言文翻译成现代汉语是：新收获的五谷不适合立即食用，可能会引发人们的旧疾。如果了解自己的旧患，秋天容易发作，可能出现痰涎、喘嗽、头晕、痹症、便秘、泄泻等症状。预计可能发生的疾病，在未发作之前，选择适当的药物进行预防，提前服用，以阻止疾病的发生。现在提供一些秋天适用的汤药方子。

<目录>下籍
<篇名>秋时用药诸方
 功能：治疗老年人一切腹泻，七宝丹。对于长期患有腹泻、痢疾，各种药物治疗无效的患者，服用此药后都会痊愈。如果老年人出现脾胃虚弱、腹泻、大便稀溏等症状，非常适合服用此药。\n\n成分：炮附子、当归、陈橘皮、干姜（各一两）、吴茱萸、姜汁炙过的浓朴、南椒（以上三味各半两）、舶上硫黄（一两）。以上七味药，研成细末，用慢火焙过，捣碎成末，与硫黄末混合拌匀，一同煎煮，加入米醋，制作成两剂。再用白面半斤，调整至适当程度，也分成两剂。将药包裹在面里，如同烧饼的做法，用文武火慢烤，直至面熟为止。去掉面皮，在臼中捣碎三百下，制成如桐子大的药丸。对于各种腹泻、痢疾，用米汤下二十丸，空腹，中午服用；对于患气痛及消化不良的宿冷食物，用姜盐汤下二十丸，空腹，中午服用；对于患气痛及宿冷，无禁忌。此方疗效神奇，如神圣，无与伦比。
 治疗老年人秋季脏腑虚冷、滑泄不定的症状，可服用健脾丸。\n木香、诃子（炮制后去核）、浓朴（生姜汁炙制）、五倍子、白术（各等分）研末，用烧粟米饭制成桐子大的药丸。每次服用十丸，用米饮送下。\n\n治疗老年人秋季肺气不畅、咳嗽、胃脘痰滞、胸闷不快的症状，可服用威灵仙丸。\n干薄荷（取末，一两）、皂角（一斤，无蛀，选用肥大的。用河水浸泡洗净，去黑皮，放入银石器内，用河水揉软，去滓，用绢滤去粗渣，熬成膏状）和威灵仙（洗净选择去土，晒干研末四两）加入前述膏状物中，制成桐子大的药丸。每次服用三十丸，临睡前，用生姜汤送服。
 治疗老年人心脏功能失调导致的腹泻，症状包括气短、精神疲倦、食欲不振。推荐使用高青丸。\n高良姜、青木香（各一两）将这两种药物研磨成末，用煮过的枣肉制成药丸，大小如桐子。用干姜汤送服十五至二十丸。\n\n治疗老年人在秋天易发的咳嗽，以及多年的咳嗽、痰多、劳累咳嗽。推荐使用保救丹。\n蛤蚧（一只，如果是男性患者，取雄性的腰部一段使用；如果是女性患者，取雌性的腰部一段使用） 不蛀皂角（二挺，涂上酥烤，去掉黑皮和子） 干地黄（一分，熟蒸至像饧一样） 五味子（一分） 杏仁（一分，去皮尖，用童子尿浸泡一伏时，加入蜜，炒至黄色） 半夏（一分，水煮七次） 丁香（少许）将以上药物研磨成末，用炼蜜制成药丸，大小如桐子。每天饭前一剂，服用五丸，用姜汤送服。
 治疗老年人气滞、肺部疾病痰嗽。使用生姜汤。\n\n杏仁（4两，去皮尖） 生姜（6两，去皮，细切） 甘草（3分） 桃仁（半两，去皮尖） 盐花（3两）上将杏仁、桃仁、生姜、湿润的纸一起包裹煨制，然后在沙盆内研磨至极细，加入甘草、盐再次研磨，放入干净的器皿中保存。汤剂服用。\n\n治疗各种腹泻不止，以及老年人长期腹泻。使用健脾散。\n\n川乌头（炮制，去皮脐，3分） 厚朴（去皮，姜汁制1两） 甘草（炙） 干姜（炮制，各1两）上药研末。每次服用1钱。加3合水，生姜2片，煎至2合，热服。连续服用2次，立止。

<目录>下籍
<篇名>冬时摄养第十二
 属性：冬季属于水，主要表现为收敛。冬季，肾脏功能旺盛，属于水，味道属于咸。水能克制火，火属于心脏，心脏主要味道是苦。在冬季，饮食的味道应该减少咸味，增加苦味，以滋养心脏。肾脏功能旺盛时，应调整呼吸以保持平衡。顺应这个原则，就能保持安宁；反之，就会导致少阴之气不能收藏，肾脏的水分就会独自沉降。 \n在一年中最冷的月份，最适合居住在密室，保持温暖，调整饮食，适应寒冷和温暖的变化。在大寒这一天，可以适时喝一杯山药酒或肉酒，以扶持衰弱的身体，抵御寒冷，不要轻易外出，避免受到寒风的侵袭。因为老年人气血虚弱，真阳之气减少，如果感受寒邪，就容易引发疾病，多为咳嗽、呕吐、麻痹、头晕等疾病。冬季干燥，炉火煎烤的食物，尤其应少吃。
 在冬季，阳气在体内，阴气在体外，池塘和沼泽中，冰坚固如石头，地面裂开，寒冷从底部开始，人也如此。因此，在寒冷的冬季，人们多患胸膈气满而急迫的疾病，老年人多患上半身发热下半身寒冷的疾病。由于冬季体内阳气旺盛，虚阳上攻，如果食用烤、炒、燥热的食物，就容易引起堵塞、噎住、咳嗽、眼目疾病。也不宜洗澡。在阳气内蕴的时候，如果用热水逼迫，身体会大量出汗。老年人阳气发泄，骨肉疏松，容易受伤，易感受外邪，只有早起晚睡，避开霜冻的威胁。早晨适合喝点醇厚的酒，然后吃粥。临睡前，适合服用能清热化痰的药物。
 现在列举冬季时所用的汤药如下。

<目录>下籍
<篇名>冬时用药诸方
 治疗老年人大肠风燥气秘的药方：陈橘丸（霍大使与冯尚药共同确定此方）。\n陈橘皮（去除瓤部，一两） 槟榔（细锉，半两） 木香（一分） 羌活（去除芦头，半两） 防风（去除芦头，半两） 青皮（去除瓤部，半两） 枳壳（麸炒，去除瓤部，半两） 不蛀皂角（两挺，去除黑皮，酥炙黄） 郁李仁（一两，去皮尖，炒黄） 牵牛（微炒，杵细，过滤，取末，二两）将上述药物研磨成末，郁李仁、牵牛粉末混合均匀，用炼蜜制成如桐子大的药丸。每次服用二十丸。饭前，用姜汤送服。如未排便，逐渐增加至三十丸，以排便为止。
 老年人有内热，气滞不畅，大肠时常秘结，各种热毒导致生疮。可服用搜风顺气牵牛丸。\n牵牛（二两，饭甑蒸过） 木通（一两） 青橘（一两，去瓤） 桑白皮（一两） 赤芍药（一两） 木香（半两）上将诸药研末，炼蜜为丸，如桐子大。每次服用十五丸至二十丸，男子用酒送服；妇女因气血原因，用醋汤送服。\n\n解老年人热秘方。\n大附子一个，烧过存性，研为末。每次服用一钱，用热酒调服。

<目录>下籍
<篇名>简妙老人备急方
 功效：治疗一切损伤出血，消肿解毒。秦王背指散。\n\n宣连 槟榔（等量）研末。受伤处，干敷。消肿，用冷水调，用鸡毛扫，效果很好。\n\n治疗失音。回声饮子。\n\n皂角（一挺，刮去黑皮并子） 萝卜（二个，切成片）上以水二碗，一起煎至半碗以下。服用。不超过三服，就能说话。吃完萝卜，更好。\n\n治疗鼻衄。醍醐酒。\n\n上以萝卜自然汁半盏，热酒半盏，混合均匀。再用汤温过，服用，立刻见效。
 杜仲丸：补充下元，使胡须变黑，壮实脚膝，增进食欲，使面色愉悦，治疗腰疼。杜仲丸。\n杜仲（炙制后一两，变黄为度）、补骨脂（炒制后一两，香味熟）、胡桃仁（汤浸去皮后一两，细研）。将以上三味研磨均匀，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。空腹时，用温酒下三十丸。\n\n治疗一切眼病，洗眼药。\n胆矾（使白后一两，去除火毒）、滑石（研磨后一两）、秦皮（半两）、腻粉（二钱七）。每次用一字。汤泡后，等待温热，闭目，清洗两头，以冷为度。
 治疗眼睛有黑花的补益疗法。明目川椒丸。\n川椒（一斤，每用盐一斤，拌淹一宿，三度换盐，淹三夜，取出晒干，去盐用） 黑参（半斤，锉）将这两种药末混合，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每日服用三十丸，用盐汤送下，饭后和临睡前各服一次。\n治疗肾脏虚冷，肝膈浮热，上冲两目，产生翳、黑花、风毒等病症，长期不愈者。\n青盐（一两，生研） 苍术（一两，先用米泔水浸洗三日，焙干，切） 木贼草（一两，小便浸三日，焙干）将这三种药末混合。空腹时，用温开水送下一钱。如果病情较重，需服用十次；病情较轻，只需服用三到两次。
 治疗眼睛有冷泪，用木贼散。 \n木贼（一两，研末） 木耳（一两，烧成黑灰）将上述两种药，共同研磨均匀。每次用二钱，用清米泔水煎煮成熟，放温后服用。饭后、睡觉前各服用一次。 \n治疗肠风泻血，当天就能止住。 \n附子（一两，炮制去皮脐，研末） 绿矾（四两，用瓶子装好，火烤，等待一会儿变冷，取食盐一合，硫黄一两，与矾一起研磨，再放入瓶子内烧制，等待久了变冷后取出，研细后使用）将上述两种药，混合研磨均匀，用粟米粥制成丸剂，如梧桐子大小。空腹时，用生地黄汁服用三十丸，当天就能止住。一个月内可除根，也可以长期服用。有助于加强下元，去除风气，补益脏腑。
 治疗腹泻和痢疾。乳香散。具有和气、止泻、止血、缓解腹部疼痛等功效。\n\n乳香（少许） 诃子皮（一分） 当归（半两） 木香（半分）先细锉，与乳香微炒，待当归干燥适度，杵为末。每次服用二钱，用陈米第三度泔水，六分一盏，煎至五分。空腹，在上午前服用。此方效果极佳，患病百余日者，服用后都能痊愈。\n\n芸香丸主治风血滞留，导致肠道疾病和痔疮。\n\n鹿角（一两，烧至红色，待冷却后研磨） 芸苔子（半两，微炒）将以上两味研末，用醋煮面糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十丸，可饭前服用，也可在温酒中服用。空腹或饭前服用。
 白香散可治疗一切恶疮，对于疼痛难以忍受的患者尤为有效。\n将枫香（一分，纸衬于地上，食顷令脆，细研）与腻粉（一分）一同细研均匀。每次使用时，先让患者口内含浆水使药末变暖，然后吐出清洗疮口，洗净后再用药末干敷，疼痛立刻缓解。可一直敷贴至病愈。\n此方也可用于治疗金疮、水毒、木签刺、痈疽、热毒等病症，被称为刻圣散方。对于金疮，此药效果尤为显著。\n另外，还需要准备三升糯米，挑选出粳米后放入瓷盆，从端午日前四十九日开始，用冷水浸泡，每天更换两次水，轻轻用手淘洗，转动，沥干水分，不要弄碎米粒，浸泡至端午日取出。用干燥的生绢包裹，挂在通风处保存。
 上面这段文言文翻译成现代汉语是：先取少量药物，炒至焦黑，再碾成粉末，用冷水调成膏药大小，包裹在疮口外面，用绢布固定，不要移动，等待疮口愈合。如果金疮误触生水，疮口化脓，病情逐渐加重，应紧急用药物包裹三个饭时，肿胀处会消退，不再化脓，直至疮口愈合。如果是痈疽、毒疮初发，只觉得肿胀、发红、发热，应紧急用膏药贴敷，一晚上就能消肿。如果是喉闭或咽喉肿痛，吒腮，可以在颈部及肿处贴药。如果是竹木签刺入肉中，睡前贴药，第二天揭开查看，会发现刺已经从药中出来。如果贴敷肿毒，干燥时应更换，保持湿润为佳。但金疮水毒不能更换，以免伤及疮口。
 治疗手臂疼痛，冷重无力，用虎骨散。虎骨二钱，研成粗末，炒至黄色。羚羊角屑二两。芍药二两。将以上药材一起浸泡在酒中一晚，然后烘干杵成末。每次服用二钱，饭前用暖酒调服。\n\n治疗上焦风邪、热毒和疮肿，用黄散。也可治疗背部痈疽热毒。黄 （二两） 防风（一两半） 甘草（一两，炙） 研成末。每次服用一钱，像喝茶一样服用。\n\n治疗风气，用神白散。白芷（二两） 甘草（一两） 研成骰子大小。用慢火炒至深紫色，不要炒焦。炒好后放在地上，散发火毒，然后杵成末。每次服用一钱半，用水八分一碗，加入姜二片、枣二个，一起煎煮至六分，温服。如伤寒时疾，去掉枣姜，加入葱白三寸，豉五十粒，根据前法服用。如人行走五七里后，再服用一次，出汗为佳。
 治疗一切心腹刺痛，应痛丸。\n乳香（一两） 五灵脂（一两） 没药（一两） 川乌头（二两去皮脐）上为末，面糊为丸，如桐子大。每服熟水吞下二十丸。 \n治疗赤白痢疾方：黄连（半两） 汉椒（一两）上同炒，令黄色，去火毒，为末，以多年水梅肉，丸如绿豆大。每服二十丸，盐汤下。 \n小儿剂量可适当调整使用。

<目录>下籍
<篇名>养老奉亲书续添
 属性：一、年迈肥胖的人，承受暑热，腹部如火烤，全身冒汗，内心焦渴。突然遇到冰冷的水或饮料，便尽力饮用，借助凉爽入睡，久而久之会停滞不前。秋天来临时，可能引发疟疾或痢疾。 \n一、年迈肥胖的人不适合骑马，担心会坠马受伤。应另外准备合适的乘座器具，确保安全无虞。 \n一、老年人视力模糊，听力下降，是因为肾水衰减而心火旺盛。若过度滋补，反而使肾水更加枯竭，心火更加旺盛。 \n一、老年人肾气虚弱，夜晚小便次数多。肾主足，肾水不足导致火不下达，因此脚部乏力。心火上升至肺脏而无法进入膀胱，所以夜晚小便次数多。若过度滋补，火气会上行，使膀胱变得寒冷。
 1. 老年人呼吸急促咳嗽，是火气入侵肺部。如果用温补的方法治疗，会加重病情。如果用峻补的方法，则会有危险。\n2. 老年人脏腑干燥，大便干燥不畅，可以频繁服用猪羊血或葵菜血羹，都能起到疏通的作用。\n3. 老年人可以经常服用杏汤；杏仁炒熟，与麻子、芝麻一起煮汤服用，也能起到疏通的作用。

<目录>附篇
<篇名>贫富祸福第六
 《经》说：从天子到普通百姓，孝顺没有始终，而担心不能尽孝的人，从未有过。做子女的要用纯真的孝心，尽力侍奉父母，没有不能尽孝的道理，只是供养的多少有所差别，这是由贫富的状况决定的。住在富贵之家，有的人对自己的供养很丰厚，但对父母的供奉却很微薄，这种人被人所不齿，为天所不容。尽管他们身处富贵，但实际上已经贫贱了。有的人虽然住在贫贱之家，却能节约自己生活所需，丰厚供奉父母，这样的人受到人们的敬仰，为天所帮助，尽管他们身处贫贱，但实际上已经富贵了。行善会得到百祥，作恶会降下百殃。最大的善行莫过于孝，孝感动了天，所以天赐福给他们，使得他们尽管贫贱却能富贵。最大的罪恶莫过于不孝，不孝感动了天，所以天降祸给他们，使得他们尽管富贵却会贫贱。善恶的报应，就像影子紧跟在形体后面，做子女的，难道不相信这个道理吗？奉养亲人的方法，不在于日常供奉三牲，只要能顺从父母的心意，尽自己的孝心，根据自己的实际情况去做，这就是顺应天理。对于家境温饱的家庭，不要轻视老人，要完全按照养老的方法，尽力去实行。对于家境贫寒、生活困乏的家庭，养老的方法，即使有奉行的决心，却没有奉行的能力，只要根据自己的家境，尽力孝敬父母，节俭而礼数周全，使老人知道你已经尽力侍奉为止。这样，孝心就会感动天地，得到阴灵的庇佑，就像姜诗的鲤鱼跃出，孟宗的竹笋流泪，这些都是因为孝感动了天地，这是行孝的明证。
考虑孝顺的儿子和孙子，有可能因为贫困而无法按照这个方法行事，心中有所不足，所以设立了贫富祸福的说法来平衡这种情况。
