<篇名>医门法律
书名：医门法律
作者：喻昌
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>自序
行医这个行业很伟大，医生担当的责任很重大。中等偏上的医生，千里挑一、百年难遇；最上等的医生，从古至今天底下，屈指都数不出几个。世上谈论行医的人为什么那么多呢？倚仗聪明的人，自以为是、轻视他人，选择不精准，虽然说常常击中（病症），但他们的过失也很多。墨守成规的人，局限而不能深入，自己堵塞住生机，即使没有败坏事情，过错也在于延误时机。那些钻研邪僻之术的人，心思粗陋、见识低劣，追求凶险怪诞，偶尔陷入他们的歪术中，已经如同婴儿遭受利刃一样凄惨。病人痛苦于众多医生聚集满堂，都声称自己是圣人。浅薄的人得逞；虚假的人得逞；圆滑的人得逞；却拿别人的身家性命来做尝试。医生痛苦于病情的丝毫之差相差千里，动不动就遭遇失败挫折。开方难以凭借；脉象难以凭借；老师传授的难以凭借；而拿别人的身家性命来做尝试。
因此人活着时，被水、火、刀兵、禽兽、王法所伤害残损，不如疾病灾厄那样广泛。人会死亡，像夭折、魔障、外道、饿鬼、畜生之类的苦难去处，不如地狱那样凄惨。医生因为内心不明白，医术也不明白，习惯于固定的模式，束缚了病人。于是导致全天下共同形成一大固定模式，遮天蔽日，造出了地狱，遍布整个铁围山界，其原因和结果，清清楚楚。经典把无明当作地狱的种子，层层黑暗，无法逃脱超度，难道不悲哀吗？我闭上眼睛一片茫然，只看见黑暗，但看见黑暗不能说不是一种光明。野外岸边的渔灯，荒村里的萤火虫光亮，那一点微弱的光明，举起来用来点缀医学之门千年的昏暗不明，制定法则，作为遵循的平坦道路，姑且用来行其佛事罢了。
然而稍微有点明白便能发扬黄岐、仲景的伟大光明之处，有明智眼力的人得此，关起门来造车，出门自然合乎车辙，自然能够处于没有过错的境地。即使是见识浅薄，假如知道因果不被遮蔽，怀着恭敬谨慎之心，每日引导并月累月伸展，用这个来照亮他的胆量，破除他的昏昧，从而渐渐充实他的见识。当地的风光，参照以前依靠衡量，又怎么会愚昧而不晴朗清澈呢？先圣张仲景出生在汉代末年，著有《伤寒杂病论》，当时佛法刚刚传入中原地区，没有一华五叶那样的兴盛，然而其性光所摄取的，早就与前世、现世、后世的圣神、诸佛诸祖携手同行，真是医门的药王菩萨、药上菩萨啊。只是他的福缘不及我们的佛如来亿万分之一，过了百年再出现，逐渐失去了他的传承。后人无法由此仰慕追溯源头，然而尚且竞相这里推测那里揣摩，各自呈现出见识大或见识小的程度，这也只是性光所摄取的无穷无尽中的一小部分罢了。我们的佛如来在无数劫中是大医王，根据病来开方，随机施药，普遍超度众生。
最后一生重新弥补其充足圆满的性量八万四千法门，每一门都明亮清澈至极，众有情稍有缝隙之光露出的，都能随机从一门深入，成就其佛道。与过去、未来、现在遍布虚空法界无量亿的诸佛、诸菩萨的光芒相互激荡，对于诸佛、诸菩萨本来的愿力、本有的行持、经咒偈语，历经多劫宣扬不尽的，在光芒中无不彰显微妙，完全具备灭度。后来阿难尊者证得无学，与我佛如来的知见没有差别，才得以结集三藏十二部经典，永远作为人天的眼目，救济超度的桥梁。诸佛菩萨的真实了义，从如来金口所宣说，如来所宣说的，又从阿难手中收集。我如果能使性地光明，流于笔墨，足可以昭示学人。
为何不自己使胡须眉毛清晰，脏腑中的阴翳消散，悠然安适地于几案座席之间，充满如天空闪耀、大地光辉、古代辉煌、今日光彩的气量。直接与黄帝、岐伯、张仲景两位光辉融合，宣扬神妙义理，顷刻之间没有欠缺没有多余，却每天玩弄引导之术，在荆棘、栗蓬中，葛藤窠里，与往昔贤人比较长短，就如同那逃跑五十步与百步的情形，路途的差别，没有比这更大的了。（我）所发表刻印的文稿总共修改了十次，已经刻印的木板总共更换了四次，只担心用凡人的见识，混杂揉进圣贤神明的见识，用破旧的棉絮去修补美丽的锦缎，然而最终还是不能避免。对于风、寒、暑、湿、燥、火六气以及很多门类的杂病，用尽一生的力量去修补，也不能完全修补；即使用尽千年的力量去修补，也不能完全修补，由此可以推断（其困难程度）。走投无路才想到返回，斩断灭绝意识，直接皈依禅道，全身出汗，危险啊！危险啊！还敢随意乱说不同的道路会走向同一个归宿吗？这是重大的案件，等待可以修补时才去修补罢了。
顺治十五年正月十五吉日早晨，南昌的喻昌（字嘉言）老人，当时年龄七十四岁写了此序。

<目录>卷一\一明望色之法
<篇名>望色论（附律一条）
喻昌说：人的五官四肢百骸能够完整地存在，是有神居住在其中。气色是神的旗帜，神旺则气色旺；神衰则气色衰；神藏则气色藏；神露则气色露。帝王的气色，如龙纹凤彩。神仙的气色，如山岳翠色、山川风光。荣华之人的气色，如珍珠明玉般润泽。长寿之人的气色，如柏树古老、松树苍郁。以至于贫穷夭折之人的气色，浓重浑浊、晦暗呆滞、枯燥惨白，无不明显地呈现在脸上。而病在体内形成的，那气色的显著表现，又会是怎样的呢？《内经》举面目作为望色的关键，说面色黄而目色青、面色黄而目色赤、面色黄而目色白、面色黄而目色黑，都不会死。面色青而目色赤、面色赤而目色白、面色青而目色黑、面色黑而目色白、面色赤而目色青，都是死症。因为黄色是中土之色，病患面目显黄色，而不被其他颜色所侵犯则吉。面目没有黄色，而只是被其他颜色所侵犯则凶。即使是目色的黄，湿邪深重、热邪炽盛，关键也不能在生死之际论断。然而五脏善恶的气色呈现在脸上，额头、面颊、鼻部、下巴，各有分别：《刺热篇》说患肝热病的人，左颊先红。患心热病的人，额头先红。患脾热病的人，鼻部先红。患肺热病的人，右颊先红。患肾热病的人，下巴先红。病虽然没有发作，见到红色就针刺，叫做治未病。这样五脏在面部的分布表现，要加以观察，不只是热病是这样。然而还有更进一步的，就是眼睛下面的精明之处，鼻子之间的明堂部位。《内经》说精明的五色，是气的光华。这是五脏的精华，在上面表现为五色，在精明之间变化。什么颜色是好的，什么颜色是坏的，可以预先知道。说容貌气色出现在上下左右，各在其关键部位。这明堂的上下左右，可以分别气色的顺逆，并可以分别男女气色的顺逆，所以是关键。观察气色的精妙之处，没有比这更好的了。仲景更提出一种精微的方法，关键就在中央的鼻准，不也是因为鼻准，在天为镇星，在地为中岳，木、金、水、火四脏，病气必定归并于中土吗。他说鼻头颜色青，腹中痛苦冰冷的人会死去，这一句话独树千古。后人常常遗憾《卒病论》遗失，无法向上追溯根源，不知道这句话正是其主旨。大概是厥阴肝经的青色，挟带着肾水的寒威，向上在鼻子上表现，向下在腹部表现，这是暴病，很快就会亡阳而猝死罢了。他说鼻头颜色微黑的人，有水气，又和上句相互呼应。见到黑色虽然是肾阴之色，微黑并且没有腹痛，只是主水气，而不是暴病。说颜色黄的人，胸上有寒，寒字在《伤寒论》中，大多指的是痰，是说胸有积痰。说颜色白的人是失血，白色是肺的颜色，肺主上焦以运行营卫，营气不充足则鼻子颜色白，所以知道是失血。说假如微赤不是时候的人会死去，火的颜色归于土，为何突然就说主死呢？然而不是那个时候却有那样的气色，那么火不是生土的火，而是克金的火，又主内脏干燥而死了。其次补充观察眼睛的一种方法，说眼睛正圆的人不能治。其次补充观察面部的五种方法，说颜色青是疼痛，颜色黑是劳累，颜色赤是风邪，颜色黄的人大便困难，颜色鲜明的人有留饮，黄色鲜明是留饮，又即是颜色黄的人胸上有寒的互文。句句都是表彰《内经》，补充其不完备的地方，所以可以作为法则可以流传。气色好的，青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如猪膏，黑如乌羽。气色不好的，青如草兹，赤如凝血，黄如枳实，黑如煤炭，白如枯骨。五脏有精华则气色好，没有精华则气色恶，起初并不是认为青黑是特别禁忌的。未病先见到恶的气色，病一定不好。《灵枢》说红色出现在两颧，大如拇指，病虽然稍有好转，必定会猝死。
黑色出现在天庭，大小如拇指，必定无病而突然死亡，其情形与面部明堂上下左右出现的同样颜色一样，只是这种是暴病罢了。至于久病的颜色，必定有相应的受病表现。
患肺热病的人，面色白而毛发衰败与之相应。患心热病的人，面色赤而络脉充血与之相应。患肝热病的人，面色青而指甲干枯与之相应。患脾热病的人，面色黄而肌肉蠕动与之相应。患肾热病的人，面色黑而牙齿枯槁与之相应。疾病与相应的面色，普通医生也大多能看到，然而希望在无益处的时候使枯萎的恢复润泽，相比起治疗未发病的情况，不只是多好几倍甚至无数倍了。更有长久看到有病色，那人原本没病，普通医生还心中疑惑而暗中怀疑，却不知这是络脉的颜色，不值得畏惧。因为阴络的颜色，随着所属经脉而不变，颜色变动无常的，都是阳络的颜色。寒邪多就会凝滞，凝滞就会呈现青黑。热邪多就会湿润，湿润就会呈现黄赤。《内经》说这些都不是病，为何反而觉得奇怪呢？然而观察面色的方法，也有流传的方式。岐伯说心所主的颜色，如同白色的丝绢裹着朱砂。肺所主的颜色，如同白色的丝绢裹着红色。肝所主的颜色，如同白色的丝绢裹着青红色。脾所主的颜色，如同白色的丝绢裹着黄色。肾所主的颜色，如同白色的丝绢裹着紫色。丝绢，是平素的白色，加在朱砂、红色、青红色、黄色、紫色之上，其内部的颜色闪耀映照在外，若隐若现。
面色是从肌肉里面透显到外面，跟这有什么不同呢？所以观察面色的奇妙之处，完全在于观察神气。血用来滋养气，气用来滋养神，生病就会一起生病。失眠的人，神气有饥饿的样子。痛失亲人的人，神气有呆滞的样子，元气衰微自然是神气失去了所滋养。小儿出痘，强大的火在体内扰动，两只眼睛首先会出现水晶一样的光。不等痘发出来，就用大剂量的壮水药物来制约阳火，使毒火呈一条线发出来，不致蔓延成燎原大火，就可以避免灾祸。从古至今很少能做到这样的，因之一起记录下来。

【律一条】凡是诊断疾病不知道观察面色的关键，就像船夫不认识风讯，动辄遭遇翻船淹没，粗疏鲁莽，这是医生的过错。

<目录>卷一\一明闻声之法
<篇名>闻声论（附律二条）
喻昌说：声音，是气从喉舌而宣发于口的。刚生病的人，声音不改变。小病的人，声音也不改变。只有长久患病和严重的病，声音才会改变。等到声音改变，其发病的关键明显呈现而无法逃避，这就是可以通过听闻而知晓的了。《内经》说：通过听闻而知晓的称为神，究竟怎样修养才能达到这样呢？古人听到隔壁墙内的呻吟叫喊哀号，没见到其形体，先得知其病情，如果精心去体会，积累长久确实能相通。就像失明的人的耳朵特别灵敏，难道不是不把心思用在眼睛上吗？然而必须向《内经》、《金匮》求索，以求得心领神会而变化，才开始称得上神啊。《内经》根据宫商角征羽五音，呼笑歌哭呻五声，来参考推求五脏表里虚实的病症。五气的邪气，所谓肝木在音为角，在声为呼，在变动为握。心火在音为征，在声为笑，在变动为忧。脾土在音为宫，在声为歌，在变动为哕。肺金在音为商，在声为哭，在变动为咳。肾水在音为羽，在声为呻，在变动为栗。变动，是改变其平常的状态，凭借一声的微小差别，分别五脏，并且涉及五脏的变动，以推求病症的好坏，方法不能说不详细。然而人用来主宰一身的，尤其在于气与神。《内经》说中焦盛满，气盛而伤恐的，声音如同从屋子里说话，这是中焦之气有湿。说说话声音低微，一天才能又说话的，这是夺气。说说话不论善恶，不回避亲疏的，这是神明错乱。所以在听声音之中，并且可以得到其神气的变动，道理更加精妙了。《金匮》又把病声和病情相配合，说病人说话寂静然而喜欢惊呼喊叫的，是骨节间的病。
说话声音低闷而不清晰的，是心膈间有病。说话声音啾啾然细小而悠长的，是头部有病。仅这三句话，而人体下、中、上三焦患病，没有不有变动可以征验的，奇妙的道理天然开启，简直可以隔墙清楚洞悉。说话声音寂静无声的，是不想说话而想沉默。安静沉默总体属于三阴，这里则专门属于厥阴所主管。凭什么知道呢？厥阴在情志上是惊，在声音上是呼，病本来是沉默，但有时有惊呼，所以知道罢了。只有在厥阴，病一定深入到下焦的骨节筋脉间。低闷地声音发出不清晰的，就是声音发出不响亮。胸中的大气不运转，出入升降的机要，艰难并且迟缓，由此可知其病在中焦胸膈间。啾啾然细小而悠长的，是说其声音从下焦阴分向上。
因为足太阳主管气，与足少阴互为表里，所以肾邪不到颈部就返回，能够从太阳的部位，上达头顶。肾的声音本来是呻吟，现在肾气沿着太阳经脉，直接向上攻冲，那么肾的呻吟连同从太阳的变动，而发出啾唧细长的声音，是头部的病。因有仲景这段话来改变扩充这种说法，而听声音来考察病症，越推想就越广泛。所以书上不能完全表达，学习的人应当自己去探求无穷无尽的内涵了。
【律二条】凡是听到声音，不能分辨出呼、笑、歌、哭、呻，来探求五脏的善恶，五邪所侵犯的情况，以及神气所主的病症的，这是医生的过错。
凡是听到声音，不能辨别是雄是雌、是长是短，搞不清是从三焦的哪个部位发出的，这就是医生的过错。

<目录>卷一\一明辨息之法
<篇名>辨息论（附律一条）
喻昌说：气息从鼻中呼出，其气分布在膻中。膻中的宗气，主管上焦的呼吸之道，常与肺和胃相互贯通，有的气息清长而缓慢，有的短促而急促，都足以占验宗气的盛衰。所以《内经》说：在乳下，其搏动应和衣服相触，这是宗气外泄了。人怎能无节制地奔走急迫，让宗气强烈喘息急促，有余反而变成不足呢？这是指出呼出为息的一个方面。说日常起居正常而呼吸有声音，这是肺的络脉上逆。不能安卧而呼吸有声音的，是阳明之气上逆。更加可见分布气息的气，与肺和胃相互贯通，这又是指出呼出为息的一个方面。呼出由心肺主管；吸入由肾肝主管；在呼吸之中，由脾胃主管。所以只有脾胃所主管的中焦，是呼吸的总掌管者。假设气积聚在贲门而不消散，阻碍其出入，那就是危急存亡的非常时刻。善于养生的人，使贲门的气传入幽门，幽门的气传到二阴的孔窍而出，才不会造成危害。其上焦和下焦，各分别主管呼出和吸入，不可以用一个“息”字来统括说明其病症。这个道理只有张仲景知道，说呼吸时肩膀摇动的是心中坚实，呼吸引动胸中之气上逆而咳的，呼吸张口短气的，是肺痿吐唾沫。分别把息专门归属于呼，而不与吸一起说，好像是创新的说法。却不知张仲景是以阐述作为创作，没有不是根据《内经》的。我前面所拟的呼出为息的两个方面，不足以完全说明。大概是心火犯肺，呼气急促奔迫，势必会这样。呼出是心肺的阳气，自然不能和肝肾的阴气相混淆。呼吸时肩膀摇动，肩膀随着呼吸而动，这只是因为有火才会动。呼吸引动胸中之气上逆而咳的，是肺金收敛下降的功能不能施行，上逆而咳，正是因为有火才会咳。张口短气，肺痿吐唾沫，又是金受到火的影响不可救治的病症，都是因为出气粗，而称为息。然而为什么不直接用呼来命名呢？说：呼中有吸，吸中有呼，剖析而从中分开，圣人神明也不会这样做。只是以息的呼出方面主管呼的病症，而息的吸入方面主管吸的病症，不用说也明白。《内经》所说的哺乳期的小儿中了风热，喘鸣肩膀呼吸，以及呼吸有声音的情况，很多很多。只是因为不与吸一起说，而吸的病症反而更容易识别，但还恐怕后人不完全理解，又补充其义说：吸气稍微频数，其病症在中焦实证的，当下其病就会痊愈，虚证的无法医治。在上焦的其吸气急促，在下焦的其吸气缓慢，这些都很难医治。呼吸摇动震动的不治，看到吸气微弱并且频数，吸气往返于中焦的迅速，这一定是实证而攻下，通畅其中焦的壅塞就会痊愈。如果是虚证则肝肾的根本不牢固，其气轻浮脱于阳，不可医治了。我前面所说的贲门幽门不能向下相通，是危急存亡的非常时刻就是这个。在上焦的其吸气急促，因为心肺的道路近，其真阴虚弱的，就会跟从阳火而上升，不进入下面。所以吸气急促，这是上焦未必不可以观察其吸气。下焦的其吸气缓慢，肝肾的道路远其元阳衰微的，就会被阴邪所潜伏所困，最终难以升向上，所以吸气缓慢。这是真阴元阳患病，所以都很难医治。如果呼吸往来，振振动摇，则营卫往返的气已竭尽，所剩只有呼吸一线了，还能有什么办法呢？学者先分别息的出入，来探求病情，已经得知其情，结合起来就更加不会有差错。如果只是统而论呼吸，那又怎么能分辨上中下三焦所主管的呢？唉！很微妙啊。
【一条律例】凡是诊断气息，不分别呼出与吸入来探求病情，就会有极大误差，这是医生的过错。

<目录>卷一\一明胸中大气之法
<篇名>大气论（附律一条）
喻昌说：天是积聚的气罢了，地是积聚的形罢了，人的气用来形成形体。只因气能形成形体，气聚集则形体存在，气散失则形体灭亡。气对于形体的关系，难道不重大吗？然而在人的身形之中，有营气、有卫气、有宗气、有脏腑之气、有经络之气，各自有所区分。它们用来统摄营卫、脏腑、经络，而使其周全没有间隙，循环流转不停息，整个身体节节都灵动，完全依赖于胸中的大气，由它来主持。关于大气的说法，《内经》曾说过一次，黄帝问地是不是在下面呢？岐伯说：地在人的下面，在太虚之中。黄帝问：依靠什么呢？回答说：大气托举着它。可见太虚广阔无垠而其气充斥周围广阔盛大，足以包举地的积聚的形而四面没有依托，然后寒、暑、燥、湿、风、火之气，六种进入地中而产生它的变化。假如没有大气足以把地包容在外面，地的震动、崩塌、下陷，就更不用说了。怎么能安然处于中间而永远产生它的变化呢？人的身体也是这样，五脏六腑，大的经脉小的络脉，昼夜循环不停息，必定依赖胸中的大气，在其中周旋运行。
大气一旦衰败，那么出入就会停止，升降就会停息，神机就会消亡，气就会孤立危险了。怎么可以这样呢，《金匮要略》也常有这方面的提及，说：营气和卫气相互协调，气才能运行；大气一旦运转，气才能消散。看到营气卫气两者不和谐，气就会痹阻而难以通畅。必须先让营气和卫气相互协调，它们的气并行不悖，然后再等候胸中大气一转，那些长久患病而混杂恶劣的气才开始消散。然而大气对于发病机制是如此重要，后人不专门进行表彰，不是缺失的典制吗？有人说大气就是膻中的气，所以膻中是心包，主管宣布政令，是臣使之官。然而参照天运时膻中的臣使之职，只可以完成寒暑燥湿风火六气进入的职责，必须像太空中那样，空洞广远，无法形容其形象，包容地形，永远奠定在其中，才是大气。膻中既然是臣使之官，有其职位了，这就不能说（它）是大气。有人说大气就是宗气的别名，宗是尊贵、主宰的意思，十二经脉，尊奉它为主宰。哪里知道宗气与营气、卫气，分为三种通道，既然有通道可谈，就如同六种进入地里的气，而不是空洞无着能与之相比的。膻中的诊断，就是心包络。宗气的诊断在左乳下，原本不会和大气混淆诊断。那么大气从哪里诊断呢？《内经》明明指出了，只是读者没有察觉罢了。所谓的上附上，右外用来诊断肺，内用来诊断胸中的，正是它的诊断方法。肺主管一身的气，而治理调节得以运行。胸中包容肺气没有止境，所以把它的诊断分在右寸主管气的天部。《金匮要略》独自窥探到其中的微妙，举胸痹心痛短气，总括它们的义理在一门。有说气分导致心下坚实肿大如同盘子，边缘如同旋转的杯子，是水饮所导致。形容水饮长久积聚在胸中不消散，损伤胸中的气，以至于心下坚实肿大如同盘子，遮蔽大气不能透过，只从旁边转动，如同旋转杯子的样子，正是指出空洞的位置被水饮占据而言。它用桂枝去掉芍药，加上麻黄、附子，来开通胸中的阳气，阳主开，阳盛就有开而没有堵塞，而水饮的阴性就可以显现了。它治疗胸痹心痛等方，大多以薤白白酒作为君药，也是通阳的意思。如果胸
【一条定律】凡是治病，如果伤害了病人胸中的正气，致使出现痞塞痹痛的情况，这是医生的过错。虽然这是自古以来的通病，是受限于不知道（这一点），但现在特意明确写成戒律，（医生们）不可以在冥冥中获罪啊。

<目录>卷一\一明问病之法
<篇名>问病论（附律一条）
喻昌说：医术是仁术，仁人君子一定在情感上很笃厚。笃厚于情感，就会看待别人如同自己一样，询问对方的痛苦，自然没有不周到之处。古人关起门来堵塞窗户，专注对待病人，多次询问病情，以遵从病人的心意，实在是为了获得病人的欢心。那么询问的人不觉得厌烦，病人也不觉得讨厌，差不多可以详细了解事情的本末，从而医治不会有错误。比如曾经尊贵后来贫贱，病名叫做脱营。曾经富裕后来贫穷，病名叫做失精。以及形体和心志的苦乐，病相同但治法不同；饮食起居，失去时间违背常度；忧愁恐惧，使心志动荡魂魄离散；所喜欢和所厌恶的，气味有偏异；所适宜和所忌讳的，天性有很大不同；不询问怎能去相度体制开方呢？所以进入别的国家要询问风俗，进入别人家要询问忌讳，登堂要询问礼仪，面对病人要询问其方便与否。所说的便，是询问其居住、行动、阴阳、寒热、性情等方面适宜的情况。比如询问是热病，就便于用寒性的方法；询问是寒病，就便于用热性的方法之类，这就是所说的顺势而施治。人们大多固执己见，悖逆他们就会违逆其心意，顺从他们就会加重其病情，不知道该怎么办。然而如果诚恳地去询问，明白地告诉他们像这样做就好，像那样做就会失败，谁会甘心死亡，而不心悦诚服地听从呢？至于病人所受病情的情形，千头万绪难以说尽。比如刚发病时口很渴，久病后口中平和，如果不询问而都用常规方法去医治，难道不会伤人吗？比如没发病时向来脾约，刚发病忽然大便通畅，如果不询问而按日期去施治，难道不会伤人吗？比如没发病前原有痼疾，发病后又增添新病，如果不询问而一概用旧法治之，难道不会伤人吗？对于疑难病症，要专心对答询问，如果不能得知其真实情况，从其他事情上不经意地说，反而能呈现出真相。如果不仔细询问，而急切地胡乱用药，难道不会伤人吗？《病形篇》说询问疾病，了解其病处，称这叫做高明的医生。现今被称为高明的人，问的不是该问的情况。在其中阿谀奉承，病人就会高兴地听从。等到病情加重再换医生，也是如此。以至于在医药间彷徨，偶然遇到明智的医生，仍然不能听从。这应该委婉地加以开导，如同对待君主和父亲，不可飘然置身事外。更奇怪的是，无知的亲戚朋友来探问，忘记他们的愚笨浅陋，强行逞能装作明智，说虚道实，指火称痰，又哪里知道他们没有责任而轻易说话呢？致使一些人跟着逢迎附和，造成不良的风气，没有尽头，实在是值得悲叹啊。我们这些人要用明智来要求自己，用诚恳来打动别人，一起阻止狂乱的风气啊。
【有一条律例】但凡治病，如果不询问病人的方便（情况），不了解病情，草率地诊断过后，用药没有依据，导致很多（人）受伤害残损，这是医生的过错。

<目录>卷一\一明切脉之法
<篇名>切脉论（附律一条）
喻昌说：脉象，是开天辟地以来，管理生命的常规且从不间断的。所以天上有三垣九道，而日月五星在其间运行，就像运转的璇玑，这是天的脉象。地上有九州四海，而经脉在其间相通，就如同布置的八索，这是地的脉象。人有五脏六腑、十二经脉十五络脉，而营气卫气在其间充足灌注，如同循环运转，这是人的脉象。上古的神圣之人，首先重视切脉，虽然脉象精微深远，没有不显著流传的。然而因为它的精微深远，后人辗转模仿却辗转失去，竟然成了不传的绝学。有志于切脉的人，必须先精神凝聚不分心，就像学习射箭的人先学会不眨眼，自己深入钻研，也许就能得心应手，通达神明。哪里是一蹴而就的，然而必须下指部位明确，完全破除纷纭，坦然照着去做没有疑虑，才会有豁然贯通的一天。否则从小就学习，到头发白了也不能掌握。只是用三指一按，敷衍了事，还有什么比这更可鄙的。而且像心与小肠一同诊断，肺与大肠一同诊断，有见识的人都共同非议。只是因为没有人教授正确方法，未免姑且沿袭这种陋习。莫非是说心的脉络连到小肠，小肠的脉络连到心；肺的脉络连到大肠，大肠的脉络连到肺，比起其他没有相连的腑，这比较接近。却不知道这可以讨论病机，如心的热转移到小肠，肺的热转移到大肠之类，但不可以确定部位。部位的划分，应当在《素问》中详细寻求，并且参考《灵枢》。部位确定了，胸中顿时豁然开朗，指下的精微完全通透，何等快乐。《素问》说尺内两旁是季胁，尺外用来候肾，尺里用来候腹。中附上，左外用来候肝，内用来候膈，右外用来候胃，内用来候脾。上附上，右外用来候肺，内用来候胸中，左外用来候心，内用来候膻中。前用来候前面，后用来候后面，向上到最上面的，是胸喉的事；向下到最下面的，是少腹腰股膝胫脚的事。又说下部的天用来候肝，地用来候胃，人用来候脾胃之气。中部的天用来候肺，地用来候胸中之气，人用来候心。上部的天用来候头角之气，地用来候口齿之气，人用来候耳目之气，后人谁不读这些？只是因为六腑模糊没有所属，不
四脏位于腹中，只有肾附着于脊背。所以四脏依次排列在中央，而只有肾单独与两颊相应。正当肾的是脐部；（肾与脐相对，所以在肾的下面相应脐部。）面王（鼻尖）以上是小肠；（面王是鼻尖，小肠为腑，应在两颧挟持之处，所以面王之上、两颧之内是小肠的对应部位。）面王以下是膀胱子宫的对应部位；（面王以下是人中，这是膀胱子宫的对应。）观察面色与五脏六腑的对应，迎香外侧、颧骨下，是大肠的对应部位。面王以上，是小肠的对应。面王以下，是膀胱子宫的对应。结合尺部外侧以候肾，尺部内侧以候腹中，推断它们的位置，都一一可以明确指明。左尺是天一所生的水，水生肝木，木生君火，君火生右尺相火，相火生脾土，脾土生肺金。五脏的定位原本没有不同，但小肠应当在右尺来候，因为火从火。大肠应当在左尺来候，因为金从水。三焦属火，也在右肾来候。膀胱属水，也在左肾来候。一尺之中而水火分为两部分，一个脏而四个腑都兼属，这是天然不变的最重要的道理。因为胸中属阳，腹中属阴，大肠、小肠、膀胱、三焦所传导的渣滓、水液、浊气都属阴，只有腹中可以安置它们。不像胃是水谷之海，清气在上；胆是决断之官，安静地藏在肝中，可以位于中焦。至于上焦，有重重的膈膜，遮蔽着清虚的区域，如同莲花般的脏，只有心肺得以居住在那里，而各腑不在其中。这就是所说的膈肓之上，中有父母。心为阳，是父。肺为阴，是母。心主血，肺主气，共同在周身营卫，不是父母是什么呢？然而心君无为而治，肺是相傅
【一条律文】凡是诊脉，如果不寻求明师传授，只是遵循以往的方法，企图偶然获得成效，拿病人来试验医术，这是医生的过错。

<目录>卷一\一明合色脉之法
<篇名>合色脉论（附律一条）
喻昌说：结合色与脉的方法，是神圣最先重视的，是治病的起始。色是眼睛所能看见的，脉是手可触及的，而在非眼非手之中结合它们，总之是以灵慧之心为根本。《内经》说：上古让僦贷季，梳理色和脉而通达神明，与金、木、水、火、土，四季、八风、六合相配合，不背离其常规，这样看来色脉的关键，可以通达神明。直接往下与五行的衰旺相契合，往上与四季的往来相适应，在天地四方之间，八风的顺逆变化，不背离常规之候，都可以推断其变化而预先知晓，何况是人身的病机理呢？又说：色的变化，与四季之脉相应，这是上帝所重视的，以与神明相符合。所以远离死亡而接近生存，这是色在精明之间的变化，与四季之脉结合，辨别其好坏？早已得到生死的征兆，所以能常常远离死亡而接近生存。常常远离死亡而接近生存，难道不值得重视吗？所谓善于诊断的人，观察颜色按察脉象，首先辨别阴阳，审察清浊而知道病位所在，观察喘息听声音而知道所痛苦的地方，观察权衡规矩，按尺寸，观察脉象的浮沉滑涩，而知道病所产生。这是超出色脉而结合在观察呼吸听声音，根据时机来寻求病所在的高下、内外了。精妙啊！微妙啊！但不可以对中等以下资质的人说，因此有对上工、中工、下工三个等级的划分。上工能治愈十分之九，中工能治愈十分之七，下工能治愈十分之六。所以说：善于调尺肤的不等待于寸口，善于调脉象的不等待于气色，这又有根本和枝叶的分别了。然而必须能结合这三者而同时施行，更是本末都能兼顾的上工了。结合是什么呢？五脏的颜色，在当旺之时出现的是：春季青、夏季赤、长夏黄、秋季白、冬季黑。五脏所主外部荣润的常规，白色对应肺对应皮肤；赤色对应心对应血脉；黄色对应脾对应肌肉；青色对应肝对应筋；黑色对应肾对应骨。五脏的脉象，春季弦、夏季钩、秋季毛、冬季石，强就为太过，弱就为不及。四季有胃气叫平，胃气少叫病，没有胃气叫死。有胃气却反而见到所克之脉，病重的现在就发病，病轻的到所克之时发病。结合其色和脉而相互推断，这不是明显容易遵循的吗？仲景也提出方便的法门，说寸口的脉跳动，是因为其当旺时而跳动。
假如肝的颜色是青色却反而呈现白色，不是相应时候的颜色和脉象出现，都应当生病。因为两手太阴经的经脉，总称为寸口。按照其旺盛的时令而搏动，肝旺时颜色是青色，其脉象的搏动应当是微弦，如果反而见到赤色，反而得到毛脉，到了它所不能克制的时令就会死亡。只有木旺的颜色和脉象，青色并且弦，才是符合春季时令的正常情况。除此之外不但白色毛脉是鬼邪贼害，即使见到赤色、黄色、黑色的颜色，得到钩、代、石等脉象，都应当主病，只是有病情轻重的分别罢了。《内经》所说的法则已经很详细，仲景又用金针般的精确进行衡量，学医的人怎能不明白呢？
【律一条】
凡是治病，如果不综合颜色和脉象，互相参照验证，得到这方面却失去那方面，得到局部却遗漏整体，就只称为粗陋的医生。临证模糊不清，没有具备自己的手段和眼光，这是医生的罪过。

<目录>卷一\一明营卫之法
<篇名>营卫论（附律二条·附答营卫五问）
喻昌说：营卫的意义，是神圣所首先重视的。《灵枢》说宗气积聚在上焦，营气产生于中焦，卫气产生于下焦，这是说它们产生的根源。
卫气根源于下焦，是阴中的微弱阳气，运行到中焦，从中焦有阴有阳的地方，上升到上焦，从而单独产生阳气，所以卫气本来是清阳之气，因为它产生于下焦的浊阴之中，所以说浊的是卫。人到清晨，阴尽而阳独自管理，眼睛睁开则卫气上行到头部，出自足太阳膀胱经的睛明穴，所以卫气白天在外运行于手足太阳经。所说的阳气，一日主管在外（的运行）。沿着太阳经的穴位，向上流出作为运行的次序。又说太阳主管在外，卫气强劲迅猛，不跟随上焦的宗气一同在经脉隧道中行走，而是自行在各经脉的皮肤肌肉之间。所以卫在经脉之外运行，温暖肌肉而充实皮肤，使皮肤腠理紧密而主管开合。营气根源于中焦，是阳中的阴气，运行到上焦，跟随上焦的宗气，下降到下焦，以产生阴气。所以营气本来是浊阴之气，因为它产生于上焦的清阳之中，所以说清的是营。营气安静专注，必定跟随上焦的宗气一同在经脉隧道中行走，开始于手太阴肺经的太渊穴，然后运行到手阳明大肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包络、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，而又开始于手太阴肺经。所以说太阴主管在内，营运行在经脉之中。卫气白天在阳经运行二十五度，当它旺盛时，就从外部进入而与营气相交。营气夜晚在阴经运行二十五度，当它旺盛时，就从内部出来而与卫气相交，它们来来往往贯通注入，并行不悖，没有一刻停歇，营中有卫，卫中有营，如果把它们分为二者。哪里能说有同条共贯的奇妙呢！营卫一旦有偏胜，那祸患就不可胜说了。卫偏胜就身体发热，发热就皮肤腠理紧闭，呼吸急促而身形前俯后仰，不出汗，牙齿干燥心情烦闷。营偏胜就身体寒冷，寒冷就出汗，身体常常发凉，屡次战栗而厥逆。卫偏衰就身体寒冷，营偏衰就身体发热，虽然也是这样，但必定是有间隔的（与偏胜不同）。至于营卫之气不能运行，就会水米不进，形体麻木不知痛痒。营卫之气败坏除去，就会精气松弛毁坏，神气离去而不能再收回。所以圣人陈述阴阳、筋脉调和协同，骨髓坚固，气血都顺从。像这样就内外调和，邪气不能侵害，耳聪目明，正气建立像原来一样。可以看出调和营卫的意义，是人身首先要做的事，深入思考其中的关键，觉得卫气尤其要放在首位。《经》说阳气破败离散，阴气就会消亡。这卫气，就是保护营气的固若金汤。说审察卫气，是百病之母。所以卫气，是接纳和排出病邪的关键。《易》说：一阴一阳称为道。乃是它扶阳抑阴，无所不至，修仙之道也是这样。哎呀！鼻气是与天相通的，口气是与地相通的。人只知道用口的气来养营，只有懂得道的人，用鼻的气来养卫。养营的，不免放纵口腹而伤害生命。养卫的，吸收天气而通晓神明。两者随着时间有很大差别，哪里还用得着询问呢？
附回答关于营卫的五个问题
问：卫气白天在阳经运行二十五度，难道到夜里就蛰伏吗？营气夜晚在阴经运行二十五度，难道到白天就蛰伏吗？答：人身体昼夜循环不停息，只是一气罢了。
从阴阳来分别论述二气，白天为阳则卫气主导；夜晚为阴则营气主导。卫气在夜间运行于阴分，营气在白天运行于阳分，不在其当主宰之时，就不能主宰。就如同日月的运行，原本没有昼夜的分别，但它们运行经过天空的轨迹，则各有区分。

问营气在脉中运行，卫气在脉外运行，究竟是谁来作这种区分界限呢？回答说：这个道理在前文论述中已经说明白了。再推究这种说法，天包容地，阳包容阴，气包容血，是自然的道理。营气和卫气一同在经脉中运行，阴自然在内作为阳的守护，阳自然在外作为阴的护卫，这就是所说的并行而不相悖。兵家安营扎寨，将帅自然在中间，士卒自然在外面守卫。男女居住共处，男子自然处于外部正位，女子自然处于内部正位，圣人神明也只是说这是正常的情况罢了。
问到第二十二难，说是《内经》里说脉象有是动以及有所生病，一条经脉变成两种病，这个含义至今没有理解。回答说：这正是论述营气和卫气主导疾病的先后呀，一条经脉变成两种病，是同一条经脉，生病就变成两种，深浅不同罢了。邪气侵入得浅，正气滞留而不能运行，所以卫气先生病。等到邪气侵入逐渐深入，而血液壅滞不滋润，那营气才生病，那么营气生病在卫气生病之后了。假使卫气不是先有这种是动之病，那营气又怎么会在后面产生所生病呢？到了仲景的《伤寒论》，太阳经第一天主管体表，区分风邪伤卫气、寒邪伤营气、风寒同时伤营气和卫气，从而列出脉象和病症。以及治疗百种变化，精妙的义理达到神妙的境界，功劳在轩辕黄帝和岐伯之上。
问平常调适护卫的方法是怎样的？说：每到太阳西下，身体中阳气的门户就会关闭，就应当特意谨慎守护，不要反而将其打开。《内经》所说的傍晚要收敛拒守，不要扰动筋骨，不要接触雾露，已经全面包含了调适护卫的含义。收就是将神气收藏在体内，拒就是抵御邪气于体外。就像早晚开闭的门一样，哪里还会有暴徒的担忧呢？即使遇到年份的虚弱，碰到月份的空虚，身体中的气自然会坚固，虚邪又怎么能侵犯人体呢？问奇经的病，也关系到营卫吗？说：奇经所主管的，虽然和正经的病不一样，但其和营卫的关系是一样的。其阴不能维系于阴，心情失意而若有所失的，是营气弱。阳不能维系于阳，松软不能自我控制的，是卫气衰。阳维发病，苦于寒热，是邪气进入卫气而主宰气。阴维发病，苦于心痛，是邪气进入营气而主宰血，这就是《内经》所说的肺卫心营。阴跷发病，阳缓而阴急，是阳患病而阴不患病。阳跷发病，阴缓而阳急，是阴患病而阳不患病。这类病多在正经的病中兼见，只要认识到是营卫所受的，就不会有丝毫疑惑了。因为人的一身之气循环流动，没有一处不贯通，十二经脉有营卫，奇经八脉也有营卫，奇经附属于在正经的范围内，能够同时一并灌注。从阳维、阴维、阳跷、阴跷推究，冲脉的纵行，带脉的横行，任脉的前行，督脉的后行，哪一个不是一气流行呢？一气流行，就能够分别为阴分为阳了，营卫的含义，又哪里不能贯通呢。
【两条律例】凡是对营分的病却治疗卫分，对卫分的病却治疗营分，以及对真病和假病不能辨别。对轻病用重的方法治疗，对重病用轻的方法治疗，颠倒而贻误病人，这是医生的罪过。
凡是医生不能明察识别营分和卫分所受的病，不能认清病情浅深、虚实、寒热、先后的变化，即使到了老年也像儿童一样无知，是不值得称道的。

<目录>卷一\一明络脉之法
<篇名>络脉论（附律一条）
喻昌说：十二经脉，前代贤能之人论述得很详细了，而络脉却没有论及到，也是典籍的缺失。经脉有十二条，络脉也有十二条，络有环绕兜住的意思，就如同是十二经的外城。还有胃的大络、脾的大络以及奇经的大络，那又是外城的相通边界，是朝廷使者出入的总路径，所以又说络有十五条。十二条经脉生出十二条络脉，十二条络脉生出一百八十条系络，系络生出一百八十条缠络，缠络生出三万四千条孙络。从内生出的，越多就越小，稍大些的在俞穴和肌肉之间，是营气所主管的外廓，由此出于各种皮毛，才是小络，是卫气所主管的。所以外邪从卫气而进入，不立刻进入营气，也是因为络脉的缠绕羁绊。到络脉中邪气强盛，就会进入营气了。所以说：络脉盛满就进入经脉，因为营气运行在经脉之中的缘故。然而风寒等六淫外邪，没有形状容易进入，络脉不能阻止，而邪气强盛就进入经脉了。如果是营气从内部所产生的各种病，如血病、气病、痰饮病、积聚病等，种种有形状的病，势必不能出到络脉之外。所以经脉中邪气盛满进入络脉，络脉中邪气盛满返回经脉，留滞缠绵不停，因此有采用砭刺放血的办法，来决出络脉中的邪气。当今的医生不使用砭刺放血，已经不足以和他们谈论极精巧的医术，而在用药的时候，不加上引经透络的药物，功效就会迟缓，怎么能被称为良医呢？至于三部九候，《内经》原本有定位，王叔和因为经脉互相连接的缘故，大小二肠，在上面诊察。心主的脉象，在下面诊察，却不知道络脉所主管的是外面，所关系的较小，即使是系络表里相通，也不能确定其诊断脉象。何况是水谷变化的污浊秽浊的腑器，距离膈上父母的清阳之脏，有重重脂膜遮蔽，它们的气完全不相通，怎么可以因为外络的相连附属，反而说右寸的清阳上浮的是大肠脉，下沉的是肺脉。《内经》所说的脏真高于肺的，那就是脏真高于大肠了，周身的治理调节，完全是大肠主管的了。左寸的浮脉是小肠脉，沉脉是心脉。
水中的污泥，反而浮在莲花之上，有这样的道理吗？心包的脉络，贴近心脏，代替君主行事，就如同宰相统摄政府，按节应当从左寸来诊察。
如果分属在右尺，与三焦处于同样位置，忽然入朝入阁处理政事，忽然又被远放逐到边远荒僻之地，一天要处理众多事务，难道能舍弃朝堂之事而去从事奔波之路吗？切脉的论著中已经确定了这种诊断，现在再次论及，恐怕是安于常规的人不会深入考察罢了。只是经脉有十二条，络脉有十五条，《难经》把阳跷脉阴跷脉、脾之大络，一共作为十五条络脉，就成为后世确定的名称。
反而遗漏了《内经》中胃的大络，名叫虚里，贯通横膈联络肺脏。很关键的一段，后人不敢翻越前人的论断，于是说应该增加为十六络。这样十二经就有四大络了，岂不是很冤枉？我认为阳跷阴跷，这两个络的名称原本有误，应当是共同指奇经为一大络。因为十二经各有一络，共有十二络。此外有胃的一大络，从胃下直接贯通横膈和肓膜，总领联络上面的诸多络脉。又有脾的一大络，从脾外横向贯穿胁腹，总领联络中间的诸多络脉。又有奇经的一大络，由奇经环绕贯穿诸经的络在周身上下。是十二络用来联络它们各自的经，三大络用来联络那些络。《难经》原本有络脉满溢，诸经不能再拘束的文字，这样则八奇经在十二经脉之外，经脉不能拘束它，不用说也知道了。我曾推究奇经的意义，督脉统领诸阳在背部运行。任脉统领诸阴在前面运行，并不相互联络。冲脉直接冲向胸中。带脉横向束缚在腰际，并不相互联络。阳跷阴跷，一同起始于足跟，一个沿着外踝，一个沿着内踝，并行而竞相快捷，完全没有相互联络的意思。阳维阴维，一个起始于诸阳交汇之处，一个起始于诸阴交汇之处，名称虽然叫维，却是阳自然维护其阳，阴自然维护其阴，并非是交互联络维护。假设阳跷、阴跷，可以说二络；那么阳维阴维，更可以说二络了。督、任、冲、带，都可以一起说八大络了。《难经》又说奇经的脉，如同沟渠满溢，流到深湖。所以圣人不能绘制，这样则奇经明显等于大络，哪里有江河大经的水，类似沟渠的呢？《难经》又说：人脉隆盛，进入八脉而不环绕周流，所以十二经也不能拘束它，是满溢蓄积不能环流灌溉诸经的，完全是经的气血充盛进入络，所以满溢蓄积只在络，不能环流灌溉诸经。然而奇经共为一大络，又有什么可疑的呢。
【律一条】
凡是治病不明白脏腑经络，开口动手就会出错。没有学问没有医术，着急求得成功，这是医生的过错。甚至有掩饰错误、文过饰非，欺骗人欺骗上天，甘心与卑鄙小人同流合污的，这是恶劣小人中的尤其甚者，不值得怪罪。
附上回答《内经》十问
问违背春天的气候就会伤害肝脏，夏天会产生寒变，这是什么病呢？答：寒变，是夏天得病的总的名称。是因为肝木不能繁荣，不能滋生它的心火，到夏天心火应当旺盛却反而衰退，北方肾水能够向上侵犯。它的症候是压抑而不光明，收敛而不显露，吃东西就会饱闷，偶尔做事就会疑虑，腹泻急迫，凄惨而不快乐。
更严重的会颤抖得好像失去了心神，病症与启玄子所说的“益火之源以消阴翳”相似但实际大不相同。大概他所说的“益火之源”，是针对君火和相火而言，不是用黄连，就是用肉桂、附子。而这里所说的“益火之源”，完全在于抒发肝木的郁遏，与黄连、肉桂、附子，完全没有关系。
问：违逆秋气就会伤害肺脏，到冬天会产生飧泄。这与春天伤于风邪，夏天发生飧泄有区别吗？回答说：因为伤风而导致飧泄的，以风邪为主，风属东方之木。因为伤肺而导致飧泄的，以肺为主，肺属西方之金。它们的症候各不相同，怎么能相比等同呢。风邪伤人，必定进入空窍，而空窍中以肠胃最为关键，风既然居于肠胃，它的引导推动之机制，就如同顺风扬帆，不等脾脏的运化，食物进入就排出，所以进食完很快就泄泻。不明白的人以为是脾虚不能消化完谷物，如同长夏时的洞泄寒中以及冬天的飧泄那样的泄泻，反而用补脾刚燥的药物，助力风性的强劲，泄泻不止，每每到束手无策的地步。倘若知道按照春天的时令来治疗，用桂枝引领风邪从肌表而出，一两剂就能痊愈。而秋天对肺的伤害，是因肺受燥邪所伤，与“秋伤于燥，冬生咳嗽”，是同一种病。只是在肺就表现为咳嗽，在大肠就表现为飧泄，所说的肺的热邪传移到大肠，时间久了转为痢疾的，就是这种病。只要使肺热不传给大肠，那么飧泄自然就停止了，不明白的人只是一心去止泄，用燥性去增加燥邪，我眼中所见到的各位大佬的错误，一个个都可以指出来。真是冤枉啊！问：违逆冬气就会伤害肾，到春天会成为痿厥，是同一种病吗？回答说：痿是痿，厥是厥，本来是两种病。然而痿的人必定会发展到厥，厥的人必定会发展到痿，终归是同一种病。只是肝气还能支撑，那么痿病先出现；筋脉未受损，那么厥病先出现罢了。肝主筋，肝脏有病那么筋就失去所养，加上向来有筋的病患，不知不觉突然就痿了。肝气以条达为顺，向来多有郁怒，肝气不条达而横逆阻隔，渐渐至于下虚上盛，气上逆而不下降，眩晕不省人事而厥了，厥后必定要气通才会苏醒。这些都是冬天时没有做好保养收藏的办法，正气不足的病症，与治疗痰和治疗风，完全不相干。治疗痰与风，会让虚者更虚。只是一味地培补肾水，滋生津液、滋养血脉，听凭筋自然柔和，肝自然条达就可以了。如果肾精枯竭气息削弱，也就难以办了。
问：秋天被湿邪所伤，向上气逆而咳嗽，发展成为痿厥，这与违反冬天之气就会伤肾，到春天成为痿厥有区别吗？答：这种痿厥与春天的痿厥大不相同。秋天被湿邪所伤，我已经极力辨明其实是被燥邪所伤，被燥邪所伤则肺首先患病。咳嗽是肺的本病，它的症候不一种，向上气逆而咳嗽，是燥邪的征象。至于发展成为痿，则是肺金损伤了肝木，发展成为厥，则是肺气上逆而不能运行，是燥到了极点。这大概是燥火在体内燃烧，金不寒，水不冷，秋冬不能收藏。与春天不能生发的缘故，相差不也是很远吗？问：违反春天之气则少阳不生发，肝气就会内部变化；违反夏天之气则太阳不生长，心气就会内部空洞；违反秋天之气则太阴不收敛，肺气就会焦满；违反冬天之气则少阴不收藏，肾气独自低沉。这与前面所说的寒变等病症，又不同是为什么呢？答：前面说违反春天之气而夏天才发病，这里说违反春天之气而春天就发病。春天之气属于少阳木主管生发，夏天之气属于太阳火主管生长，秋天之气属于太阴金主管收敛，冬天之气属于少阴水主管收藏。春天还没到而树木先发芽，夏天还没到而火先明亮，这是吉祥之兆。春天已经到了而树木不生长，夏天已经到了而火不生长，这是灾祸之兆。如果春天已经过去而不生长，夏天已经过去而不生长，那么死期就迫近了。收藏也是这样，肝气内部变化，就是所谓的不条理顺畅而横逆阻碍。心气内部空洞，就是大开，心虚就会空洞地大开。有的人感觉心比身体大，比房屋大，过一会儿才安定下来，正是这种病。只有心气大开，北方寒水才能趁机偷偷进入，形成寒变之病。而不是心气内部空洞另外是一种病。
问寒变和煎厥，都属于夏季的病，究竟有什么区别呢？回答说：寒变，是南方的心火失去权力，被北方的寒水所改变。煎厥，是北方的肾水失去权力，而南方的心火亢盛到没有节制。这两者有天渊之别，不能同样论述。煎是火性在内部燃烧；厥是火气向上逆行，也就是《经》文中所说的阳气，因烦劳而亢盛，阴精衰竭，长久积累到夏季的说法。可以看出阳气根源于阴气，深深地藏在肾水之中。只有过度烦劳，那么阳气亢盛于外，阴精竭绝于内，延续到夏季火气当令时，就产生了煎厥的病啊。
问如果违逆冬季的气机，那么少阴就不能潜藏，肾气就会单独消沉；又说味道过于甘甜，就会心气喘满脸色发黑，肾气不平衡，这怎么解释呢？回答说：这是未曾阐明发挥的道理，因为少阴主管收藏，冬季水旺，肾脏收藏很丰富，源泉滚滚，充满坑坎而前进。如果冬季没有所藏，新气和旧气不能相互承接，就只有单独消沉罢了。《太素》没有理解其中的意旨，以至于说独沉是指沉浊，更何况后来的人呢？味道过于甘甜，肾气不平衡，注释作不平稳，也属于浅显。因为人的身心和肾脏相互交合，水火相互接济是正常的状态。
味道过于甘甜，肾气被土所掩蔽，而不能向上交于心，那么心气也不能向下交予肾，所以会郁闷压抑而形成喘满。肾气不衡，就是肾气独沉的变化说法，看到心肾相交，那么肾脉是一高一低，犹如秤杆。由此可知独沉就是有秤杆而无秤砣。那么“不衡”这两个字就很清楚了。那肾间的气，升扬灌溉于上，就成为荣华；独自下沉于下，就成为枯萎凋谢。《难经》说五脏脉象平和而死亡的，是生机在体内独自断绝，不满五十次搏动就停一次的，是肾气先耗尽。所以知道肾气独沉，不是小事。
询问味道过于酸，肝气因酸而津液滋生，脾气就会衰竭，这怎么解释呢？回答：这是人体内在变化的关键所在。王冰的注释牵强附会，不符合道理。人的先天真气，全在于胃，津液的多少，关系着真气的盛衰。而胃又依靠脾来运行其津液，一脏一腑，相互配合，所以胃不至于过于湿，脾不至于过于燥。看下面说味道过于苦，脾气不滋润，胃气就会亢盛浓郁，由此可知是脾过于燥，胃过于湿。但终究是相连的脏腑，暗暗相互灌注渗透，所以脾气只是说不滋润，病反而在胃，且还不严重。至于因为过于酸的缘故，助长了肝的曲直之性，将胃中的津液，一天天吸引，输注到肝，反而觉得肝气津液滋润有余了。肝木之气有余，势必会克制脾土，那脾气就会受困，不衰竭不停下来罢了。如果胃中津液还充足，即使脾气不滋润，有滋润它的在，又怎么会坐等死亡呢？询问味道过于苦，胃气就会亢盛浓郁；味道过于辛，精神就会遭殃。注释说“浓郁”是指强大浓厚。“殃”是指长久。难道五味中酸、咸、甘多有损害，苦和辛大多有益处吗？回答：这两种含义原本不是这样解释的，王冰的注释与经文完全相悖谬。观察到胃气会亢盛浓郁，是由于脾气不滋润，明显是脾被困，不能为胃运行津液，胃气积聚而导致浓郁。胃气一旦浓郁，容纳就会变少，反而因有余形成不足，就更难治疗了。现在的人信守李东垣一家的学说，遇到胃病的都用补法，那些越补越胀的，正是这个弊病。像西北的人，喜欢吃生硬的面食和奶酪。等到生病，用牵牛、巴豆才能通畅舒适。即使是木香、砂仁、桔梗、半夏，用了都不一定有效，何况用参、术之类的补药呢？《内经》有说胃气实则胀，虚则泻，大概就可以知道了。至于精神会遭殃，上文既然说筋脉松弛，很明显是筋脉因为辛而缓散不收。何况人的精神，全贵在收藏，不应耗散，哪有长期辛散而不成为灾患的呢？说“殃”那它就是有病，而且还有突然暴发的危险啊。相传多吃辛会令人早夭，难道不是这样吗？询问味道过于咸，大骨之气疲惫，以前没有解释，请说明一下。回答：身体内在的变化，有说心没有不正的，肾没有不邪的，因为肾是作强之官。有说肾没有不正的，心没有不邪的，因为心是情欲之所在。大骨之气疲惫，心和肾都有所涉及，但实际上不全是这样，曾见过高僧高道，隐居修炼，突然气动精泄，才知道味道过于咸，大骨之气疲惫的说法，不完全与情欲有关。大概是吃咸太多，猛补其肾，在腰骨高大的地方，那里的气突然积聚，喜欢劳作。气既然蓬勃内在涌动，那么精关也会蓬勃想要开启，即使看不到可欲望的，也不知不觉中关开不能控制了。《内经》说强力入房，肾气就会受伤，高骨就会坏。这本来就是嗜好欲望没有节制的人的本病，无奈那些清修卓越练习的人。每每在蔬菜之间，多吃咸的和味道浓厚的食物，以致损伤了道体。没有人能用《内经》的道理，在前面陈述一下。等到病已经形成了再吃清淡斋戒，长年累月自己受苦，也足以补救偏颇挽救弊端，然而不如当日味不要过于咸那样高超了，因而连同一起说及。

<目录>卷一
<篇名>申明《内经》法律
凡是疾病有标本，还有像是标实际是本，像是本实际是标的情况。如果不辨明阴阳逆顺，把标当作本，把本当作标，把像是标的当作标，把像是本的当作本，扰乱常规，乱用针药，这就是医生的罪过。
治病一定要寻求根本。
万事万物各种变化，都源于阴阳。而对于病机、药性、脉息、论治，这方面最为关键。所以凡是治病的人，一定要寻求根本，或者根本在阴，或者根本在阳，知道疾病产生的缘由而直接攻取，这才是善于医治。如果不知道寻求根本，就会茫然得如望海洋，无可寻求渡口。现在的人不明白圣神重视根本的意思，治标为主的常常十之七八，治本为主的没有十之二三，而且动不动就说急则治标，缓则治本，推究他们所说的缓急，往往颠倒错乱认识，举手就误人，失误在于没有跟从明师仔细研究。所以凡是因疾病而导致逆象，因逆象而导致变故，因寒热而患病，因患病而产生寒热的，只要治疗其产生的本原，那么后来产生的各种疾病，不治疗也会自己痊愈。所以得到阴脉而出现阳证的，是本为阴标为阳。得到阳脉而出现阴证的，是本为阳标为阴。如果只治疗其标，不治疗其本，那么就会死亡，作为医生怎能不知道寻求根本呢？知道标与本，使用就不会有危险；清楚地知道逆顺，正确施行没有阻碍；不知道这些的人，不足以谈论诊断，足以扰乱医经。所以《大要》说：粗陋的医生嘻嘻哈哈，认为自己懂得了。说热没完，寒病又开始了，同一种气却有不同的表现，迷惑诊断扰乱医经，说的就是这种情况。
在中途行进，没有什么疑问，如果没有真切的见解，怎么能够达到这样呢？技术不精的人虚妄地认为医道容易知晓，所以见到表面的阳症，就总是按照火症来治疗；虚假的热症还没有除去，真正的寒症又生发起来。
虽然阴阳之气好像相同，然而变化显现的情形却差异很大，技术不精的人不明白这个道理，没有不迷乱的。
各种疾病的发生，大多产生于根本。六气的应用，则有产生于标象的，有产生于中气的。太阳寒水，根本是寒而标象是热；少阴君火，根本是热而标象是寒，治疗或者依从根本，或者依从标象，审视寒热的不同而不同施行。少阳相火，依从火化作为根本；太阴湿土，依从湿化作为根本，治疗只依从火、湿的根本，而不依从少阳、太阴的标象。阳明燥金，金依从燥化，燥是根本，阳明是标象；厥阴风木，木依从风化，风是根本，厥阴是标象，治疗不依从标本而依从其中气，中气就是中见之气。因为阳明与太阴互为表里，它们的气在其中互逆，所以燥金依从湿土的中气来治疗。厥阴与少阳互为表里，它们的气在其中互通，所以风木依从相火的中气来治疗，也是因为这两经标本之气不相符，所以依从中见之气来确定治疗罢了。至于太阳、少阴，它们也互为中见之气，然而它们或者寒或者热，标本非常明确，可以不用在中见之气上探求。至于各种疾病，都治疗其根本，只有中满以及大小便不利，治疗其标象。
因为中焦胀满那么胃就胀满，胃满那么药食的气就不能运行，而脏腑都失去所承受的，所以没有时间去治疗它的根本。先治疗它的标，更是根本的根本。二便不通，是危急的征候，各种病的危急，没有比这更危急的，所以也先治疗它，舍弃这个就没有可以先治疗标的了。至于病气的标本，又自然不一样。病发作而有多余的，必然连累其他脏腑其他气，先治疗根本，不让它进入其他脏腑其他气为好。病发作而不足，必然受到其他脏腑其他气的牵累，先治疗标，不让它连累本脏腑本气为好。
又比如病是本，医生是标，医生不衡量病的浅深程度，病不选择医生的好坏，这也是标本不能相得。因为标本的说法，错杂出现难以明白，所以这里叙述其大概情况。
一申述治病不依据四季的规律（律一条，阐明《内经》五条）：凡是治病，却违背四季生长化收藏的气，这就是所说的违背天则不吉祥，是医生的罪过。
治病不依据四季。
不依据四季，就是不知道四季的气各有其所本，却违背了这些气。春生原本于冬气的藏；夏长本于春气的生；长夏的化，本基于夏气的长；秋收本于长夏的化；冬藏本于秋气的收。如果冬气不藏，就无法供奉春生；春气不生，就无法供奉夏长；不明白天时，就不知道养藏养生的方法，从哪里去补救呢？违背春气，那么少阳就不能生，肝气就会发生内变。另外夏天会出现寒变。
阳气不能鼓动而产生，在内部郁结于肝脏，那么肝气混杂揉乱，变化而受到伤害。肝脏受伤那么心火就失去它所滋生的，所以在夏天时节却有火不足的情况，寒水侵犯它，使热变为寒了。违逆夏天的气候，那么太阳不能生长壮大，心气内虚。到秋天会成为疟疾。阳气不能有条理地通畅而在外茂盛，在内部逼迫于心，燥热在内部消散，所以心中空空洞洞的样子。心虚内空，那么各种阳经的病就会发作。心脏受伤那么暑气就会趁机侵袭，到秋天而金气收敛，暑邪在内部郁结，在这种情况下阴气想要进入而阳气抗拒它，所以成为寒。火想要外出而阴气束缚它，所以成为热。金与火相互争斗，所以寒与热交替发作而成为疟疾。
违逆秋季之气，就会使太阴之气不能收敛，肺气就会焦满。又会在冬季发生飧泄。（肺热则叶焦，会造成胀满。肺受伤就会使肾水失去它所滋生的，所以在冬季会成为肾虚导致的飧泄。飧泄就是水谷不分开而出现寒泄。）
违逆冬季之气，就会使少阴之气不能闭藏，肾气单独低沉。又会在春季出现痿厥。（少阴主管闭藏，少阴之气不能伏藏，而至于肾气单独低沉，就会有权衡失调，如同冷灶没有烟，而泄泻、沉寒等病就发作了。肾受伤就会使肝木失去它所滋生的，肝主管筋，所以在春季筋会发病成为痿。阳气贵在深藏，所以冬季不能收藏，就会因阳虚而出现厥。由此可见春夏生长的时令，不能用秋冬收藏的气来违逆它。秋冬收藏的时令，不能用春夏生长的气来违逆它。医生怎能违背春夏养阳、秋冬养阴的宗旨呢？——这是进一步说明治病不审察地域适宜的法则——（法则一条，阐释《内经》六条）大凡治病，不考察五方的风气、饮食穿着、居处环境，各不相同，一概进行施治，药物不能对症，这是医生的过错。
如果治疗不遵循天的法度、地的常理，那么灾害就会到来。
天时气候的情况表现在天空上，地有寒、温、燥、湿、刚、柔的不同，五方地区各不相同。人们生病的原因也由于此，所以《内经》用《异法方宜》来作为篇名，可见神圣之人会随着五方的风气不同，而改变治疗方法来适宜民众。
东方地区的民众，吃鱼并且喜好咸的食物，鱼会使人内热，盐会伤害血液，所以那里的民众都皮肤色黑、肌理疏松，他们得的病大多是痈疡，那里的治疗适宜用砭石，所以砭石疗法，也是从东方传来的。
鱼会引发疮疡，盐会引发口渴，血液弱而有热，容易形成痈疡。
西方的人民，居住在高陵，多刮大风，水土性质刚强，那里的百姓不穿丝绵却穿粗毛布制品，吃肥美的食物而体脂丰厚，所以外邪不能损伤他们的身体，他们的疾病是由体内产生的，治疗适宜用毒药。
所以毒药，也是从西方传来。
水土刚强，饮食是脂肥的，皮肤肌肉紧密，血气充实，外邪不能侵犯。疾病产生于喜怒思忧恐，以及饮食、男女过度等情况。
北方之地地势高，居住在高陵，风寒冰冷凛冽，那里的人民喜欢在野外居住并且吃乳制品，体内藏有寒气而产生胀满之类的病，治疗适宜用灸法，所以灸法，也是从北方传来。
水寒冷而凛冽，所以会使藏寒而生疾病。 
南方地区地势低下，水土薄弱，是雾露经常聚集的地方，那里的百姓喜欢吃酸类食物和已腐熟的食物，他们的肌肤纹理致密而带红色，他们多发拘挛湿痹之类的病，治疗适宜用微针，所以九针是从南方传来的。 
吃已腐熟的食物其味就不鲜美香馥，酸味有收敛作用，所以那里的人肌肉纹理都致密。处于阳盛的地方，所以肤色红。湿热在体内浸淫，所以会出现筋脉拘挛、麻木不仁等病。 
中央地区地势平坦而多湿，百姓饮食繁杂却不劳作，所以他们多发痿弱、厥逆、寒热等病，治疗适宜用导引按跷的方法，所以导引按跷的疗法，是从中央地区产生出来的。
东方是海，南方低下，西方北方高，中央地区平坦而且潮湿，地气不同，生病也各异。
圣人综合各种方法来治疗，各得其所适宜的，所以治疗方法虽不同而疾病都能痊愈，是因为了解病情，知道治疗的大原则。
依随五方来运用方法，各得其适宜，只有圣人能通达其情性罢了。
春天之气向西运行，夏天之气向北运行，秋天之气向东运行，冬天之气向南运行。所以春天之气从下开始，秋天之气从上开始，夏天之气从中开始，冬天之气从末端开始。春天之气从左边开始，秋天之气从右边开始，冬天之气从后面开始，夏天之气从前面开始，这是四季正常变化的常规，所以在地势高的地方，冬天之气常在；在地势低的地方，春天之气常在，一定要谨慎审察。
土地有高下的不同，气候有温凉的差异，地势高的气候寒冷，地势低的气候炎热。所以在寒冷的地方出现的病多有胀满，在炎热的地方出现的病多有疮疡，用下法可使胀满消失，用汗法可使疮疡痊愈，这是皮肤腠理开合的一般规律，只是病的大小有不同罢了。西北方的气候，应该用疏散和收敛的方法；东南方的气候，应该用收敛和温暖的方法，这就是所谓同病异治。所以说气候寒冷用寒凉药治疗，用流水浸泡的方法；气候温热用温热药治疗，使体内阳气强盛坚固，必须使药物之气与病气相同，这样可使病邪平复。如果是假象就反其道而行之，地势高的地方是阴气主治，地势低的地方是阳气主治，地势高的地方人的寿命长，地势低的地方人的寿命短。
有一条是关于治病不审慎逆反从顺规律的（一条律例，阐明《内经》中的两条内容）。凡是治病，有应当违背病势而正治的，有应当顺从病势而反治的，如果不高悬镜子来对照，而是随手普遍应付，这就是医生的过错。不审慎逆反从顺就是不审慎衡量病人的病情，可治与不可治。逆反从顺弄颠倒了，就是反而把顺从当作逆反了。逆反从顺是说，用寒来治热，用热来治寒，这是违背病状而治疗。用寒来治寒，用热来治热，这是顺从病状而治疗。从治就是反治。逆治就是正治，辨别它并不困难。从治就是反治，辨别它最为困难。因为寒有真寒假寒，热有真热假热，真寒真热，用正治就会痊愈。假寒假热，用正治就会死亡。所谓假寒，外表虽然寒但内里却是热的，脉象频数且有力，或者沉而搏击有力，或者身体怕冷却厌恶穿衣，或者有大便干热秘结，或者烦躁满闷而多喝水，或者肠道有脏垢且气味秽臭，这就明显是热到了极点，反而兼有寒化的表现，这就是阳亢盛而格阴于外。所谓假热，外表虽然热但内里却是寒的，脉象微弱；或者频数而虚；或者浮大但没有根基；或者弦而芤且断续，身体虽然炽热但神志却安静，说话虽然谵妄但声音却微小，或者有虚假的狂乱举止，但禁止他就会停止；或者有像蚊子爬过的痕迹一样的假的疹点，且颜色浅红细碎；或者喜欢冷水但实际用的并不多；或者舌苔红但不脱去衣服和被子；或者小便大多通畅；或者大便不干燥，这就明显是冷到了极点，反而兼有热化的表现，这就是阴亢盛而格阳于外。假寒就清除他内里的热，内里清热后那表面的阴邪就会消退离去了。假热就温养他真正的阳气，中气温暖后那虚火就会回归本位了，这是应当进行从治的情况。凡是用奇偶七方而药不见效，就应当用反佐的方法加进去用药。
如同用热药治疗寒病而寒邪格拒热药，反用寒药来佐助那么热药就能进入了。如同用寒药治疗热病而热邪格拒寒药，反用热药来佐助那么寒药就能进入了。又比如寒药热着服用，借助热来推行寒；热药寒着服用，借助寒来推行热，这些都是反佐灵活变通的方法，顺着病势来引导，所以容易有效果，也是稍微有一点顺势而治的意思。
——申明治病不分辨脉证相反的法则（法则一条 阐述《内经》九条）但凡治病，不分辨脉象与病症的相反，糊里糊涂地治疗，这是医生的罪过。有时出于不得已，明确告知并努力试图克服困难，那么也不是不可以。
正气虚弱而身体发热，这叫做反常。
阳气虚弱，就不应当身体发热却反而发热，身体发热那么脉象应当旺盛却反而虚弱，这是病气与证候不相符，所以叫做反常，反常就怎么可以胡乱治疗。
吃的谷物多而正气少，这叫做反常。
谷物进入胃中，帮助其胃气，散布到经络，应当充实而有剩余，现在谷物进入多而正气少，这是胃气不能散布。
谷物不进入而正气多，这叫做反常。
胃气向外散失，脉象也会并拢。
脉象旺盛而血液少，这叫做反常。脉象少而血液多，这叫做反常。
经脉运行气，络脉接受血，经气进入络脉，络脉接受经气，脉象不相符合，所以都不正常。
谷物摄入多而血少的情况，是因为有血液耗损，湿邪停留在下部。
血液耗损就会血虚，血虚则气亢盛，亢盛的气在体内郁结，逼迫津液，流向下焦，所以说湿邪停留在下部。
谷物摄入少而气多的情况，是邪气在胃以及和肺。
胃气不足，肺气向下流注到胃中，所以邪气在胃。然而肺气进入胃，那么肺气就不能自我守护，气不能自我守护，那么邪气就会跟从。所以说邪气在胃以及和肺。
脉象小而血多的，是饮邪停聚而有热。饮邪留滞在脾胃，就会使脾气满溢，脾气满溢，就会有热在中焦。脉象大而血少的，是肺有风气，水浆不能摄入。风气亢盛，就会使水浆不能进入血脉。形体壮盛而脉象细弱，呼吸气短不足以接续的，危险。形体消瘦而脉象洪大，胸中气多的，死亡。综合这一条来看，前面四条都是危险的证候。然而脉象细弱呼吸气短的危险，脉象洪大气多的死亡，这又和损证、至证的脉象推论相同了。
———申述治病不察四易四难的法则———（一条法则 阐述《内经》两条内容）凡是治病，综合参考望色、切脉、审证三者，那么难易就如同在手掌上看一样清楚。技术不精的医生不能辨别难易，甚至只有易而没有难，这是医生的罪过啊。
凡是治病，要观察病人的形体、神气、色泽，脉象的盛衰，疾病的新久，以及治疗是否及时得当。形体和神气相称，这叫可治；色泽鲜明而清朗，这叫容易治愈；脉象和四季相应，这叫可治；脉象弱而流利，这是有胃气，叫做容易治疗。 
气旺盛形体也旺盛，气虚弱形体也虚弱，这是相符合的，所以可治。气色明亮润泽，气血相互协调，所以容易治愈。春天见弦脉，夏天见钩脉，秋天见浮脉，冬天见沉脉，顺从四季变化，所以可治。脉象弱而且滑，胃气处于适中状态，没有太过与不及，所以容易治疗。 
形体和神气不相称，这叫难治；色泽枯槁不润泽，这叫难以治愈；脉象坚实而有力，这叫病情加重；脉象和四季相反，叫做不可治，一定要仔细审察这四种难治的情况而明确地告诉病人。
形体与元气两方面不相适宜，面色枯槁而不润泽，脉象坚实而没有胃气，脉象与四季不相顺应而反常，这四方面是医生所难以治疗的，所以一定要明白地告知患者，那些粗心的医生所容易治疗的，竟然也不加以详察。

——申述治病不察新病久病的准则——（准则一条，对《内经》六条加以阐明）凡是治病，不分辨是新病邪盛，还是久病正虚，缓急先后次序错乱而使实证更实、虚证更虚，这是医生的罪过。

观察他的脉象小，面色没有失去正常的，是新病。

是元气缺乏但精神仍然较强。
观察他的脉象没有衰败，但面色衰败，这是长久患病。
精神虽然还能维持，但病邪已欺凌正气。
观察他的脉象和五色都衰败，这是长久患病。
精神与元气都已衰退。
观察他的脉象和五色都没有衰败，这是新病。
精神与元气都很强。新病可以赶紧治疗，久病适宜缓慢调理。
五脏已经衰败，面色必然枯槁，枯槁就一定会死亡。
面色是精神的外在表现，内脏是精神的居处，精神离开则内脏衰败，内脏衰败则面色显现出枯槁险恶之象。
所以疾病长久就会传变转化，上下不能交通，好医生也没办法救治。
病得长久且深重的，会变化相传，上下之气不能交通，即使医生良好、方法精妙，又能拿它怎么办呢。

一申治病不先考虑岁气的规律（一条规律 阐明《内经》四条）凡是治病，不明白岁气的盛衰，人气的虚实，却去解邪攻正，使实证更实、虚证更虚，这是医生的罪过。

不知道每年的加临情况，气的盛衰，虚实产生的缘由，就不可以当医生了。

不知道岁运的盛衰，自然不知道人气的虚实，错过了时令相反气候，五种治疗方法不能分辨，病邪就会内生，医生也不能制止。
不了解气的到来与不来，而错过了时令，违背了气候，那么五运的治疗，就不能区分盛衰。如果有邪僻从内部产生，疾病波及到人的，即使医生也不能禁止，是由于他们不了解时令气候。
不懂得结合四季五行，却随意增加相胜之法，解散了邪气却又攻伐了正气，断绝了人的长寿。
不了解邪气和正气的虚实状况，就胡乱进行攻击，夺取人的真元，在不知不觉中杀人，所以这是一定要深切警诫的。
一定要先了解岁气，不要破坏自然的和谐。不要使邪气亢盛更亢盛，不要使正气虚弱更虚弱，而给人带来灾祸，不要招引邪气，不要丢失正气，断绝人的长寿。
《内经》恳切地告诫，学习的人可以不求老师讲解明白。因为一年有六气，分别主宰有朝南向北的治理，先知晓这六气所在的方位，人脉在尺寸部位会与之相应。太阴所在之处，其脉沉；少阴所在之处，其脉钩；厥阴所在之处，其脉弦；太阳所在之处，其脉大而长；阳明所在之处，其脉短而涩；少阳所在之处，其脉大而浮。像这样的六种脉象，就称为天然平和之脉，不认识的人，称其为病脉。攻治寒症而使热症出现，脉象不变化而热病已经产生。制止热症而使寒症出现，脉象如故而寒病又起来，想要寻求恰到好处，怎么能够做到呢？短命死亡的到来，大多由此导致，不考察虚实情况，只是使用攻伐，使实证更实，使虚证更虚，导致邪气未去而正气丧失，给人带来灾祸，断绝人的寿命啊。
在北政的年份，少阴在泉，那么寸口脉象不应；厥阴在泉，那么右侧脉象不应；太阴在泉，那么左侧脉象不应。在南政的年份，少阴司天，那么寸口脉象不应；厥阴司天，那么右侧脉象不应；太阴司天，那么左侧脉象不应，各种不应的情况，反转其诊断部位就会相应了。在北政的年份，三阴在下面，那么寸部不应；三阴在上面，那么尺部不应。在南政的年份，三阴在天上，那么寸部不应；三阴在泉下，那么尺部不应，左右相同。

——申述用药不远离寒热的法则——
（法则一条 阐明《内经》一条）凡是治病，用寒药时要远离寒冷的季节气候，用热药时要远离炎热的季节气候，这是常规。不远离寒热，是变化的情况。如果不知道常规和变化，一概进行施治，会酿成无穷的祸患，这是医生的罪过。
发表不回避热，攻里不回避寒。不发表也不攻里，却去触犯寒邪和热邪，寒热就会内侵造成伤害。那样病就会更加严重。所以不回避热就会热邪到来，不回避寒就会寒邪到来，寒邪到来就会有坚硬痞塞、腹部胀满、疼痛急剧、泻利等病产生。热邪到来就会有身体发热、呕吐下利、霍乱、痈疽、疮疡、眩晕郁闷、泄泻如注、抽搐、肿胀、呕吐、鼻流清涕和鼻出血、骨节变化、肌肉疼痛、出血、便血、小便淋漓等病产生。
治病只有在发表时不回避热，不是发表就一定要回避热。只有攻里时不回避寒，不是攻里就一定要回避寒。不应当回避而回避，应当回避而不回避，其危害都无法用言语说尽。
一条说明治病不知简约立方的规律（律一条 阐明《内经》两条） 凡是使用方剂，不区分君臣佐使，头绪繁杂，随意胡乱施用，药物与病症完全不相符，这是医生的罪过。
简约立方，就如同约束口袋。口袋装满了不约束，就会泄漏。方剂形成了不约束，那么神气就不会留驻。
从事医疗的人，应当简约治病的方剂，并且通过简约来追求精准。《周易》说：精通义理达到神妙，是为了实用，不能得到其精准，怎么能达到神妙呢？有方剂而无简约，就是没有神妙，所以说神气不会留驻。脏腑的位置有高下，腑气的距离有远近，病症有表里，用药有轻重。调节其多少，协调其紧慢，使药气到达病所，所以是不要太过和不及，这才能够做到简约。
还没达到完备的程度就知道约束自己可以成为巧匠，但不可以成为天下人的老师。尚未达到完备就知道约束，哪里谈得上有什么约束呢？因此说懂得约束的人，非达到完备不可，所以尚未达到完备就知道约束，必定是没有学识没有本事的下等人才罢了。然而和那些完全不知道约束的人相比，过失必定稍微轻一些。曾见到使用峻猛药剂、重剂的医生，屡次获得神奇的效果；等到考查他们的冥冥中的报应，比起使用平和药剂、轻剂的反而更厉害，难道不是因为靠侥幸获得功效，无法抵偿罪过吗？唉！怎能得到品行端正没有间隙的贤哲，走在险途都平稳，采用权宜办法都合乎准则呢？（这一条申述治病不知道用药约束的法则）（一条法则 阐明《内经》中的两条）凡是用药过度或不足，都不是适中，而不足还可以再加治疗，过度则病去除而药还存留，危害更加严重，这是医生的过错。
黄帝说：“有毒的药物与无毒的药物，在服用时有一定的规则吗？”岐伯说：“病有新久，方剂有大小，药物有毒与无毒，当然有一定的常规。用大毒之药治病，病去十分之六就停止用药；用常毒之药治病，病去十分之七就停止用药；用中毒之药治病，病去十分之八就停止用药；用无毒之药治病，病去十分之九就停止用药；再用谷物、肉类、水果、蔬菜等食品调养，使病邪完全除去，但不要使饮食过度而损伤正气。
下品的剧烈毒药用去治病，病去十分之六就停止用药；中品的药毒性次于下品用来治病，病去十分之七就停止用药；上品之药毒性较小，病去十分之八就停止用药；上、中、下三品之中，都有不具毒性的平和药物，病去十分之九就应当停止用药，这是用药的常规。”
有毒还是无毒，以所治疗的病症为主，适合病症的大小程度来确定方剂。只要能破除积聚治愈疾病，解除危急挽救生命，就是好的方剂。不一定认为先使用毒药就是正确的，后使用毒药就是错误的，不用毒药就是错误的，用毒药就是正确的，必须衡量病情的轻重大小来制定相应的方剂。《周礼》让医生采集毒药来供医疗之事，是因为无毒的药可以养生，但不能战胜疾病。当今的医生普遍的弊病，是选择使用几十种无毒的药，以求避免过错。对病只有两三分疗效，而且还不能去除，采取蓄养痈疽的方法，白白耽误时间，拖延致使病人死亡的情况到处都是，却还想自己长久享受，让子孙长寿，这怎么能行呢？——重申治病不能疏忽“五过”的律条（一条律文，解释《经文》五条）凡是诊断疾病，不询问三常，不懂得比类，不观察神志，不遵循圣人训示，故意违犯没有禁忌，这是医生的过错。
凡是在给人看病之前，一定要问病人是曾经高贵后来卑贱了，即使没有遭受外邪，疾病也会从身体内部产生，病名叫做“脱营”。曾经富裕后来贫穷了，病名叫做“失精”。五种情志不舒畅，病邪就会相互纠缠。医术不精的医生诊治时，看到病不在脏腑，身体也没有变化，诊断上就会疑惑，不知病名。病人身体一天天消瘦，正气虚无精力，病久了就正气不足，会出现寒栗怕冷且时常惊悸的情况。病重的原因，是因为外在使卫气耗损，内在使营血被耗夺，高明的医生所失误的地方，是不了解病情，这也是一种治疗上的过错。这种过错在于不问病情的起因。

凡是要给人诊病，一定要问饮食和生活居处情况。突然的快乐和突然的痛苦，开始快乐后来痛苦，都会损伤精气，精气竭尽，形体被毁伤和败坏，暴怒会损伤阴气，暴喜会损伤阳气，厥逆之气向上行，血脉盛满就会使形体失去常态。愚昧的医生治疗，不懂得补泻之法，不了解病情，使病人的精华一天天被夺去，邪气于是聚集，这是治疗上的第二种过错。
过错在于不了解病人七情所受的不同。
善于诊脉的人，必定要用比类奇恒的方法，从从容容地去了解。作为医生却不懂得这个道理，这样的诊断就不值得重视，这是治疗上的第三个过错。
比类的方法，是医生所看重的。如同老官吏判案，法律条文没有记载的，就按照类似的情况来判断，细微之处都不会遗漏。奇恒就是仔细审察病的奇异和平常。从容就是凡是运用比类的方法，来分别病情。一定要从容地参考斟酌，忌讳粗疏简略。
诊病有三常，一定要询问贵贱，封君遭到败落，以及想要封侯称王，原本显贵却失去权势，即使没有遭受外邪，精神也会受到损伤，身体必然衰败死亡。开始富裕后来贫穷，即使没有遭受外邪，也会皮肤干枯、筋脉拘挛，出现痿弱、拘挛。医生不能威严，不能触动病人精神，外表显示柔弱，导致混乱而失去正常，病不能被制服，那么医疗之事就行不通了，这是治疗上的第四个过错。
这是由于不能使病人保持戒严状态，使他们内心惊动，消除忧患，只是表面上显示柔弱，委曲顺从他人。
凡是进行诊断，必须了解病的本末始终，还要了解病的余绪。切脉问病情，应当结合男女的不同，以及分离、隔绝、抑郁、积聚、忧、恐、喜、怒等情况，五脏空虚，五气离散不守，医生不能知晓，还谈什么医术呢？观察气色的起止变化，了解疾病发作的余绪。分辨男女顺逆的脉象，和七情所伤的内在情况，所以离间亲爱的人会使魂不守舍；断绝所怀念的人会使意气丧失；忧郁积聚所忧虑的会使精神疲劳；纠缠固结余下怨恨的会使心志痛苦；忧愁会使气机闭塞不能运行；恐惧会使心神动荡而失去守持；大怒会使精神迷惑而不能正常治理；喜乐会使精神涣散而不能收藏。因为这八种情况，所以会使五脏空虚，血气离散不守，医生不仔细思考明白，又凭什么谈医呢？曾经有富贵之人严重受伤，筋脉被斩断，身体还能行动，使津液不能停止，所以受伤败坏聚结，邪气留滞而归于阳分，脓血积聚而发生寒热。庸医治疗，急忙损害其阴阳，使身体松解溃散，四肢拘挛抽筋，死期将至，医生不能明辨，不询问发病原因，只说死亡日期，也属于庸医，这是治疗中的第五种过错。
不是正常的损伤，身体即使恢复了，津液也不能滋生；血气在内凝结，停滞而不离去，逼近阳脉，就会变成脓；长久地积聚在腹中，就会在外部表现为发寒发热。不只是没有学问和技能的人是粗陋的医生，即使完全具备三代的医经医法，但诊病不能辨别三常，治疗不慎重对待五过，也是粗略的医生。凡是这五种情况，是接受医术却不通晓，对人事也不明白。
——申述治病不遵循四失的律条（律条一条，明确抄录经文两条）凡是治病，不询问病症、辨别脉象，而用没有师承的医术蒙骗人，这是最可鄙的，不值得怪罪。
人身有十二经脉，三百六十五络脉，这都是人所共知的，也是医生所遵循运用的。然而不能达到十全效果的原因，是由于精神不能专注，思想上不理解，不能将外在的症状和内在的病情结合起来，所以时常发生疑惑和危险。精神不能专注，就不能与病情的吉凶祸福共同承受。思想上不理解，就不能应对无穷的变化。内外不能结合，就不能参合面色和脉象，怎能不疑惑而且危险呢？诊病时不能辨别阴阳，这是第一个治疗失误之处。跟从老师学习没有学完，就胡乱施行各种医术，错误地宣称这是医道，还更改名称自夸功绩，乱用砭石，给自己留下后患，这是第二个治疗失误之处。不适应病人贫富贵贱的生活状况，不考虑其坐卧环境的好坏，不了解其身体的寒温状况，不懂得适宜的饮食，不区别病人的勇敢和怯懦，不知道进行类比，这样就足以使自己混乱，而不能够使自己明白，这是第三个治疗失误之处。诊病时不问疾病的开始情况，不了解其忧伤、忧患、饮食不节制、起居过度、是否中毒等，不先说明这些，仓促去切按寸口脉象，怎能诊断出是什么疾病呢？胡乱下结论起病名，被粗俗所困扰，这是第四个治疗失误之处。

<目录>卷一
<篇名>申明仲景律书
（被）公允为定律，现在特意申明十个义理，不再拟定律条。
第一申明治疗风寒不可发汗的律条：伤寒有五种，都属于热病之类。同等的病有不同的名称，同样的脉象却属于不同的经脉，病虽然都伤于风，但那人向来有固有的疾病，就不能用同样的方法。那人向来伤于风，又接着伤于热，风热相互搏击，就会引发风温，四肢不能收放，头痛身体发热，常常出汗而不解除。治疗在于少阴经和厥阴经，不可发汗。汗出后会谵语自言自语，内心烦躁不安不能安卧，容易受惊，眼睛昏乱没有精神，治疗时又使其发汗，像这样导致人死亡的，是医生杀害了病人。
伤寒有五种，就是伤寒、中风、风温、湿温、疫疟。寒、风、温、热、凉各有不同，向来有顽固疾病的，不能用相同的方法。就是动气在上下左右的，不可以发汗和攻下之类，伤风之后又再次伤热，两种邪气在体内相互搏击。本来属于少阴的里证，像温疟这种病，而厥阴风木也一并受到，热邪充满两处脏腑，还能够用辛温发散来帮助它治疗疟疾吗？错误地发汗，死证四处出现，无法再挽救了。再次发汗，就是说明上文说的不可以发汗的情况。再次发汗，不是死证已经出现了，再次发汗。
一旦申述治疗湿温病不可发汗的法则。伤寒湿温，病人常常先伤于湿，而后遭受暑邪，湿热相互搏击，就会引发湿温病。病症为苦于两条小腿逆冷，腹部胀满到胸部，头部和眼睛疼痛，痛苦而胡言乱语。治疗应在足太阴经，不可发汗，发汗一定会导致不能说话，耳聋，不知道疼痛所在之处，身体发青面色改变，叫做重暍。像这样的情况就会死亡，这是医生误治导致的呀。
湿温就是暑邪与湿邪相交合的温病，向来伤于湿邪，因为又伤于暑邪，两邪相互搏击，深入太阴经，是因为太阴经主湿，招来暑邪进入其中。两条小腿逆冷腹部胀满，是湿邪遇到暑邪而彰显其寒象。胸部难受、头部和眼睛疼痛、痛苦而胡言乱语，是暑邪遇到湿邪而彰显其热象，这只应当分解热湿邪气，而熄灭其气焰，怎能发汗，让两邪混合为一体呢？发汗就会口不能说话，耳朵不能听见，内心不知道痛苦，只是身体发青面色改变，显现在肌肉之外罢了。病到了重暍的程度，又不是虚虚实实那种情况可比，简直是被医生所误杀。这两条法则出自《脉经》，王叔和收集医家法则的文字，然而医家法则古代就有，为何后代没有流传呢？仔细考查在仲景之前，冬天的伤寒病尚且不完备，何况春天的风温病、夏天的湿温病呢？这样看来医家法则为仲景的书无疑了，大概《伤寒论》全书都是法则，书中没有记载到的病症，另外创作法则书作为补充。流传到晋代，伤寒书尚且是从搜集选取的残余中得到，而法则书就更可想而知了。所以王叔和虽然采录两条放入《脉经》，终究不知道是什么时候什么人的言论。再按说法则书虽然亡失了，但三百九十七条法则都还在，这些法则中的法则，原本可以引申触类，从而达到神妙而明白的境界。比如说是这个医生用吐法的过错，这是医生用下法所导致的，以及不可发汗，不可下，不可用火，不可用前面的药，这是小的失误，这是大的失误，这是一次失误再一次失误，这里是难以治疗，这里是无法治疗，规则众多，随病症细心考校核对，自然能够做到没有过错。现将会在脉法中重要的戒律，阐明数条，使在诊察脉象的时候，预先知道敬畏。
一申述治疗伤寒病导致人失血的规律。病患者脉象微而且涩，这是被医生所伤害导致的。大肆发汗，又多次大泻下，这个人就会失血，病应当会怕冷，之后就会发热，没有休止的时候。夏天非常热的时候，想要穿厚衣服。冬天非常冷的时候，想要裸露身体。阳气微弱就会怕冷，阴液弱小就会发热，这是医生发其汗，使阳气微弱，又大泻下之，使阴气弱小。五月的时候，阳气在体表，胃中虚寒，因为阳气内在微弱，不能战胜寒冷，所以就想穿厚衣服。十一月的时候，阳气在体内，胃中烦热，因为阴气内在弱小，不能战胜燥热，所以就想裸露身体，又因为阴脉迟缓而涩，所以知道是失血了。
人的脉象，阴阳相互环抱，荣气和卫气如同圆环一样运行。伤寒病发生之后，脉象呈现出阳微阴涩，知道这是被医生所牵累，过度发汗和过度泻下，使荣气和卫气两方面都受到损伤，所以怕冷发热没有休止的时候，以至于夏天反而偏于阴的问题，冬天反而偏于阳的问题。各自走向极端，终年不能恢复，这种牵累是很大的呀，即使阳脉的微弱，因为长久持续而稍有恢复，但是只是阴脉迟涩，也表明是亡血，因为阴血更是容易亏损而难以恢复罢了，假如这个人平素脉象就微弱且涩，医生错误地过度发汗和过度泻下，很快就会死去。这是论述生病时因发汗和泻下两方面都受伤，所以终年不能恢复的脉象啊。
寸口脉浮大，病完全在体表。医生反而用泻下法，这就大错特错了。浮表示没有血，大表示是寒邪，寒邪相互搏击，就会成为肠鸣。医生竟然不知道，而让病人饮水使其大汗出，水遇到寒邪，寒冷必然相互搏击，病人就会呃逆。
寸口脉浮大，病症全在表。医生反而用泻下法，那么在表的阳邪就会下陷，而胃中的真阳不能得以治理，于是就会形成结胸等病症，所以说是大逆。浮主管气，所以说没有血，也就是浮表明在表，没有进入阴经的另一种说法。大就是寒，表示外感的邪，完全没有向外解除。其中有一种病症，下陷的邪与脏气相互搏击而成为肠鸣的，这肯定未曾痞结到极点，因为痞结了就不再转气了。医生不知道病人的邪已向内下陷，应当将错就错，内部调和其气，反而让病人饮水使其大汗出，这是泻下一次损伤了胃中的阳，饮水又一次损伤了胃中的阳，腹中之邪，随着出汗又回到胃中，与水气相互搏击，并且夹带浊气，向上干扰清气，病人就会呃逆。呃逆是胃气将要断绝的征象，是伤寒的危险证候。然而这个病人死与不死，还不能确定。因为脉象的浮大，本来就不是微弱能比的，而邪的向内下陷，应当是大逆的，却只成为肠鸣的小逆。倘若呃逆发生以后，阳气逐渐回升，水寒逐渐消散，仍然可以获得生机。看后面一条仲景说寒邪聚在心中下，应当怎么样呢？这则是聚而不散，没有办法，仁慈之人的希望就断绝了。
寸口的脉象濡而弱，濡就会恶寒，弱就会发热，濡弱相互搏击，脏气衰微，胸中苦闷烦躁，这不是热结，却反而用薄布蘸水后冷敷。水使布冷后贴敷，导致阳气于是衰微，各脏腑没有依靠，阴脉凝聚，凝结在心下而不肯移动。胃中虚寒，水谷不能消化，即使小便通畅，又不能量多。情况稍轻则还可以救治，聚集的寒邪不消散，那又该怎么办呢！这可以看出寸口的阳脉濡，阴脉弱，是脏气向来衰微的征象。阳脉濡就会恶寒，阴脉弱就会发热。这个人胸中苦闷烦躁，就是虚烦，不应当认为是热结，却用水蘸湿布冷贴，严重伤害他胸中的阳气。因为胸中的阳气，是各脏腑所依靠凭借的，阳气一旦衰微，阴气就会凝结在心下，如同浓阴遮蔽，胃中的水谷，没有阳气来运化，而水寒向下流动。即便小便纵然通畅，然而阳气不能化气，又不能量多，如同走在霜上临近坚冰，能怎么办呢？也是因为平素脉象的濡弱，知道他胸中的阳气，不能再恢复了。
寸口脉象洪大而且数滑。洪大是营气增长，滑数是卫气充实。营气增长就会阳热亢盛怫郁，不能发散出体外；卫气充实就会坚硬难解，大便就会干燥，三焦闭塞，津液不通。医生给他发汗，阳气不能周全，又重复泻下，导致胃燥内结，大便就会硬结，小便不利。营气和卫气相互搏击，心烦发热，两眼像火一样，鼻干面红，舌头干燥牙齿焦黄，所以非常口渴。过了病邪所在经脉就成为了坏病，针和药都无法控制了，用水浇灌使其如枯槁恢复，阳气稍微散发，身体寒冷穿上衣服就暖和，出汗后表里就通畅了，然而这个病就会消除，但形态脉象多有不同。这痊愈不是正常的治疗方法，只是医生应当谨慎，随便触犯就会伤害营气和卫气。
这是见到荣卫强盛、三焦坚实的人，即使让他发汗，也未必能周全，必须再发汗来通畅那郁滞。如果误下，那么各种热证就会纷纷出现，于是就会经过一定时间而成为坏证，针灸、药物都不能控制，形势也就危险了。用水灌使阳邪散去汗水流出，从而病就好了，因为这人荣卫向来强盛，所以幸运地痊愈了。然而人的身形脉象，大多有所不同，假设荣卫向来虚弱，那将怎么办呢？所以反复叮嘱：这痊愈不是常规的治疗方法，医生应当谨慎地把握在发汗和攻下之前，不要使太过或不及，才算是完美。如果不分辨身形脉象的强弱，而凭臆想进行发汗和攻下，必定会触犯太过或不及的戒律，而伤害人的荣卫了。
有一个人医治伤寒病没有详察荣卫素来虚弱的情况。脉象濡而紧，濡是阳气微弱，紧是荣中有寒。阳气微弱则卫中受了风，出现发热而怕冷。荣紧是胃气寒冷，会有轻微呕吐和心中烦乱。医生却认为是大热，用解肌法而发汗。导致阳气虚耗而烦躁，心下痛苦且痞硬。表里都已虚竭，突然起身会头晕。客热在皮肤，失意不乐而不能眠。却不知道是胃气寒冷，紧寒在关元。没有什么办法，就打水浇在病人身上。客热会按时消退，但会战栗而发寒。又给他重重盖上被子，就会出汗而头目昏眩。
身体会震颤，小便稍微困难。寒气借着水而发作，下利清谷没有间隔。呕吐剧烈甚至肠会吐出，颠倒不能安宁。手足稍微厥冷，身体寒冷而内心烦躁。如果想要从后面补救，怎么还能再追回呢？这里见到脉象濡而紧的，是阳气衰微，营分中有寒。阳气衰微卫分中受了风，在外部就会发热恶寒；营分紧是胃中有寒，在内部就会稍微呕吐心烦。医生不了解其外部发热内部寒冷，认为是大热而用发汗来解表，就会表里都虚。客热浅在皮肤，紧寒深在关元，就像汲水去浇灌那客热，导致寒证四处出现，不可再挽救了。
之前有坏证因汗下两误，针药都不能控制，给他水喝却侥幸痊愈，是因为他的营卫向来强盛。这一个证是营卫向来虚弱，虽然没有经过泻下，只是错误地发汗，错误地给与水，就属于不能救治了，然而证相同但脉象不同。不考察脉象，只检验病证，只是按旧法是不能施行的，过错难道能避免吗？
（又一次申述治疗伤寒病不审察阳盛阴虚的律则）脉象浮而且大，浮是气实，大是血虚。血虚就是没有阴，孤阳独自下入阴部，就会小便困难，胸中虚。现在反而小便利而且大汗出，按法则应当是卫气微弱。现在反而更加坚实，津液向四面流散，营气枯竭血液耗尽，心中烦躁不能安睡，血少肉消而形成暴出的液体，医生又用毒药攻伐他的胃，这是严重的虚损，外邪离去除有期限，一定会泻下污泥而死去。
脉象浮而且大，是气实血虚，即使这种偏盛偏虚所造成的危害，也是人们时常会有的。像这样的情况，阴的方面应当呈现不足，现在反而小便通利、大汗出，外表显示有多余之象，绝不是小事情了。假设卫气充实的人，因为出汗和通利小便而脉象转为微弱，借此与营气没有抵触，或许可以平安。如果卫分的脉象，比之前更加坚实，那么阳气在外部强盛。阴必然在内部消亡。所说的小便通利、大汗出，乃是津液向四周散失的征象，势必会导致营气枯竭、血液耗尽，心中烦躁而不能安睡，血液稀少肌肉消瘦，而形成突然津液下注的病证。在这个时候安定其胃，稳固其津液，调和强盛的阳气，收拾残余的阴，极其急迫都来不及。何况又用攻伐胃气的峻药，增加奔迫的趋势，而触犯了重虚的戒律，使得客居的阳气也离去，出现下血如泥而导致死亡啊。伤寒病中，阳气在外部强盛而阴在内部消亡的病证最多，医生不懂得脉象，他们所造成的伤害怎能数得过来啊。
跌阳脉浮，浮就表示虚，浮虚相互搏击，所以使人气噎，这是说胃中气虚竭。脉滑就会呃逆，这是医生的过错，把虚证当作实证，守着空虚逼迫血液，脉浮而鼻中干燥的，一定会鼻出血。
寸口脉浮，适宜发汗，这是说邪气在太阳的营卫之间，还没有深入。如果到了阳明，对于在经的邪气，发汗就是大禁忌了。假如那个人胃气充实，又何必禁止呢。所以邪气进入阳明，一定要诊察跌阳足脉，跌阳脉浮，就是胃中气虚，不可发汗，所以有建立中气的方法，建立了中气然后再发汗，因为汗就是胃中的津液。津液不充足，强行发汗，那么邪气与虚气相搏击，那个人一定会气噎。如果脉见浮而且滑，那么搏击虚证的，就会转为呃逆，比气噎更严重了。这些都是医生不察看足脉的过错，强行以胃气的虚，强行发汗来取出实邪，致使胃中守着的空虚，而逼迫血液向外流出。因为阴在内部，是阳的守卫，胃中的津液是阳，它不向外泄出，依靠阴血来守卫它，所以强行逼迫津液成为汗，就会触动所守卫的血了。如果外面的邪气强盛而鼻中干燥的一定会鼻出血，那不鼻出血的也会瘀积在胃中，从而产生其他病患。这和误发少阴汗的情况是同一类的但稍轻些。少阴血少，触动它的血就会下厥上竭而难以治疗；阳明血多，只是酝酿病患不停罢了。
一旦提及治疗伤寒病不诊察足脉而错误地使用下法伤害其脾胃的准则。趺阳脉象迟而缓，这是胃气正常像经脉那样。趺阳脉浮而数，浮就会伤害胃，数就会扰动脾，这不是原本的病，而是医生下法所导致的。荣卫之气向内下陷，它的数脉起初微弱，脉象反而大而浮，这人会大便硬结，气嗳而消除，凭什么知道呢？本来因为数脉扰动脾，它的数起初微弱，所以知道脾气不能正常治理，大便硬结，气嗳而消除。现在脉象反而浮，这个数脉改变为微弱，邪气独自留存，心中就会饥饿，邪热不能消化谷物，会发潮热并且口渴。数脉应当变迟缓，脉象依照前后度数符合法则，病人就会饥饿，数脉不按时出现，就会产生恶疮。
趺阳部位的足脉，以迟缓为正常状态，不应出现浮数。如果出现浮数，就知道是医生误下而损伤了胃扰动了脾，荣卫循环流转的气，因为误下而向内下陷，那数脉一定会先变为微弱，而脾气失去正常功能，大便硬结，气嗳出后才会消除，这都是邪气侵袭到脾所导致的。这就是《针经》中所说的脾病的人善于嗳气，得到大便排出余气，就会畅快如同病衰一样所说的。邪热单独滞留，心里虽然饥饿，又不能消化谷物，而且会有潮热、口渴，没有痊愈的期限，一定要那先前变为微弱的数脉，又恢复迟缓如同平常那样，才会开始饥饿而能消化谷物。如果数脉从前没有变为微弱，那么邪热没有陷入脾，只是郁积在荣卫，就会主要导致产生恶疮罢了。
附带说明治疗伤寒不可触犯六经的禁忌：足太阳膀胱经，禁止泻下。如果泻下太早，一定会出现众多变化的病症。足阳明胃经，禁止发汗，禁止利小便。触犯了就会严重损伤津液，脉象必定会代结。足少阳胆经，禁止发汗、禁止泻下、禁止利小便。发汗就会触犯阳明，泻下就会触犯太阳，利小便就会使生发之气陷入阴中。太阳经有一禁，阳明经有二禁，少阳经有三禁，这是确定的禁忌。至于三阴经就没有确定的禁忌，但如果不是胃中有实邪，仍然禁止泻下。
附上论述治疗杂证不可触犯时禁、病禁、药禁。时禁是指，春夏禁止用泻下法，秋冬禁止用发汗法。在春夏而用泻下法，秋冬而用发汗法，这是违背天时之信，损害天地之和。然而疾病有不得已的情况，而暂且根据权变采用发汗或泻下法，病去后迅速改正，如果亵渎地使用，这是故意违背天时，自己招致不吉祥。病禁是指，病患者阳气不足，阴气有余，就禁止用帮助阴气、泻损阳气的方法。病患者阴气不足，阳气有余，就禁止用帮助阳气、泻损阴气的方法，以及老少不同、病程新久不同治法各异之类。药禁是指，津液内在耗亡而口渴，禁止用淡渗的五苓散。出汗多禁止利小便。小便多禁止发汗。咽喉疼痛禁止发汗和利小便。大便畅快通利，禁止服用栀子。大便秘结艰涩，禁止用燥性药物。呕吐多不能再行呕吐。呕吐而且上气壅滞、大便不通，只可宣散上气，禁止通利大便。脉象弦禁止服用平胃散而使虚的更虚。脉象缓禁止服用建中汤而使实的更实。
治理天下有帝王的律法，治理仙神有上天的律法。至于佛门，它的律法尤其严格。三藏的佛教典籍，仪式戒律占了三分之一，从五戒到五百戒，从五百戒一直到达到自性清净，没有戒律可说了，而道就修成了。医生是主宰人的生命的人，先要尊奉大戒作为入门，之后才能完全破除细微众多的迷惑，才具有起死回生的手段和眼力，而成为伟大的医生，怎么可以乱耍小聪明，把人命当作野草一样对待呢？曾经羡慕佛门中犯戒的僧人，就不能和众僧共同居住，那些不退却初心的僧人，自己从事打扫垃圾等杂役三年，才恳切地请二十位持戒的僧人在佛前保荐，才能够重新成为佛弟子。在当今之世有自我反省的医生吗？我期望他们能承担起高明医生的责任。

<目录>卷一
<篇名>先哲格言
大凡是事物的原理有常规有变化，运气所主宰的，是常规；不同于所主宰的，都是变化。常规就如同本来的气，变化就没有达不到的地方，并且各自有其所占测的，所以它的征候有顺从、逆反、过度、郁结、相胜、反复、太过、不及这些变化，它们的法则都不一样。如果厥阴当令，多风并且草木繁茂，这叫做顺从。天气明朗洁净，干燥而没有风，这叫做逆反。天空混沌昏暗，流水不结冰，这叫做过度。大风折断树木，云气混杂扰乱，这叫做郁结。山川湖泽焦枯，草木凋零飘落，这叫做相胜。大热如焚烧，有螟虫蝗虫成灾，这叫做反复。山崩地震，混沌昏暗时常发生，这叫做太过。阴森没有定时，浓云白天昏暗，这叫做不及。依随它的变化，疾病瘟疫与之相应，都要看当时当地的征候。即使是几里之间，但气候不同，而所相应的完全不同，怎么可以拘泥于固定的呢？一年的运气有主气、有客气。常规的是主气，从外部来到的是客气。从初之气厥阴，一直到终之气太阳，这是四季的正常顺序，所以称为主气。只是客气这本书没有记载它的名目，所以说法很多，有人认为在甲子年，天数开始于水下一刻；乙丑年，开始于二十六刻；丙寅年开始于五十一刻；丁卯年开始于七十六刻，把这叫做客气。这是四分历法，是追求大寒时候的气，与一年的运气有什么关系。又有在相火的位置之下，水气侵袭它；在土位之下，风气侵袭它，称之为客气。这也是主气，与六节相互配合，不能作为客气。凡是所说的客气，一年的前半段，由天政主宰；一年的后半段，由地政主宰。
四季正常的气候为主，天地反常的气候变化为客，与主气相逆的气危害剧烈，与客气相逆的气危害缓慢。调和主客之气，不要使它们受到伤害，这就是调治气的方法。（沈存中说）少角的运气，是岁木之气不及，欺凌并乘袭木气的是金气。金不修养德行，所以用燥气胜过风气，这时就会有白露早降，收敛之气提前施行。它的变化是肃杀，它的灾害是草木苍枯陨落，名为少角，而实际上与大商的年份相同。少征的运气，是岁火之气不及，欺凌并乘袭火气的是水气。水气不修养德行，所以用寒气胜过热气，这时就会有寒气凝冻凄惨，地上积累坚固的寒冰。它的变化是凛冽，它的灾害是霜雹，名为少征，而实际上与大羽的年份相同。少宫的运气，是岁土之气不及，欺凌并乘袭土气的是木气。
树木不致力于修养仁德，所以风能够胜过湿，那时就会有大风狂吹，草木倒伏沙尘飞扬，它的变动是狂风发作，它的灾害是草木散落，称为少宫，但实际与太角之年相同。少商的运气，是岁金不及，欺侮它而乘袭它的是火。火不致力于修养仁德，所以以炎热胜过干燥，那时就会有火焰蔓延焦枯，炎热猛烈沸腾。它的变动是销铄，它的灾害是焚烧，称为少商，但实际与太征之年相同。少羽的运气，是岁水不及，欺侮它而乘袭它的是土。土不致力于修养仁德，所以以湿胜过寒，那时就会有泉水涌出河流泛滥，干涸的湖泽生出鱼。它的变动是骤降大雨，它的灾害是久雨不停而崩溃，称为少羽，但实际与太宫之年相同。通晓这些，就知道在干涸流水的时节而发生黄河决堤大水，本来是可以类推的。（刘温舒）在天地之间，气有偏盛，如果没有办法去补救，那么万物所能生存下来的就很少了！所以风热湿燥寒，这五者各自掌管一种气，生长化收藏；这五者各自掌管一个时节，遵循正常次序就相互乘袭，这样然后才能循环而相生；违背正常次序就相互战胜，这样然后才能循环而相救。所以说五气的运行，如同秤杆和秤锤一样，高的要抑制它，低的要托起它，有变化的要适应它，过盛的要平复它。有变化的要适应它，这是气的平衡，是五气的相互协调；过盛的要平复它，这是气的不平衡，是五气的相互伤害；气平衡而相互协调的，是用来贯通它的常态；气不平衡而相互伤害的，是用来观察它的变化。古代明白这些而善于养生的人，何尝不是根据消长盈虚的情况，用道来驾驭精神呢？（刘温舒）太阳司天的施政，这一年适宜用苦燥和温性药物。阳明司天的施政，这一年适宜用苦辛类药物发汗、清热、发散，又适宜用咸性药物。少阳司天的施政，这一年适宜用咸性、辛性、酸性药物，进行渗泄、通利、浸渍、发散，观察气候寒温，来调节用药之气。太阴司天的施政，这一年适宜用苦燥和温性药物，严重的就用发散、泄泻的方法，不发散不泄泻，那么湿气就会外溢，肌肉溃烂皮肤破裂，而血水交相混杂。少阴司天的施政，这一年适宜用咸性药物来使它软坚并调节上部，如果很严重就用苦性药物发
到了立夏少阴之火，在天空中炽盛，那么草木就会茂盛繁茂，垂下枝条舒展叶子，这就是阳借阴为体，这就叫做天凭借阳气生成阴气增长。《经》中说一年的前半段，由天气主宰，在于上升和浮散。到了秋天而太阴的运行，开始从天而降逐下，阴气下降而遍及大地，就会使金振动产生干燥的时令，风急霜飞，万物都凋零，只有它的枝条还在，好像毫毛一样。到了冬天则少阴之气，又潜伏在地下的泉水之下，水结冰地裂开，万物周密，这就是阴借阳为体，这就是所谓地凭借阳气杀伐阴气收藏。《经》中说一年的后半段，由地气主宰，在于下降和沉伏。饮食进入胃中，而精气首先输送到脾再归到肺，向上运行春夏的时令，来滋养周身，这就是清气为天。上升完后又输送到膀胱，运行秋冬的时令，来传送转化糟粕，转变气味而排出，这就是浊阴为地。至于顺应四季的气候，起居有一定时间，来避开寒暑，饮食有节制，以及不突然喜怒，来保养神志，总是希望四季均匀平和，而没有偏胜就会安康。不然就会损伤脾胃，真气向下流失，或者向下泄泻而长久不能上升，只有秋冬而没有春夏，那么生长的作用，就陷入陨落杀伐的气中，而各种疾病都会产生，或者长久上升而不下降，也会患病。（王安道）《天元纪大论》等篇章，用年份的干支来分管六气，大概已经失去了先圣的要旨。年份的干支，天下都一样，而且贯通四季不会改变。
天气有温、暑、寒、凉，人们患病有虚、实、衰、旺，东西南北有不同地区，春夏秋冬有不同气候，哪里有都相同的道理呢？这种荒谬，大概不用深入论述就可以知道。近代的伤寒论法，是以得病日子的干支为主，它的根源也出于这里，绝不可用。因为金木水火土之气，各自主管一个时节，在当时就成为主气，是司天。不是那个时节却有那种气，就成为客气。与时节正好相反的，就叫做在泉，是因为那种气潜伏在黄泉之下而不显现。治疗的方法，用热药要远离热天，用寒药要远离寒天，就是所说的必须先考虑每年的气候，不要损害天然的和谐。春天时木气司天，那么四方都温暖；夏天时火气司天，那么四方都炎热；夏秋之交，土气司天，那么四方都潮湿；秋天则都清凉；冬天则都寒冷。人们患病往往因此，这是道理容易明白的地方。那些气与时节相反的，就是所说的客气，所以治疗的方法，也有借助相反的说法，看到这些那么对运气的说法，就可以理解大半了。（何柏斋）足相火属于胆。与肝相配，主管血。手相火属于三焦，与肾的命门相配，主管精。肝与命门都属于风木，木中有火，那么在精血中有热气。然而精血体质湿润，是水。火与水相互守护，所以不发作，到发作而成为热，那都是精血将要枯竭所导致的，就像树木干枯那么火就容易燃烧罢了。所以相火发作难以治疗，现今虚劳骨蒸的病症，都是相火发热的病证，小便不能减少大火，按法应当补阴，那么热自然会退。（何柏斋论述丹溪相火主动等错误）人的脏腑以脾胃作为土，大概人的饮食，都进入胃而靠脾运化，就像大地的土一样。然而脾胃能不能运化食物，实际上取决于水火二气，不是脾胃自身能做到的。火盛那么脾胃干燥，水盛那么脾胃潮湿，都不能运化食物，就产生各种疾病水肿的病症。是水盛而火不能运化，火衰而不能化水，所以水进入脾胃，都渗入血脉骨肉，血也化成水，肉发生肿胀，都是自然的道理。引导水，使水气稍
《难经》说：东方实，西方虚，泻南方，补北方，就是这个意思。肾水已经充实，那么阴精时常向上供奉于心肺，所以东方的木气不充实，而西方的金气不虚，这是儿子能让母亲充实，使金能够平抑木。因此水日益强盛，而火日益亏损，这是阴精向上供奉，从而使人寿命延长。
至于肾水一旦空虚，就无法制约南方的心火，所以东方充实而西方空虚，其命门与胞络的相火，都依仗心火的势力，而来侵犯所不能战胜的水，使水日益亏损而火日益强盛，这是阳精向下沉降，所以使人寿命减损。（虞天民）蔡西山的《脉经》中有《论三焦》一篇，后面引用《礼运记》说：上焦像孔窍，中焦像编织物，下焦像沟渠，然而未曾阐明其中的意义。新安的孙景思，于是推究其中的意义并解释说：上焦像孔窍，窍是孔窍渗漏的意义，是可以通达的东西，一定是胃的上脘。《经》说：上焦在胃的上口，主管纳入而不排出就是这样。中焦像编织物，编是编织网络的意义，如同有东西编织包裹的样子，胃的外面有油脂像网，包围在胃之上，因为它能磨碎消化食物，所以《脉诀》说：膏凝散半斤就是这个，这一定是脾的大络，这就是中焦，《经》说：主管腐熟水谷就是这样。下焦像沟渠，渎是沟渠的意义，可以排泄，可以传导，这就是小肠之下叫阑门，分别水谷，从此而分清浊的地方，这就是下焦，《经》说：在膀胱上口主管排泄而不收藏；又说：主管排出而不纳入；又说：下焦是传化之腑；又说三焦是水谷的道路，是气的起始和终结之处。因为水谷的进入，从上到中，从中到下。到了糟粕的转运、传输，向下传导而没有一点儿停滞像这样，尤其可以表明它是有形的就很明显了。所说的形，不是说在脏腑之外另外生出一个东西，不过是指它的作用而称为形罢了。查考蔡西山根据《礼运记》而言，《白虎通·性情篇》，沤也写作编，两种说法怎么能都错误呢？恐怕沤和编，大概是相似而错误的罢了。
（俞子容）近来的医者，大多秉持前人“肝常有余，肾常不足”的说法，往往一抬手就使用平肝的药剂。按照《圣济经》所说：推究四季的变化，始于木；探究十二经的滋养，始于肝；女子怀孕一个月，是厥阴肝经滋养，肝乃是春阳发动的开始，万物生长的源头，所以要戒怒以养阳气，使先天之气，相互产生没有穷尽。所以肝主管颜色，气机平和就身体润泽，气机损伤就干枯憔悴，因此养肝要戒除忿怒，这是保养生命的关键，不可拘泥于前面的说法。（俞子容）《甲乙经》说：男子以右边为命门，左边为肾；女子以左边为命门，右边为肾。无求子说：男子先生右边的肾，女子先生左边的肾，因此把命门当作子宫，左边肾当作血海。张洁古说：男女都把左边当作肾，右边当作命门。对于男子来说主贮藏精气的，是气海；对于女子来说主联系胞胎的，是血海。
所主管的虽然不同，但受病是一样的，这种说法应当作为定论。（俞子容辨明冲脉是血海）虚的就用补法，实的就用泻法，即使是三尺高的儿童也都知道。至于五实五虚，难道可以和一般的虚实用同样的药吗？一个人的身体就如同一个国家，比如寻邑以百万兵力包围昆阳，这就是五实证，所以萧王亲自进攻中坚并督促作战。比如河内闹饥荒又遭遇火灾，这就是五虚证，所以汲黯不回避假传诏令而开仓放粮。这可以和懂得随机应变的人谈论，不可和贪恋常规、喜欢损害的人说。五实是五脏都太过，五虚是五脏都不及，《内经》说这两种证都可能会死，不是说一定死，是说不救治就会死，救治不得方法也会死。它下面又说，浆粥进入胃中，那么虚证的人就能活；身体出汗后泻下，那么实证的人就能活，这两句话自然是前面两种证的治疗方法。后人只是用它来判断生死，见到虚证的人浆粥不能进入，实证的人汗和泻都闭阻，就把他们交给必死之地，难道不是错误的吗？浆粥进入胃中而不泄泻，那么胃气调和，胃气调和，那么五虚都会变实了，所以会活。出汗来排泄其外表，泻下来排泄其内里，一起排泄那么上下通畅，上下通畅那么五实都会开启了，所以会活。
（张子和）虚弱损伤轻微的情况，真正的火还存在，服用寒凉药物还可以。虚弱损伤严重的情况，真正的火已经亏损，用寒凉药物，怎么能让它转化为精血来补充虚弱呢？虚弱损伤的病症，都是下面寒上面热，大概就是所说的水火不相交合。那些再次感受寒邪的，就会下焦作痛，没有感受寒邪的就不痛，但至于上焦燥热是一样的。上焦正苦恼烦热，得到寒凉药物就暂时感到畅快，于是就认为是药物的功效，所以喜欢服用。不知道寒凉药物，不久就向下灌注，那么下焦就更加寒冷。火热被寒冷逼迫，向上行就会使上焦再次热得更厉害，辗转反复，于是就到了根深蒂固而不能救治的地步，这样用寒凉来补阴，不只是没有益处而且还有害处，世人大概暗中受到它的害处却不知道。治疗时用寒凉来补充，用温热来辅助，补三分辅助两分，空心的时候凉服，这就是所说的热因寒用，时间久了就会精生热退，病也就好了。（何柏斋）《经》说：阴虚就会生内热，为什么呢？回答说：有因劳倦的，形体和气力衰少，谷气不旺盛，上焦不能运行，下脘不通，胃气热，热气熏蒸胸中，所以有内热。唉！这就是内伤学说的源头啊。人的身体的阴阳，有依表里来说的；有依上下的分别来说的；有依气血来说的；有依身体前后来说的；有依脏腑来说的；有依升降呼吸的气来说的；其余像动静言语沉默起居之类很多，不必全部列举。这里所说的阴虚的阴，它所指的和那几种都不同。大概因劳作过度，那么阳和之气，都亢盛到极点而转化为火了，何况水谷之气又很少进入，因此阳更加厉害而阴更加衰微了。这阴虚的阴，大概是指身体中的阴气和水谷的味道罢了，有的人以下焦阴阳来说，有的人以肾水真阴来说，都不对。那些有劳役的，过度活动属于火。形体和气力衰少的，壮火消耗气。谷气不旺盛的，劳伤元气，就会少食而且气衰。上焦不运行的，是清阳不升。下脘不通的，是浊阴不降。
胃接受水谷，所以清阳上升而浊阴下降，来进行传输转化的出入，滋润荣养整个身体。现在胃不能接纳，而谷气衰微减少，那么就没有清阳的上升也没有浊阴的下降了。所以说：上焦不能运行，下脘不能通畅，然而不是说绝对的不运行不通畅，只是与平常没有病的时候相比，就说是不运行不通畅罢了。上不能运行下不能通畅就会郁结，郁结则少火都会变成壮火，而胃处在上焦和下脘两者之间，所以胃气热就会向上熏蒸，熏灼胸中而成为内热。李东垣所说的，正与经典的要旨相符合，本应引用这段经文在内外伤的辨别中作为主要的依据，却反而没有引用这，却说是火侵犯土的位置，这不能不让人有疑问。另外《内经》说：劳累的人要温养。温就是滋养，李东垣认为是温凉的温，说应该用温药来补充元气，并且泻除火邪。又把“损者益之”改为“损者温之”。又把“温能除大热”说成是《内经》所讲，而全面考查《内经》，并没有这样的话，这也不能不让人有疑问。然而用温药来补充元气泻除火邪，也只有那些性气温和并且味道甘甜的才可以。因为温能益气，甘能辅助脾脏而缓解火势，所以元气恢复火邪就平息了。认为应该用温药作为内伤不足的治疗方法是可以的，认为是“劳者温之”的注释则不可以，如果把“补之”“除之”“抑之”“举之”“散之”等话语，进行类比而观察，那么它的义理自然就明显了。（王安道）妇女对于血，经水蓄积，就成为胞胎，那么蓄积的自然蓄积，生成的自然生成。到了生产生育时成为恶露，那么离去的自然离去，生成的自然生成，它酝酿成为乳汁，就不再有下面胀满而成为月经了，失血是血证病人的错误逆行，产乳是妇女的平常事情，它们的离去和生成，则是相同的。失血病人须要用泻下的药剂破除瘀血，大概是施行在错误逆行的开始。亡血虚弱的病人不可以泻下，大概是告诫在已经亡失之后。
人上厕所时，发出辟辟的声音，勃勃像蟹沫的样子，都认为是寒证。其实不是寒，而是肠胃中浊气不能宣通运行罢了。痢疾的里急后重，以及膀胱不利而小便不通畅，是下焦的火郁积而不能伸展，这两者与冲脉、任脉、督脉三条经脉很有关系。常见里急后重的，大多牵连尾骶部硬直像锥刺一样。膀胱癃闭的，脐下小腹有急迫逼迫感而疼痛，这都是下焦的火郁积，而六腑的浊气相互纠结聚集在冲任的部位的缘故。肠胃是阳明燥金，下焦是少阳相火，治疗里急后重用木香、槟榔，是为了通行燥金的郁积。治疗癃闭用知母、黄柏，是为了消散相火的炽盛。
凡是伤寒病人服药后，身体发热，烦躁，口渴，头目昏眩，两手脉象忽然隐伏而看不见，怕冷发抖，这些都是阴阳之气交互混合，正邪相互争斗，要出汗的征兆，暂且应该安静地等待，不可因此而惊慌失措，反而导致错误。
厥阴是六经中的一经的名称，厥自然是各种病症中的一种病症的名目。酒的气势迅猛，就像人身体中的虚气、逆气的迅猛。酒遇到肉食那么它的气就相互纠缠而不迅猛，就像人的虚气、逆气遇到金石类的药剂沉重坠落，那么它们的气也相互纠缠而不迅猛，之所以这样，在于相互纠缠，所以金石的纠缠，在于气而不在实质，只因它们的气相契合而纠缠，所以其态势也不得不与它们相互纠缠。世上的人只知道金石药使气坠落，却不知道气坠落的道理。李东垣一派则用性质属阴、味道浓厚的药物来使其沉降，因为气属阳而质属阴，阴阳相遇，自然就相互契合而不升散奔逃，这也是金石相互纠缠的意义吧。
凡是数字，一属于奇数，二属于偶数，三称为参，五称为伍，像这样就有统属纲纪而不会错乱。医书上论述脉象说：参伍不调，大概是说参不像参，伍不像伍，大小不匀等，稀密不相等，错乱而没有纲纪。黄色头发有阴阳之分，天五的土，被火焚烧，是阳黄。地二的火，被水淹没，是阴黄。刘河间是主张补泻脾胃根本的人，因为是脾胃中和之气，使它的湿干燥就是泻，滋润它的燥就是补。火多水少，是阳实阴虚，这种病是热症。水多火少，是阴实阳虚，这种病是寒症。
心肺属于脏为阴，用来通行阳气而处在上部，是阴的实体却有阳的功能。大肠小肠属于腑为阳，用来传导阳气而处在下部，是阳的实体却有阴的功能。
胖人湿气多，瘦人火气多。湿气多则肌肤纹理疏松，外邪容易侵入；火气多则肌肤纹理致密，外邪难以侵袭；湿气多则中焦迟缓而较少有内伤；火气多则中焦干燥而较多有内伤。
人的头部尊贵而足部卑下，这如同天地确定的位置。脾和肺相互为母子关系，如同山泽通气。肝胆主管发怒和行动，如同雷风相互搏击。心位置高肾位置下，如同水火不相侵犯。八卦相互交错，而人也与之相似，《易经》真是奇妙啊。
郁滞就是结聚而不能发散畅通，应当上升的不能上升，应当下降的不能下降，应当变化的不能变化，所以传化失去正常，而木郁的病症就出现了。气郁的表现是胸胁疼痛；湿郁的表现是周身疼痛，或者关节疼痛，遇到阴寒就发作；痰郁的表现是活动就气喘，寸口脉沉滑；热郁的表现是昏聩，小便赤色，脉沉数；血郁的表现是四肢无力，但能进食；食郁的表现是嗳酸，腹部饱胀不能进食，左寸脉平和，右寸脉紧盛。（这些都是滑伯仁所说）假设有这样一个人，正气已经被剥夺而邪气正强盛，是要顾及他的正气而进行补养呢？还是先针对他的邪气进行攻伐呢？如果有不恰当的地方，那么生死就关系到这里，这就是为什么应当谨慎的原因。
正的方面是根本，邪的方面是枝节，如果正气已经虚弱，那么即使邪气很旺盛，也不可以攻邪。大概是担心邪还没有去除而正气先虚脱，呼吸之间发生变化，就会措手不及，所以治疗虚弱的邪气应当先照顾正气，正气存在就不至于造成危害，并且在补中自然就有攻邪的意思。因为补阴就是用来攻热，补阳就是用来攻寒，世上没有正气恢复而邪气不退缩的，也没有正气竭尽而生命不危险的。如果实在迫不得已，也应当斟酌衡量事情的缓急，暂且采用权宜之计，用多用少，在守中蕴含作战，这样就可以了，这就是治疗虚证的方法。
如果正气没有受到损害，邪气即使轻微，自然也不应当用补法，因为用补法就会使正气没有与之相对抗的而邪气反而更盛，恰好足以借给敌寇兵器而资助盗贼粮食，所以治疗实证，应当直接去除邪气，邪气去除那么身体就平安，但方法贵在精专，就能达到快速的效果，这就是治疗实证的道理。总之能够承受攻伐的，才是实证，实证可以攻伐，有什么可顾虑的呢？不能承受攻伐的，就是虚证，正气离去不能返回，能不令人心寒。这是邪正的本末，有不能不知道的。只是假虚的病证不常见，而假实的病证最多；假寒的病证不难治疗，而假热的治疗大多有误。然而实证大多发热，虚证大多发寒，就像朱丹溪说：气有余就是火，所以实证能承受寒。而我接着说：气不足就是寒，所以虚证能承受热。世上有不明白真假本末却自称懂得医术的人，那是不敢认可的。
治疗其王气的情况，是说病症有阴阳之分，气有衰旺之别，不明白衰旺，那么治疗反而会更严重。像阳盛阴衰的，是阴虚而火旺盛，治疗的人不知道补阴来配合阳，而只是专门用苦寒来治疗火之旺盛，哪里知道苦寒之物都是沉降的，沉降就会使阴消亡，阴越是消亡则火越是旺盛。所以服用寒药反而发热的，是因为阴虚不适宜用沉降之法。又比如阳衰阴盛的，是元气弱而产生寒，治疗的人不知道补阳来消除阴，而只是专门用辛温来治疗阴之旺盛，哪里知道辛温能消耗散失，消耗散失就会使阳消亡，阳越是消亡则寒越是厉害。
所以服用热药反而出现寒象的，是阳虚不应该耗损。这没有别的原因，都是因为专门治疗亢盛之气，所以疾病反而这样。又比如夏季时令本来炎热，然而潜伏的阴在内，所以常常有中寒的情况。冬季时令本来寒冷，然而潜伏的阳在内，所以常常有内热的情况。假如不知道这个而一定在夏天想要用寒药，治疗亢盛的火；在冬天用热药，治疗亢盛的寒；那么就有中寒阻隔阳气的人，服用寒药反而发热；有中热阻隔阴气的人，服用热药反而出现寒象。这都是治疗亢盛之气的说法，也是疾病反而变化的原因。

气有外气，是天地的六气；有内气，是人身的元气。气失去它的平和就成为邪气，气获得它的平和就成为正气，也称为真气。只是真气所在的地方，它的意义有三点：叫做上、中、下。上是从天接受的，用来通呼吸的。中是产生于水谷，用来滋养营气和卫气的。下是从精气气化而来，藏在命门，作为三焦的根本的。所以上面有气海，叫做膻中，它的治疗在肺。中间有水谷气血之海，叫做中气，它的治疗在脾胃。下面有气海，叫做丹田，它的治疗在肾。人所依赖的，只有这个气，气聚集就生存，气散失就死亡。所以黄帝说气在内是珍宝，这确实是最重要的言辞，是医家最切合的主旨啊。
就如同这篇文章始至终所说，以及《终始》等篇章，都将精气、重虚作为挂念，前代圣人爱惜人的元气的深意，在这可以看到。无奈如今的医生，只知道看到病症就治疗病症。最初不认识人的根本。大凡天下的道理，又哪有根本受到损伤，却能没有衰败的呢，断绝生机，这是谁的过错呢？各种风病出现肢体震颤动摇、头目眩晕，都属于肝的问题。如果木气过盛就会四肢僵硬强直而成为肢体震颤动摇，风邪在上面扰动就成为头目眩晕。脾土受到邪气侵犯，是肝实证，如果木气衰微就会血不能滋养筋而成为肢体震颤动摇，上面气虚而成为头目眩晕。金邪侵袭木，是肝的虚证。又各种疼痛疮疡，都属于心。如果火气过盛就会炽热而形成痈，是心的实证。阳气衰微就会阴气过盛而形成疽，是心的虚证。五脏六腑的虚实都是这样，所以这篇文章首先说实证就泻之，虚证就补之，最后说有就寻求它，没有就寻求它，实证就责求它，虚证就责求它。
因为已经用六气适宜来论述病机了，又特意用盛、虚、有、无这四个字，贯穿一篇的开头和结尾，来竭尽其中的义理，这正是先圣心传的精妙所在，是最为关键重要的纲领。无奈刘完素没有详细审慎地研究，忽略了其中的大概始末，只选取其中的十九条，演绎成《原病式》，都是片面地谈论盛大的气和实邪。并且在这十九条中，凡是着重于火的，占十分之七八；至于不足的虚邪，则完全不加以顾及。又说那些进行治疗的人，只应当泻去那些过分亢盛的气，把这作为病的根本，不可反而错误地治疗那些兼化的情况，像这样立言，虚弱的人怎么能承受呢？所以楼氏指出他治疗方法的偏颇，确实不是过分啊。
如同太阴的湿化作用，施加于太阳；太阳的寒化作用，施加于少阴；少阴的热化作用，施加于阳明；阳明的燥化作用，施加于厥阴；厥阴的风化作用，施加于太阴。

凡是过度亢盛加于我们的，是我们自身的实证，实证就是真邪。反过来亢盛在对方的，是我们自身的虚证，虚证就是假邪，这六气的虚实，也就是所说的有和无。然而天地运气虽然分为五六，但阴阳的运用，不过是水火罢了。所以阳亢盛就会使阴生病，阴亢盛就会使阳生病，泻其亢盛之气，是针对其有而言的。培养其衰败之气，是针对其无而言的。找到其本源而直接探究其要点，那么排除困难解决纠纷就如同拾起小草。假设不明白逆顺盈虚之道及立言的意旨，而固执不改变，就如同面向东方就看不见西墙，面向南方就看不到北方。只看到一个局部的人不能与他谈论变化，只看到一个短暂时间的人不能与他谈论广大，这样难免会使实证更实、虚证更虚，给人遗留祸害啊！《十一难》说：《内经》说脉象不满五十次搏动就有一次歇止，是哪一个脏没有了气呢？然而吸气是随着阴气入内，呼气是随着阳气外出。现在吸气不能到达肾脏，到肝脏就返回，所以知道一个脏没有气，是肾气先衰竭。既然这样，那么五脏调和的气脉就长，五脏生病的气脉就短，看到这里一个脏没有气，首先是肾脏的问题。像下文所说的两个脏、三个脏、四个脏、五个脏这样的情况，应当从远到近，依次而缩短。那就是从肾脏到肝脏，从肝脏到脾脏，从脾脏到心脏，从心脏到肺脏，所以凡是病情将要危急的，必定呼吸急促像气喘，仅是在胸中有数寸之间呼吸。大概是因为其真阴在下面断绝，孤独的阳气浮在上面，这是气短的极致，医生在这个时候，却还想要使其平复使其消散，没有不随之而灭亡的，实在是可悲啊！人的生死取决于气，气的聚散取决于阴，而残喘能够尚且延续的，依赖的是还有一线之气没有断绝，这脏腑之气不可不仔细考察。
浮、沉、迟、数、滑、涩，就在这六种脉象之中，却又有相差很大的关键之处，那么人们大多不能识别。浮是表证，但凡是阴虚的人脉象必定浮而无力，这样浮就不能一概说是表证，可以用升散的方法吗？沉是里证，但凡是表邪刚开始感受很严重的，阴寒束缚在皮毛，阳气不能向外通达，那么脉象一定会先呈现出沉紧，这样沉就不能一概说是里证，可以攻里吗？迟是寒证，但伤寒刚退，余热没有清除，脉象大多是迟滑，这样迟就不能一概说是寒证，可以用温中的方法吗？数是热证，但凡是虚损的病症，阴阳都亏损，气血混乱的，脉象必然急促且数，越数就越虚，越虚就越数，这样数就不能一概说是热证，可以用寒凉的方法吗？微细类似虚证，但疼痛到极点壅塞紧闭的，脉象大多隐藏不现，这样伏脉就不能一概说是虚证，可以突然用补法吗？洪弦类似实证，但真阴大亏损的，一定会关格比平常加倍严重，这样弦就不能一概说是实证，可以攻伐吗？像这样，是在纲领之中，又存在着更重要的纲领。假如不能用四诊相互参照，却想要鲁莽随意，那就没有不很快失败的，这就是脉象之道之所以难以说明，一毫一厘都不能不分辨清楚的原因。
阴阳形气都不足的，用甘味的药来调理。“甘”这一个字，圣人用意很深，因为药物和食物的进入，一定先经过脾胃，然后五脏才能禀受它的气，胃气强那么五脏都兴盛，胃气弱那么五脏都衰颓。胃属于土并且喜欢甘味，所以中焦气不足的，非用甘温不可，土强那么金就旺，金旺那么水就充足，这就是土为万物之母的原因，而阴阳都虚的，一定用甘药来调理。虽然《至真要等论》所列举的五味，各有补有泻，但那是依据五行生克的道理推衍而说的，然而使用的时候，只应当稍微兼顾五味，而以甘味为主，差不多能够补中。就像四季没有土气不行，五脏没有胃气不行，以及春只稍微弦，夏只稍微钩的道理都是这样的。看《阴阳应象大论》说：形体不足的，用气来温养；精气不足的，用味来补充，所以气味适宜于人，说是补充就可以。如果用苦劣难以忍受的味道，却期望它能补充，没有这样的道理。气味攻补的学问，如果不善于调和，那么一动手就会出错，这是医家首要的关键要义。
滑伯仁说：观察脉象必须认识上下、来去、至止这六个字，不明白这六个字，就不能辨别阴阳虚实。向上为阳；前来为阳；到达为阳；向下为阴；离去为阴；停止为阴。向上是从尺部上升到寸口，是阳生于阴；向下是从寸口下降到尺部，是阴生于阳；来是从骨肉之间，而出于皮肤之际，是气的上升；去是从皮肤之际，而回到骨肉之分，是气的下降；相应叫至；停息叫止。
人迎脉用来测候阳，所以一倍亢盛在少阳，是胆与三焦。二倍亢盛在太阳，是膀胱、小肠。三倍亢盛在阳明，是胃与大肠，四倍亢盛以上，因为阳脉亢盛至极，而阴无法相通，所以称为格阳。寸口脉用来测候阴，所以一倍亢盛在厥阴，是肝与心络。二倍亢盛在少阴，是心与肾。三倍亢盛在太阴，是脾与肺。四倍亢盛以上，因为阴脉亢盛至极，而阳无法相交，所以称为关阴。
二阳的病发自心脾，二阳就是阳明，是胃与大肠的经脉。肠胃有了病，心脾会受到影响，说发心脾，如同说延展到心脾。虽然脾胃相为表里，胃有病而累及脾，道理本来就应该这样。大肠与心本来不是相表里的，现今大肠病而累及心是为什么呢？因为胃是接纳食物的腑，大肠是传导变化食物的腑，食物进入胃，浊气归到心，水液进入胃，输送精气到脾，是因为胃能接纳，大肠能转化。肠胃既然有病了，就不能接纳不能转化，心肝靠什么来获取呢？心脾既然没有可依靠的，就不能运化而产生精血了。所以肠胃有病，心脾受影响，那么男子就会少精，女子就会闭经了。心脾应当总说男女，不应当分别而论，至于那些隐曲难言的闭经情况，不能具体解说。（王安道）咳嗽是外感六种淫邪，郁积而成为火，必定是六种淫邪相互结合而有内伤；五脏相互克制，必定是五种病邪相互兼并，有这些不同，而其中又有收敛和发散两种方法。收敛是说收敛肺气，发散是说解散寒邪，如果应当发散却用了收敛，那么肺部的寒邪会一下子被收敛住，造成的危害不小。如果应当收敛却用了发散，那么肺气虚弱，一下子发散出去，就会耗损正气，造成的危害也不小。就像感受风邪而咳嗽，在已经发散之后，体表虚弱又感受寒邪，虚弱之邪相互乘袭，又成为喘嗽，如果想要发散风邪，就会更加重而使肺气虚弱。如果进行收敛，就又会使邪气滞留。应当先轻轻解表，逐渐再进行收敛，肺气不会虚弱，邪气也不会滞留，喘嗽自然就停止了。（徐叔拱）《内经》说：一阴一阳结，叫做喉痹。王太仆注释说：一阴是手少阴君火，是心主的脉气。一阳是手少阳相火，是三焦的脉气，这两种火都主管经脉，并联络在喉部。气热就会内部郁结，气太甚就会肿胀，肿胀太甚就会痹阻，痹阻太甚而不通就会死亡，大概手少阴和少阳，君相二火特别旺盛，那么就会热结在正经脉络，所以发病会很迅速。十二经中说咽部干燥、咽
酸味是肝木的味道，由于火太旺盛克制金，不能使木平和，那么肝木就自然亢盛，所以就有酸味。比如喝热的东西就会感到酸，有的人说吐酸是因为寒是错误的。因此肝热就会口酸，心热就会口苦，脾热就会口甘，肺热就会口辛，肾热就会口咸。有的人口淡是因为胃热，胃属于土，土是万物之母，所以胃是一身的根本，淡是五味的根本，然而吐酸难道是因为寒吗？凡是患酸症适宜用温药疏散的，也就如同解解表的道理一样，为了使肠胃的结滞开通，郁积发散而调和。
如果久酸不停，就不适合用温药，应该用寒药泻下，之后用凉药调理，郁结的热散去，那么气就平和了。（刘河间论述吐酸）张仲景论述少阴病热到极点，说：大小便失禁，狂言且眼睛上翻的，是肾先衰竭。《灵枢经》说：肾主管二阴，然而本来就虚弱，又被亢盛的热邪侵袭其所属部位，二阴郁结，就会痿痹而神无所用，所以大小便失禁且不能停止，这样热证就很明显了。（刘河间论述淋证）冲脉、任脉、督脉，用带脉约束。由于其他经脉上下往来，在带脉之间留下热邪，血液积聚不流动，火随金化而成为白色液体，少腹部有冤枉的热感，白色物质满溢，随着小便流出，绵绵不绝，大多不疼痛。有的有疼痛就是壅塞阻碍，因为壅塞而形成疼痛。《内经》说：少腹有冤枉的热感，小便排出白色液体。冤枉就是屈滞，病不是本经的病，是其他经脉冤枉郁闷而形成这种病。治疗泻利和治疗带下，都不可骤然用峻热的药使其干燥，干燥就会使体内水干涸，体内水干涸就一定会烦渴，烦渴就会小便不利，小便不利就会脚肿脸肿，逐渐到无法医治。赤白痢，是邪热传到大肠，下到广肠而出现赤白。带下，是传到小肠，进入膀胱经而出现赤白。根据这两种病症，都可以用同样的湿法治法，先用导水禹功丸泻完。然后用淡剂降心火，益肾水，利小便，分水道，就会自然痊愈。（子和论述带下）木郁使其通达，通达就是使其通畅。像肝性急，怒气上逆，胁部有时胀满，火时常上炎，用苦寒辛散之法治疗而不痊愈，就用升发的药物，加上厥阴经的报使药而顺从治疗。又像长久的风邪侵入体内导致飧泄，以及不是因为外风侵入而清气在下导致飧泄。就用轻扬的药剂举起并散开，凡是这类情况，都是通达的方法。虽然木郁本来有吐的道理，现在用吐字总括达字，那么凡是木郁都应当用吐法了，这可以吗？李杲说食物堵塞在肺的部分，是金与土在上面亢盛而克制木，吐出其物以伸展木气，正是位高的因而使其超越

的意义，恐怕不用牵强用木郁之说去治疗。火郁使其发作，发作就是出汗，就是升举。像腠理
厥阴经和太阳经，气少血多；太阴经和少阴经，血少气多；阳明经气血都多；少阳经气多血少，男子和妇人都有这样的气血情况。男子多运用气，所以常气不足。女人多运用血，所以常血不足。因此男子的病大多在气分，妇人的病大多在血分。世上的人却说男子气多，女子血多，难道不是错误吗？邪气亢盛就为实，精气被夺就为虚。这两句话是治病的大纲，这话看似明显，它的含义却很微妙，最应当仔细分辨。而分辨它有最难的地方是什么呢？因为实说的是邪气，邪气实就适宜泻。虚说的是正气，正气虚就适宜补。凡是邪正相互搏击而导致生病，那么邪气实正气虚，都可以说。所以主张泻的人，就说邪气盛则实，应当泻。
主要进行补益的人，就说精气被夺就会虚弱，应当进行补益。各自执着一种说法，茫然没有确切的见解，借言辞来掩饰，谁能说不对。因此极其精妙的训诫，反而酿成极大的危害，不知道道理所在，有绝不能改变的，无奈当时的医生不能明察。我请求把这剖析为四方面：说是孰缓孰急，有与无。所说的缓急，是考察虚实的缓急，没有虚证的，紧迫的在邪气，不迅速去除它，留下来就会产生变化。非常虚弱的，紧迫的在正气，不早进行培补，临到时候就无济于事。稍有虚稍有实的，也治疗其实证，可以一下子就除去。非常虚非常实的，所畏惧的在虚证，但坚守固本，因为先使自己处于不可被战胜的境地，那么邪气就没有不后退的。两个虚证一个实证的兼顾其实证，打开一个方面。两个实证一个虚证的兼顾其虚证，防止出现意外情况。总之实证而错误地进行补益，固然一定会增加邪气，还可以解救，其祸患较小。虚证而错误地进行攻伐，真气忽然失去，无法挽回，其祸患很大。这就是虚实的缓急，不能不明察。所说的有无，是考察邪气的有无，凡是风寒暑湿火燥，都能增加邪气，邪气在体表在体内，在腑在脏，必定有它所居留的地方，求得它的根本就直接攻取它，这就是所说的有，有就是邪气的实。如果没有六气的邪气，而病出自三阴，那么都是情欲损伤内部，劳倦损伤外部，不是邪气像邪气，不是实证像实证，这就是所说的无，无就是病在元气。不明白虚实有无的含义，必定会导致以逆当作顺，以标当作本，断绝人的长命，损失德行就多了，能不畏惧并且谨慎吗？损伤分为五脏，而五脏所藏的，则无非是精与气。那精是属阴人如的水，气是属阳人如的火。水火获得其正常状态，就成为精成为气；水火失去其和谐，就成为热成为寒。这是因为有偏损，所以导致有偏胜，所以水中不能没有火，没有火那么阴就偏胜而寒病产生。火中不能没有水，没有水那么阳就偏胜而热病兴起，但应当仔细分辨阴阳，那么虚损的治疗就没有其他道理了。像水亏的是阴虚，只适宜大力补真阴，千万不能再攻伐阳气。火虚的是阳虚，只适宜大力补元阳，千万不能再损伤阴气，因为阳气不足，而又攻伐它的阴，阴也会受损。阴已经不足，再损伤它的阳，阳也会灭亡。那治疗虚证和治疗实证，本来就各自不同，实证是阴阳因为有多余，只要去掉所多余的，就会获得平衡。虚证是阴阳有不足，再去掉所有的，那么两者都会败坏，还能存活吗？所以治疗虚证的要点，凡是阴虚大多发热的，最忌讳辛燥，怕会帮助阳邪；尤其忌讳苦寒，怕会损伤生机；只喜欢纯粹甘甜滋壮水的药剂，补阴来匹配阳，那么刚被柔所制约，虚火自然下降，而阳就回归到阴了。阳虚大多发冷的，最忌讳凉润，怕会帮助阴邪；尤其忌讳辛散，怕会损伤阴气；只适宜甘甜温暖助火的物品，补阳来匹配阴，那么柔就得以有主宰，深沉的寒就自然收敛
用寒热来区分阴阳，那么阴阳就不能混淆，这又是阴阳邪正的离合情况。懂得阴阳邪正的治疗方法，那么阴阳调和而生机之道就得到了。
《本神篇》说：心中惊恐忧虑思考就会损伤心神，损伤心神就会恐惧而自行失去常态。《邪气脏腑病形篇》说：忧愁恐惧就会损伤心脏。《口问篇》说：悲哀忧愁就会使心摇动，心摇动就会使五脏六腑都动摇。可见心是五脏六腑的大主宰，并且总领魂魄，兼管意志，所以忧虑在心中发动则肺响应，思考在心中发动则脾响应，愤怒在心中发动则肝响应，恐惧在心中发动则肾响应，这就是五种情志只由心所支配。倘若能够善于保养这颗心，并且居住的环境安静，不随便恐惧，不随便欣喜，顺从外物而不争，随着时势变化而没有自我，那么意志就会平和，精神就会安定，悔恨愤怒不会产生，魂魄不会离散，五脏都会安宁，病邪又怎么能奈何我呢？人们知道阴虚只有一种，却不知道阴虚有两种。如同阴中的水虚，那么病症在精血方面，阴中的火虚，那么病症在神气方面。大概阳衰就会气离去，所以神志因此而昏乱，这不是火虚吗。阴亏就会形体损坏，所以肢体因此而废弛，这不是水虚吗。现在因为神离形坏的病症，竟然不寻求水火的根源，却还按照风来治疗，很少有不危险的！试着用自然之道来说，它的征象也是这样。凡是干旱就多干燥，干燥就多风，这是风木的变化跟从干燥，干燥就是阴虚的征候。所以凡是治疗类似风邪的病症，专门适宜培养补充真阴来挽救根本，使阴气恢复，那么风燥自然就会消除了。然而外感病中，不是说绝对没有虚证，气不足就是虚证。内伤病中，不是说一定没有实证，有阻滞就是实证。治疗虚证应当考察它在阴在阳而直接进行补充，治疗实证只要考察它是因为痰因为气而暂时进行疏解，这在内伤外感以及虚实攻补之间，最应当考察其有没有及其程度，从而斟酌进行治疗。甚至有元气向来亏损，突然仆倒，上面没有痰，下面大小便失禁，闭上眼睛昏沉，
如果不是大剂量的人参、附子，或者多年的陈艾，超常规地挽回，又怎么能期望在真气将要断绝的时候让它恢复呢？倘若不能明察病的表里，又不能分辨虚实，只是因为有个风的名称，就多用治风的药，却不知治风的药都性燥，燥又会伤阴；治风药都有散的作用，散又会伤气；把内伤当作外感，把正气不足当作邪实有余，这就等于是促使病人死亡。
五脏之病如果失于治疗，都会引发心痛，针刺治疗要按经脉分别，道理很是明晰详细。至于舍弃针刺而用药物，尤其应当仔细考察这些详细的义理。因为肾心痛，大多是由于阴邪上冲，所以疼痛剧烈，好像从背后触动其心脏一样。胃心痛，大多是由于停滞不通，所以胸腹胀满。脾心痛，大多是由于寒邪逆于中焦，所以这种病很严重。肝心痛，大多是由于木火的郁积，病在血分，所以脸色青苍好像死人的样子。肺心痛，大多是由于上焦不清，病在气分，所以活动就会使病情更加严重。如果知道病在气分就使气顺畅；病在血分就使血运行；有郁积就使其开通；有停滞就使其逐出；火邪大多属实的，就或者使其消散或者使其清泄；寒邪大多属虚的，就或者使其温暖或者使其滋补。只有真正的心绞疼痛，才是不可治疗的，否则只要能抓住病的根本，就一定会随手见效，容易得如同伸手到口袋里取东西一样。
天之六种气，只有火有两种。君是在上的，相是在下的，阳在上的，就是君火；阳在下的，就是相火。在上的对应离卦，阳在外边，所以君火凭借明亮。在下的对应坎卦，阳在里边，所以相火凭借位置。火是一种，但上下隐显不同，这就是之所以有区别。然而从普通的火来看，那么它的气质上下也自然有君相、明位的区别。大概明亮是光，这是火的气。位是形状，这是火的质。如同一寸的灯，光亮充满房屋，这是气造成这样的。满炉的炭，有热而没有火焰，这是质造成这样的。那火焰与炭都是火，然而火焰明亮而质暗淡，火焰虚而质实在，火焰动而质静止，火焰向上而质向下，用这个来证明，那么它的气与质，本来就自然有上下的分别，难道不也是君和相的区别吗？因此君火处在上面，如同太阳的明亮，来昭示天道，所以对于人来说属于心，而神明产生于这里。相火处在下面，如同泉源的温暖，来生育滋养万物，所以对于人来说属于肾，而元阳蓄积在那里。所以六种气的顺序，君火在前面，相火在后面，前者开启万物的生成，后者成就万物的实际。而在三百六十天中，前后二火所主管的，只有四、五、六、七月，共一百二十天，来成就一年化生养育的功效，这就是君相二火的作用。
六气的划分，属于阴的有三种：湿、燥、寒。属于阳的有二种：风、热。假如火没有君火相火的变化，那么阴就会胜过阳，而肃杀就会比生发更厉害，这就是二火一定不能没有的原因。如果因为只有火有两种，就认为阳总是有余，而特意仰仗它，那么就是损害自然的和谐，损害生命的根本，没有比这更严重的了。这样的重大道理，学习的人最应当详细审察。
三阳所在的地方，那里的脉象没有不应手的，这是气充足。三阴所在的地方，那里的脉象有不应手的，是因为阳气有不足，是气的虚弱。然而三阴的排列，又只有少阴独自处在中间，这又是阴中之阴，所以少阴所在的地方会不应手，大概也是顺应天地的虚弱，难道是说君主不主事吗？五行胜复的道理，不知不觉就这样。天地万物，本来没有哪里不是五行，而亢盛危害承受制约，又哪里不是这样呢？所以在人身上探求，那么五脏是相互平衡的，五志是相互克制的，五气是相互推移的，五病是相互转变的。所以火到了极点就会有寒产生，寒到了极点就会有湿产生，湿到了极点就会有风产生，风到了极点就会有燥产生，燥到了极点就会有热产生，都是它们的变化。只是承受制约在天地，是出于气化的自然，而在人身上也有，就在于挽回运用的得失罢了。如果能知晓其中的细微之处，掌握其中的道理，那么就掌握在自己手中，会有什么危害呢？假如对承受制约的盛衰不明白，对似是而非的真假不能辨别，那么败乱很快就会到来。
所以用属太阳类型的人，而遇到流衍的运气纪年；用属太阴类型的人，而碰到赫曦的运气纪年；强者能得到制约，弱者能得到扶持，气得以平和，哪里会有疾病呢？或者强阳遇到火，那么炎热就会产生，阴寒遇到水，那么冰霜就会到来。天有天符，岁有岁会，人难道没有人与之相应和吗？王安石解释“痛”“利”二字说：“治疗方法说各种痛是实证，痛随着泻下而减轻，世人认为利就是泻下。假使痛在体表是实证，痛在体内是实证，痛在气血的也是实证。所以在体表的发汗就能好，在体内的泻下就能好，在血气的疏散它、通行它就能好，怎么能将利仅仅理解为泻下呢？应该当作‘通’字来解释才可以，这种说法很好，已经得到了治疗实证的方法。然而痛证也有虚实之分，治疗方法也有补泻之别，对它们的辨别方法，不能不详细了解。凡是痛而胀闷闭塞的大多是实证；不胀不闭的大多是虚证；痛而拒按的是实证；可按的是虚证；喜欢寒冷的大多是实证；喜爱温热的大多是虚证；吃饱后痛得更厉害的大多是实证；饥饿时痛得更厉害的大多是虚证。脉象实、气息粗的大多是实证；脉象虚、气息虚的大多是虚证。新病壮年得的大多是实证；越攻治越严重的大多是虚证。痛在经脉的脉象多弦大；痛在脏腑的脉象多沉微，一定要结合脉象和症状来考察，那么虚实自然能明确辨别，实证可以泻下，虚证也可以泻下吗？不应该泻下却泻下，那么造成的危害就不小。所以凡是治疗表虚而痛的，是阳气不足，非得温经不可。里虚而痛的，是阴
气不足，非得滋养营血不可。上虚而痛的，是心脾受伤，非得补中不可。下虚而痛的，是虚脱泄泻、亡失阴液造成的，非得赶快救脾胃、温补命门不可。用温补来治疗痛证的，古人不是不多，只是近代的薛立斋、汪石山等人尤其能掌握它。无奈像朱丹溪这样明白的人，也说各种痛不可补气，局限人们的见解，难道是好的方法吗？崆峒子说：脾土在上面与天相应，也属于湿化，所以水谷津液运行不畅，就会积聚而成为痰饮。人的病属痰火的十分之八九，老年人不应该迅速降他们的火，虚弱的人不应该完全去除他们的痰，攻治太过，那么病情转而加重而导致危险，必须以固护元气为本。凡是病类推开而实行，也就思考出大半了。我认为药物是用来战胜疾病的，却导致脾胃不能胜任药物，还不加以考察，元气一旦败坏，变化的病症就多种多样。如果脾虚而气短不能接续，变化而似乎像是喘促，还使用降气定喘的药；如果脾虚卫气不能运行，变化而成为浮肿，还使用耗气利水的药；如果脾虚郁滞，变化而产生寒热，还说是外感，使用发散的药；使虚弱更加虚弱，径直让元气耗尽生命丧失，完全不悔恨灾祸。又用这种方法施加给别人，辗转残害生命，能经得起惩罚吗！国家有虚实分别治法，说疾病的产生，都是因为外感内伤，产生火、产生湿，湿热产生痰，就这四者而已。审查那些年轻强壮的新病，是湿就燥它，是火就泻它。湿而产生热，就燥湿而兼清热；火而产生痰，就泻火而兼化痰，没有剩余的隐患了。审查那些年老久病的，又应当攻补同时施行。
如果是气虚并且有湿热痰火，就用四君子汤来补气，并且兼顾燥湿、清热、豁痰、泻火；如果是血虚并且有痰火湿热，就用四物汤来补血，并且兼带泻火豁痰、清热、燥湿，这样就攻补适宜，差不多可以了。所以说年轻强壮刚患病的，审察后可以攻邪；年老体衰长久患病的，以补益为先。至于阴虚火动，脾胃衰弱，真正的阴是水，脾胃是土，土虽然喜欢干燥，但太干燥那么草木就会枯槁；水虽然喜欢滋润，但太滋润那么草木就会湿烂；因此使用补脾滋肾的药剂，务必在于燥湿适宜，根据病症进行加减罢了。
国家有对火证和湿证分别进行治疗的方法，说胖人元气虚而生寒，寒产生湿，湿产生痰。瘦人阴血虚而生热，热产生火，火产生燥。所以胖人多有寒湿，瘦人多有热燥。
治病分为初、中、末三种方法：初治的方法，应当峻猛。因为病是刚得的很急切。应当用快速而峻猛的药赶快祛除病邪。不使病邪长久停留在身体中造成危害。
中治的方法，应当宽和与峻猛相调剂。因为病得的既不新也不旧，应当用快慢适中的方法，培养正气而祛除邪气相调剂并且同时进行治疗。末治的方法，治疗应当宽松缓和，广泛服用平和善良没有毒性的药，用其安稳内部调养血气，使病邪自然离去。
治病有和、取、从、折、属五种方法：第一种治疗方法叫和，假如有小的热邪之气，应当用凉药来调和它。第二种治疗方法叫取，因为热势稍微大些，应当用寒药来攻取它。第三种治疗方法叫从，因为热势已经很厉害，应当用温药顺从它，或者是寒因热用，或者是寒用温药，或者用发汗的方法使它发散。第四种治疗方法叫折，是说病情热势极其厉害，应当用相反的方法来克制它，或者用下泻的方法来夺除它。第五种治疗方法叫属，是寻求其所属来使它衰减。因为热邪深深陷在骨髓里，没有办法能够让它出来，针和药都不能达到，所以寻求其所属来使它衰减。我（昌）按：寻求所属的方法，《黄帝内经》明确说各种用寒药而热仍在的情况就取之于阴，用热药而寒仍在的情况就取之于阳，这就是所说的寻求其所属。又说极为寒冷而很严重，用热药仍不热，这是没有火，应当帮助其心；极为炎热而很严重，用寒药仍不寒，这是没有水，应当帮助其肾。又说选取心不一定都用热药，选取肾不一定都用寒药，只要增强心的阳，寒也能通行。强化肾的阴，热仍然可以，如此精妙确切的道理。本文中插入不通且无根据的话，火在戌时衰落，金在辰时衰落，会误导后人，现在特地加以纠正。
治病有八个要点，如果不仔细审察这八个要点，病就不能去除，不是疾病不能去除，而是医生没有可以去除疾病的办法。所以必须分辨审察这八个要点，才大概不会有错误。其中之一叫虚，就是五虚，脉象细弱、皮肤寒冷、气息不足、大便泄泻在大小便前后、饮食不能进食，这是五虚。其二叫实，就是五实，脉象亢盛、皮肤发热、腹部胀满、大小便不通、烦闷昏乱，这是五实。其三叫冷，就是脏腑受到积聚的寒冷。其四叫热，就是脏腑受到积聚的炎热。其五叫邪，不是脏腑正常的病症。其六叫正，不是被外部邪气所中伤。其七叫内，病不在外部。其八叫外，病不在内部。审察这八个要点，再参考脉象、病的机理，就不会至于有错误。
学士商辂说：“医者靠的是意会，如同面对敌人的将领，驾船的工匠。可贵之处在于能临机应变，方法固然难以完全运用，然而没有方法那么古人的心思就不能流传，就会茫然如同望洋兴叹、如同捕捉风一样，必定会有随意行事而失误的人。方法难道真的可以不用吗？虽然方法本来是好的，但一定要熟悉《素问》，来探求其根本；熟悉本草，来推究其作用；熟悉诊断观察，来考察病症；熟悉治疗，来通晓变化，从使用方法开始而最终达到不需要依靠方法，这样之后医道才能够成就。”这番论述对于学医和用方，是最为精确恰当的。
《柏斋三书》说：药物治疗疾病，各有其作用。起主要治疗作用的是君药；辅助治疗的是臣药；与君药相反但又能相助的是佐药；能引导药物及引导治病的药到达病所的是使药。比如治疗寒病用热药，那么热药就是君药，凡是温热的药，都是辅助君药的，就是臣药。然而有时热药过度厉害而有害，需要稍用寒凉药来监制它，使热药不致造成危害，这就是所说的佐药。至于五脏六腑以及病所在的地方，各需要有引导的药，使药与病相遇，这就是所谓的使药。其他病以此类推，按照柏斋的这种论述，是用药的准则，最为精确恰当。以前说一君、二臣、三佐、四使是固定的法则，这不可拘泥。《药性论》又把很多药中药性浓烈的确定为君药，其次为臣为佐，有毒的大多为使药，这种说法非常错误。假如要破除坚硬积聚，像大黄、巴豆之类，难道不能作为君药吗？晋代有才能的人，想要刊正《周易》以及各种药方，先和祖讷一起讨论，祖讷说辨释经典，即使有不同，也不足以损害风俗教化。至于汤药稍有不恰当，就会导致寿命长短的由来，那么后人遭受的弊端就不少，怎么可以轻易地裁决呢。祖讷的话，可以说是仁慈的，如今天下有才能的人立志于医学，正可以深入探讨道理，却效仿齐国人只知道管仲、晏婴，把《陶氏六书》窜入仲景的既定方法，后人遭受的弊端，又会怎么样呢？做医生的不是仁爱之人不可以托付。不是聪明通达事理的人，不可任用。不是廉洁淳朴善良的人，不可相信。因此古代任用医生，一定要选择贤明良好的人，他们的品德要能仁爱宽恕博爱，他们的智慧要能宣扬通畅曲解，能知道天地神灵的次第，能明白性命吉凶的数术，辨清虚实的分别，确定顺逆的节奏，推究疾病的轻重，而衡量药剂的多少，贯通细微洞察幽深，不遗漏细小环节，这样才叫良医。岂是区区浅薄的学问所能做到的呢？（《初学记》）医生以救人活命为任务，与我们儒家之道最贴近。自从《唐书》把它列入技艺，而我们儒家

<目录>卷二
<篇名>中寒门
（有以下属性：（论述一篇，法则十三条，格律三条，类似法则六十九条）风、寒、暑、湿、燥、火六种气，分别发到手足各六条经脉，各种疾病的产生，没有不是由它引发的。轩辕黄帝和岐伯的论述排列，关键就在这里。然而推究远古上古的经文，是先师僦季贷所传授的。每每想到天地初开之时，以结绳来记事，书籍从哪里来呢？难道是光音天化育生成世界时，早就有天医降临吗？还是向上祈求大自在天而得到的呢？这样看来，医药是上天所承载的，探究天理、极尽本性和性命，首先要推崇医学了。距离古代渐渐遥远，没有台阶可以登高，每日拿《内经》来读，它的头绪有的有有的没有，有的可以探求，没有的又将如何去求呢？君火、相火以及燥气，没有深入涉及。就寒这一种气，依靠前代圣人张仲景，推衍伤寒、中寒为两篇论述，不知道中寒论为什么没有收入《金匮要略》之中，到晋代初期就无处搜求了，连同他的弟子卫沈，四逆三部厥经也丢失了。从来没有年老的医生和资深的学者记载一句话，晋代人在谈论医学方面的肤浅，难道还用问吗？假使晋代的仙医许旌阳、葛稚川之类，向上追溯到丹台紫府，大自在天的收藏，得到它的原本论述，也未必会被当时的人所喜好啊。我既然推崇论述《伤寒论》，不自量才疏学浅，私下里想要模拟议论张仲景传下的文字，来瞥见没有流传下来的一点情况，之后涉及《内经》中的风热暑湿，以及燥火的缺失简略，百病的传讹，以微薄之力承担重任，年老了也不停止，志向不可谓不苦。只是因为从来没有见到听到的学说，确定为遵循平坦的道路，按着剑而对不吉祥表示惊讶，这是在所难免的。然而千百人之中难道没有两三个知己，取其关键要点，忽略其小的失误吗？看到认为正确的，就因为它正确而充分阐发深奥的意旨；看到认为错误的，就因为它错误而另外树立伟大的议论，总不肯安于从上古至今一直沿袭的糊涂蒙昧，而一定要使它显耀光明。有张仲景在前面彰显《内经》，有诸位君子在后面彰显《内经》、《金匮要略》，我在后辈之中，就像杂剧登场，随便引出头绪，总之不能说不是这其中的人物啊。并且我数十年来日夜真诚探求，才脱离凡俗之身，必定承受上天之命，这一番公案，还有待于再来人世的时候。）

<目录>卷二\中寒门
<篇名>阴病论
喻昌说：太极运动就产生阳，静止就产生阴，阳运动而不停息，阴静止而有常规。阴阳二气交汇就产生人，二气分离人就死亡，二气偏颇疾病就产生，二气背离疾病就加重。圣神为之忧虑，设立了医药，来调整这种偏颇，使回归平和，从而民众的寿命得以长久。观察《生气通天论》中，论述人体阳气，如同上天与太阳的关系，失去正常就会减损寿命而不显著。这虽然没有说到阴病，但是阴病的关键，隐约可以识别。只是在三皇的时代如同春天，阳气和暖主宰，阴气安静不被干扰，所以《内经》凡是说到阴病，只是开启了端头，没有说完它的道理。那之后国家政事乖谬错误，阳气舒展变为阴气惨恻，上天的阳气被闭塞，大地的阴气遮蔽光明。所谓遮蔽光明，就是因为阴气污浊而遮蔽了阳明，如同百川沸腾，山峰崩塌，高岸变成山谷，深谷变成山陵，《诗经》中已经说到了。民众的疾病因此产生，意外死亡非常多，但终究不认识他们之所以意外死亡的缘故。汉朝末年张仲景，著有《伤寒论》十卷，治疗传经的阳病；著有《卒病论》六卷，治疗突然发作的阴病，使得民众不生病，《卒病论》在当世就已经失传了，难道不是那个时候的贤士大夫不能深刻思索它的义理，《金匮玉函》被放置而不收藏，那些流传在民间的，都遭受了兵火的灾难吗？张仲景之后，杰出人才辈出，从来没有有阐明发扬他的伟大业绩的人，只有韩祗和在中寒一门稍有发明，教人把使用附子、干姜当作紧急的事情，也可以说是张仲景的弟子了。然而自从有医药以来，只讲它的常规，张仲景同时讲到了它的变化，对其诧异而按剑相待，这是必然的趋势。过了千百年，韩祗和这草野一家之言，已不像张仲景那登高呼喊。何况还有丹溪、节斋等诸位官员先生，大多主张看重阴轻视阳来立论，说阳的路数丰富，阴的路数缺乏；说阳常常有余，阴常常不足；说阴气难以形成容易亏损所以早衰，制作了补阴等药丸，过于偏重阴，哪一个不是最高的道理。只是在这道理上依样画葫芦，没有独特的见解。然而世间的医生无不尊奉其为宗主，即使《卒病论》流传至今，也会和《伤寒论》一样含混不清。哎呀！太平之世时间漫长，太平有了景象。动乱忧愁悲凄，杀戮之运频繁兴起，拯救时世的人如果以看重阴轻视阳作为政教，必定国家就不是那个国家了。治病的人，如果以致看重阴轻视阳作为药物，必定治疗背离了正确的治疗。这哪里是普遍适用的道理啊！我（喻昌）推究张仲景的《伤寒论》，对于凡是阴病的开端，应当以回阳作为急迫的事，都一一表明了，我们这一派已经知道应该优先考虑什么了。现在想要一并传授金针，畅
日月星辰附着在天空中，华山、岳山、黄河、大海依附于大地，五天气流，散布在众星之中，九地气运，在山川湖泽中融会贯通，清明宁静，广大无垠，万物逐渐萌生。而天空的缝隙中所剩余的凶暴混浊的阴气，动不动就绵延千万丈，排空直下坠落，摧残所生成的，没有一点剩余。天地开辟以后，阴暗惨厉的余祸，尚且如此可怕，必定要到寅时，驳杂恶劣的全都回归冲和。上天的光明下济，大地的恩德上承，名贵的树木、美好的花卉，累累地挂满果实，光音天人，下来食用这些果实，不再升举，因而得以生育，以至于繁衍，而形成天地人三界。这个道理关系到人的身体性命，病情变化和安危，最为重大，儒者尚且搁置起来不论不议，医者更是无闻了。我每次见到病者，阴邪猛然发作，向上干扰清道，一定会显现出怕冷、腹痛，下利、上呕，自汗淋漓，肉 筋惕等症状，就赶紧守住关门，施行真武坐镇的方法，不让龙雷升腾到天空。全都遵循仲景已经传下的秘诀，那些人获得平安。倘若在此之前不进行治疗，很快那浊阴从胸部向上侵入的，就会咽喉肿闭，舌体肿胀，眼睛突出；浊阴从背部向上侵入的，颈筋粗大，头项好像冰一样，转而虚脱浑身青紫而死。这难道不是地气加上天的劫难吗？只有赶紧用附子、干姜等纯阳的药物，急速驱除阴邪，使之向下从阴窍排出去，这不是和迅速清扫浊阴之气使之返回地界意义相同吗？然而必定要将阳隙中的阴全部驱除，不让稍有存留，才能功效圆满获得重建，这不是和彻底清除天空中剩余的阴霾，使之返回冲和意义相同吗？领会仲景意中的方法，施行三十年，治疗过百人，凡是遇到药到，没有不存活的，即使说是一时的权宜之计，也可以拟定为常规的正确方法。医学缺少这一点，实在是缺失义理，谨慎地确立我的浅见，来开启这个头绪。后来有创作者，能揭示出其中广大精微的蕴含，这篇文章或许有可以被采纳的吧。
论述辨别中寒证的重要方法
突然遭受寒邪侵袭的中寒，是阳气衰微阴气旺盛，最为危险最为急迫的证候。《内经》说：阴气旺盛就会产生内寒。因为厥气向上逆行，寒气积聚在胸中而不能发散，不发散就会使温气离去，寒邪独自停留，停留就会使血液凝结，血液凝结就会使脉象不通，这种脉象盛大而涩，所以就会中寒。《内经》的话是这样说的，现在想要领会仲景阐释《内经》的意思，陈述一些，难道能推辞饶舌吗？《内经》既然说阴气旺盛产生内寒，又说所以中寒的原因，难道不是内寒先产生，然后外寒再侵袭吗？经既然说血液凝结脉象不通，又说这种脉象盛大而涩，难道不是因为外寒侵袭，所以脉象盛大？血脉关闭，所以脉象涩吗？这里面潜藏着很大的疑问，请先明白这些。第一，人身保卫体表的阳气最为坚固，太阳保卫身体的背部，阳明保卫身体的前面，少阳保卫身体的两侧。现在不是经由三阳，而是直接侵袭少阴，难道是从天而降吗？大概是厥气向上逆行，在胸中积聚就会胃寒，胃寒就会口食寒冷之物，鼻吸寒气，都能进入胃中。肾是胃的关卡，外寒直接冲破关卡而进入少阴肾脏，所以叫做中寒，这是《内经》所隐晦而没有明说的地方。
一种情况是脉象盛大而涩，虽说这是中寒，但还不是突然发作的病。突然发作的中寒，其脉象必定微弱，因为《内经》是笼统地论述伤寒和中寒的脉象，所以说盛大而涩。张仲景把伤寒当作热病，把中寒当作寒病，分别来谈论。伤寒的脉象，大致上是以大、浮、数、动、滑为阳脉，以沉、涩、弱、弦、微为阴脉。阳病却见到阴脉，并且主死，何况阴病突然发作急切，必定没有反而见到阳脉的道理，如果只是脉象盛大而涩，是二阳一阴，又哪里有突然急切的情况呢？这也是《内经》中所隐含而难以窥视明白的地方。
再推究张仲景把沉涩弱弦微看作是阴脉，他的伤寒传入少阴经，就说脉微细。现在寒邪中伤少阴，又必定只说脉微，不说细了。大概微是阳的衰微，细是阴的细微，寒邪传入肾脏，其亡阳亡阴，还不能确定。至于中寒就只有亡阳，而没有亡阴，所以知道脉象必定不会细。
如果果然见到细脉，那么他的阴先前就已经内部亏损，又怎能反而旺盛呢？在伤寒病症中，只有少阴有微脉，其他经脉则没有。那太阳膀胱，是少阴的腑，刚见到脉微恶寒，张仲景早就从少阴进行治疗了，而使用附子、干姜了。因为脉微恶寒，正是阳气衰微所导致的。《诗经》说：那月亮微暗，这太阳也微暗，现在这些下民，也很悲哀啊。在天象中的阳气，尚且不可以微弱，那么人身的阳气，怎么可以微弱呢？肾中既然已经阴盛阳微，寒从内部产生，再加上外部的寒，破关直中，有的在内埋没其阳，遭遇灭顶之灾；有的把阳逼迫到外，像白驹过隙一样逃离而躲避，这样的人很快就会死亡，所以张仲景认为这是猝发的疾病。
人的身体是血肉之躯，都属阴。父母交合受孕时，一点真阳，先身体而生，藏在两肾之中，而一身的元气由此产生，所以称它是生气的本原。而且六淫这些外在的病邪，丝毫不敢侵犯，所以称它是守护防止病邪的神。就像暗室里的一盏灯，明亮地亮到天亮，耳目靠它而变得聪明，手足靠它而能够持物行走。过去的人顶着雪忍受寒冷，寻找诗作、拜访朋友，还说是一时的兴致到了。至于像在异域建立功勋，在敌国嚼雪忍饥，到白头还能够活着回来，哪里曾有内部寒气产生而外部又被寒邪侵害呢，所以用后天来培养先天，百年自然可以长久享有安康。如果不是这样，阳气微弱就一定会导致阴气强盛，阴气强盛就更加会使阳气微弱，一旦被外寒突然侵袭，而用常规的方法来治疗，一百个中能有一个存活吗？猝然发病的要旨，大概就在这里吧。
肾中的真阳，有水来辅助它；留恋而不脱离，有土来约束它；隐藏而不显露，除了施泄之外，稳稳地不动。而手足的阳气，受它役使，流动走遍周身，坚固地保护皮肤而在外进行捍卫。而脾中的阳气，效法天的刚健，消化饮食，传播津液而在体内运行。而胸中的阳气，效法太阳的驾驭，如太阳当空照耀。消除阴邪杂物，而向上宣布。这三者丰足通达，如同肾中真阳，安然享受太平。所以有八十岁还能与女子交合生子，余力还很充足的情况。即便有过度施泄，导致阳痿不能使用，还可以拖延时间。只有在外、在上、在中的阳气，衰落不振，阴气才开始有权力，或者皮肤冰冷不温暖，渐渐到肌肉僵硬不柔软，保卫体外的阳气不能发挥作用了。或者饮食不能消化，渐渐到呕吐、泄泻、痞满、腹胀，脾中的阳气不能发挥作用了。或者在胸口有阻碍，渐渐到闭塞不通，胸中的阳气不能发挥作用了。
于是选取水土所封的阳处，出来承担事务，头面部接触阳气而呈现红色，肌肤接触阳气而干燥，脾胃接触阳气而消除中间（的病邪），即使不被中寒，难道能长久吗？《论治中寒病用药八难》。寒邪侵犯少阴，施行它的严酷政令，埋没微弱的阳气，肌肤冻裂，没有汗而丧失精神职守。赶紧用附子、干姜，加葱白来散寒，加猪胆汁引入阴分。然而担心药力不够，用熨葱、灼艾，内外协同攻击，才足以打破那坚固的凝结。稍微迟缓片刻，一定就来不及了，这是一难。
如果那个人真阳向来扰动，腠理向来疏松，阴在体内旺盛，必定逼迫他的阳气在体外散失，大汗淋漓，脊背颈项强硬。使用附子、干姜、猪胆汁，就不可以加葱以及用熨烫的方法，怕帮助其发散，使气随着汗脱去，而阳气没有办法从外返回内部。应该扑打止住他的汗，猛然进用前面的药，随即加强巩固保护腠理，不这样恐怕他的阳气又向外散失，这是第二个难处。 
使用附子、干姜来战胜阴而恢复阳气，如同派快速的骑兵突然冲入重重包围，夺取旗帜树立旗帜，使已经散失的阳气，望见旗帜争相奔赴，很快就又聚合。不懂得这个道理的人，增加药物的种类，调和合成汤药，反而牵制其雄壮进入的态势，必定会导致迂缓而没有功效，这是第三个难处。
接下来前面的药中就必须首先加入当归、肉桂，同时调理营养，因为寒邪侵入，首先损伤营血的缘故。不这样的话药就偏重于卫气，不能顾及到营血，与病情就不相符合。邪气不能完全去除，必定不是好的谋划，这是第四个困难。接下来前面的药中就必须加入人参、甘草，调理元气转运给养。在帷幄之中收获功效，不这样的话姜和附的猛烈，就会直接犯上没有节制了，这是第五个困难。

用前面的药两三剂之后，觉得阳明在身，活动比较轻便，神情比较喜悦，再加上黄芪、白术、五味子、白芍，大队进行阴阳平补，不能停手。
大概是浓厚的阴邪出现，就像浪子刚刚归来，这时摇摆不定，懈怠迟缓而不进行善后，必定会毁掉前面的成果，这是第六个困难。
使用成组的药物来培育阴气保护阳气，这人如果向来有热痰，阳气出现后早已跟从阴气而变为寒，到这时无形的阴寒虽然消散了，但有形的寒痰阻塞了通道，无法立即就转变为热。姜和附子固然可以不用，而牛黄、竹沥等一切寒凉的药物，绝对不可以使用。如果因为他向来有热痰，胡乱投放寒凉药剂，那么阴邪又会再次兴起，阳气就会躁动不安，必定会毁掉前面的成果，这是第七个困难。
之前用平和的补法之后，已经表明了裁军放马、停息武事崇尚文治的意思。此后如果总有顽固的痰邪，留积在经络中，只适宜用甘寒的药物来帮助元气开通，不适宜用辛辣的药物来助热壅塞。
因为辛辣之药开始是迫不得已才使用它的毒性，阳气既然已经安定，就应该滋养其阴，怎能贪图功业滋生事端呢。白白地让病去除了而药仍留着，转而产生其他病患，没有安宁的时候，这是第八条困难之处。
昌粗略地陈述病情大概情况，明白地告知这八条困难，良医的苦心，这一途径差不多可以阐明且可施行啊。然而鲁莽固执之辈，使用方法必定不会成功，愚昧见识少的人，服药必定会产生怀疑和畏惧。谨结合阴病论，请英明睿智的有识之士指正，恳切祈求互相阐明发挥，使猝病的主旨，人人都能明白，坦然遵循，难道不是百姓的大幸事吗？
论朱丹溪论述中寒
朱丹溪说：中寒的人，仓促间遭受寒邪，疾病立刻发作且很急剧。因为中寒的人，乘着他的腠理疏松开阔，整个身体受邪，难以分辨经络，没有热可发散，用温补之法自然能解除。这是胃非常虚弱，如果不赶紧治疗就会离生存很远了，法则应当是用温散的理中汤，严重的加附子，他的见解超出寻常了。然而他又说：有突然遭遇天地间的寒气、口中损伤生冷食物的情况，有外感而无内伤，就采用仲景的方法。如果夹杂内伤，就用补中益气汤加发散的药物，必定要先用参芪托住正气，可见朱丹溪尊崇崇尚李东垣，还在仲景的宫墙之外，不知道仲景学说中宗庙百官的丰富完美。
戴元礼说：中寒是身体承受肃杀之气，每天进食冰水、瓜果等冷物，病者必定脉象沉细，手足发凉，呼吸微弱身体疲倦，即使身体发热也不口渴，懒得说话。
或者遇到热病，误服这种药，轻的会变得更重，重的会致死。脉象快的，或者饮水的，烦躁好动的都是热病。寒证和热证，就如同水与火，不能得到而同样治疗，误治就会杀人，求学的人要谨慎对待。按照戴元礼是本朝名医中杰出的人，他对于中寒只是大略了解大意，没有认识到深奥的要旨。并且不说用治热病的方法来治就会致死，反而说热病用这种药就会死，很是失去主次，然而除这二位之外再没有谈到中寒的人，我又推尊他首开先河建立这种说法的功绩啊。
【三条律例】
凡是治疗阴寒的急性病，肆意使用清凉药物的，一百个人中没有一个能活。像这样死去的人，是被医生害死的。
凡是治疗急性寒病，胸中茫然没有真切见解，即使使用辛热药物，要么逐渐投入使用，要么进行监制（调配），时间不等人，（病人）突然就去世了，这是医生的罪过。
凡是医治救活一个阴病的人，就可以免除一劫灾难，这是天理人事必定会有的符验。那些不能救活人突然发作的病而想要侥幸免除灾难，自然是不可能的，世上有和善的好人，他们选择医术应当怎样呢？

<目录>卷二\中寒门
<篇名>比类仲景《伤寒论》阳虚阴盛治法并死证三十二则
属性：太阳经九种方法、太阴经一种方法、少阴经七种方法、少阴死证五种方法、厥阴经五种方法、厥阴死证五种方法。《卒病论》虽然已经亡失了，但《伤寒论》原本就还存在。仲景对于伤寒阳微阴盛而恶寒的病证，还不等它明显表现出来，早就用附子、干姜来治疗，并且用艾灸了。何况对于卒病呢？何况对于卒病极其明显的情况呢？现在特意重新加以剖析阐释，不只是治疗卒病有依据，即使遇到伤寒的危重病症，也丝毫没有可隐匿的了。

仲景治疗伤寒传经的热病，当邪气在太阳经开始的时候，就有使用附子治疗阳虚的九种方法。其中之一是因为误用发汗药，导致汗出不止的，用桂枝汤加附子作为挽救的方法。这种病证怕风，小便困难，四肢微微拘急，难以屈伸。
风邪伤害卫分的症候原本就厌恶风，再加上错误地发汗，就会使肌肤腠理完全张开，而厌恶风则更加厉害。小便困难，是因为诸阳主管气，阳气亡失于外，膀胱的气化自然就不能运行了，四肢稍微拘急，难以屈伸，是因为四肢是诸阳的根本，阳气亡失津液脱失，于是骨节就不灵活了。阳虚的人，错误地发汗之后，既然可以用这个方子来挽救其阳气，那么在未发汗之前，难道不可以用这个方子来解肌而得汗吗？仲景在桂枝汤中加人参、加附子，不止一次，其中的意旨很微妙啊。
其中一种是因为误汗，导致心悸、头眩、身体动摇，没有办法可想的，就用真武汤作为挽救的方法。那种病症是发汗后不缓解，仍然发热、心下悸动、头眩、身体动摇，阵阵想要倒地。
汗虽然出了但热不消退，那么邪气没有除尽，而正气却已大受损伤。何况里虚会出现心悸，上虚会出现眩晕，经脉虚会出现抽搐，身体阵阵动摇，无处不是亡阳的表现，所以采用真武汤来把守关口坐镇的方法。其中一种是发汗后病未解除，反而出现恶寒的，用芍药甘草附子汤作为拯救的方法。那种发汗后病未解除，反而恶寒的情况，是因为虚弱的缘故。还没有发汗就恶寒，是邪气亢盛而体表实；已经发汗后而恶寒，是邪气退去而体表虚；阳气虚就会恶寒，适宜用附子来固阳是肯定的。然而既然发汗后病未解除，可知道热仍然存在，热在而没有其他症状，自然是阴虚产生的热，又应当用芍药来收敛阴液，这是营卫都虚弱的拯救方法。
其中一种情况是如果用过发汗或攻下的方法，病仍然不解除而且烦躁的，用茯苓四逆汤作为救治的方法。错误地发汗就会使阳气亡失而体表虚弱，错误地攻下就会使阴液亡失而里部虚弱，阴阳都虚弱，邪气唯独不解除，所以产生烦躁，用这个汤来救治。前面一种证型是营卫两虚，这一种证型是表里两虚，制方的精妙，又不是用表里一句话可以说尽的。大概烦是指心烦，躁是指肾躁，所以用干姜、附子进入肾来解除躁，用茯苓、人参进入心来解除烦。另一种情况是错误地下药而导致脉象急促、胸部胀满，又稍微有怕冷的，用桂枝汤去掉芍药加附子作为救逆的方法。
脉象急促虽然是表邪还没有除尽，然而胸部只是胀满而不结聚，这是因为误下而损伤了胸中之阳气。再加上稍有轻微的怕冷，那么连肾中的真阳也受到损伤，而浊阴就主事了。所以去掉芍药的阴性，加上附子来回复阳气。

其中一种情况是下之后又发汗，脉象沉而微弱，身上没有大热的，用干姜附子汤作为挽救的方法。这种证的情况是白天烦躁不能入睡，夜晚却安静，不呕吐不口渴，没有表证，脉象沉微，身上没有大热。

这个证前面一条说：下之后又发汗，一定会寒战脉象微细，之所以这样，是因为内外都虚弱的缘故。误汗会使阳气丧失，误下会使阴液丧失，所以说内外都虚。
然而不超出常规，因为用附子回阳，用人参益阴，已经有既定的方法，不必多说。这里又教导人以微妙精深的内涵，可见亡阳这一病症，相较亡阴更多，然而阳在白天发挥作用，发热烦躁不安难以入睡，在白天出现像这样的情况。阴在夜晚发挥作用，安静不呕吐不口渴，在夜晚出现像那样的情况，难道附子、人参，阴阳两平的能施行吗？一定是干姜、附子，偏于辛热，才足以挽回其阳，来与偏胜的阴相协调。

其中有一种风湿两种邪气，聚集在一处，用甘草附子汤来分解的方法。其病症是骨节剧烈疼痛抽痛，不能屈伸，接近就会疼痛加剧，出汗气短，小便不顺畅，怕风不想脱衣服，或者身体稍有浮肿。
风邪会首先侵袭人体上部，湿邪会首先侵袭人体下部。等到风邪与湿邪相互搏击聚集，注入经络，流窜关节，渗透骨骼，在身体躯壳之中，没有一处不到达，那么就没有一处不疼痛。

其中短气这一病症，乃是出汗过多导致阳气丧失，阳气大受损伤的征象，所以用甘草、附子、白术、桂枝做成药剂，用来恢复阳气并且分解外邪与内邪。还有寒邪损伤营气而无汗的病症，用桂枝附子汤，就是这个方剂去掉白术加上生姜、大枣的制剂。那种寒邪损伤营气无汗，而大便硬结小便自行通畅的，知道病邪不在体表，那么这个方剂去掉桂枝仍旧用白术，借助它增益脾土燥湿的作用。三个方剂原本是三种方法，现在合并成一种，可见治疗风湿相互搏击，不超出把恢复阳气作为急迫的事情罢了。
其中一种是心下痞满并且怕冷出汗。用附子泻心汤，恢复阳气并泻去痞满，同时进行的方法。泻心汤有五种：即甘草泻心汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、黄连泻心汤、附子泻心汤。因为恶寒出汗，是阳虚的病证，比阴痞更为紧急。所以用滚沸的热水浸泡泻痞的药物，再浸入浓煎的附子汁，虽说一举两得，其中所重视的由此可以知道。另外一种是误用阳旦汤导致变逆，用四逆汤救逆的一种方法。阳旦汤，是桂枝汤加黄芩所制成。这个人阳气向来衰弱的，即使在夏天，阳在外阴在内，桂枝汤中可以加附子，不可以加黄芩，所以这个人喝了汤就会发厥。如果又重发汗，或者用烧针，就是错上加错，非用四逆汤不能挽回其阳气。阳明、少阳二经，绝对没有用附子的方法，只有在太阳一经，才有不得不使用的病证。因为太阳膀胱是肾之腑，肾中阳虚阴盛，势必会传至腑，所以才见到脉象微弱怕冷，自汗怕风，心悸头晕，肌肉跳动、筋肉抽惕，烦躁不安等病证。纵然是传经的热病，也不得不用姜、附来消除阴寒恢复阳气。而急病不是由传经发热，突然来临，又为何要等待而不使用附子、干姜呢？（太阴经一种方法）伤寒传到太阴经，有自发腹泻而不口渴的一种病证，这是这个人平素脾土所藏有寒，所以用四逆汤作为温暖脾土的方法。
太阴湿土的脾脏有寒，不使用理中汤而用四逆汤，由此也可看出仲景的精妙要义。因为水和土同出一个源头，冬季月份水温暖，那么土也温暖；夏季月份水寒冷，那么土也寒冷，所以土寒就是阴在里阳在外，这不是小事。用四逆汤来温暖脾脏，是多么神奇啊！

《少阴经七法》

少阴病刚得一两天，口中平和，其背部恶寒，用艾灸以及附子汤，这是内外同时攻治的方法。口中平和而不干燥不口渴，由此可知没有里证。何况背部是督脉，统领监督各种阳气上行的地方，其他地方不寒冷，唯独觉得背部寒冷，这就可知道是阳虚而阴邪上凑。所以外用艾灸，内用温热，两种方法一起施行，必定要等到阴邪消散阳气恢复才停止。不明白的人，会说伤寒才一两天，外部症状尚且轻微，为什么反而如此惊慌失措。
哪里知道仲景正是因为在一两天就显现出阳虚阴盛的证候，早早地就从暴病进行施治，这就是所谓的见微知著啊。如果等到三四天，势必发展到极为严重难以挽回，就不可救药了。况且到了三四天以后，那不是暴病已经很明显了，又何必慌张呢！少阴病得病二三天，用麻黄附子甘草汤微微发汗，因为二三天没有里证，所以用微微发汗的方法。得病才二三天，没有呕吐、腹泻、烦躁、口渴等里证，那应当从外解是毫无疑问的。然而少阴病绝对没有发汗的办法，发汗必定会导致亡阳。只有这一种证候，它外面发热无汗，里面不呕吐、腹泻、烦躁、口渴，才可以温经散寒，求得那稍微类似的汗，这个道理很微妙。在太阳经只有桂枝加附子的方法，并没有麻黄加附子的方法。因为太阳病没有脉微恶寒的证候，就不应当用附子。等到出现脉微恶寒以及呕吐、腹泻、烦躁等证候，亡阳就在片刻之间，又不应当用麻黄。就由此推论，凡是治疗暴病而用麻黄的，那杀人就在眨眼之间啊。
少阴病，身体疼痛，手脚寒冷，骨节疼痛，脉象沉的，有采用附子汤这一方法。
全身骨节都疼痛的，是伤寒太阳经的病，但手脚寒冷且脉象沉，那么肾中真阳的虚弱就可以确定了。可见身体骨节的疼痛，都是阳虚所导致的，而和外感没有关系，所以用附子汤来辅助阳气而战胜肾寒，这样骨节的疼痛就都能消除了。如果把这疼痛当作是外感的疼痛，难道不是要害人吗？少阴病腹泻脉象微弱的，有采用白通汤这一方法。
腹泻不止、手足厥逆、没有脉象，又干呕心烦的，有白通加猪胆汁这一方法，服汤药后脉象突然出现的会死，脉象渐渐接续的能活。
少阴病下利，这个人肾脏虚，寒邪很盛。脉象微弱的，给予白通汤，以驱除寒邪辅助阳气，这样利就会停止脉象也会强健起来。服用后利仍不停止，转而到没有脉象，呕吐烦躁又增加了，这是因为用热药治疗寒证，寒邪太盛而格拒药物不能进入，只是徒然增加其逆乱的态势。加猪胆汁作为引导，这样药物就能进入而寒邪不会被抗拒，阳气可以恢复，脉象可以出现了。然而脉象一定是微微续出才会有生机，如果突然出现反而会死亡，非常啊，虚弱的阳气容易外散却难以回复。
少阴病下利伴有水气，或者咳嗽或者呕吐的，有使用真武汤加减这一个方法。
阴寒很严重而且水气泛滥，是由于阳虚不能控制水，又不能滋生脾土来制约水。因此腹痛，小便不顺畅，四肢沉重疼痛，自行泻下，有的小便也顺畅，有的咳嗽有的呕吐，水的性质是泛滥的，就会无所不到。因为它显现的症状不一样，所以有加减法，我在《尚论篇》中看到。少阴泻下，里寒外热，手足厥冷，脉象极其微弱接近断绝，有使用白通四逆汤加减的一种方法。脸色发红的，加葱九根。腹中疼痛的，去掉葱加芍药二两。呕吐的加生姜二两。咽喉疼痛的，去掉芍药加桔梗一两。泻下停止但脉象不出现的，去掉桔梗加人参二两。
少阴死证五条：少阴病，怕寒身体蜷曲并且泄泻，手足逆冷的不能治。这是阴寒极盛没有阳气了。少阴病，泄泻停止而头部眩晕，时常感觉昏蒙的会死。阳回泄泻停止就可生还，如果泄泻停止却更加眩晕昏蒙，那么这种泄泻的停止，是阴液已经先亡失了。所以阳气没有所依凭附着，向上浮越，而精神、气息散乱，时常昏蒙。少阴病，四肢逆冷怕寒而且身体蜷曲，脉象摸不到，不心烦却躁动的会死。脉象摸不到，阳气已经先断绝了，不心烦却躁动，孤阴很快就会耗尽了。
少阴病，到了六七日时呼吸急促的会死亡。呼吸急促是真阳向上飞越，下部没有根基，只有若有若无的一点生机，其神妙的机能化灭了，所以预示着死亡。
少阴病，脉象微沉细，只是想躺着，出汗但不心烦，自己想要呕吐，到了五六日时自行腹泻，又出现烦躁不能安卧的会死亡。
伤寒忌讳出现阴脉，所以仲景说少阴病脉沉，要赶紧温阳。现在脉象微沉细，各种外在症状都具备了，嗜睡、出汗、不心烦，阳气不能发挥作用了。自己想要呕吐，是阴邪向上干扰。再加上自行腹泻，那么内脏之气必定会到完全断绝的地步。何况起初并不心烦，现在却更加烦躁，起初只是想睡，现在却更加不能安卧。所剩的一丝阳气，被扰乱成这样，还能挽回吗？

厥阴经五法
病人手足厥冷，说自己没有结胸，少腹满，按之疼痛，这是冷结在膀胱关元的一种方法。
阳邪应当结聚在阳位，如果不结于胸，那么阳虚就可以知道了。阴邪应当结聚在阴位，冷结在膀胱关元，那么阴盛就可以知道了。 
伤寒患者脉象促，手足厥冷，有艾灸的方法。 
脉象呈现喘促，是阳气向内下陷，急促不舒展的样子。再加上手足厥冷，阳微阴盛，必然会遭遇灭顶之灾，所以应当用艾灸来通畅其阳气。 
大汗出而热不消除，腹中拘急，四肢疼痛，又有下利、厥逆并且恶寒，有一种用四逆汤的方法。 
大汗出而病邪不除，阳气反而虚弱了。腹中拘急，四肢疼痛，下利厥逆恶寒，那么阳气虚弱的情况，已经到了危亡的地步。而阴邪盛的情况，还没有到极点，所以用四逆汤，来克制阴邪恢复阳气。
泄泻而泻下完谷不化，里有寒而外有热，出汗并且手足厥冷的，用通脉四逆汤这一个方法。 
泄泻属里寒，又加上外热，这是既有里证又有表证。然而在阳虚的人身上，即使有表证，他的汗仍然会出，他的手足必定会厥冷，如果才用解表药，立刻会导致亡阳。 
不用解表药，终究是外邪不能被制服，所以在四逆汤中，加葱来治疗，丝丝相扣，是万世遵循的法则。 
呕吐并且脉弱，小便又通利，身上有轻微的热，出现厥冷的则难以治疗，用四逆汤这一个方法。 
呕吐和轻微的热，似乎是有表证。脉弱则表邪必然不旺盛，小便通利则里邪必然不旺盛，可见这呕吐是阴邪向上冲犯的呕吐，热是阳气向外散失的热。
看到这种情况就是阳气遭受阴气掩盖，其形势有侵害危险，如果不用四逆汤，就没有办法救治了。“难治”这两个字，回应并关联上一条，有多少叮咛告诫啊。看到呕吐而有轻微的热，与里寒外热，相差极其细微但却有如千里之差，用四逆汤，就不可加葱，以防加速其阳气的飞散，学习的人难道可以不深入研究吗？
《厥阴死证四条》
患伤寒六七日，脉象微弱，手足厥冷，烦躁，灸厥阴经，厥冷不恢复的就会死亡。
灸是用来通畅阳气的，厥冷不恢复，那么阳气不能回返就可以知道了。
患伤寒发热，腹泻且厥逆，烦躁不能安卧的就会死亡。
肾主管躁动，躁动而不能安卧，这是肾中阳气竭绝的表现。
发热而手足厥冷七天，又有下利的情况为难治。
先发热后厥冷，病邪已经加重进展。那厥冷又持续到七天之久，所期望的是阳气回转厥冷返回。如果再加上下利，这是虚寒深固，阳气肯定没有回还控制的机会，阴也有立刻耗尽的趋势，所以难治。
伤寒六七日没有下利，就出现发热而且下利，那个人汗出不停的会死亡，是有阴而无阳的缘故。
发热而且下利，是里虚而外邪向内侵入，所以说有阴。汗出不停，是表虚而内阳向外散出，所以说无阳。再考察：少阴肾中，内存藏着真正的阳气，它的死证，除了真阳向外亡失，没有别的原因了。而厥阴的死证，也是因为厥逆不返回，下利不停，致使肾脏的真阳，长久外出不返回，才形成死候。这样那么肾脏的真阳，难道不是维持生命的根本吗？看到这里而《卒病论》的主旨，就完全显现出来了。

<目录>卷二\中寒门
<篇名>比类《金匮》水寒五则
张仲景的《卒病论》已经亡佚，昌（可能是某人）对于突然遭受寒邪的病症，特别重视少阴肾所藏的真阳，只有真阳衰微不振，外寒才会突然侵袭人体，著有《阴病论》，充分阐明了这个道理。打通这一关键之处，用来读张仲景的书，处处都有会意的精妙之处，比如在《金匮要略》中关于水气病的病症治疗条文下，粗略地看，以为只是论述水而已。
起初不理解它所指的意思，详细地品味，才知道水虽然有阴阳的分别，但总的都是阴象，都是少阴肾专门主管的。少阴的真阳盘踞，稳稳地不显露，那么水都向内依附，而与肾气共同收藏，没有水患可说。一定是肾中真阳亏损，然后水才能够泛滥到周身，而心火受到它的壅塞压抑，脾土受到它的淹没，那种势头就如同大水滔天不可挽回了。所以特地在下面揭示几条《金匮要略》的深奥义理，以显示治疗的一个方面。
《金匮要略》中对五水的划分，叫做风水、皮水、正水、石水、黄汗。其中风水、皮水、黄汗，虽然与肾有关，但属于阳分。至于正水、石水，则是阴分的水，一切治疗阳水的方法，是不能用在它们上面的。正水，其脉象沉迟，外部症状是自己气喘，是北方壬癸患病，所以脉象呈现沉迟。肾主藏水，肺生水，儿子患病连累母亲，标本都患病，所以外在症状表现为自己气喘。《内经》说：肾是胃的关口，关门不顺畅，所以积聚水而形成病，上下泛滥到皮肤，足背肿腹部大，向上出现气喘呼吸急促，不能躺卧。《金匮要略》中“正水”的名称，大概就是根据这个。石水，其脉象自然是沉的，外部症状是腹部胀满但不喘，这是因为肾气合并到水中而不活动，所以脉象沉。水蓄积在膀胱的内胞，只有少腹满硬，气不上冲到肺，所以不喘。《内经》说：阴阳纠结倾斜，阴多阳少，叫做石水。又说：肾肝一起沉为石水，是因为肝肾两脏的气，都能够贯通进入胞中。
而《巢氏病源》又说：石水，会引发两胁下胀痛。有的向上到达胃脘就会死亡，这种说法究竟有什么根据呢？因为石水既然与肝肾二脏有关，那么肾脏病变多就会向下郁结而难以向上，肝脏病变多就会凭借木气向上侵犯胃的范围，也是必然会出现的趋势。叶永言小腹有积聚，这就是石水的病症。偶然因为受感引发，痛楚叫喊，医生没有察觉，错误地用柴胡药触动了他的肝气，并且稍微给他泻下，结果吐血如同污泥而死亡。巢氏所指出的，大概就是这类情况了。门人问叶永言的病，施用什么法则可以治愈？回答说：《内经》说先痛而后生病的，治疗其根本。应当先温暖他的疝瘕，用附子、肉桂克制其寒，挽救他的阳气，止住他的痛，之后再治疗他的外感就可以了。医生不知道这个，却用小柴胡汤，没有效果。看到他大便不通，用导便的方法，没有效果，又稍微给他泻下。哪里知道浊阴向上逆行，必须用温热的药。阴窍才能通畅。倘若施行寒泻，就会使重阴更寒，帮助其横逆发作的败浊之物，倾囊倒上，贯穿胃从口中吐出，这是难以避免的了，张仲景既然有在动气在下，不可发汗和泻下的告诫，又说趺阳脉应当是伏的，现在反而紧，本来就有疝瘕，腹中痛，医生反而给他泻下，泻下后就会胸满短气。早能看到这些，大概不温暖他的疝瘕，反而用寒泻，使他胸中的阳气虚弱，那么阳气就不能散布转化，阴气就能够向上干扰，以至于胸满短气，败浊之物一起上涌而死啊。由此推论，凡是有疝瘕腹痛的病症，又重新受到外寒，应当温经救阳，确实是确定的法则了。本卷后面采用了张仲景治疗寒疝，用乌头煎的药方，可以参考查阅。
《金匮要略》说：少阴脉紧而沉，紧就会疼痛，沉就表明有水，小便就会困难。脉象见到各种沉脉，应当责究有水。身体肿胀沉重，水病而脉搏浮大出现的就会死亡。 
这是论述少阴病水的脉象，出现浮大就主死亡。然而风水、皮水，它们的脉象都浮。孕妇病水，她的脉象也浮，不在这里所说的情况之列。少阴，是至阴，在季节上主冬季。见到沉脉，水的现象和经气，都是理所当然的。所以它的脉象反而浮大出现，就是少阴经气，不能收藏而在外断绝，一定主死亡，究竟所说的脉出主死亡，不只是因为它浮大。只有沉取没有脉，然后浮取出现才主死亡罢了。
《金匮要略》说：寸口脉沉而且迟，沉表示有水，迟表示有寒，寒水相互搏击，趺阳脉伏，水谷不能消化，脾气衰就会出现大便溏泄，胃气衰就会身体浮肿。少阳脉卑弱，少阴脉细小，男子就会小便不顺畅，妇人就会经水不通。月经是血，血不顺畅，就会形成水，叫做血分。
寸口脉沉是水，迟是寒，水和寒，都不是从外侵入的邪气，而是由脾胃和冲脉血海共同发病所导致的。因为胃海及水谷的阳气不能散布，那么五脏的阳气就会衰竭，所以产生寒。冲脉血海的阴不能化生，那么众多的阴就会在内凝结，所以产生水。水寒在这两个海相互搏击，所以十二经脉承受水寒的情况，就会在寸口显现出来。
趺阳是脾胃的脉象，隐约潜伏难以推寻，这种人一定是水谷不消化，脾气衰微，就会在里部清浊不分而出现大便稀溏。胃气衰微，就会使阳气不能在体表运行而身体浮肿。

两者必定会出现其中一种情况，冲脉是血海。属于右肾所主之脏，三焦是它的腑，男子靠它藏精，女子靠它维系胞胎，是同一个源头。然而在女子是阴，血海多出现病症，在男子是阳，三焦多出现病症。它们的表现各有不同，而且冲脉没办法诊断。男子诊断其少阳脉微弱，知道是三焦气不化，从而导致小便不利。
妇人诊断出她的少阴脉细，知道是血海患病，从而经水不通。这样看来男子的水气，是由于气不化。女子的水气，是由于血不通，确实是一定的道理，然而男子也有患血病的，女子也有患气病的，仲景的方剂中，气病大多有兼用血药的，血病大多有兼用气药的，大概必须懂得灵活变通，然后才可以达到精妙的境地。

《金匮要略》列举治疗水寒依次的方法，设置成问答形式。问说：病人为水所苦，面目、身体、四肢都肿，小便不利，脉象不说是水，反而说胸中疼痛，气向上冲至咽部，样子如同有烤肉梗塞，应当有轻微的咳喘，确实如老师所说，那脉象是怎样的？老师说：寸口脉沉而紧，沉是水，紧是寒，沉紧相互搏击，结在关元，开始时还轻微，在年轻气盛时不觉得。阳气衰退之后，营卫相互干扰，阳损阴盛，结寒稍有活动，肾气向上冲，咽喉堵塞噎塞，胁下急痛。医生认为是留饮，而大力攻下，气仍不除，病不能消除。又重新吐下，使胃家虚烦，咽部干燥想要饮水，小便不利，水谷不能消化，面目、手足浮肿。又给与葶苈丸泻下积水，当时好像稍有好转，饮食过度，肿又如同以前，胸胁苦痛，好像有奔豚的样子，那水向上泛滥，就会有浮咳、喘逆。应当先攻击冲气，让它停止然后才治疗咳嗽；咳嗽停止，那喘自然就好了。应当先治疗新病，旧病应当在后面处理。
脉象沉表示有水，脉象紧表示有寒和痛，水寒属于肾。足少阴的经脉，从肾上贯通肝膈，进入肺中，沿着喉咙。它的分支，从肺出来连络心，注入胸中。凡是肾气上逆，必然有冲脉和它一起上行，随着经脉所经过的地方，与正气相互冲击，于是就形成了以上各种病症。阳气衰微之后，凝聚的寒邪，发作向上冲逆。医生不治疗这冲逆之气，胡乱地使用吐法和下法，就损伤了能腐熟水谷、传化津液的胃，这样就会口渴而饮水，小便不顺畅，以至于积水四处流散，冲气趁着虚就更加攻击，还能茫然地去治疗积水吗？所以一定要先治疗冲气的根本，冲气停止，肾气平和，那么各种病症自然就会痊愈。没有痊愈的，各依适宜的方法，补阳泻阴，通利水湿充实胃，疏通关元处长期痹阻的积寒就可以了。确立一种方法而前后的次序清楚明确没有差错，学习的人能不知道该以什么为宗旨吗？老师说：寸口脉象迟而涩，迟就表示有寒，涩就表示血不足。趺阳脉象微而迟，微则表示是气，迟则表示有寒。寒气和正气不足，就会手足逆冷。
手足厥冷，是荣气和卫气不顺畅。荣卫不顺畅，就会有腹满、胁鸣相继出现，气转而到膀胱，荣卫都疲惫。阳气不畅通就身体寒冷，阴气不畅通就骨头疼痛。阳气先畅通就会怕寒，阴气先畅通就会麻木不仁。阴阳相协调，气才能运行；大气一转动，气才会消散。实证就会失气，虚证就会遗尿。这叫做气分。（二十二）桂枝去芍药加麻辛附子汤。（论述见该方剂下方）寸口用来诊察荣卫，趺阳用来诊察脾胃。脾胃虚寒，那么手足就不能禀受水谷之气，一天比一天更加衰弱，所以厥冷。厥冷之气，积聚在体内而不泄泻，那么体内的温气离去，只有寒气独自留存，所以腹满。脾的募穴在季肋章门，寒气进入募穴，正处于少阳经脉所经过的地方。少阳的腑是三焦，既不能让升发之气行于上焦，必然反而带着在腹部和进入募穴的寒气，相继进入膀胱，留积不离去，荣卫更加不通畅，腹满从哪里消散呢？有时候阳气虽然先畅通，然而只是孤阳独自到来，卫气终究不能充实到肌肤纹理，所以怕寒，阴气虽然先畅通，然而只是孤阴独自到来，终究不能温暖肌肉，所以麻木而不仁。一定是阴阳二气相互协和，荣卫通行没有阻碍，而膻中的宗气才会转动。宗气一转动，就像太阳当空照耀。浊阴之气，自然从下焦两个阴窍而消散。只是其消散分为虚实两条途径，气实就从后阴发出响声而排出，气虚就从前阴点滴而出。这样看来，寒气的聚集和消散，总是关乎温气的离去或留存，所以叫它气分。
这样的所谓不断上进的言论，读他这种书的人，如同明显是饮用了上池的水却不知道它的味道，难道不是被那些污浊秽物所玷污吗？

<目录>卷二\中寒门
<篇名>比类《金匮》胃寒四则
关于反胃这个病症，《金匮要略》中没有专门的条文。只是在呕吐篇中有四段深奥义理的阐述。关于它的脉象和病症，都主要是以阳气衰微来立论，只是隐约而不明确，如今特意阐明，引入中寒门之后，用来显示人身阳气所关系的重要性。又可见胸中的阳气和肾中的真阳，有等差不同，而治疗寒病的关键，便清楚地呈现在心中和眼目了。

问道：病患者脉象数，数是热象，应当消化谷物多饮食物；然而反而呕吐，这是为什么？老师说：因为发汗，使阳气衰微胸膈之气虚弱，脉象才会数；数是虚假的热，不能消化谷物，是胃中虚冷的缘故。脉象弦的，是虚证，胃气已竭尽，早上进食傍晚呕吐，变成胃反；寒邪在上面，医生反而用下法，使脉象反而变弦，所以称名为虚。
这条是仲景形容脉象和病症的变化状态，最为微妙。凡是脉象阳亢盛就会快（数），阴亢盛就会慢（迟）。这个人阳气既然已经微弱，怎么脉象反而快（数）呢？脉象既然快（数），怎么胃部反而冷呢？这不能不寻求其中的原因。大概脉象的快（数），是由于错误使用辛温发散之药，而留下了残留的热邪。胃的冷，是由于阳气不足，而产生了内部的虚寒。医生不懂得随机应变，看到他的脉象快（数），反而用寒药泻他没有过错的地方，致使上下的阳气都受损，他的脉象于是随从阴而变为弦脉。上部的阳气不足，中午以前所吃的东西，也不能消化。
下焦的阳气不足，日暮以后，阳气也不能进入阴分，而糟粕不能输送到大小肠。从口而入的东西，只有从口而出罢了，所以说胃气没有剩余。是说胃中的阳气，所剩不多，因此出现反胃，而早上吃的晚上吐出，晚上吃的早上吐出。
寸口的脉象微而且数，微则是没有元气，没有元气则营气虚弱，营气虚弱则血不足，血不足则胸中寒冷。
这一条专门论述脉象的道理，虽然没有说病症，但暗中关联上一条反胃的病症，只是没有重复提及罢了。人的脉象，阳效法天而刚健，阴效法地而收敛，两相协调融合，不刚不柔，不疾不徐，冲和纯粹，哪里会有什么病呢？现在微则是阳不能健运，数则是阴不能安静收敛，阴阳两面都违背它们的常规，荣卫之气不充足而胸中寒冷，又不只是上一条所说的仅有客气热了。荣卫的气，出入脏腑，流布经络，本是产生于谷物，又消磨谷物，是荣卫没有谷物就不能充足，谷物没有荣卫就不能运化，胸中既然寒冷，胃必然不能收纳和吐出谷物，病症形成了反胃。又有什么可怀疑的呢？趺阳脉浮而涩，浮就表示虚，涩就会伤脾；脾受伤就不能消磨食物，早上吃的晚上吐出，晚上吃的早上吐出，积存的谷食不能消化，叫做胃反。脉象紧而涩，这种病难治。
脾气正常运动，那么脉象就不会涩；胃气坚固，那么脉象就不浮。如今脉象浮是胃气虚，不能腐熟水谷；脉象涩是脾血受伤，不能消化水谷。所以在阳时进食，阴时反而吐出；阴时进食，阳时反而吐出。大概是两种虚不能相互配合，所以无法转运送到大小肠。河间说趺阳脉紧，是内部燥热旺盛而湿气衰微。所以是难以治愈。可以看出浮脉病形成后必定会变为紧脉，何况脉象紧并且出现涩，那血已经丧失了呢？上脘失去血，膈间干燥，食物不能进入；下脘失去血，必定会使大小肠都干枯，食物不能下去，所以是难以治愈的。
呕吐而脉象弱，小便又恢复正常排泄，身体有轻微发热，出现厥冷的情况难以治疗，用四逆汤主治。（十五）呕吐就使谷气不能滋养于脉象，所以脉象弱，弱就表明阳气虚而不能充斥于身体内外。下焦虚，就会使小便发冷而自行通利；上焦虚，就会使浊气上升，逼迫阳气向外。外表虽然有假热，实际上内部是真寒，证状形成厥逆，所表现出的阳气，很快就会离散而不返回了，治疗确实困难。只有四逆汤这一种，能够胜阴回阳，勉强可以使用。呕吐证而兼有厥逆、下利，这是阴寒到了极点。阳气衰微，可以知道反胃的呕吐，是关格的呕吐。阴阳两方面的病，绝对不会与下利厥逆相混杂。不知道《金匮要略》为什么重复收录《伤寒论》中厥阴证一条，放入在反胃这一门，难道是错误地把呕吐与反胃当作相同的证吗？医学不明白，从过去就是这样，实在令人感慨啊。现在一并辨明，以显示胸中的阳气，与肾中的阳气非常不同。胸中的阳气，如同天空中有太阳，它关系到荣卫接纳谷物的途径，最为关键，前面三条所说的就是这样。因为胸中向下连接脾胃，其中阳气虚的，阴血也一定虚，只适宜使用平和调和的药剂，来平稳地调理脏腑，安养荣卫，舍弃纯粹而精粹的药物是不行的。肾中的阳气，如同截断巨鳌而立定四极，它关系到命根存亡的关键，尤其宏大，后面一条所说的就是这样。因为肾中内部藏有真阳，其中阳气向外散失的，阴气一定极其旺盛。只有进行刚猛的药剂治疗，来摧毁敌阵，胜阴复阳，不是单刀直入的方法，不可施行。像这样来读这四章，差不多用法的权衡，因错误编次而更加明晰了。

<目录>卷二\中寒门
<篇名>中寒色脉六则
属中寒的面色，一定会出现青色，因为青色是肝的颜色。所以张仲景说：鼻头颜色发青，腹中疼痛，极度寒冷的会死亡。
说的是厥阴挟着少阴肾水成为寒邪，寒到极致就会阳气消亡，阳气消亡就会死亡罢了。
唇口发青，身体寒冷，是寒邪进入脏腑就会立即死亡。
五脏治理内部属于阴，主要收藏精气和守藏精神。血气连同寒邪进入并堵塞它，脏腑真正的精气不能运行，神妙的机能化灭，升降出入的途径都断绝，营气断绝就会唇口发青。《灵枢》说：足厥阴经气绝，就会唇青。肝藏血，气绝则营气断绝就可以知道。
脉象虚脱进入脏就会死亡，进入腑就会痊愈。所谓脱，就是离去的意思。经脉是脏腑之间的通道，被寒气逼迫，所以经气离开其经脉，而进入内在的脏就会死亡，进入内在的腑就会痊愈。经书上说：血气一同向上涌，就会成为大厥，突然死亡。这里的上，指的是膻中、三焦这些腑，又不完全是指进入脏而言。又比如邪气侵袭五络，症状如同尸厥，用通畅血脉来治疗。这只是在头面络脉经过的地方，通畅其血脉就会痊愈，又不完全是指进入腑而言。可以看出脉象虚脱进入脏或腑，是脉象的表现；血气走窜痹阻在上，是病症的表现。相互参考核对，然后对于其死亡或痊愈，就可以详细知道了。
中寒而脉象散乱的人会死亡。
脉象虚脱向内，脉象散乱向外。向内还有脏腑的分别，向外就与阳气一同消亡且不能返回了。
尺部脉象迟滞沉细，寒邪在下焦。
用温经散寒的方法，这个人可以痊愈。

<目录>卷二\中寒门
<篇名>比类《金匮》胸腹寒痛十七则
寒痛大多出现在身体的前面，因为身体的背部属阳，身体的前面属阴。而在身体前面，又大多出现在腹部，因为胸部是阴中的阳，腹部是阴中的阴。仲景论述心胸的疼痛，属于寒证的占十分之二三；论述腰腹的疼痛，属于寒证的占十分之七八，这也可以很清楚明白了。现在列举《内经》、《金匮要略》的深奥之处，一起推究它。
《内经》说：真心痛，是寒邪伤害了君主。手足青紫到关节，严重的早上发作傍晚就死亡，傍晚发作早上就死亡。
心是神明所在的脏器，被重重包裹，有各种躯体护卫，各种邪恶，都不敢侵犯。必定是自己撤除了屏障，神明不能守护，寒邪才能够伤害侵犯。使用战胜寒邪的峻猛药剂，过度逼迫在所难免。我曾思考，必定要在大剂量的甘草、人参中，稍微加入生姜、附子、豆蔻来温养，使邪去而药也不残留，这才是可贵的。
如果没有强大的力量来监督它，难道敢用残暴来替换残暴吗？《针经》说：足太阴的经脉，它的分支，又从胃分出来向上注入心中。这种变动就会生病，舌根发胀，吃东西就会呕吐，胃脘痛，腹部胀，容易嗳气，心中急剧疼痛。
这是因为脾脏的病邪四处流窜，牵连到心脏，这种态势分散因而稍微缓慢，不像真心痛那样突然死亡。就从太阴来推论，足少阴、厥阴的外来病邪，都可以侵犯心脏。
只有阳虚阴厥，这就像船中全是敌人了。
厥心痛，是因为中寒发作厥逆而心痛。寒邪逆犯心包，距离真心痛只有一步之遥。手脚厥冷而全身冷汗流出，大小便清利不口渴，气息微弱力量弱小，也主要是早上发作晚上就死亡，赶紧用术附汤来温暖它。
各种心经的疼痛，心和背相互牵引，心痛彻到背部，背痛彻到心，应该赶快温暖其经脉。各种腑经的疼痛，难以俯仰，小腹上冲，突然不省人事，呕吐泄泻，那势头很凶猛，应该赶快温暖其腑脏。至于藏邪侵袭心脏而疼痛，不可救药的很多，应该赶快温暖其心包，并关注邪气进入别的经脉，那么经络脏腑，浅深就很清楚，才可以谋求功效。
心痛的人脉象必定潜伏，因为心主宰脉象，不能承受那疼痛，脉象自然就潜伏了。不能因为脉象潜伏精神错乱，就惊怕为心虚，而用熟地、白术来进补。因为邪气遇到温药就会散去，加上滋腻的药就不会散去，不能不谨慎对待啊。温暖散邪之后，可以用平和的阴阳来进补。
《金匮要略》论述胸痹心痛的脉象，应当看太过与不及，是阳微阴弦。因为太过的阴，侵乘不及的阳，就会出现胸痹心痛。然而总之是因为阳虚，所以阴才能侵乘。阳本来亲近上，阳虚就可知邪气侵袭中焦和上焦。假如阴脉不弦，那么阳虽然虚而阴也不会向上侵犯，只有阴脉弦，所以邪气才会厥逆向上。这和“浊气在上，则生䐜胀”是同一个病因。胸痹有轻微和严重的不同，轻微的只需疏通上焦不足的阳气，严重的必须驱除下焦厥逆的阴邪，使胸中之阳通畅。用薤白、白酒，或者栝蒌、半夏、桂枝、枳实、厚朴、干姜、白术、人参、甘草、茯苓、杏仁、橘皮，选择对病症的三四味药，就可组成一方。不但苦寒的药不用，就连清凉的药也全部摒弃。因为用阳来通阳，阴分的药，所以不能用。严重的就用附子、乌头、蜀椒，非常辛热的药来驱除下焦的阴邪，从而恢复上焦的阳。在左边阐明三方，面对病症的医生，应该选取来应用。
《金匮要略》中又错误地出现一个病症说：病患者胸中好像喘又不喘，好像呕又不呕，好像哕又不哕，昏乱不清而无可奈何，用生姜半夏汤主治。
这就是胸痹这一门中的病症，所以所用方剂也和胸痹没有区别，一定是编写者的差错失误，现今一并在此论述。因为阳气在胸中接受气，阴气侵犯阳气的位置，阻碍阳气，干扰气息呼吸往来的道路。像喘像呕像哕，实际上又不是这样（那么典型），只是觉得昏乱不清而无可奈何。所以用半夏、生姜的辛温特性，来燥化水饮散除寒邪，病患就会痊愈。因为阴气上逆，必定会和胸中之水饮勾结在一起。同时解除这两种邪气，那么阳气就能够散布，气息能够得到调和，而胸中才会开阔。其使用橘皮、生姜，以及再加竹茹、人参，都是这样的例子。
发明《金匮要略》中所说的心痛彻背，背痛彻心，使用乌头赤石脂丸。心痛彻背，背痛彻心，是阴寒之气，逆乱向上侵犯，横隔在胸背经脉之间，牵连产生痛楚，扰乱气血，扰乱其界限，这种情况如果用气分的各种药，反而会增加其疼痛，必然会危急。仲景用蜀椒、乌头等一派辛辣之药，来温散那阴邪，然而担心胸背已经紊乱的气难以安宁，就在温药中，采用干姜的黏腻，赤石脂的涩滞，来填塞厥气所横冲的新开通道，使胸中之气自行在胸，背中之气自行在背，各不相犯，这样祸患才能消除，这是炼石补天的精妙含义啊。如今的人知道有温气、补气、行气、散气等各种方法了，可又知道有堵塞邪气攻冲的通道，让胸背阴阳二气并行而不违背的方法吗。
阐述《金匮要略》中胸痹缓急用薏苡仁附子散。胸中如同太空一样，是天日所照耀临到的地方，而膻中的宗气，又依赖它来统摄全身之气。如今胸中的阳气，痹阻而不舒展，其经脉所经过之处，不是迟缓就是拘急，失去了正常的状态，总归是因为阳气不能运行，所以导致这样。用薏苡仁来舒展它的经脉，用附子来恢复胸中的阳气，那么宗气就会大为顺畅地运行，阴浊不会停留，胸中开阔就好像太空一样。这就是所说的和暖之日舒展长久，哪里还会有缓急呢？阐述《金匮要略》中的九痛丸。仲景在胸痹证之后，附上了九痛丸。治疗九种心痛，因为是长久附着的邪气，不同于突然发作的疾病，所以用药就更加峻猛，而且将汤剂改为丸剂，是要采取缓慢攻邪而不采取急剧荡涤的方法。九种心痛，是长久为客的严重病证，也就是肾水犯心、脚气攻心的别名。疼痛时间久了就会血瘀，阴邪纠结聚集，在温散的药物中，加入生野狼牙、巴豆、吴茱萸来驱逐它，让它从阴窍而出。因为邪气占据胸中，结成坚固的堡垒，不捣毁它的巢穴，邪气终究不会离去。综合这三方来看仲景用意的微妙，而肾中的真阳，有它就生存，没有它就死亡，他所重视的难道还不明显吗？
《金匮要略》说：趺阳脉微弦，按道理应当腹部胀满，不满的话必定大便困难，两胁疼痛。这是虚寒从下向上，应当用温性药物来服用。
趺阳是脾胃的脉象，却见到微弦，是被厥阴肝经木气所侵犯欺侮，那阴气横聚在腹部。按道理应当胀满更加严重，假设腹部不满，阴邪必定转而向上攻击，绝不会有轻易消散的道理。因为阴邪既然聚集，不温暖必定不会消散，阴邪不消散，那阴窍必定不通畅，所以知道大便必定困难，形势必然会逆袭攻击两胁，而导致疼痛，比腹满又更进了一步。虚寒的气，从下向上，从腹部到两胁，才看出一点迹象。赶快用温性药物来服用，使阴气仍然从阴窍散去，而不致向上攻击，那就好了。
张仲景所说的这就是虚寒从下部向上发展。应当用温药让其服用，完全包括了阴病的证治，没有一点剩余的意思。因为虚寒从下向上发展，正是地气上升到天上的开始，用温药那么向上的会向下，聚集的会散开，直接快捷痛快，一句话就说完了。所以《伤寒卒病论》虽然遗失了，那些可以意会的，未尝不是仿佛还在。
《金匮要略》说：病者腹部胀满，按压不痛的是虚。
腹部胀满时常减轻，又恢复如原来一样，这是因为寒，应当用温药。
中寒这个人就会下利，是因为里虚。
里虚造成的下利，就应当温补肾气，防止其竭绝。
病人身体痿弱发黄，躁动却不口渴，胸中有寒实，并且泻利不止的会死亡。

痿黄是中焦脾胃衰败的征象；躁动而不渴，是阴盛阳虚的征象；胸中寒实，是坚冰凝结的征象，再加上泻利不止，这时即使极力用温热之法治疗，也无法挽救了。因为坚冰在胸部而缺陷在腹部，坚实处抗拒药物不能接纳，势必转而趋向其有缺陷处，而奔流急迫没有限度，只是加速其脏气的断绝罢了。谁说虚寒性泻利，不可以趁着其胸中阳气还没有消散，阴寒还没有坚实，及早进行温热治疗呢。

阐明《金匮要略》中所说的腹中寒气，肠鸣如雷且急剧疼痛，胸胁气逆胀满呕吐，用附子粳米汤治疗。
腹中被阴寒之气逼迫，向上攻冲胸胁，进而影响到胃，导致呕吐增加。很快胃气就会空虚，邪气没有阻隔，直接深入阳位，就危险了。所以消除病患的关键，重点完全在于胃气。趁着邪气刚开始侵犯胃，还能够进食，就用附子粳米的方法来使胃得到温饱，胃气得到温饱，那么土气厚实而邪气难以向上冲越，胸胁逆满的浊阴之气，得到温暖就不敢停留，必定会从下窍排出，空旷没有剩余，这就是挽救危局扶持颠倒的手段和眼光。 
阐明《金匮要略》中所说的腹痛脉象弦而紧。弦就表明卫气不能运行，也就是怕冷；紧就意味着不想吃东西。邪正相互搏击，就成为寒疝。寒疝绕脐疼痛，如果发作就会自汗出，手足厥冷，那脉象沉弦的，用大乌头煎来治疗。
从《内经》中心疝这个名称来推断，凡是腹中打结疼痛的地方，都可以说是疝，不只是睾丸之间才是疝。然而寒疝会绕着腹部疼痛，它的脉象是阳弦阴紧。阳弦所以卫气不能运行而怕冷，阴紧所以胃中寒邪很盛不能消化谷物。邪就是胃中的阴邪，正就是胃中的阳气。论及胃中水谷的精气和水谷的悍气，都是正气。现在寒邪进入营血中，与卫气相争，则营血就成为邪，卫气就成为正了。绕脐腹痛，自汗出，手足厥冷，阳微阴盛，这种情况很危险了。
所以用乌头的温热，结合蜂蜜的甘甜，进入胃中以建立中焦（脾胃）功能并且缓解病势。使保卫中焦的阳气旺盛，血分中的病邪自然不能存留，也是不让虚寒从下向上发展的微妙意旨。

<目录>卷二\中寒门
<篇名>比类《金匮》虚寒下利六则
《内经》说：腹泻又发热的会死亡，这是论述通常的情况。仲景说：腹泻而手足不逆冷，反而发热的不会死，这是论述突然发生的情况。因为突然发病有阳气就会生存，没有阳气就会死亡。所以虚寒性腹泻，手足不逆冷，反而发热，或是这人脏腑中真阳没有散失，或是得到温补药物后，他的阳气随之返回，这些都是好的征象。这只可收敛他的阳气，调和他的阴气，倘若顾虑他的发热，反而按照通常的方法使用清解的药物，很少有不使人死亡的。仲景说：腹泻而手足厥冷，没有脉象的，艾灸后不温暖，若是脉象不恢复，反而微微喘息的就会死亡。
手的三阳经起始于手部，足的三阴经起始于足部，所以手足是诸多阳经的根本，而脉象又是气血的先头。平常人气息运动，血液充满形体，阳气外出阴气内入，相互作为根本。如果阴寒极其旺盛，那么阳气就不能分布在经脉中，五液不运行，积聚而导致腹泻，脉象就没有了，手足就会冰冷，离死亡就远了。这时药物不能发挥作用，姑且用艾灸来治疗，测试这个人阳气是否还存在？如果稍微还有点阳气没有断绝，借助艾气的接引，重新分布在经脉中，手足会转为温暖，随后用温经回阳的药物来接着治疗。如果是没有根基的阳气，反而随着艾火逆行上奔而出现气喘，那么阳气就从上部脱失，不能再回来了。唉！万物接触到阳的温暖舒展就生长，接触到阴的凄惨寒冷就死亡。世人残害自己的阳气，或许还借口是不知道，医生掌握着救人的技术，却残害他人的阳气，来促使他人的死亡，难道也能借口说是不知道吗？仲景又说：腹泻时有点发热而且口渴，脉象弱的现在会自己痊愈。
上一条明确符合仲景的意思说：艾灸后手足转为温暖，接着随即用温经回阳的药来后续治疗。如今看这一条不依靠药物而自己痊愈的病症，其中的深奥微妙之处越推想越广泛。这大概是重新详细阐释了“下利而脉沉弦的会里急后重，脉大的是痢疾未停止，脉微弱而数的是将要自己停止，即使发热也不死”这一段文字，而达到其中的精妙啊。那脉微弱而数，痢疾想要自己停止，只是能够不死而已，病没有去除。这里单单说脉弱，是阴气退却阳气恢复，在表会有轻微发热，在里会有轻微口渴，在表里之间，稍有不调和，不治疗会自己痊愈，治疗必定反而不会痊愈了。仲景凡是关键叮嘱的地方，都是金针没有度量的。如今斗胆说明，大概外感病症，在表就会发热，在里就会口渴，但不只是轻微发热不可以完全去除，就是口渴也有不同的情况。比如少阴病，五六天自然腹泻而且口渴，如果病人的小便清白，那就不是里热而是肾虚引水来自我救助。假如按照里热的口渴来治疗，难道不会害死人吗？所以我符合仲景的意思说：不治疗会自己痊愈，治疗必定反而不会痊愈，是说考虑周全千变万化的医生，世上很难轻易遇到啊。
仲景又说：腹泻，脉象数并且口渴的，现今会自己痊愈。假如不痊愈，一定会便脓血，是因为有热的缘故。
这一条病理机制，不只是治疗伤寒病最为关键重要，就是治疗阴病，也最应该斟酌情况。因为腹泻而原本是阳虚阴盛，至脉象数且口渴，这开始的时候是阴盛。
现今则是阳气恢复了，所以会自己痊愈。假如不痊愈，那么不但阳气恢复，必定是阳气转而胜过阴气，而会便脓血。五运六气，有胜过必定有恢复，《内经》说不要帮助它恢复，这叫做最好的治疗，可见恢复就必定会有过甚的危害。既然已经恢复了，却又着重去帮助它恢复想要达到什么呢？治疗阴病，它的阳气已经恢复却又着重帮助它，难道不会亢盛而有悔恨吗？仲景又说：腹泻，脉象沉且迟，这人面部稍微发红，身体有轻微发热，腹泻完谷不化的，一定会郁闷然后出汗而病解，病者一定会有轻微发热。之所以这样，是因为面部有假阳，下部虚寒的缘故。
太阳阳明同时发病，面部连续发红的，是阳气被郁滞在体表，应当解除其表邪。在这情况下的腹泻、脉象沉迟，而面部有少许发红，身体有轻微发热，这是阴寒阻隔阳气在体外，所以身体有轻微发热。阻隔阳气在上面，所以面部有少许发红。仲景认为是下虚，说的是下部没有阳气，却反而在体外和上部，所以说是虚。虚阳到了向外越出向上浮起，危险的症候已经很明显了，如果这个人的阳气还有根基，或者服用温药来胜过阴邪扶助阳气，阳气能够重新返回并且与阴邪抗争，病愈就可以依靠而不用害怕，因为阳气返回即使阴邪不能再阻隔。但是阴邪仍然很强大，也不肯消退，一定会郁闷昏冒一小段时间，然后阳气胜利而阴邪外出化为汗。阴邪化为汗，邪气从外部解除，自然就不会再腹泻了。郁闷昏冒而出汗，很像有龙在野外争斗，有它的血是黑黄色的景象，阳气进入阴邪外出，从危险转变为安全。这样的转机可怕到如此地步，谁说可以听任阴邪强盛呢？仲景又说：腹泻之后，脉象消失，手足厥冷，按时脉搏恢复，手足温暖的人能活，脉搏不恢复的人就会死。
脉搏停止不仅仅是没有了阳气，也没有了阴气，阳气离散破溃，难道能使阴气不消亡吗？当时脉搏又出现，乃是潜伏的脉搏又复出罢了，脉搏哪有一刻不持续呢？张仲景使用灸法，正是用来通畅阳气，并且观察脉搏的停止与潜伏情况罢了。所以他的方剂就命名为通脉四逆汤，服下后腹泻停止。然而脉搏仍然不出现，这是药物已经有很大效果，由此可知那不是脉搏真的停止了，又加用人参来补充所亡失的血，这样脉搏自然就会出现了。现成的方法都在这里，应当用心探究啊。

<目录>卷二\中寒门
<篇名>中寒门方
药的属性：附姜白通汤。可治疗突然遭受寒邪侵袭，四肢厥冷、呕吐、腹泻且排泄物色淡气冷，肌肤寒冷颤抖无汗，阴气极盛阳气败亡的病症。炮制过的附子（去掉皮脐）、炮制过的干姜（各五钱）、葱白（五根取汁）、大的猪胆（半枚）。上面用药材加两大盏水，煎煮附子和干姜这两味药至一盏水的量，加入葱汁和猪胆汁，搅拌均匀后温服。再用一大把葱，用带子轻轻束住，切去两头，留下约二寸长的葱白部分，将一面熨热，放在脐上，用熨斗装着炭火熨葱的上面，获取热气，让热气从脐部进入腹中，病情严重的接连熨两三个葱饼。更为严重的，再用艾炷灸关元穴、气海穴，各二三十壮。内外同时进行攻击，务必在一个时间段内，使阴气消散阳气恢复。
身体温暖不冷，接下来用第三方。
附姜汤：治疗突然遭受暴寒，这人皮肤纹理向来虚弱，自汗不断，身体发冷手足厥冷。有时外表显示假热烦躁，这是阴盛在里，逼迫其阳气亡于外，即使是前方就不用葱白了。附子（炮，去皮脐）、干姜（炮，各五钱）。以上用两大盏水，煎到一盏，稍微加入猪胆汁一个蛤蜊壳那么多，浸泡调和温了冷了后服用，不用葱熨以及艾炙。
附姜归桂汤：治疗暴病用了附姜汤后，第二次服用接着用这个方子。因为附姜专门主管回阳，而其中所中的寒邪，先损伤营血，所以加当归、肉桂驱散营分的寒，才能使药和病相对应。附子（炮，去皮脐）、干姜（炮）、当归、肉桂（各二钱五分）。以上用两大盏水，煎到一盏，加入蜂蜜一个蛤蜊壳那么多，温服。
**《附姜归桂参甘汤》**：治疗阳气将要回转，阴寒稍有减退，略有头绪时，第三剂就使用这个方子。附子（炮制后去掉皮脐）、干姜（炮制）、当归、肉桂（各一钱五分）、人参、炙甘草（各二钱），以上药材用两大盏水，加煨姜（三片）、大枣（两枚，自汗的不用煨姜），煎至一盏，加入蜜三蛤蜊壳，趁热服用。

**《辛温平补汤》**：治疗突然中寒的病症，服前面三方后，阳气已经回转，身体温暖面色鲜活，手足不冷，呕吐和腹泻逐渐消除。第四方就用这个来平和调理脏腑的荣卫，使不会导致有药物偏性的危害。附子（炮制后去掉皮脐）、干姜（各五分炮制）、当归（一钱）、肉桂（五分）、人参、炙甘草、黄芪（蜜炙）、白术（土炒）、白芍（酒炒各一钱）、五味子（十二粒），以上药用两大盏水，加煨姜三片，把大枣两枚劈开，煎至一盏，加入蜜五蛤蜊壳，趁热服用。
甘寒补气汤
治疗中寒服药后，各种病症都已消除。只是经络之间，稍微有点堵塞不畅，服用辛温的药，不能通畅爽快的，第五个方剂用甘平的补气药，慢慢进行调养。
人参（一钱）、麦冬（一钱）、黄芪（蜜炙一钱二分）、白芍（一钱用酒炒）、炙甘草（七分）、生地黄（二钱）、牡丹皮（八分）、淡竹叶（新鲜的取少许汁液再用炒干的七分），以上药用两大盏水，煎煮到一盏，加入少许梨汁趁热服用。没有梨汁的话，可用竹沥代替。
六方的次序，是昌自己确定的。然而仲景的《卒病方论》没有流传，难以确证。再次选取《伤寒论》以及《金匮要略》中治疗虚寒的各药方，阐明并作为例子，可见治疗热病、杂病中的虚寒，用药就是像这样。而关于治疗暴病的说法，就可以深信不疑了。又选取各家的药方治疗，评定其得失的大致情况，来昭示法则和禁戒。
《伤寒》有十四方。《金匮》有十二方、评定通用成方十则，共得到四十二方。
【桂枝汤加附子方】治疗伤寒发汗过多，汗漏不止，怕风，小便困难，四肢稍微拘急，亡阳的病证。（方论都见于本册前面）桂枝（三钱）、芍药（三钱用酒炒）、甘草（二钱炙用）、附子（炮制去皮脐三钱）、煨姜（二钱）、大枣（二钱劈开）。上面用水两大盏，煎至一盏，温服。按：漏汗亡阳的病证，煨姜辛散，斟酌使用一钱就行。
真武汤：治疗太阳病误汗后病仍不解除，出现心悸、头目眩晕、身体振颤、亡阳等症候。又治疗少阴病腹痛、腹泻，有水气等症状。茯苓（三两）、芍药（三两）、生姜（三两）、白术（二两）、附子（一枚，炮，去皮脐，剖成八片），以上五味药，用八升水来煮，煮到取得三升药液，滤去药渣，每次温服七合，每日服三次。如果咳嗽，加五味子半升、细辛、干姜各一两（细辛、干姜的辛味用来消散水寒，五味子的酸味用来收敛肺气而止咳）。如果小便通利，就去掉茯苓（茯苓味淡渗利而通窍，小便既然通利，就要防止阴津暗中枯竭，不应当再行渗利）。如果腹泻，就去掉芍药，加干姜二两。
芍药能敛阴，但停止津液运行不是下利所适宜的，干姜能散寒而使脾土温热，脾土温热则水有制约。如果有呕吐，去掉附子，加生姜，足以凑成半斤。（呕吐加生姜是适宜的，若是水寒向上逆行导致呕吐，正应当用附子，为何反而去掉它呢？因为真武汤除了附子外，再没有其他热药，这是因为肺胃向来有积热、蓄水而习惯呕吐所以去掉它，这又是常规方法之外的方法。看后面的通脉四逆汤，呕吐的只是加生姜而不去掉附子，难道不是很清楚吗。所以突然发病的呕吐，即使马上用真武汤，也不很恰当。）\x 芍药甘草附子汤\x 治疗伤寒发汗后病不解除，反而恶寒，这是阳虚的证候。芍药（三两）、甘草（二两，炙）、附子（一枚，炮，去皮脐，剖成八片），以上三味药，用水五升，煮至取得一升五合，温服半升。
茯苓四逆汤：用于治疗伤寒病，经过多次发汗、攻下的错误治疗，导致阴阳两方面都受到损伤，出现烦躁的证候。有茯苓（六两）、人参（一两）、炙甘草（二两）、干姜（一两）、生用且去皮破成八片的附子（一枚）这五味药，用五升水来煮，煮到取得三升药液，去掉药渣，每次温服七合，每日服三次。

桂枝去芍药加附子汤：用于治疗伤寒病被攻下之后，脉象急促、胸部满闷、稍微怕冷等阳虚的证候。又用于治疗风湿相互搏击的证候，去掉芍药并加白术。也可用于治疗风湿相互搏击。有去皮的桂枝（三两）、炙甘草（二两）、炮附子（一枚）、切好的生姜（三两）、劈开的大枣（十二枚）这五味药，把药嚼碎，用七升水，用小火煮到取得三升药液，去掉药渣，使其适应寒温后服用一升。
干姜附子汤：可治疗伤寒用过下法之后，又用了发汗之法，白天烦躁，夜晚安静，脉象沉微，是阳虚的病症。用干姜一两、一枚去皮生用的附子，以上两味药，加三升水，煮取一升，去掉药渣，一次服下。
甘草附子汤：可治疗风湿相互搏击，烦躁疼痛、抽掣疼痛，气短怕风，是阳虚的病症。用二两炙甘草、两枚炮去皮的附子、二两白术、四两去皮的桂枝。以上四味药，用六升水，煮取三升，去掉药渣，温服一升，每日服三次。初次服用能微微出汗就可解除病状，能吃饭且汗止。如果又烦躁，就服五合，担心服一升多的话，服六七合比较适宜。
附子泻心汤主治伤寒导致的心下痞满，怕冷且出汗，热邪已很旺盛，而真阳又虚弱的病症。《金匮要略》中有大黄附子汤，也是同样的意思，见第二十九个方子。大黄（二两）、黄连、黄芩（各一两）、附子（一枚炮后另外煮取汁液），以上四味药切好，将其中三味用滚烫的沸水浸泡，过一会绞去药渣，加入附子汁，分两次温服。
四逆汤治疗三阴经的病症，四肢厥冷，虚寒性腹泻，是紧急温暖脏腑的总方。甘草（二两，炙烤）、干姜（三两，身体强健的人可用四两）、附子（大的一枚，生用去皮），以上三味药，用水三升，煮至一升二合，分两次温服。
通脉四逆加减汤可治疗厥阴病下利完谷不化，里寒外热，手足厥逆且恶寒，脉象微而几乎断绝的病症。就用前面的四逆汤方，面色发红的人，加葱九根。（面色发红，是阳气被阻隔在上面。加葱是用来通阳气，所以叫通脉。）腹中疼痛的人，去掉葱加芍药二两。（腹中疼痛，是真阴不足。去掉葱是因为怕它顺应阳气，加芍药是用来收敛阴分。）呕吐的人，加生姜二两。咽痛的人，去掉芍药，加桔梗一两。（咽痛，是阴气向上凝结。去掉芍药是因为怕它收敛气机积聚阴气，加桔梗是为了利咽。）腹泻停止但脉仍不出现的人，去掉桔梗，加人参二两。（腹泻停止是邪气将要结束，但脉象仍不出现是阳气还未恢复。脉，是气血的先头，阳气未恢复，也是因为兼阴血不充足，所以加人参来补充其气血。去掉桔梗是因为怕它向上承载而不能四通。）

白通汤可治疗少阴病，只见到腹泻，脏器虚寒阴寒过盛，用这个来通畅其阳气克制其阴寒。有葱白（四茎）、干姜（一两）、附子（一枚，生的，去皮脐），以上三样，用三升水，煮至取得一升，去掉药渣，分两次温服。
白通加猪胆汁汤，用以治疗少阴病下利且脉象微弱，先给服上方的白通汤。如果腹泻不停，手足厥冷且没有脉象，有干呕心烦的情况就用这个（方剂）。加猪胆汁汤作为引导，服用汤药后脉象突然出现的会死亡，脉象渐渐续接的会存活。用到葱白（四茎）、干姜（一两）、附子（一枚，生用去皮破开成八片）、人尿（五合）、猪胆（一合）。以上三味药，用三升水，煮取一升，去掉药渣，放入胆汁、人尿，调和均匀，分两次温服。如果没有胆汁，只用人尿也可以。
附子汤：可治疗少阴病，一两天后口中平和，背部恶寒，这种是阳虚的症候。艾灸后可用这个方子。又可治疗少阴病身体疼痛，手足寒冷，脉象沉，这也是阳虚的症候。有附子（两枚，去皮破成八片）、茯苓（二两）、人参（二两）、白术（四两）、芍药（三两）这五味药，用水八升，煮取三升，滤去药渣，每次温服一升，每日服三次。

麻黄附子甘草汤：可治疗伤寒在少阴经，两三天没有里证。用这个方子温经，微微发散其汗。《金匮要略》用它来治疗少阴水病，少气、脉象沉虚胀的人，发其汗就好了。又有少阴病没有里证，而有表证，反而发热的，去掉甘草加上细辛，名叫麻黄附子细辛汤，这两个方子都是少阴病的表证治疗方法。
以上十四个方剂，引用仲景治疗伤寒的证和方法。
白术附子汤：《金匮要略》中治疗风湿相互搏击，身体剧烈疼痛，不能转动侧身，脉象浮虚且涩，用桂枝附子汤。如果大便坚硬，小便自然通利，就用这个方剂。白术（二两）、附子（一枚半炮制后去皮）、甘草（一两炙烤）、生姜（一两半切）、大枣（六枚劈开）。以上五味药，用三升水，煮至取得一升，去掉药渣，分三次温服。服一次感觉身体麻木，约过半天再服一次，三次都服完，这个人好像有昏蒙的样子不要奇怪。这是白术和附子一起走到皮肤中，驱逐水气，没能完全除掉的缘故。
又有近期有效的方术里的汤药，可治疗风虚导致头重眩晕极其痛苦，不知道饮食味道，用这个方子温暖肌肉补中气，增益精气。
桂枝去芍药加麻辛附子汤，可治疗气分病心下坚满，大如盘，边缘如同旋转的杯子，是水饮所导致的。用桂枝（三两）、生姜（三两）、甘草（二两炙）、大枣（十二枚）、麻黄（二两）、细辛（二两）、附子（一枚炮）这七种药，加入七升水，煮麻黄去掉上面的浮沫，然后放入其他药物煮取两升。分三次温服，应当会出汗如同虫子在皮肤中爬行一样就痊愈了。
《金匮要略》论述水气病，寸口脉迟而且涩，到了名为气分的那一段深奥义理，前面已经明白它了。现在看这个病症，气分的水，集结聚在心下，坚硬广大如同盘子，内部的水与外部的风相互挟带，完全没有解散的时候。营卫的气，也没有办法通畅地相互协调。膻中的大气，更没有办法豁达地运转。那气只是从旁边流动，像旋转杯子的样子，痛苦而且危险啊！这个方剂是桂枝汤去掉芍药的酸收，而与麻黄附子细辛汤的温散相合，明显是想要使少阴的水寒，以及所挟带的外部风，一次出汗而使内外都毫无剩余地解除，所以说应当汗出如同虫子在皮肤中爬行那样就会痊愈。如果不是少阴的水寒，以及不挟带外部风的病症。自然是胃中蓄积聚集的水饮很多，向上集结在心下，只使用枳实、白术这两味药，来治疗这些水饮。腹中变软，就应当消散了。《金匮要略》虽然没有明确说出来，终究气分的水，不超出这阴阳两种治疗方法，所以不嫌弃重复，在此方之下重新说明。
崔氏八味丸 可治疗脚气病向上攻入，小腹麻木不仁。又可治疗虚劳导致的腰痛，小腹拘挛急迫，小便不顺畅。又可治疗气息短促伴有轻微水饮，使水饮从小便排出。
干地黄（八两）、山茱萸、薯蓣（各四两）、泽泻、茯苓、牡丹皮（各三两）、桂枝、附子（各一两炮制）。将以上八味制成粉末，用炼蜜调和制成丸药，如同梧桐子大小。用酒送服十五丸，每日两次。
《金匮要略》采用崔氏八味丸成方，治疗脚气病向上攻入，小腹麻木不仁的情况。脚气就是阴邪之气，小腹麻木不仁，就是攻上心的逐渐表现，所以用它来驱逐阴邪。那虚劳导致的腰痛、小腹拘急、小便不利，就是因为过度劳损肾气，阴邪之气逆行到小腹，阻止遏制膀胱的气化功能，小便自然不能通畅顺利，所以用它来收敛摄纳肾气。那气息短促伴有轻微水饮的情况，水饮也是阴类，阻碍胸中广阔处的阳气，自然导致气息短促，所以用它来引导水饮向下排出，以安定胸中。可是对于消渴病饮水一斗，小便也一斗的情况，也用它这是为什么呢？这不仅仅是肾气不能收摄水，反而从小便随意流出，水源有立刻枯竭的趋势，所以赶紧用它来逆袭阻止水流，不使它顺势流动。那肾水向下流的消渴，肾气不能向上蒸腾的口渴，除了这个凭什么去治疗呢！后人说八味丸是治疗消渴的神药，领会到它的主旨了。然而现今世人认为八味丸是壮肾水益肾阳使两肾平均补助的常规药，竟然不询问病人小便是否通畅，口是否口渴，一概使用。总之对于《金匮要略》的意旨，还是有不全面了解的。
栝蒌瞿麦丸
治疗小便不顺畅，有水气，病人感觉口渴。瓜蒌根（二两）、茯苓（三两）、薯蓣（三两）、附子（一枚炮制）、瞿麦（一两）。以上五味研成粉末，用炼蜜制成药丸，如同梧桐子大小。每次喝服三丸，一天服三次。如果不了解效果，就增加到七八丸，以小便通畅、腹中温暖为有效。
《金匮要略》中治疗小便不顺畅，而且淋病并且口渴时使用它。因为病人胃中有热，腹中有寒，所以改变八味丸的配方而制成这个药丸。看到病人趺阳脉数，就是胃中有热。胃热必然消化谷物而多食，大便一定坚硬，小便一定频繁，这就是它淋病而且口渴，明显是胃热中消。所以用瓜蒌来清除胃热，用茯苓、瞿麦来通利小便。然而肾中寒水之气，向上进入腹中，那么腹中一定寒冷，所以用附子来战胜这种寒。方下说：以小便通畅、腹中温暖为有效，制方的意义，可以推究思考。
薏仁附子散 《金匮要略》用于治疗胸痹时缓时急的病症。薏仁（二两）、大附子（一枚炮制），将这两味药，捣为散剂，每次服用方寸匕，每日服用三次。

乌头赤石脂丸 《金匮要略》用于治疗心口疼痛牵引到背部，背部疼痛又牵引到心口。蜀椒（一两）、乌头（半两炮制）、附子（半两炮制）、干姜（半两炮制）、赤石脂（一两 用水淬火），将这五味药制成粉末，用蜜制成如梧桐子大小的丸剂。饭前服用一丸，每日服用三次。如果不知道效果（不明显），就稍微增加服用剂量。
九痛丸
出自《金匮要略》，可治疗九种心痛，兼治突然中邪，腹部胀满疼痛，口不能说话。又可治疗连年的积聚冷邪，流注到心胸疼痛，以及因寒而肿、气上逆、从马上坠落或车中摔下导致的血病等。药用炮附子（三两）、炙香的生野狼牙（一两）、去皮心并炙研的巴豆（一两）、人参、干姜、吴茱萸（各一两）。将以上六味药制成粉末，用炼蜜制成丸，像梧桐子大小。用酒送服，身体强壮的人起初服三丸，每日服三次，身体虚弱的人服二丸。
附子粳米汤
出自《金匮要略》，可治疗腹中的寒气，腹中雷鸣且急剧疼痛，胸胁气胀且气上逆满闷，呕吐。
附子（一枚炮制过的）、半夏（半升）、甘草（一两）、大枣（十枚）、粳米（半升）。以上五味药，用八升水来煮，煮到米熟汤成。去掉药渣，每次温服一升，每日服三次。
【大建中汤】《金匮要略》里说可以治疗心胸中极其严重的大寒疼痛，呕吐不能进食，腹中寒冷，寒气上冲使皮肤鼓起，出现像有头有脚的样子，上下疼痛且不能触碰接近。
蜀椒（二合去皮）、干姜（四两）、人参（二两）。以上三味药，用四升水来煮取到二升。去掉药渣，加入一升胶饴，用小火煎煮得到一升半，分两次温服。像一顿饭的时间后，可以喝二升粥然后再服一次。应当在同一天吃粥来温暖地调养身体。
大乌头煎 《金匮要略》用于治疗心腹疼痛，脉象弦紧，邪气与正气相互搏击，这就是寒疝。绕脐疼痛，如果发作就会自汗出，手足厥冷的情况。用（大的）乌头（五枚熬后去皮不切碎），上面用水三升，煮取一升。去掉药渣，加入蜜二升，煎熬让水气耗尽，取二升。身体强壮的人服七合，体弱的人服五合。不好，次日再服，但不能一天服两次。又有一个方子治疗寒疝，腹中疼痛，四肢逆冷，手足麻木不仁。如果身体疼痛，艾灸、针刺以及各种药物都不能治疗，用这个方子加桂枝汤五合，煎到稍微清稀些，开始服二合。不了解药效的情况下，就服三合。还不了解，再增加到五合。那些有感觉的人就如醉酒状态，呕吐的就表示是对症了。《外台秘要》的乌头汤，治疗寒疝腹中绞痛：贼风进入侵犯五脏，拘急不能转身，发作有固定时间，使人阴部收缩，手足厥冷，就是这个方加上桂枝汤的方子。
大黄附子汤
《金匮要略》中治疗胁下偏痛，发热，脉象紧弦，这是寒证，用温性药物泻下。大黄（二两）、附子（二枚，炮）、细辛（二两），以上三味药，用五升水，煮取二升，分三次温服。如果是身体强壮的人煮取二升半，分三次温服。服药后如同人走四五里地的时间，再进服一次。
仲景治疗伤寒热邪，痞结聚集在心下，并且伴有阳虚阴盛的病证，采用附子泻心汤的方法。对于其他杂证中胁下偏痛，发热属于阳证，脉象弦紧，是阴寒上逆的情况，又确立了这一用温性药物泻下的方法。然而仲景恳切地传授心法，后世能领会的很少。《金匮要略》又另外列出一条说：脉象数且紧就成为弦脉，形状如同弓弦，按之不移动，数脉且弦的，应当泻下其寒邪。脉象紧而迟的，必然心下坚实。脉象大而紧的，是阳中有阴，可以泻下。读的人不明白其旨意，怎知这些都是用温性药物泻下的方法呢？其中所说的应当泻下其寒、所说的阳中有阴，尝试一提出来，那关键要点不就很明显了吗。
赤丸治疗寒气厥逆。有茯苓（四两）、乌头（二两炮制）、半夏（四两洗净，有一方用桂枝）、细辛（一两，《千金》作人参）这四味药，研成粉末，加入朱砂呈现红色，用炼蜜制成丸剂，像麻子那么大。饭前，用酒送服三丸，每日两次。如果不知道效果，就逐渐增加剂量，以知道有效果为限度。
以上十二方，引用证明《金匮要略》的病症治疗。
论述建中的方法：伤寒有小建中汤这一方法，是桂枝汤加胶饴，共六味药，治疗二三日时心悸而心烦，是想传经又未传经的邪气。因为这人中气不足较弱，不能送邪气外出，所以用胶饴的甘甜，稍稍创建中气来驱除邪气。《金匮要略》有黄芪建中汤这一方法，在小建中汤里加入黄芪，治疗虚劳里急自汗、表虚肺虚等各种不足的病症，而建设其中的卫气。《金匮要略》又有大建中汤这一方法，因为这人阴气上逆，胸中极寒，呕吐不能进食，并且腹痛非常厉害。用蜀椒、干姜、人参、胶饴，大大建设其中的阳气，以驱逐污浊的阴气。后人推衍扩展它的意义，有乐令建中汤，治疗虚劳发热，用来一并建设其中的营血。有十四味建中汤，治疗脏气向来虚弱，用来同时建设脾中和肾中的阴阳。仲景是始祖，后人是子孙，一脉相承，多么昌盛啊。建中就如同天子建立中和的极点，拱手谦让或征伐，都在建中的当然之事内。虚弱瘦弱的身体，服用建中药后，可以发汗也可以泻下，实在是可以依靠。至于理中则有调理变化的意思，治中则有分别治理的意思，补中、温中，没有不是惠泽京城国家的重要方面。因为伤寒的外邪，被逼处在地域之中，方法难以全部使用。仲景只在方子开头用一个“小”字，表示他的深意，到《金匮要略》治疗杂证，才开始完全体现建中的意义。后人引申触类，曲折畅达建中的要旨。学的人一定要对前人的方子逐一领会其大意，大概才能于心手之间，进入任何情况都能自如应对。
论述东垣的升阳益胃汤和补胃汤这两个方子。汇集各种医书，采用这两个方子来治疗恶寒的病症，其错误是最大的。恶寒这一病症，大多是由阳虚所导致的，有轻微和严重的不同。轻微的用桂枝汤加人参、黄芪，严重的还要加附子。仲景的方法，精确且完备了。后世之人完全不专心研究，只是说外感遵循仲景，内伤效法东垣。选取东垣的升阳益胃汤、补胃汤这两个方子，来作为表虚恶寒的治疗方法，这是不能不辨别的。因为表属阳，表虚就是表的阳虚，所以才会恶寒。
与升阳益胃的方子，完全不相关。升阳益胃，是因为这人的阳气被遏抑郁结在胃土之中，胃虚不能升举其阳气，依据《内经》中火郁就发散它的方法，补益他的胃来发散其火。升阳的方子中，一半用人参、黄芪、白术、甘草来补益胃，一半用独活、羌活、防风、柴胡来升阳，又因为火本来应该下降，虽然顺从其性子而升举它，却不得不用泽泻、黄连来下降，来分别削弱其势力，制方的意义就是这样。至于黄芪补胃汤，则连人参都不用了，而用白芷、藁本、升麻、麻黄、黄柏，大的升小的降。然而阳火郁积在胃土之中，那时必然同时有寒和热，其脉象必然数而实，其症状必然干燥口渴。如果不分辨就简单地用这个方，来治疗阳虚阴盛，有寒无热，脉象微弱不渴的恶寒，难道不会害死人吗？
论扶阳助胃汤，这个方子是东垣的弟子罗谦甫所制定的，治疗虚寒上逆导致的胃痛之证。遵循《内经》中寒邪在体内，用辛热来治疗，用苦温来辅佐的旨意。用附子、干姜这样非常辛热的药物，温中散寒。用草豆蔻、益智仁辛甘大热的，驱除胃寒，一同作为主要的治疗药物。用甘草的甘温，白术、陈皮的苦温，温养脾气来辅助。寒水借助木气的势力欺侮土，所以导致急剧疼痛，用肉桂来攻伐肾邪，用芍药来泻肝木，用吴茱萸来排泄胸中厥逆之气。三种药分别发挥作用，有条不紊。罗谦甫师从东垣二十年，完全学到了东垣的学说。看这个方子以扶阳助胃来命名，明显是中寒是由于胃寒，完全像韩祇和的一派，比起升阳益胃，不止是不同的途径了。要知道东垣治疗火郁，发散其火那么烟火就熄灭。罗谦甫治疗没有火，补益其土那么气温。
使用方剂的人能不早点辨别清楚吗？《论语》说：见识超过老师，才能够被传授。见识与老师一样，就减掉老师一半的功德。谦甫确实不愧是东垣的弟子啊。
谈论附子理中汤，理中汤，是古代的方剂。仲景对于伤寒证，稍微表示出不用的意思，所以太阳病误下后协热而利，心下痞硬，表里不解，就用理中汤加桂枝，而改名叫桂枝人参汤。等到治疗霍乱证，开始还是依照理中汤原来的样子，这就看出理中汤不是解除外表病症的方剂。然而人身脾胃所在的地方，总称为中土，脾的本体属阴而作用属阳，胃的本体属阳而作用属阴。理中汤，是同时对阴阳的本体和作用进行调理，升清降浊，两样都擅长。如果脾肾两个脏器，阳虚阴盛，在本方中加入附子，又用理中的方法同时调理下焦。因为肾中的阳，比起脾中的阳，关系更为重要。后人改名字叫附子补中汤，换了一个“补”字，就离同时调理的意思远了。《宝鉴》又在本方中加入白芍、白茯苓、厚朴、草豆蔻、陈皮，名叫附子温中汤，治疗中寒腹痛自利，完谷不化，脾胃虚弱，不喜饮食，懒言困倦，嗜卧等病症，反而更注重健运的阳气，不注重蛰藏的阳气，扰乱现成的法则，没有可取之处。既然是重温脾胃，就可以不用附子。既然用附子温暖肾脏，就不应当夹杂白芍的酸寒。何况完谷不化，岂是厚朴、陈皮、豆蔻所能胜任的呢？唉！锅底有火，才能使水谷腐熟。冷灶没有烟，世上哪有不烧火就能自己煮熟的水谷呢？后人比不上古代相差很远啊。现在的人竞相说补肾不如补脾，不知道这句话出自什么典籍，而庸俗的人却相信真有这种说法，难道不是很浅薄容易让人接受吗？另外，三因桂香丸、洁古浆水散，未免太过分了。仲醇的脾肾双补丸，未免又不够。太过分了就会阳亢，不够就会阴凝，总是不如附子理中汤那样没有偏失呀。
论及增损八味丸：古代的方剂崔氏八味丸，用附子、肉桂这两味阳药，加入地黄等六味阴药之中。《金匮要略》取用它来治疗脚气病向上侵入，少腹麻木不仁，其中的意旨颇为微妙。大概是地气向上加到天上，就只用姜、附的猛烈来战胜它。地气刚进入少腹，恰好处于至阴的界限，无需惊慌失措，所以只管用阳药加在阴药里面来治疗，不一定偏重于阳。到了肾水泛滥，妇女转胞，小便不利，就改变它的名称为肾气丸，而药物仍然不变。因为收摄肾气，那么肾水回归源头，而小便自然就通畅，也没有必要偏重阳。看到这些就知道治疗阳虚阴盛的突然发作的病症，应当用纯阳无阴，这还有什么可怀疑的。后人针对脚气病侵入腹中，少腹麻木不仁，而出现上气喘急、呕吐自汗等，不认识这个病症。地气已经加到天上，沿袭用这个方子却没有效果。就说这个病症最为危急，认为肾水克心火，很快就会死亡。用本方加附子、肉桂各一倍，终究是五十步笑百步。不明白突然发作病症的关键，只是认为五脏互相克伐是最为危急的，却不知道五脏互相克制侵害。危险是危险，但并不那么急迫。之后朱奉议治疗脚气病，把八味丸改为八味汤，用附子、干姜、芍药、茯苓、甘草、桂心、人参、白术，其义理颇为精妙。其中的芍药、甘草、人参，在临床时再加以斟酌使用，就更加精妙了。无奈没有见识的人，又把这个汤中加入自己的见解，去掉桂心，加入干地黄。用阴替换阳，何止相差千里，而方书一概混乱收载，哪里认识到他们是朱奉议的罪人呢？

论《三因方》治疗自汗用附术、附参、附三方：黄芪一两，附子五钱，名叫附汤。白术一两、附子五钱，名叫术附汤。
人参一两、附子五钱，称为参附汤。这三方治疗自汗的病症，审视该用哪一方，煎煮后分成三次服用。如果是保卫身体外部的阳气不稳固而自汗，就用（此处漏字，推测为桂）附汤。如果是脾脏中的阳气被遏制郁积而自汗，就用术附汤。如果是肾中的阳气游动飘浮而自汗，就用参附汤。凡是属于阳虚自汗，不能舍弃这三方来治疗。然而这三方的作用很大，（此处漏字，推测为桂）附可以治疗虚风；术附可以治疗寒湿；参附可以强壮元神。三者也交互作用，它们之所以只用两种药物，搭配而成汤药，不掺杂其他味道，是用其应当用的，功效神奇，确实很可贵。年纪大而有很多姬妾外室的人，每次有所损耗，就随即进服一小剂参附汤。就能轻松应对而不疲劳，仕宦之家，年纪越大而面容如童子的，得力于这个方子的人很多。所以仅治疗自汗这一方面，不足以完全体现三方的长处。用黄芪、人参作为君药，它们有长久的驾驭能力，附子肯定不能自行放纵，白术虽然不足以制约附子，但遇到阳虚阴盛、寒湿沉积牢固的情况，即便生附子也是必须要用的，又何必去追求制约呢。《金匮要略》近效白术附子汤中，就是这个方子加了一味甘草，仲景用它来治疗痹证，难道不是以有节制的军队，慢慢谋求成功吗？急症使用它的全部力量，就不能加以制约。缓症使用它一半的力量，就不能不加以制约。至于像急证中的缓证，缓证中的急证，不制约却等于制约，制约却等于不制约，奇妙之处难以言表啊。
论述《宝鉴》中的桂附丸，方剂用川乌、黑附、干姜、赤石脂、川椒、桂这六味药制成丸剂。用来治疗风邪冷气，侵入心经脉络，脏腑突然感受风寒，向上侵袭心脏，使人突然心痛。有的牵引到背部脊骨，时有时无，时轻时重，长时间不痊愈。按照这个方剂原本是仿照《金匮要略》中九痛丸的例子，是治疗长久心痛而去掉突然感受风寒，侵入心经，令人突然心痛。那么就是平素没有这种病，突然就疼痛起来了。突然发病应该用汤剂来温养，哪能用丸剂呢？而且服用到一整料的道理。千万个方剂中，得到这一个方剂，有符合以往的做法，但又不明白制方的蕴意，学习的人将以什么为依据呢？何况邪在经络，就治疗其经络；邪在腑，就治疗其腑；邪在脏，就治疗其脏。这个方剂即使变为汤剂，也只可以治疗脏病，不可以治疗腑以及经络的病。因为脏属阴，可以承受纯阳的药物。腑属阳，必须加一两种阴药，来制约其热性。经络比较浅显，又应当加调和营卫以及宣导的药了，因此一起提及。
论述《得效》中的荜茇丸。虚寒导致的泄泻，应当采用温补，这是固然的。然而长久泄泻不同于突然发病，并且有泻下过多导致亡阴的告诫，方剂中用附子来克制寒邪，应当同时用党参、白术，如同理中汤的例子那样就可以了。却用干姜，又用良姜；用荜茇，又用胡椒；用丁香，又用豆蔻；只担心不能止住泄泻，却不曾思考如果五脏之气在体内断绝，就会下利不禁。怎么敢用这一派辛香燥热的药物，白白损耗脏气呢？后人又制成万补丸，虽然附子与人参、当归、白术一同使用，但还是重蹈覆辙。丁香、沉香、乳香、茴香、草豆蔻、肉豆蔻、姜、桂、荜茇，已经无所不有，又加上阳起石、钟乳石、赤石脂这些药性峻猛的。希望靠这些来涩住止泻，却不知道是在竭尽劫夺阴液，只是加速人的脏气断绝罢了，使用方剂的人要以此为鉴啊。
论述《本事》中的温脾汤。学士许叔微制定这个方剂，用厚朴、干姜、甘草、桂心、附子各二两，大黄四钱，煎成六合后一次服下。用它来治疗寒邪凝滞在肠胃间，泄泻腹痛，应当先去除病邪，然后再进行调治，不可因为畏惧体虚而养病。许叔微的论述，深得仲景用温药泻下的方法，他所用的大黄仅用四钱，更是有见解。寒邪凝滞在肠胃而已经出现滑泄了，即便在温药中怎敢多用大黄这样猛烈的药物，来使（肠胃）再次受困呢？减少用量到五分之一，就知道许叔微对仲景的理解很深。仲景说：病人向来有点轻微溏泻的，栀子汤不能给其服用。又说：太阴病脉弱而腹泻，假设应当用大黄、芍药，就应减少用量，因为这人胃气弱，容易变动的缘故。由此看来，对于肠胃寒邪凝滞的滑泄，怎能随意使用大黄呢？不用大黄则温药必然不能泻下，而长久停留的病邪，不攻就去不掉；多用大黄则温药恐怕不能控制，而洞泻的态势，或许会更加严重。斟酌使用它，确实足够成为法则了。《玉机》中微义，不了解这个方剂的渊源，不表示首肯，又何必重视论述方剂呢！
论述《本事》椒附散，可治疗项筋疼痛连接背部身体，不能转动。方法是用一枚大附子，炮制后去掉皮脐研成末。每次服用二钱，用二十粒川椒，用白面填满，加一杯水，七片生姜，一同煎煮到七分，去掉川椒加入盐，空腹服用。朱肱说：我过去亲自患过这种病，服用各种药物都没有效果，曾想起《千金要方》髓部中，有肾气攻背强这一病症的记载，就用这个方子给他，一服就痊愈了。看这个就明白《伤寒论》中所说的地气从背部向上侵入，项部的颈筋粗大，头项好像冰一样，并不是没有根据的说法。肾脏蕴藏真正的阳气，阳气旺盛则全身温暖，阳气衰微则一身寒冷。以至于阳气衰微而地气上逆，那寒冷就好像冰一样，这是必然的趋势。这里只是项筋疼痛连接背部和髀部，绝不是急症，并且只用附子来治疗，那么急症必定要借助附子的全部力量，大剂量服用它，这就不用说了。杜甫的诗说：“奇文共欣赏，疑义相与析。”怎能让宋代的朱肱起来，畅谈阴病呢？

<目录>卷三
<篇名>中风门
属性：（论述一篇，法则四十一条，律条六条）

<目录>卷三\中风门
<篇名>中风论
喻昌说：中风这一病症，动辄关系到生死安危，病症之大而且严重，没有超过它的。《内经》中风、痹、痿、厥这四种病症，各自有专门的论述。唯独在风论中广泛涉及到杂风，至于论述中风，仅说风侵袭五脏六腑的腧穴，也就是脏腑之风，各自进入它所侵袭的门户，就成为偏风，不过仅仅两次述说了它的名称而已。

后面论述五脏和胃腑的风，也只是各自描述它的状况而已。幸赖仲景的《金匮》一书，彰显先圣说：风所导致的病症，应当是半身不遂，或者只是手臂不能随意活动，这是痹症。脉象微而数，是中风导致的。又说：寸口脉浮而紧，紧是因为寒，浮是因为虚，寒和虚相互搏击，邪气在皮肤。浮表示血虚，络脉空虚，贼邪不消散，或在左边或在右边，邪气反而弛缓，正气就紧急，正气牵引邪气，导致口眼歪斜、肢体不遂。邪气在络，就会肌肤麻木不仁。邪气在经，就会肢体沉重难以承受。
病邪进入腑，就会不认识人。病邪进入脏，舌头就难以说话，口中流涎沫。又说：寸口脉迟而缓，迟就是寒，缓就是虚，营气缓就是失血，卫气缓就是中风。邪气侵犯经脉，就会身体瘙痒而出现瘾疹。心气不足，邪气侵入体内，就会胸部胀满而气短，以及五脏风脉的死证，句句都是金贵之言，很有头绪可供探求。仲景之后，杰出的人才辈出，医方书籍极多，为何反而没有选择取用？致使中风这一病症，很少有统一的法则，治疗起来百人中没有一人有效果。我陆昌出生得晚，怎敢推辞不才，逐条引伸《内经》仲景的神圣法则作为治疗的范例，而先确立论点，来概括要点。然而世人都知道仲景是立方的鼻祖，至于中风证，仲景的方中，首先推崇侯氏黑散作为主要方剂，后人不理解其中的意思，在此谨慎地一起阐明。各种八风的邪气，都叫做虚邪，人的身体经络营卫向来强盛的，这些邪气无从进入。
侵入人体，是因为人体正气虚弱而邪气侵袭罢了。《内经》说因为人身的虚弱，又遇上天气的虚邪，两处的虚相互感应，那病气就会深入到骨骼，进入了就会损伤五脏。医生通晓并避忌这些，就不会受到伤害。
又说贼风屡次到来，虚邪早晚都有，从内部伤害五脏骨髓，从外部伤害孔窍肌肤。《灵枢》也说圣人躲避邪气如同躲避箭矢石块，这样看来虚邪的到来，造成的危害最为严重。
只有高明的医生知道如何避免它，圣哲之人知道如何躲避它。然而风是阳邪，人身保卫外部的阳气不坚固，阳邪趁着阳气虚弱，就特别容易侵入。比如半身不遂麻木不仁，总之都是阳气虚弱不足，不能充分灌注所导致。又比如中风突然昏倒，其阳虚更加明显。假如不是阳虚，那个人必定矫健轻便，怎么会突然昏倒呢？仲景所说的脉象微而数，微是指阳气的微弱，数是指风邪的炽盛。所列举的各种脉象各种病症，字字都是根据阳虚来说的，然而这不是仲景的言论，而是《内经》的言论。《内经》说天空光明那么日月就不明亮，邪气就会伤害孔窍，可见风邪的特性善于侵入孔窍，阳虚那么风就停留在孔窍中，逐渐进入脏腑，只有烈日当空，各种邪气才开始离散。如果胸部的阳气不能得到治理，风必然不会出去。扁鹊说到虢太子尸厥的病，说：上面有断绝阳气的脉络，下面有破坏阴气的纽结，见到五条络脉连在头部的，都属于阳络。而邪气在上面阻隔断绝，阳气根植于阴气之中，阴阳相连接的地方，而正气又在下面被破坏离散，所以才会得这个病。古人立言如此精妙，仲景之后，医学脉络断然中断。后世贤能的人独特兴起的，像刘河间就以火作为准则，这是火招致风侵入，火是根本；风是次要的。李东垣就以气作为准则，这是气招致风侵入，气是根本，风是次要的。朱丹溪就以痰作为准则，这是痰招致风侵入，痰是根本，风是次要的。然而一个人的身上，往往多是这三者兼而有之，为什么不说阳虚邪气伤害孔窍是根本，而风从外面侵入的，必定挟带着身体中向来就有的邪气，或是火或是气或是痰而作为次要的呢？王安道说辨别它是风，就依据《内经》。辨别它是火、是气、是痰，就依据那三位，只是在彼此之间较量，难道不是没有权衡而偏执一端吗？况且依据那三位，本来各自有方法理论可以遵循，依据《内经》究竟有什么着落呢？中风门类中，大小续命汤以及六经加减法，虽然说是治疗风，但终究还是后世人的方法。《金匮》采用古今录验续命汤，治疗风痱那种身体不疼痛但四肢不能收缩的病症。
仲景所重视的，原本不在这里。所重视的是什么呢？那就是在驱风的同时，兼补填空窍，这是最首要的意义。空窍一旦充实，差不多风出来就不会再进入，病就可以痊愈了。古方中有侯氏黑散，很深刻地领会了这个意思。仲景把它作为主要方剂，接着又制定了几个方剂，来补充它不完备的地方，后人看到这些方剂，心中羡慕其旨意。怎能知道仲景所心悦诚服的，原本是有依据的，就是遵循《内经》中长久堵塞那空窍，这就是说优秀的医生所说的话呀。看方后说：服用六十日停止，药物积聚在腹中就不会再下来了。长久堵塞那空窍，难道不是很明显吗？后人凭借没有老师指导的智慧，扰乱既定的法则。中风刚刚开始的时候，治疗其表里，风邪不是不外出，然而重大的门户大开，出来后又进入，以至于无法抵御的情况，就很多了！又说一次少量出汗，十天少量通利，这也只是五十步的行为罢了。正如同修筑堤坝抵御洪水，以十天一次、一次少量的方式，正是按规定时间完成功效的日子，哪有暂且开堤放水，然后重新加厚修筑的道理呢？因此后人的方法曲折偏颇，不像先圣那样确切精粹。众家关于中风的方论，实在是依样画葫芦，不值得看了！不是这样的，三个人同行，一定有可以做我老师的人。何况综合罗列众多方剂，赞扬它的长处，考核它的短处。使学习的人一经查阅就心里清楚明白，在这方面增进，使用起来就像钟离的丹药成熟，铜铁都变成金子，从历代前贤那里获取师法，难道意义不大吗？恭敬地论述。
中风的脉象，各有相兼的情况，相兼就会更加造成偏颇，然而必定会明显地呈现在脉象上。因为新的风邪挟带着旧的病邪，有的是外感，有的是内伤，脉象就会跟着突然变化。相兼寒邪则脉象浮紧；相兼风邪则脉象浮缓；相兼热邪则脉象浮数；相兼痰邪则脉象浮滑；相兼气邪则脉象沉涩；相兼火邪则脉象盛大；相兼阳虚则脉象微弱，也大而空；相兼阴虚则脉象数，也细如丝；阴阳两虚则脉象微数。或脉象微细；脉象虚滑会有头部中痛。脉象缓迟是营卫衰。大致是阳脉浮而数，阴脉濡而弱。浮滑、沉滑、微虚、散数，都可算是中风脉象。然而虚浮、迟缓是正气不足，还可以补救。脉象急大、数疾，邪气不能被控制，必定必死无疑。如果大数还没到急疾，还能不死。经上说风气导致的病，像七种危险脉象但又不是，所以说不死。可见大数是风气必定会有的脉象，也不能肯定地说是死脉。
岐伯说邪气各自进入其相应的门户所中伤，就会成为偏风。张仲景说风邪致病，应当是半身不遂，或者只是手臂不能抬举的这称为痹，脉象微而数，是中风导致的。
门户，是指进入络脉、经脉、腑、脏所说的。《内经》说各种疾病的发生，必定首先在皮毛。邪气中伤就会使腠理开泄，开泄则邪气就会进入并留客于络脉，停留而不离去，就会传入经脉。停留而继续不离去，就会传入腑中。聚集在肠胃，这就是风邪侵犯人体逐渐深入，患者的门户还没到完全洞开的程度，又不像因正气急剧虚弱而突然中邪，迅速进入脏那样。张仲景领会其中的意思，所以把手臂不能抬举作为痹，列在半身不遂之下。说风邪从上面侵入，手臂首先受到它，所侵入的还比较浅。世间流传大拇指单独麻木的，三年内一定会中风，这就是更浅的情况了。然而风邪侵犯人体，必定是从营卫进入。当风进入营卫，那么营脉就会改变为微弱，卫脉就会改变为频数，通过脉象可以看出，患者必定血室空虚，而气分有炽热。风邪的由来，不是一朝一夕的了。《内经》说到偏枯不止一处：说汗出而半身被阻；说阳盛而阴不足；说胃脉内外大小不一样；说心脉小而坚急；说肾水虚。《灵枢》也把偏枯叙列在热病篇中，都没有说风。都没有说它的根本是由于什么邪气，难道不是因为七情、饥饱、房室，凡是能使脏腑之气虚弱，导致营卫经脉痹阻而不通的，都可以说是邪气吗？刘河间以火为主建立学说，这就是肾水虚、阳盛阴不足这一方面。李
中络的情况，肌肤麻木不仁。中经的情况，躯体沉重。中府就会不认识人，中藏就会舌头难以说话，口中流口水沫。然而中府必定归结于胃腑，中藏必定归结于心脏。
中络是病邪和正气进入卫分，还在经脉之外，所以只是肌肤麻木不仁。中经则是病邪进入荣脉之中，内到骨骼外到肌肉都失去滋养，所以躯体因此而沉重，然而还在躯体之间。到了进入腑和进入脏，就离开躯体而向内深入，病邪中得就深了。腑邪必定归结于胃腑，是因为胃是六腑的总管。食物储存在肠胃，不是把大小肠同等重视，大概风邪的性质善于行走空窍，水谷进入胃中，就会胃实肠虚，风邪就随即进入肠中，过一会儿水谷进入肠，就会肠实胃虚。风邪又进入胃中，可见胃风一定会在二肠之间奔走。风进入胃中，胃热一定旺盛，蒸发其津液，凝结为痰涎，壅塞通道。胃的分支脉络连于心，一旦有壅塞，就会堵住其神气出入的孔窍，所以不认识人。各脏受到病邪至极严重，必定会进入到心中而扰乱其神明，神明没有主宰，那么舌头就会松弛难以说话，廉泉张开而流出口水沫。
半身不遂的病，脉象的迟缓在寸口显现，是营气和卫气的运行达不到。在外就会身体瘙痒而起瘾疹，在内就会胸中满闷而气短，营脉的内外，邪气充满，距离内传脏腑不远了。
脉象运行的度数是一昼夜，又会再回到寸口。营气和卫气衰微，寸口的脉象，迟缓而达不到正常。身体瘙痒起瘾疹，不只是风邪显现在外，是由于营气和卫气虚弱，自然导致津液凝结、血液停滞。胸中满闷不只是风邪显现在内，是由于营气和卫气不能运行，邪气混杂在胸中，阻碍正气。营气和卫气衰微，邪气进入脏腑，谁能阻止呢？所以通过寸口的脉象来辨别呼吸的次数，这样邪气侵入的浅深就能确切知道了。过去的人说：中腑大多表现在四肢。用一个“多”字，明显是推测的言辞，却竟然执着于这句话，来作为中腑的症状表现，多么粗疏啊！四肢在躯体的外部，不是腑。如果说脾主管四肢，脾更是属于脏而不是腑了。大概风邪侵犯四肢的疾病，只要是风邪在体内，不论中风是中经、中府还是中脏，必定四肢会因此不能使用，它不专门属于中府是很明显的了。然而四肢为什么不能抬举呢？人的营气和卫气，正是在躯体内部运行的。风邪进入营卫，就是邪气强盛而正气衰微，就像树枝遇到风，不是摇动就是折断。所以知道四肢不能抬举，是营卫之气缩短停滞不能运行所导致的。
体内积滞会使九窍不通，这也是推测的言辞。五脏开窍于眼睛、耳朵、鼻子、口舌，这是固然的。而前后二阴的孔窍，又属于腑而不属于脏，不能一起列举。五脏不是一起都被侵袭，只是根据哪个孔窍不顺畅，来检验哪个脏受邪差不多罢了。然而各家舍弃外在的症候，没有别的深入探究内在的方法。并且也没有统一的方法，又是多么粗略啊！因为风邪侵入五脏，关系到生死安危，辨证既然不清晰，用药自然就不恰当，所以特意引用《内经》《金匮要略》的深奥义理，详细如下。 
风邪中伤五脏，后世被忽略。各家的方论，没有可追寻的要点，现在汇集经义来阐明其治疗方法。《内经》说：肺被风邪侵袭，多汗怕风时常咳嗽，白天减轻傍晚加重。
诊断在眉上颜色发白，这是列举其外部征候。《金匮要略》说：肺中风的症状，口干燥而气喘，身体转动而沉重。胃虚而肿胀，就一并详细说明了内在的病症。《内经》说：死肺的脉象到来，如同物体的漂浮，如同风吹毛发。这形容了它漂浮疏散的状况。到了《金匮要略》就说：肺的死脏，浮取虚，按之弱如葱叶，下面没有根基的就会死亡。结合沉来细微地说明其浮，那么脏气的存亡也就明确无疑了。大致仲景表彰《内经》，都是自有独特见解，把记述变成创作。学习的人知道这个，其他脏腑也仿照这样。
风邪既然侵入了肺部，那么火热就会随之而来，消耗肺的津液，搏击其呼吸，出现口燥并且喘息，势必会这样。然而在未侵入之前，就已伤害到主管营卫的肌肉以及容纳水谷的胃腑。等到风邪进入肺部并扰乱其魂魄，功能运转的机制就完全丧失了，所以身体摇晃沉重，胃腑虚弱而出现肿胀等症状，相互交替出现。然而脏气还未断绝，仍然有可能生还。
如果脉象表现为浮取则虚，其脏气的真象要散失是可以知道的，再加上只有浮象而没有沉象，按之软弱如同葱叶，那么在上的阳气，不能下潜入阴气了。它下面没有根基，那么孤阴就会逐渐消亡了。《内经》所说的死阴之类的情况，不过三天就死亡的，正是指这种没有根基的脉象而言。
《内经》说：肝脏感受风邪，多汗厌恶风邪，容易悲伤，面色青，咽喉干燥，容易发怒，时常憎恶女子。诊断部位在眼睛下方，那里的颜色是青色。《金匮要略》说：肝脏中了风邪的人，头目眩晕并且胁痛，行走时常弯腰，使人喜好甘甜食物。肝脏的死脏脉象，浮取虚弱，重按像绳索一样不来，有的弯曲像蛇行一样就会死亡。
属于风木的肝脏，又被风邪所中，风的性质是向上动摇，必然头目颤动。风耗损血液，必然会使筋脉拘急。它的死脉浮取虚弱，重按如同按绳索不来，那么在浮取和重按之间，阴阳已经显现出决然分离。有的弯曲像蛇行，仍然是上下不动，只有在中间的尽力奔突急行，这些都是脏气将要断绝的征象啊。
《内经》说：心中感受风邪，多汗怕风，心焦气燥容易发怒惊怕，病严重时就说话不流利。诊断部位在口，其颜色发红。《金匮要略》分为两种症候，一种说：心中风的人，发热而身体伸缩不宁，不能进食，心中饥饿，但吃了就呕吐，这是外因引起。另一种说：心受伤的人，劳累疲倦后就会头部面部发红而身体下部沉重，心中疼痛，而且心中烦躁发热，在脐部跳动，脉象弦，这是内因。心的死脏脉象，浮取时坚实如同麻子、豆子，按之更加躁动疾速的就会死亡。

心藏感受中风，可以分为两类。其中一类是从外部侵入的风邪，必定是从其他脏腑递进而来，因为心不直接受邪。适宜按照其所属脏腑之气，同时去除风邪。另一类是因七情内伤而导致神明受损，真阴不能守位，而心火向上亢炎，头目发红，内脏的真气既然随着火向上炎，在下面的阴，没有阳气来托举，就会身体下部沉重。其保卫外部的阳气，不能进入与心相通，就会发热。其接受容纳的腑，与脏气不能交通，郁积而内部鼓动，就会在脐部跳动。关于死心脉，《内经》有多种形容，仲景总结主要意思，说心藏快要绝亡的脉象，一次举按，短而快速且有躁动，沉浮之间不能按正常次数来计数，状况就是这样。
《内经》说：脾中风的症状，多汗怕风，身体疲倦懈怠，四肢不想活动，面色淡微黄，不想进食。诊察部位在鼻部，那里的颜色发黄。《金匮要略》说：脾中风的人，会阵阵发热。样子像醉酒的人，腹中烦闷沉重，眼皮跳动而呼吸短促，脾脏将死的脉象，浮动时大而且坚硬，按下去如同倒扣的杯子，空而不坚实且动摇不定的样子就会死亡。
风邪进入脾脏，是贼邪。对外牵扯眼皮，对内扰乱意识，导致四肢疲倦懈怠，样子像醉酒的人，这是必然会出现的情况。再加上胸中呼吸短促，脾脏所受的损伤，已经可见一斑，如果脉象更是来去至止不规律，浮取更加大而且坚硬，这就是独阳。按下去空而不坚实且动摇不定，这就是独阴。所以那种动弹不是正常的活动，转动不是正常的圆转，不是脏气将要衰竭又是什么呢？《内经》说：肾风的症状，多汗怕风，面部浮肿的样子，脊背疼痛不能端正站立，它的面色暗黑，前后二阴不顺畅。诊察部位在肌肤上，那里的颜色发黑，《金匮要略》中缺失这部分内容，肾脏将死的脉象，浮取坚硬，按下去混乱如同转动的药丸，更加向尺部深入的就会死亡。
面部显著浮肿，是肾气不能潜伏封藏，浊气向上干扰面部。脊背疼痛不能端正站立，是肾间生气不能鼓动，腰部疲惫而弯曲俯身，这与前阴功能失常，是同一个根源。《金匮》虽有缺文，但大致是两肾贮藏精气、安藏神气，是一身的根本。过度欲望导致虚弱，风邪最容易侵入，腰部弯曲，脊柱下垂，舌头卷曲，小便不能控制，都是其症候。中肾向来兼有这四种情况，根基已经动摇由此可知，然而肾贮藏真阳，肾的根基没有毁坏，真阳可以停留，必定没有死脉。如果浮取脉象坚实，是阳气已经脱离阴位，重按脉象混乱如同转动的弹丸，那么真阳激荡而出，不能停留了。如果进一步深入到尺部，那么真阳先离去，所剩下的孤阴，也会混乱而向下趋。这正可谓是阳气从上边脱失，阴气从下边脱失。
风邪侵入内脏，最需防备风邪迸入心脏。后世都用牛黄、麝香，这会引风邪进入心脏，却还去效仿，没有知道这种做法错误的人。这里列举《金匮要略》的两方，来表明它们的治疗方法。
《侯氏黑散》治疗大风导致四肢烦重，心中怕冷不足的情况。《外台秘要》用它来治疗风癫。仲景创立方剂，都独具匠心，竟然在中风证首先引用这个方剂，难道不是非常佩服它的长处吗！创立方剂只是驱风补虚，谁不会呢？至于在驱风和补虚之中，实行堵截的方法，就不是一般思考能想到的。方剂中使用矾石，来使各药稳固涩滞，让它们留积而不消散，逐渐填满空窍。服用时间久了，风自然会逐渐停止。所以开始服用的二十日，不得不用温酒送服，来开启痹阻。这之后就禁忌各种热食，只适宜冷食。这样再过四十日，药就积在腹中不会下泄，而空窍就填满了。空窍填满，那么旧的风邪就全部排出，新的风邪不再受纳。大概矾石的特性是遇到冷就会止住，遇到热就会运行。所以嘱咐说：吃热食就会下泄，冷食自然能帮助药力发挥，这是多么细微的用意啊！
《风引汤》治疗大人风邪牵引，小儿惊痫抽搐，一日发作数十次，是医生不能治疗的情况。只有清热的方剂才行。看到大人中风牵引，小儿惊痫抽搐，正是火热生风，五脏亢盛至极，归并迸入心脏的症候。大概惊痫发作，开始是分属五脏，之后迸入心脏，所以一同治疗。巢元方用这来治疗脚气，难道不是因为石药的性质容易下达，能克制湿热，不让它攻心吗？那厥阴风木，与少阳相火共同居处。火发作必然产生风，风生必然会挟带木势欺侮脾土。所以脾气不能运行，聚液形成痰，流注四肢，因此形成瘫痪。用大黄作为君药，来荡涤风、火、热、湿这些邪气，接着用有止而不行特性的干姜来补充，用桂枝、甘草来缓和其势力，用各种石药的涩性来堵塞其路途。而在石药之中，又选取滑石、石膏清泻肺气来克制其肝木，赤白石脂固护脾土来消除其湿邪，龙骨、牡蛎用来收敛其精神魂魄的失散，用寒水石来帮助肾水的阴，使不被阳亢所劫夺。更用紫石英来补充心神的虚弱，担心君主不安稳，那么十二官都会危险了。明白这些来治疗侵入内脏的风邪，处理起来就绰绰有余了。为什么后世认为石药太多，舍弃不用，却用牛黄、麝香来散其真气，用蕲蛇来增加其恶毒。是智慧还是愚笨，就不能理解了。
按：《金匮要略》中的风引汤，应当在侯氏黑散之下。本文有正气引邪、僻不遂等语句，所以立方就用风引来命名。侯氏黑散专门主要是补虚来熄风，这个方剂同时主要是清热火湿来除风，编集的人错误地将其列在“寸口脉迟而缓”之下，那么病症和方剂就不相关联了。

风侵入五脏，它的到来有原因，是脏腑之气先受伤，然后才被其中。火热、气、湿、痰、虚，这六者像贼一样勾引而深入。一旦突然昏倒无知觉，全身牵引，四肢不能使用，只要不死，也会成为瘫痪。哪个脏腑先受伤，调理使其平衡，不让其进一步深入内心，这才是关键。
五脏各自藏纳一种神志，不能损伤它们。《经》中说神志损伤于思虑，就会肌肉消瘦；意气损伤于忧愁，就会肢体废用；魂损伤于悲哀，就会筋发生变化；魄损伤于喜乐，就会皮肤干枯；志损伤于大怒，就会腰膝难以俯仰。这样风气虽然还没有侵入，内脏的真气却已经先自行损伤了，火热、气、湿、痰、虚等，迎着这种情况向内侵入，多汗、恶风等病症，也因而向外表现出来，治疗就困难了。善于治疗的人，趁着风还没有侵入，审视哪个脏器先受到损伤、是哪种病邪，做好防范准备，这是最为关键重要的方法。 
中风的外在病症，错杂出现而不一致。风与火相互煽动，大多向上攻到头顶。风与湿相互搏击，大多流窜到四肢末端。手足麻木，只是属于气虚。关节肿大痹阻，是湿痰凝滞所致。
偏头痛、正头痛，用愈风丹。眼睛蠕动、面部浮肿，用胃风汤。风湿，用薏苡仁汤、排风汤。麻木，用人参补气汤。肿痹，用舒筋散。
有寒热像疟疾一样的，适宜用解风的药。风潜藏在痰隧，搜风的方法最为恰当。
有解风散；搜风丸。
对经络以及脏腑的治疗，要区分浅深。表和里的病邪，最忌讳金石类药物。
中络，用桂枝汤。中经，用小续命汤加减。表里兼治，用防风通圣散。祛风，用至宝膏。攻里，用三化汤、搜风丸。
左边瘫痪右边痪疾，是风进入筋骨，要宣导邪气，慢慢图谋治愈。
舒筋保安散。
（人）突然中风而灌药，适宜用辛香的药物。（用来）化痰行气，调入苏合（香丸等）。
用南星汤调和苏合丸、顺气散、匀气散、稀涎散。
四肢不能举动，有虚证和实证之分。阳明经虚，则宗筋失去滋润，不能约束骨骼而使关节灵活。阳明经实，则肌肉纹理致密，再加上风邪向内侵犯，正气自然不能周流全身。
（阳明经）虚用六君子汤，实证用三化汤合承气汤。
口眼歪斜，是邪气急而正气缓。左侧急就治疗左侧，右侧急就治疗右侧，先散去邪气，然后再补充正气。
左边急病，用三圣散。右边急病，用匀气散。
转舌、正舌，方剂名字虽好，但少阴脉环绕舌根，如三年的艾草，不必说它的标志了。资寿解语汤，还比较接近合适。
转舌膏；正舌散；资寿解语汤。
风刚进入腑内，肌肉蠕动，手足牵强，面部肿但能进食。适合用胃风汤。
胃风汤。
风刚进入脏内，发热烦躁，先使用泻青丸，兼能解表里。接着用愈风汤，加入四白丹研碎。
泻青丸；愈风汤；四白丹。
养血豁痰，格格不入，要先处理紧急的，不适合一起施行。
养血的有，大秦艽汤、当归地黄汤、天麻丸。豁痰的有，涤痰汤、青州白丸子。热痰，有竹沥荆沥汤、贝母栝蒌散。阴虚夹痰，有千金地黄汤。
心火在体内蕴积，膻中如同燃烧，用凉膈散、清心散，功效可见一斑。心血在内亏损，恍惚不能安睡，服用二丹丸，能够安然入睡。火盛大就滋养肾水，不要嫌迂缓，水升火降，枯萎的回转滋润，干燥的转变。
（方有）凉膈散；清心散；二丹丸；壮水的地黄汤。
真阳向上散失，汗多肢体冰冷，气喘并有痰鸣，这种情况属于无法医治。用黑锡丹、三建汤等，引导阳气回到本位；犹如水土重新密封，如同虞渊让太阳沐浴。（有黑锡丹；三建二香汤。）
肾水泛滥生痰，真阳没有散失，用星附汤治疗，十个人中有九个能存活。（有星附汤。）
外风暴烈发作，内风容易炽盛。用甘寒药大量灌溉，躲避居住在密室，不要见到能引起欲望的事物，不要进食肥甘鲜美的食物，谨慎调养一千日，重新享受天年。
世人传说中风的人，每每遇到外风再次发作，适宜进用续命汤来抵御。完全不是这样，风势刚刚平定，再用续命汤反而重新引入风邪，是多此一举。只有用甘寒药频频趁热服用，使体内不招致风邪，外邪也没有进入的途径。而且甘寒药一来可以平息风邪，二来可以补虚，三来可以长久服用，有什么理由不使用呢？
【律五条】
凡是风邪刚中经络，不进行向外疏散，反而从内部剥夺，导致引邪深入的，是医生的过错。治疗中风如同治疗伤寒，不但邪在三阳引入三阴是犯了大禁忌，即使邪在太阳引入阳明、少阳，也是犯了禁忌。所以风刚中络，就不能引其入经，中经就不能引其入腑，中腑就不能引其入脏。引邪深入，造成无穷祸患，以至于大多死亡少有幸存，能不引以为戒吗？凡是治疗中风有自汗症状，反而利其小便的，这是医生的过错。不论中风的深浅，只要见到自汗，就会津液外出，小便自然减少。如果再利小便，使津液向下枯竭，那么荣卫之气转而衰微，无法制约风火的势头，一定会增加烦热，而且真阴日益消亡。何况阳明经利小便，尤其属于犯禁。少阴经利小便，必定导致尿失禁而害死人，能不引以为戒吗？凡是治疗中风病，不明白经络腑脏，只是执着于方书，胡乱用下法的，必定会伤人，是医生的罪过。风中经络，只适宜宣散它使其消散，误用下法就会使风邪乘着虚进入腑脏，造成无穷祸患。至于中脏的证候，很多是平素就有长期虚弱，脏真不能固守的，下法会立即导致死亡，不可不谨慎。只有在胃腑这一证中，内有实邪便秘的，偶尔有可以下的。然而也不过是解除其烦热，不是大下。所说的一气的微微出汗，一旬的微微利尿，也是因为可以用才开始用。至于张子和以下法立法，《机要》认为中脏者适宜下法是一种说法，但把下法定为不可改变的法则，怎么可以作为准则呢。然而中脏有缓急两种情况，中腑时间长了，热势极其深，传入脏的，这种情况属于可以下的。而且下后一定要使风与热都离去，填充其空虚的孔窍，那么风就不会再产生。如果打开其瘀滞拥塞，必定反而增

加风势，为什么还要下呢？那种突然虚弱身体中紧急的证候，下药用入口中，病人立即就不能苏醒了，能不辨别清楚吗！后世把中腑的便秘，认作中脏，看到它误用下法，不会导致损害人，更加相信张子和《机要》的方法是可以使用的。假设遇到真正的中脏证，下法不对病症，就难以追回损失了。
凡是治疗中风导致四肢不能举动的病症，不辨别虚实就胡乱进行补泻的，这是医生的过错。四肢不能举动，都属于脾土的问题，肥甘厚味过度，致使积热在体内壅滞的，是脾土瘀滞坚实，应该用泻法来开通壅塞。食量少身体瘦弱，疲倦懒惰喜欢躺卧的，是脾土虚衰，应该用补法来使脾土运化强健。如果不辨别而对实证用补法，对虚证用泻法，难道不会伤害人吗？凡是治疗由外感受风邪的病症，不辨别内部夹杂着什么邪气，错误地执着于某一家的方书，期望侥幸获取疗效，那失误一定很多，这也是医生的过错。风邪从外部侵入的，必须驱使它让它从外部出去。
然而有体虚的，不补虚那么风邪就不能排出。有内火的，不清热那么风邪就不能排出。有气郁的，不开郁那么风邪就不能排出。有湿气的，不疏导湿气那么风邪就不能排出。有痰饮的，不豁痰那么风邪就不能排出。河间、东垣、丹溪，各自举出一个方面，来互相阐明他们的治疗方法。后世的学者不知道变通，只以一家为主来进行治疗，如果一种病兼有这五种情况，现成的方剂到底在哪里呢？何况不治疗所具有的，反而治疗所没有的，难道不会伤害人吗？\x 附带风痱\x（方法一条）岐伯说中风的大原则有四个：一是偏枯，半身不能随意活动；二是风痱，身体没有疼痛，四肢不能收放；三是风懿，突然昏迷不省人事；四是风痹，各种痹症类似风的症状。后世遵循他的说法却没有相应的治疗方法，《金匮要略》有古今录验的三个方剂，可以以此类推。
《内经》说体内精气被夺而发生厥逆，就会成为风痱。仲景在现成的方剂中，有治疗外感风邪同时治疗内伤不足的，有符合《内经》旨意的，选取其中三方，来作为法则规范。一是《古今录验》续命汤，二是《千金》三黄汤，三是《近效》白术附子汤。前一个方剂，治疗营卫向来虚弱而有风邪侵入的。中间一个方剂，治疗虚热内盛而有风邪侵入的。后一个方剂，治疗风邪已经侵入内脏，脾肾两虚，兼有各种痹症类似风病症状的。学医的人应当领会仲景的旨意，而在浅深寒热之间，以此举一反三了。（以下是《古今录验》续命汤、《千金》三黄汤、《近效》白术附子汤。）
（接着是“附风懿”）按照：风懿说突然昏迷不省人事，也就是该包括在中风突然跌倒之类中，《金匮要略》没有重复列举它的病症，意思可以知道了。
（接着是“附风痹”）（有法则七条）中风的四种病症，其中之一叫风痹，因为各种痹症类似风的症状，所以这样命名。然而虽然相似，实际上有不同。风是阳首先遭受，痹则是阴首先遭受罢了。导致痹的原因，叫风、叫寒、叫湿，相互夹杂混合，不能明确区分归属。只是把风气强盛的称为行痹，因为风性善于流动的缘故。把寒气强盛的称为痛痹，因为寒主收敛拘急的缘故。把湿气强盛的称为着痹，因为湿主沉重停滞的缘故。邪气所侵犯的地方，有五层浅五层深，不能不仔细考察。在骨就沉重而不能举动；在筋就弯曲而不能伸展；在肉就麻木没有知觉；在脉就血液凝结而不流动；在皮就寒冷。这五种在躯体之间，都不会疼痛。那些疼痛的，随着血脉上下，因寒凝结汁液泡沫，排挤分开肌肉而疼痛，虽然另外取名叫周痹，不隶属于血脉之中。骨痹不停止，又感受邪气，向内侵入肾脏。筋痹不停止，又感受邪气，向内侵入肝脏。脉痹不停止，又感受邪气，向内侵入心脏。肌痹不停止，又感受邪气，向内侵入脾脏。皮痹不停止，又感受邪气，向内侵入肺脏。这五种，也不是直接进入五脏。五脏各自有相配合的病症，长久而不消除，向内侵入它相配合的地方。大概风寒湿三种气，夹杂牵制，不像风那么善于流动容易侵入，所以只是类似中风罢了。《内经》论述各种痹症非常详细，然而有很大的缺漏，并且没有方剂治疗。《金匮要略》补充了。一是血痹，二是胸痹，三是肾着，四是三焦痹。《金匮要略》论述血痹，说是高贵显荣的人骨骼软弱而肌肤丰满，又因过度疲劳出汗，睡觉不按时而翻动，加上被轻微的风侵袭，就得了血痹。只是因为脉象自然微弱涩滞在寸口，关上稍微紧，适宜用针引导阳气，使脉象调和、紧象消除就会痊愈。
血痹病，阴阳都微弱，寸口和关上脉象微弱，尺中脉象小紧，外在症状是身体麻木不仁，像风痹的症状，用黄芪桂枝五物汤主治。
《内经》只是说在脉象上就会血液凝滞不流通，《金匮要略》直接阐明了血液所以不流通的原因。说血液既然痹阻，脉象自然微涩，然而有的是寸部或关部或尺部，其脉象出现小紧的地方，就是风侵入的地方。所以对于针药的施用，都是使风外出的方法。
《金匮要略》论述胸痹的脉象、症状以及方剂、治法阐释明白，放入第二卷胸寒痹痛条下，这里就不再赘述。《金匮要略》说肾着这种病，病人身体沉重，腰中寒冷，如同坐在水中，身形好像水肿的样子，但反而不口渴，小便自然通利，饮食跟平常一样。这种病属于下焦，身体劳累出汗，衣服里面冷湿，长久这样而得。腰以下冷痛，腹部沉重像带着五千钱，用甘姜苓术汤主治。
《内经》只是说骨痹不愈，又感受外邪，向内侵入肾脏。仲景知道湿邪不能损伤肾脏的真脏，不过是侵入所相合的地方。所以用身体沉重、腰部寒冷等症状来说明，说饮食像往常一样，说病位属下焦，意思就可以明白了。然而湿土的邪气，损伤寒水，恐怕损害两肾所主管的生气的本原，关系尤其重大，所以特地举出肾着这一病症，确立方剂来开启它的痹阻粘着。 
《金匮要略》又有总体治疗三痹的方法，现在错误地编排在历节、黄汗之下，其中说：各种肢节疼痛，身体消瘦，脚肿好像要脱落，头昏目眩、呼吸短气，心中烦闷想要呕吐，用桂枝芍药知母汤主治就是这样。
呼吸短促，这是中焦胸痹的证候。如果接着伴有头部眩晕，那就是上焦痹了。感觉温热想要呕吐，这是中焦痹。脚部肿胀如同脱节，这是下焦痹。肢节疼痛，身体瘦弱，这是筋骨痹。营气、卫气、筋、骨、三焦都患病，又确立这种方法来治疗它，综合这四种方法来观察其中的精妙内涵，仲景真是百代的老师啊。治疗痹症的各个方剂，不另外设立门类，暂且附在风门之后，实际上和治疗风病不一样，不可以错误地施用。痹症的琐碎之处，不便于设立法则的，都在使用方剂的条目下说明，应该逐一方仔细玩味。
【一条律法】凡是医治痹症，不明白其中道理，就用治疗风邪的各种通用套药来施治的，这是医生的罪过。痹症并非没有风邪，然而风邪进入在阴分，与寒湿相互勾结，扰乱其血脉，致使身体中的阳气，不能通达到阴分，所以才导致痹症。古代的药方中有很多使用麻黄、白芷的，因为麻黄能使阳气通畅，白芷能运行营气和卫气，但已经包含在四物汤、四君子汤等药之内，并非专门用来发表的了。至于攻里的方法，则从来没有被使用过。因为攻里的药都属于苦寒，用了就会使阳气更加不通，那痹症转而进入各个脏腑，而成为死症的就很多了，能不明确辨别并深深引以为戒吗？

<目录>卷三\中风门
<篇名>风门杂法七条
属性：鹤膝风这种病，就是风寒湿邪痹阻在膝关节处。如果膝骨一天天变大，上下的肌肉一天天变枯瘦细小，暂且不可以直接治疗膝盖，要先滋养血气，使肌肉逐渐荣润，之后再治疗膝盖是可以的，这和治疗左右半身偏枯的病证大致相同。既然已经半身偏枯了，赶紧灌溉没有枯萎的地方，然后那些已经枯萎的部分，才能够通气而又恢复荣润。倘若不知道从气引血、从血引气的方法，只是用麻黄、防风等疏散风邪的那套药，很少有不是全部枯萎且迅速死去的。所以治疗鹤膝风却急切地攻治其痹阻，必定会连带着脚也痿软而不能使用了。通过这样比较来说明，它的治疗方法不是更加明确了吗。
古代方剂治疗小儿鹤膝风，用六味地黄丸，加上鹿茸、牛膝，共八味药。不专门治疗风邪，这种用意最为精妙。因为小儿不一定是被风寒湿所痹阻，大多是由于先天所承受的，肾气衰微薄弱，随着寒邪凝聚在腰膝而不能消解，从外面可以了解其内里的情况。所以用六味丸来补肾中的水，用鹿茸来补肾中的火，用牛膝引药到骨节，并且使里面联结的筋强壮，这是治疗根本而不治疗表面病症的好方法，举这个例子来推广。

破伤风的病症，最难治疗。身体强壮的人，根据其外在病症，用表里中三种方法，以及驱风的药，这没有什么困难。身体向来虚弱的人，以及老人、小儿，或是因为跌倒受伤失血过多，或是因为疮口脓水淋漓没有愈合，风邪趁着虚弱，深入血分的，应该按照治疗血痹的例子，在四物汤中加入驱风药就行了。那些元气非常虚弱，不能承受外风，出现昏迷、厥逆，病症属于危急的，先让其服用独参汤，随后服用星附汤，驱治虚风就可以了。那些外科以及军队中准备的各种应急的药方，都是为身体强壮的人所设，预先准备好来等待破伤风病症，随后灌服药，所以其功效快捷，不是药方有什么奇特之处。倘若风邪进入已经很久了，一定很难取得效果了，想要成为高明的医生，各种应急的药，不能不储备。比如和荣汤；急风散；独圣散。
再说到半身不遂，口眼歪斜，头目眩晕，痰火炽盛，筋骨时常疼痛。这是源于血虚血热，夹杂着痰和火，在经络、肌肉、体表之间，先前就已经有了这个病根。之后因为外感风寒，或者过度喜好陈年美酒和肥甘厚味从而助长了痰火，或者恼怒而使肝气上逆，于是就形成了这种病症。那些病在经络、肌肉、体表、筋骨之间，还没有深入到脏腑的，都用使营气和卫气通畅的方法来治疗。比如在和荣汤中，有补血活血的功效，不会导致凝滞；有健脾燥湿消除痰的能力，不会导致干燥；又有清热、运动、疏风，开通经络，疏通肌肤纹理的作用；能在内坚固根本，在外驱散病邪；是很平和的药剂，多服用就可以看到效果。
凡是治疗麻风病的方法，以清调营气卫气为主，病人的汗应当频繁发出，血应当频繁针刺，这些都是清调营气卫气的便捷方法。生虫是由于肺热，其清肃的政令不能施行，所以从皮毛逐渐进入肌肤腠理肠胃，没有一处没有虫。使肺脏清净，那么虫不用驱赶也会自己熄灭。试看秋风一起，旱魃就绝迹了，其中的道理是很明白的。然而清肺也必须先清调营气卫气，因为营气卫气之气，腐朽而不清净，传入肺脏，首先损害它清肃的政令。苦药虽然能泻肺杀虫，但也能伤胃，不能长久服用。胃是营气卫气产生的源头，长久服用苦寒之药，营气卫气反而衰落，而腐败壅塞郁积，不可尽言。所以像苦参丸之类，营气卫气向来虚弱，谷物食物不充足的人，不适合服用。大枫子油，最能杀虫驱风，但又过于辛热，风还没有除去而眼睛先坏的情况很多了。那种硫黄酒，服用了必定导致脑裂的灾祸。还有醉仙散加入轻粉调和成末，每日进服三次，使人昏昏沉沉好像喝醉，毒涎从齿缝中流出，麻风病还没有痊愈而牙齿先脱落了。大概除麻风的药，服用时间近且用量少，必定不能除去麻风病。服用时间长而且用量多，麻风病虽然除去了，药带来的危害更大。只有易老祛风丸、东坡四神丹，这两个方子可以长久服用取得效果，可作为法则。祛风丸；四神丹。
要知道脉风形成就会成为疠病，然而人的荣血，正是在十二经脉之中运行。用平和良好的药物，以生血、清热为主，以驱风、杀虫为辅，再采用发汗、针刺之类的方法，没有不痊愈的。而且不是决心惩戒改正的人，不能给他治疗。要告诫他节制色欲，禁止贪吃，这两点不是意志坚定的人是做不到的。
痛风又名白虎历节风，实际上就是痛痹。《内经》既然说因为寒邪强盛而导致的是痛痹，又说凡是被寒邪所伤的，都会变成热病，那么用药自然有一定的标准。看《金匮要略》中用附子、乌头，一定是用于解表发散的药中，与桂枝、麻黄等药一同使用，这就是发表不远离热药的意思，至于攻里必须遵循《内经》，不远离寒药是可以知道的，众家的方剂中，不明白这个道理，就是攻里一概不远离热药，只有《千金要方》的犀角汤一方，很符合经典的意旨，特地表彰它作为例子。犀角汤。
还有内热是因为血虚而非常旺盛，一开始在表散的药中早就不能用辛热的药物，那就应当拿夏天治疗温热病的表法作为例子。各医家又没有这样的方剂，只有《本事方》中，有牛蒡子散，正合我意，也一并列出。牛蒡子散。

<目录>卷三\中风门
<篇名>中风门方
药物属性：侯氏黑散，治疗大风病导致四肢烦重，心中有恶寒不足的情况。《外台秘要》中说可治风癫。相关方论在前面的方法中可见，然而以菊花为君药，也恐怕是风邪乘虚侵入心脏的缘故。菊花（四十分）、白术（十分）、细辛、茯苓、牡蛎（各三分）、桔梗（八分）、防风（十分）、人参、矾石、黄芩、当归、干姜、芎、桂枝（各三分），以上十四味药，捣成散剂，用酒送服方寸匕，每日三次服，刚开始服用的二十天里，用温酒调服。禁忌一切鱼肉大蒜，平常适宜吃冷食六十日为止。这是因为（这样做）即使药物积在腹中也不会下，吃热食就会下了，冷食自然能帮助药力发挥作用。
《风引汤》可除热瘫痫，具体的方论在前边的方法里已可见。因为风是在外可主司厥阴经，在内则属肝木，上隶手经，下隶足经，中间可体现少阳相火。所以风从内部产生，是由火热而生的。风产生必定会损害中土，土主管四肢，土生病就会导致四肢不能使用，聚液而成痰。所谓瘫痪，是由于风火夹杂痰液流注于四肢的缘故。看《金匮要略》的这个方子，可以看出若非消退火气则风必然不会止息；若非填充孔窍则风还会再生。一旦风火炽盛，则五神没有主宰，所以它的用药是如此的周全。有大黄、干姜、龙骨（各四两）、桂枝（三两）、甘草、牡蛎（各二两）、滑石、石膏、寒水石、赤石脂、白石脂、紫石英（各六两），这十二味药，捣成粗末并过筛，用皮口袋盛装。取三指撮的量，用井花水三升煮至三沸，温服一升。可治疗成年人的风引，小儿的惊痫、抽搐，一天发作数十次，是医生也无法医治的病。巢元方用这个方子来治疗脚气。
“愈风丹”：治疗各种风证，偏头痛及正头痛。用防风通圣散、四物汤、黄连解毒汤各一份，加上羌活、细辛、甘菊花、天麻、独活、薄荷、何首乌（各一两）。以上制成细末，用炼蜜制成弹子大小的丸剂。每次服用一丸，仔细咀嚼后用茶清送下，不拘时间服用。按：外风与身体中的火热相互结合，因为阳从阳，必然向上攻于头部。然而风火旺盛，荣血必然亏虚，所以这药是这样的。
“胃风汤”：治疗虚风证，能进食，手足麻木，牙关紧急抽搐，眼内蠕动，胃风导致面部肿胀。升麻、白芷（各一钱二分），麻黄、葛根（各一钱），当归、苍术、炙甘草、柴胡、羌活、藁本、黄柏、草豆蔻、蔓荆子（各五分）。加两盏水，三片姜，一枚枣，煎煮成一盏，去掉药渣后服用。按：风进入胃中，为什么反而能进食？大概风产生其热，就是《内经》所说的瘅热成为消中的道理。方中只去除风，不除去热，是因为热必定会随风向外解除，不必另外加以治疗。
薏苡仁汤：可治疗中风，手足疼痛并流窜不定，麻痹没有感觉，难以屈伸。用到薏苡仁（三钱）、当归、芍药（各一钱二分）、麻黄、官桂（各五分）、苍术（用米泔水浸泡后锉碎炒制一钱五分）、甘草（八分）。加入二盏水，七片生姜，煎煮至八分熟，滤去药渣后温服，饭前服用。自汗的话减去麻黄，有热的话减去官桂。按语：这是因为风湿相互搏击，关节不便利的病症，所以用药是这样的。

排风汤：可治疗因风虚寒湿，邪气进入脏腑，胡言乱语，精神错乱，以及五脏风病发作等病症。用到防风、白术、当归、芍药、肉桂、杏仁、川芎、白藓皮、炙甘草（各一钱）、麻黄、茯苓、独活（各三钱）。做两次服用，每次服用用两盏水，加三片生姜，煎煮至七分熟，滤去药渣后服用。
按时：虚风冷湿，即使已经进入内脏，其治疗方法一定先使其宣扬从而让它从体外发散出去，所以用药是这样的。

“人参补气汤” 治疗手指麻木。人参、黄芪（各二钱）、升麻、柴胡、芍药、生甘草、炙甘草、五味子（各五分）。加一盅水，煎至五分，饭后隔一段时间睡前服用，药渣再煎。

按时：各种阳气起始于手指，手指麻木，风邪已现端倪。应当赶快补充其气，来抵御外来的风邪，所以用这个是未雨绸缪的打算。

“舒筋保安散” 治疗左边瘫痪右边瘫痿，筋脉拘挛，身体不能随意活动，腿脚力量弱，干湿脚气病，以及湿邪停滞经络，长时间不能除去，宣通引导各种气机。
木瓜（五两）、萆薢、五灵脂、牛膝（用酒浸泡）、续断、白僵蚕（炒制）、松节、白芍药、乌药、天麻、威灵仙、黄芪、当归、防风、虎骨（用酒炙，各一两），用上等无灰酒一斗，浸泡以上药材十四日，紧紧密封包扎好。时间足够后取出药材烘干，捣成细末。每次服用二钱，用浸泡过药材的酒调服，酒用完后，用米汤调服。（按：这是治疗风湿纠结在筋脉之中，凝滞不消散，阻碍正气，不能通畅运行，所以用药是这样的。）
解风散：可治疗因风邪引起的寒热症状，头目昏眩，肢体疼痛，手足麻痹，胸膈壅塞不畅。用人参（一两半）、麻黄（二两）、川芎、独活、细辛、甘草（各一两），将这些制成细末，每次服用五钱，用水一盏半，加生姜五片，少许薄荷叶，煎到八分熟，不拘时间服用。
按语：风邪导致寒热，这是风邪进入胃中，而导致营卫的偏盛。第四方是胃风汤，正是驱除胃风使之从外解除的药物。这里因为风邪进入时间已经长久，致使胃气虚弱，所以用人参作为君药，以麻黄、川芎为臣药，以独活、细辛为佐药，用甘草作为使药，来调和营卫，这样才可以收获向外解除病邪的功效。至于长久的风邪导致飧泄，那么风已经进入体内，又应当用人参作为君药，桂枝、白术作为臣药，茯苓、甘草作为佐使药，从而在体内驱除风邪。这是表里的权衡之法，是《内经》的重要旨意。本方虽然用了“风成寒热”这四个字，但很不明确具体所指，现在将这些都提及。
“搜风顺气丸”：可治疗风燥导致的便秘，因为导致气闭不能运行，临时可使用它来疏风润燥顺气，确实是不可缺少的。这个药在本方条目下过于夸大其词，说长久服用能消除各种疾病，老人能返老还童，哪有这样的道理。然而又说孕妇不要服用，如服药后感觉脏腑稍有疼痛，用羊肚肺羹来补充，那么这药有偏于峻猛，不能长久服用，这是很明显的。有车前子（一两半）、白槟榔、火麻仁（微微炒后去掉壳）、牛膝（用酒浸泡）、郁李仁（用热水泡后去皮另外研磨）、菟丝子（炮制）、干山药（各二两）、枳壳（用麦麸炒）、防风、独活（各一两）、大黄（半生半熟的五钱）。以上制成粉末，用炼蜜做成丸，如同梧桐子大小，每次服用二十丸，用酒、茶、米汤随意送服，空腹和临睡时各服一次。可去除肠风积滞，以及肠风导致的下血。
桂枝汤
治疗风邪从外部而来，进入络脉，留滞而不离去，用这个方剂主治。桂枝、芍药、甘草、生姜（各三钱）、大枣（二枚）。以上药物用水一盏半，小火煎至八分，温服。不久喝热稀粥，来帮助药力。温暖覆盖约一个时辰左右，全身微微似有汗出来更好。详细内容见《尚论》太阳上篇。按：这个方剂是治疗中风的一个方剂，是众多方剂的始祖。不只是风中进入络脉可用，就是中经、中府、中脏的病症用药中，都应当加入这个方剂。因为风从外部侵入，终究必须将其驱除，从外部出去的缘故。后人竟然都用续命汤来进行加减，把这个方剂放置一边不记录，未免有些失去源流了。又何况是源流都失去的情况呢！

小续命汤
治疗中风不省人事，逐渐觉得半身不遂，口眼歪斜，手足颤抖，语言謇涩，肢体麻痹，精神昏乱，头目眩晕，痰火都多，筋脉拘急，不能屈伸，骨节烦热疼痛，不能转身侧躺，各种风邪病症服用都有效验。脚气病弱，长久服用可痊愈。长期患病有风邪的人，每当遇到天气阴沉，节气变化时，预先适宜服用，以防止失音。防风、桂心、黄芩、杏仁（去皮尖炒）、芍药、甘草、川芎、麻黄（去节）、人参（各一钱四分）、防己（二钱）、大附子（炮七分）。以上药材制成粗末，做两贴，每贴用水一盏半，加生姜五片、大枣一枚，煎至八分后服用。精神恍惚的，加茯神、远志；骨节烦热疼痛，有热的，去掉附子加倍芍药用量；没有热的，加倍官桂、附子的用量；心烦多惊的，加犀角；呕吐呃逆腹胀的，加半夏加倍人参用量；烦躁大便干涩的，去掉附子加倍芍药用量，加竹沥；脏腑虚寒腹泻的，去掉防己、黄芩，加倍附子用量，加白术；自汗的去掉麻黄、杏仁，加白术；脚膝虚弱的，加牛膝、石斛；身体疼痛加秦艽；腰痛加桃仁、杜仲（用姜汁炒）；失音加杏仁。
按：这个方剂不分经络，不辨别虚实寒热，如果不仔细分辨进行加减变化，很难取得疗效。现在一并抄录易老的六经加减法作为例子，使用方剂的人领会其意思就可以了。 
易老六经加减法：麻黄续命汤，治疗中风无汗怕冷，在这个方剂中麻黄、杏仁、防风各自加一倍量。桂枝续命汤，治疗中风有汗怕风，在这个方剂中桂枝、芍药、杏仁各自加一倍量，这两种证都是太阳经中风。白虎续命汤，治疗中风有汗，身体发热不害怕恶寒，在这个方剂中加知母、石膏各一钱四分，去掉附子。葛根续命汤，治疗中风身体发热有汗，不怕风，在这个方剂中加葛根、桂枝、黄芩各自一倍量，这两种证都是阳明经中风。附子续命汤，治疗中风无汗身体发凉，在这个方剂中加附子一倍量，干姜、甘草各一钱，这种证是太阴经中风。桂附续命汤，治疗中风有汗不发热，在这个方剂中加桂枝、附子、甘草各一倍量，这是少阴经中风。羌活连翘续命汤，中风六种证状相混淆，关系到少阳厥阴，或是肢体关节拘挛疼痛，或是麻木没有知觉，在这个方剂中加羌活、连翘各一钱半。
防风通圣散：可治疗各种风邪引起的抽搐、手足痉挛，小儿急惊风，大便硬结，邪热极为亢盛，肌肉蠕动等一切风症。防风、川芎、当归、芍药、大黄、芒硝、连翘、薄荷、麻黄、山栀子、石膏、桔梗、黄芩、白术、荆芥、甘草、滑石（各五分）。加二盏水，放入三片生姜，煎煮至八分后服用。如果有涎喘咳嗽就加用半夏（用生姜炮制）；大便硬结不通就加大黄二钱；破伤风就加羌活、全蝎各五分；腰胁疼痛就加芒硝、当归各一钱。按：这个方子是表里通治的轻剂，用川芎、当归、芍药、白术来调和血液、滋养脾脏。所以发汗不会伤害体表，泻下不会伤害体内，可多服用。
祛风至宝膏：可治疗各种风热病症。防风（一两半）、白术（一两半）、芍药（二两半）、芒硝（五钱）、石膏（一两）、滑石（三两）、当归（二两半）、黄芩（一两）、甘草（二两）、大黄（五钱）、连翘（五钱）、川芎（二两半）、麻黄（五钱，不去节）、天麻（一两）、荆芥（五钱）、山栀子（五钱）、熟地黄（一两）、黄柏（五钱）、桔梗（一两）、薄荷（五钱）、羌活、人参（各一两）、全蝎、细辛、黄连（各五钱）、独活（一两）。以上制成细末，用炼蜜制成弹子大小的药丸。每次服一丸，细细咀嚼，用茶或酒送下，临睡时服用。按语：这个方子也是表里通治，就是前面防风通圣散的十七味药，再加上熟地黄来益血，人参来益气，黄柏、黄连来除热，羌活、独活、天麻、全蝎、细辛来祛风，是中风门类中不可改动的专门方剂。又不是前面那种通用而宽泛应用的方剂能比的。
《不换金丹》
能祛散风邪、清解热邪，治疗中风口噤。用到荆芥穗、僵蚕、天麻、炙甘草（各一两）、羌活、川芎、白附子、乌头蝎梢、藿香叶（各半两）、薄荷叶（三两）、防风（一两）。将以上药物研成细末，用炼蜜制成弹子大小的丸药。每次服用一丸，仔细咀嚼后用茶或酒送服，也可以涂擦在患处。
按语：这个方子祛风的力量很大，但要说清火散热，不一定确实如此。大概是风邪夹带着寒邪，有痰气窒塞闭阻的情况适宜用它。

《三化汤》
治疗中风在外有六经的形证表现，先以加减续命汤治疗，若在内有大小便的阻滞不通，就用这个方子治疗。用浓朴、大黄、枳实、羌活（各等分）。每次服用一两，用水煎煮。
按语：这是攻里的峻猛药剂，不是体质壮实的人，不能轻易服用。因为伤寒证中有胃热肠枯的情况，不得不使用大承气汤来打开其症结。然而尚且先使用小承气汤、调胃承气汤，担心误用不当就会伤人。在中风证中，多有虚气上逆、关隘受阻闭阻的情况，绝对没有用大承气汤的道理。古方用使药物积聚在腹中不排出，来渐渐填满其空窍使内风自然熄灭，无奈现在的人每每开窍来让风出去，结果是窍空了而风更加炽盛，这样一直下去怎么能有尽头呢！

《摄生饮调苏合丸》
治疗一切猝然发作的病症，不管是中风、中寒、中暑、中湿、中气，以及痰厥、饮厥之类，刚发作时都可以用这个方法。先将皂角去掉皮弦，与细辛、生南星、半夏制成粉末，吹入鼻中，等到病人打喷嚏，就给服前面的药。牙关紧闭的，用中指蘸南星、半夏、细辛粉末，并频繁涂抹乌梅肉就会自然张开。用到天南星（圆形白色的用湿纸包裹煨熟）、南木香、苍术、细辛、生甘草、石菖蒲（各一钱）、用百沸汤泡了一会儿的半夏（一钱半）。以上七种药物，锉碎为散剂。分为两服，用水一盏半，加七片厚生姜，煎取一半，趁热调和半丸苏合香丸灌下去。痰很多的人，加炙全蝎两枚。
按语：这个方子是治疗猝中的气闭痰迷，不能不用的药剂。但平时正气就很虚弱的人，不能承受脑、麝以及辛香的药物如摧枯拉朽的作用，要根据形势裁减节制，只用十分之二三就可以了。其中牛黄清心丸与苏合丸治疗作用不同，热邪阻滞关窍，可以用牛黄丸打开；寒邪阻滞关窍，可以用苏合丸打开。
出现口张开、手松开、遗尿等死亡之症，赶紧用人参、附子猛烈滋补，偶尔有能救活的。如果用牛黄、苏合之类的药，一入口就会死亡，这就如同用千钧之力来压制一丝（的生机）。
乌药顺气散：治疗风气攻冲四肢，骨节疼痛，全身顽麻。以及治疗瘫痪、语言謇涩、腿脚行走艰难、手足不能随意活动，应当先多服用此药来疏通气逆，然后根据病症给予祛风的药物。麻黄（去除节）、陈皮（去除白色内层）、乌药（去除木部各二两）、炒去嘴的白僵蚕、川芎、白芷、炙甘草、麸炒枳谷、桔梗（各一两）、炮干姜（五钱），以上制成粉末，每次服三钱，用水一盏，加生姜三片、枣一枚煎煮。憎恶寒冷而发高热、头痛、身体疲倦，加葱白三寸煎煮，一起服用让其出汗。或者身体不能屈伸，用温酒调服。按语：中风病症，大多伴有中气（的问题），不只是突然发病的急症是这样。凡是中风病症都有这种情况，严用和说：人的元气强壮，营气卫气和平，皮肤纹理紧密，外邪怎能造成危害。
有的人因为七情、饮食、劳役，导致真气首先虚弱，营卫空虚疏松，邪气乘虚而入，所以导致这种疾病。如果是因为内因七情而得的，按法则应当调气，不应当治疗风邪。如果是因为外因六淫而得的，也应当先调气，之后依据外感六气进行治疗，这是好的方法，适合用八味顺风散。严氏的这个说法，在道理上非常恰当，他所用的八味顺气散，是人参、白术、茯苓、甘草、陈皮，六君子汤中用了其中的五种，加上乌药、青皮、白芷，总共八味作为药剂。比起之前的局方乌药顺气散，不用麻黄、枳壳、桔梗、僵蚕等祛风的药，正是先治气后治风的精妙主旨。后人反而可惜他的说法有不完备之处，并且说方中不应当夹杂白芷，吹毛求疵加以指责。
哪里知道白芷香且不燥，正是调和营卫的好药啊。把两个方剂合起来，采用干姜、人参、川芎、陈皮、桔梗、厚朴、白芷、甘草、白术、麻黄，再加上葛根，用来治疗感受风邪导致的头痛、鼻塞声重，还是很适宜的，所以知道谈论方剂不能蛮横地凭借自己的见解啊。
“匀气散”：治疗中风中邪、半身不遂、口眼歪斜，应当先服用这个药。白术（二钱）、天麻（五分）、沉香、白芷、青皮、炙甘草（各五分）、人参（五分）、乌药（一钱半）、紫苏、木瓜（各三分），加两杯水，三片姜，煎至八分后服用。有风气导致的腰痛，也适宜服用它。按照：匀气的说法非常有意义。身体内的气，有通畅而没有壅塞，外来的风自然不能长久停留，而容易消散。所以知道匀气就是调气的主旨，并非有两样啊。
稀涎散
治疗风涎不能咽下，喉中发出声响，样子如同拉锯，或者是体内湿邪导致的肿满。用较大的半夏（十四枚）、猪牙皂角（一个，炙烤）。以上咬碎，作为一服。用水二盏，煎煮成一盏，加入生姜自然汁少许。服药不能吞咽的人，慢慢灌下。
按：这里用半夏来治疗痰涎，用牙皂来治疗风，搭配而制成方剂。大概因为那无形的风，夹杂着有形的涎，黏结不解，用这两种药物，使得涎消散而风排出。如果涎很多难以消散，又非小小地吐一下不可，就用明矾和牙皂等份研成粉末，用白汤调服使其呕吐。或者用萝卜子和牙皂等份研成粉末，煎煮服下半盏使其呕吐。如果风多涎少，人神志不昏迷，就用半斤虾，加入酱、葱、姜等调料水煮，先吃虾，接着吃汤汁，然后用鹅毛翎试探引导使其呕吐。灵活的方法在于心中领会，没有施行不恰当的。
加味六君子汤，治疗四肢不能举动，属于脾土虚弱衰颓的情况，必须用这个专门治疗根本，不可以加入祛风的药物。人参、白术、茯苓、甘草、陈橘皮、半夏（各一钱），加上竹沥（半小盏）、麦冬（三钱）。上面用水二盏，加入姜片三片，大枣两枚，煎煮至六分，趁热服用。口渴就去掉半夏，加入葳蕤、石膏。虚弱得很且不发热的，加入附子。按照：在中风门类中，从来不录用这个方子，这就是所说的治疗末梢而忘记了根本。那风邪侵犯末梢的疾病，四肢不能举动，是风邪在体内肆虐。虚证多，实证少，仔细审查如果确实是虚证，那么用六君子汤加上甘寒的药物，比如竹沥、麦冬之类的，确实是治疗虚风的标准方法。
“三化汤”见前面。按：《内经》说土气太过，就会让人四肢不能举动。这真是富贵人得的病，不是肝肾经虚能比的。它治疗泄泻，会使气弱，阳气虚土气正常就会痊愈，而用三化汤以及调胃承气汤。然而土气实的病证，十例中看不到一例，不是审慎无误，不可以轻易尝试。
“三圣散”治疗中风手足拘挛，口眼歪斜，脚气行走不正。当归（用酒洗后炒）、玄胡索（稍微炒后研为末）、肉桂（去掉粗皮，各等分），以上制成粉末，每次服用二钱，空心时用温酒调服。按：这个方剂是治疗血虚风邪侵入的专门药剂。所以用来治疗口眼歪斜中左边紧急右边松弛的情况，然而在血药中可以加入地黄、白芍、秦艽、杜仲、牛膝，在风药中可以加入天麻、防风、羌活、白芷、细辛，或者加入独活来去除肾间风邪，加入萆薢来除去下焦热邪，又要根据病证来斟酌衡量了。
匀气散见前面。拿它的方子来治疗口眼歪斜中右边紧急左边缓慢的情况，然而加倍使用生熟甘草，加苡仁来缓解它的紧急，加麦冬、葳蕤、竹沥来平息风邪，见成效后去掉白芷、苏叶，就可以经常服用。
转舌膏治疗中风抽搐，舌头僵硬不能说话。用凉膈散，加菖蒲、远志各同等分量，制成弹子大小的蜜丸，用朱砂做外衣，用薄荷汤送服，在临睡时或饭后服用。凉膈散，方子见后面。按：这是治疗心经蕴热的方子。
正舌散：可治疗中风后舌头僵硬，难以转动，言语不端正。用去毒的蝎梢（二十七个）、茯苓（一两），将以上药物研制成细末。每次服用一钱，饭前用温酒调和后服用，再擦牙效果更好。按：这是治疗风涎壅塞的方剂。
资寿解语汤：可治疗中风后脾脏弛缓，舌头强硬不能说话，半身不遂。用防风、炮附子、天麻、酸枣仁（各一钱）、羚羊角（镑）、官桂（各八分）、羌活、甘草（各五分）。加两碗水，煎至八分，加入竹沥两匙，姜汁两滴，饭后隔一段时间服用。按：这个方剂是用于治疗风邪进入脾脏导致舌头强硬无法说话的病症。至于少阴，经脉环绕舌头根部，肾阴虚风邪进入，舌头不能说话，这是十分危急的情况，从古至今没有一个方剂涉及。我（喻昌）每次使用这个方剂去掉羌活、防风，加入熟地、何首乌、枸杞子、甘菊花、胡麻仁、天门冬来治疗，会获得效果。现在特意记载在此方剂下面，让临证的医生斟酌使用。后来查看宣明方有地黄饮子，用于治疗肾气虚厥导致舌下的病症。深得我心，补录在此（见后面）。
胃风汤：见前面。可治疗虚风病症，能进食，手足麻木，牙关紧急抽搐，眼内蠕动，胃风导致的面部肿胀。按：虚风进入胃部反而能进食，乃是风邪进入并助长了胃部的火热，所以比平常进食还增多。这距离瘅热成为消中不远了，这个方剂只是治疗其风邪，不治疗其火热，很不符合《内经》的旨意。
一定要在竹沥、麦冬、花粉、葳蕤、石膏、生地、梨汁等甘寒药物当中，加入升麻、葛根、甘草配成药剂，才能够得当。况且风既然进入胃中，《内经》记述它的五种变化：叫做厥巅；叫做寒热；叫做消中；叫做飧泄；叫做疠风，随着人的寒或热，有的向上有的向下，病变如这样是很可怕的。为何不熟悉不考察，只是想查检方剂来治病呢？有志向从事医学的人，自然要自己深入钻研，不要只依靠前人而受限制就可以了。
泻青丸，治疗中风自汗，昏沉眩晕发热，不恶寒，不能安稳卧床，这是风热烦躁的缘故。当归、川芎、栀子、羌活、大黄、防风、龙胆草（各等分），以上制成粉末，用蜜制成弹子大小的丸剂。每次服一丸，用竹叶汤送服。按：这个方剂以泻青命名，是泻东方甲乙的意义。风进入厥阴，是风木所藏之处，同气相求，其势头必然很盛。所担忧的是有虚而眩晕，有热而烦躁，是虚证和热证，怎么可以当作壮实证而用峻猛的泻下药物呢？确实是壮实的，才可以用这个方子。确实属于虚热，一定要用四物汤的全方，加入人参、竹沥、秦艽、羌活，这八味配成药剂，才符合标准。
愈风汤：刚感觉有风邪发动时，服用此药不会导致跌倒，这是治疗未发病的圣药。又可治疗中风证，体内的邪已去除，体外的邪已除尽，应当服用此药来疏导各经脉。长期服用大风全都去除，即便有微小的邪，只需依据此药加减来治疗。然而治病的方法，不能有通和塞的失误，要么有微微的汗出这一气的变化，要么有一旬时间的通利，像这样才是可常服的药，时间久了则清浊自然分辨，营气和卫气自然调和了。羌活、甘草、防风、当归、蔓荆子、川芎、细辛、黄芪、枳壳、人参、麻黄、白芷、甘菊、薄荷、枸杞子、知母、地骨皮、独活、秦艽、黄芩、芍药、苍术、生地黄（各四两）、肉桂（一两）。以上药材咬咀，每次服用一两，用水二盏，加生姜三片，空心时煎煮后服用，临睡觉时煎煮药渣服用。空心时服一次，吞下二丹丸，称为重剂，临睡觉时服三次，吞下四白丹丸，称为轻剂。假如是微微的汗出这一气的变化，用愈风汤三两，加麻黄一两，制成四服，加生姜空腹服用。用粥送服，有微微汗出就停止。如果是一旬时间的通利，用愈风汤三两，加大黄一两，也制成四剂。像之前一样临睡觉时服用，以达到通利为标准，此药要常服用。不能失去四季的辅助。春天快到在大寒后，在本方中加半夏、人参、柴胡，说是迎接并夺取少阳之气。夏天快到在谷雨后，在本方中加石膏、黄芩、知母，说是迎接并夺取阳明之气。季夏这个月，在本方中加防己、白术、茯苓，说是克制脾的湿气。秋天快到在大暑后，在本方中加厚朴、藿香、肉桂，说是迎接并夺取太阴之气。冬天快到在霜降后，在本方中加附子、官桂、当归，说是克制少阴之气。此药四季加减，面对病症斟酌使用适宜，确实是治疗风证的圣药。
按照：这一个方剂，相传说是治愈风病的神药，后人看到它的各种陈述说明，依次有序，很惊讶认为神奇，从而深信不疑。等到用它来治病，一百个也没有一个能治愈。大概是似是而非的，我（昌）不得不为之辨析。说刚察觉风动，服用此药不会导致跌倒，这乃是治疗未发病的神药。那觉得风势刚开始动，不服用端正根本、澄清源头的药，来稳固保护自身的营卫，反而服用风药，而招风致病。把汉武帝的虚弱耗损，称为成周的上乘道理，这能欺骗谁呢？又说：内邪已经除掉，外邪也已尽，应当服用此药来运行引导各个经脉，长久服用大风全都去除。既然内邪已除，外邪已尽，广泛服用补益药剂来滋养正气就可以了。哪里有长久服用这种药的道理呢？难道舍弃内邪外邪，另外有大风应当去除吗？为何它自己呈现出这样的缺漏呢。至于说一旬（十日）通利，用这个方剂一剂加大黄二钱或许可以。至于说稍稍出一点汗，计算本药一共有七十二剂，每剂已用麻黄四分多一点，而在这四剂中，各自加二钱五分，这样重的剂量，难道是微微出汗的药剂吗？方剂中发汗的药物，已经重复使用到十二味了，还一定要再加重麻黄，才说是微微出汗这是为什么呢？仲景用桂枝汤解表，担心药力太轻，所以让喝热稀粥来辅助。用麻黄汤担心药力太重，常常导致亡阳，多方回护，哪里有反而使用热粥的道理。后人无知，尊奉此为第一神妙法宝，哪里知道是它骄傲自负、自以为是，欺骗自己欺骗别人啊！
四白丹，能够清肺气养魄。中风之人大多昏聩迷糊，是因为气不清晰顺畅。白术、白茯苓、人参、宿砂、香附、甘草、防风、川芎（各五钱）、白芷（一两）、白檀香（一钱半）、知母（二钱）、羌活、薄荷、独活（各二钱半）、细辛（二钱）、麝香、牛黄、龙脑（各五分，都另外研磨）、藿香（钱半）、甜竹叶。以上制成细末，用炼蜜制成丸药。每两做成十丸，临睡前嚼服一丸，用愈风汤送下。对上清肺气，对下强化骨髓。按照：这个方剂比较能清肺养魄，方剂中牛黄可以使用，而龙脑麝香不应取用，因为它们耗散真气，治疗虚风极不合适。但这个方剂以四君子汤为主料，使用它不会有大的危害。现在重新确定牛黄仍然用五分，龙脑、麝香各用二分，利用其长处，节制其短处，差不多就行了。其他用到龙脑麝香的诸多方剂，一概不记录。如同牛黄清心丸，在四君子的药中，甘草增加到四倍，其用意也很好。仿照这个作为例子，龙脑麝香斟酌使用，用十分之二，足够用来具备清心宁神的作用。那广东地区的蜡丸，龙脑麝香原本就用得少，并且经过长久储存，药味和谐，使用时仍然用浓煎的甘草汤调服更好，方剂就不再赘述了。
大秦艽汤，可治疗中风患者外在没有六经的症状表现，内在没有大小便的阻塞障碍。知道是血弱不能滋养筋脉，因此手足不能运动，舌头僵硬不能说话，应当养血而筋自然会柔和。秦艽、石膏（各一钱）、甘草、川芎、当归、芍药、羌活、独活、防风、黄芩、白芷、生地黄、熟地黄、白术、茯苓（各七分）、细辛（五分），春夏时节加知母一钱。往上加入二盏水煎熬，如遇到阴天，就加生姜七片。心下痞满，就加枳实五分。按：这个方子既然说养血而筋自然会柔和，为什么多用风燥的药呢？既然想要安静来养血，为什么又用风来使它动呢，这方子和所说的就相违背了。偶然论述三化汤、愈风汤以及大秦艽汤，这三个方子是似是而非，等到查这三个方子都出自《机要》方中说，是通真子所撰写，不知道他的姓名。既然这样，那没有名气的卑微人士，扰乱后人的见识，这不就是所说的一个盲人引领众多盲人吗。从事医疗的人，应当深入探究道理关键，自己具备独到的见解就可以了。
养血当归地黄汤。当归、地黄、川芎、芍药、藁本、防风、白芷（各一钱）、细辛（五分）。加两杯水，煎成一杯，口服，饭前温服。按：这是出自《类拔萃方》中，用养血的药和祛风的药各四味，半滋润半干燥，也不是善于立方的人所开出的。就是说治疗根本不能忘记治标，在四物汤中加一味祛风药就足够了。因此用这药遍寻各种方剂，恰好良方中有六合汤，有一个方剂是治疗风虚眩晕的，正合我意，用四物汤各一两，秦艽、羌活各半两。虽然用了两种祛风药，但其分量仍旧相当于一味，举这个作为例子，其他方剂就不重复累赘了。
天麻丸：治疗风因热而产生，热太盛就会动。应当用安静来胜过其燥热，也就是养血。此药能运行营卫，强壮筋骨。天麻、牛膝（这两味药用酒一同浸泡三天，然后焙干使用）、萆薢、玄参（各四两）、杜仲（炒后去掉丝七两）、附子（炮制一两）、羌活（四两）、当归（十两）、生地黄（一斤），有一方中有独活四两，可去除肾间的风。以上制成细末，用炼蜜制成丸，梧桐子大小。每次服用五七十丸，空腹用温酒或者白汤送服。
过了很久才吃东西，服药半个月后，觉得堵塞壅滞，用七宣丸疏通它。 按：这个方子的大概意思，主要治疗肾热生风。它用天麻和牛膝一同炮制，是取它们能下行。加倍使用当归、地黄，来滋生阴血。萆薢、玄参，清理下焦的湿热。附子补充下焦的真正阳气，大概是只有肾中阳气虚，所以风才能长久占据那里。用单独的羌活，就是真正的独活，不必再增加别的了。唉！多欲的人，两肾空虚，就像乌风洞，凄惨暗淡，一直没有停止的时候。看看周围治风的各种药，有哪一个能战胜这种病呢？这个方子夹杂在众多方子里面，不容易被察觉认识，特地表示出来。
涤痰汤，可治疗中风后痰迷心窍，舌头僵硬口不能说话。天南星（用姜煮，二钱）、半夏（炮制七次，二钱）、枳实（一钱）、白茯苓（一钱半）、橘红（一钱）、石菖蒲（八分）、人参、竹茹（各七分）、甘草（五分）。放上水二盏，加生姜五片，煎煮到八分，饭前服用。按语：这种病症最为急迫，这个药最为缓和，未免有两不相称的弊病。仔细审查如果属热证，在此方中调下牛黄清心丸；仔细审查如果属虚证，在此方中调下二丹丸；差不多就能够达到化痰通窍的作用。
青州白丸子，治疗男子和妇人手足瘫痪，风痰壅塞旺盛，呕吐涎沫，以及小儿惊风也一并治疗。白附子（二两生用）、半夏（七两水浸后去掉外皮生用）、南星（二两生的）、川乌（去掉皮脐五钱半），以上研成粉末，用生绢袋盛装在井花水中，摆荡出粉。没有出的用手揉使其出来，残渣再研磨，直到用尽为止。用瓷盆在白天晒太阳晚上露天放置，每天换一次新水，搅拌后沉淀。春天泡五天，夏天泡三天，秋天泡七天，冬天泡十天。去掉水晒干如白玉片，用糯米粉做成稀糊制成丸，如同绿豆大小。每次服用二十丸，随时用生姜汤送服。如果是瘫痪，用酒送下。小儿惊风，用薄荷汤送服三五丸。按：这个药方是治疗风痰的上等药，然而药物虽然经过炮制，温性仍然存在。热痰迷惑心窍，是不适合施用的。
竹沥汤：治疗四肢不能收敛，心神恍惚，不省人事，口不能说话。用竹沥（二升）、生葛根汁（二升）、生姜汁（二合），以上三种汁液混合均匀，分三次温服。按：人身体内的积聚的痰液和积聚的热邪，常常会招致外风，结合在一起。使人心神恍惚，好像被邪祟所凭借，实际上并非邪祟。消除风邪、清热、开通痰邪，心神自然会安定，这个方子可以频繁服用。

贝母栝蒌散：治疗胖人中风，口眼歪斜，手足麻木，左右都当作有痰来治疗。用贝母、栝蒌、炮南星、荆芥、防风、羌活、黄柏、黄芩、黄连、白术、陈皮、用汤炮制七次的半夏、薄荷、炙甘草、威灵仙、天花粉（各等分），每次服用时，用二盏水，加三片姜，煎至八分，到夜里服用。按：中风病症，大多夹杂热痰，而胖人又向来有热痰。不论左右，都当作有痰来治疗，实在是恰当的。
只是肥胖的人多有虚风，瘦弱的人多有实火。虚风适宜用甘寒一类的药物，比如竹沥、人参、麦冬、生地、生葛汁、生梨汁、鲜淡竹叶汁、石膏、栝蒌、葳蕤、胡麻仁等药。这个方剂三黄一起使用，治疗瘦弱的人实火，或许可以治疗肥胖的人虚风，很不适合。至于广泛论述治疗热痰的药，各个方剂中又只有这个最擅于发挥其长处，保留它用来作为实火、生风、生热的选择。
《千金》地黄汤，治疗热风心烦，以及脾胃热邪壅滞，不能进食。生地黄汁、枸杞子汁（各五升）、真酥、生姜汁（各一升）、荆沥、竹沥（各五升）、人参（八两）、白茯苓（六两）、天门冬（八两）、大黄、栀子（各四两），以上十一味，把后五味做成细末，先煎煮地黄等汁液，放入细末药物调服方寸匕，再逐渐增加服用量，以泻下为限度。
按语：此方能够补虚、清热、润燥、涤除痰涎、除却风邪、开通瘀塞壅滞，优点众多具备，确实很可贵。因为养血与豁痰难以同时使用。姑且举此方作为例子，以供临证时斟酌考量。另外四肢不能举动，脾土有属虚和属实的情况，分别从不同途径进行不同治疗。如果其虚实差别不很悬殊，此方更是必然会用到的。方法没有尽头，人来执行政事就能成功，不容易说清楚啊。

凉膈散：治疗心火亢盛，膈上有热而多余，眼睛发红、头目眩晕，口疮嘴唇开裂，吐血、鼻出血，涎液、咳嗽痰涎浓稠粘腻，大小便淋沥不畅、闭塞，胃热出现发斑。小儿惊风急剧抽搐，疮疹色黑下陷。大人各种风证抽搐，手足痉挛抽搐，筋脉拘挛疼痛。用连翘、栀子仁、薄荷、大黄、芒硝、甘草、黄芩，加二盏水，一枚枣，一根葱，煎煮到八分熟，饭后隔一段时间服用。
“清心散”就是凉膈散加上黄连。倒入水一盏半，加上竹叶十片，煎煮到八分熟，去掉药渣，加入少量蜂蜜温服。头痛就加川芎、防风、石膏。按：中风病症，大致上是风木与君火、相火共同致病，大多会显现出膈热的症状。古代药方中用凉膈散最多，不只是以下两种药方而已，如转舌膏，是用凉膈散加上菖蒲、远志。如活命金丹，是用凉膈散加上青黛、蓝根。因为风火的势力向上炎烧，胸膈正是火势燎原之处，所以清心宁神、转舌活命，凉膈的功效占多数。不可以用轻视诋毁宣通肠胃这种方法。
地黄饮子宣明方：治疗舌强不能说话，脚废不能使用，肾虚弱，其气厥逆，不能到达舌下。熟地黄、巴戟（去心）、山茱萸、肉苁蓉（用酒浸泡后烘焙）、石斛、附子（炮制）、五味子、白茯苓、菖蒲、远志（去骨）、官桂、麦冬（各等量）。以上制成粉末，每次服三钱。加生姜五片，大枣一枚，薄荷七叶，水一盏半，煎至八分，随时服用。按：肾气厥逆，不能到达舌下，这是肾中藏的真气不能向上荣养舌本罢了。至于那浊气阴邪之气，必定横隔在喉舌之间，吞咽、咯吐都很艰难，昏迷特别严重，又不是像不能说话的病症那样可以慢慢调理。方中所使用的附子、肉桂、巴戟、肉苁蓉，原本是为了驱逐浊气阴邪而设，用这个方子的人不可固执己见而轻易去掉它们。
《三因》白散子 可治疗肝肾中风，口流涎水、拥塞而不能说话，呕吐痰沫，头目眩晕。同时也治疗阴症伤寒，六脉沉伏，以及霍乱吐泻，小便淋漓不通。大附子（去掉皮脐生用）、滑石（桂林府产的各五钱）、制半夏（七钱半），以上制成粉末，每次服用二钱，用水二盏，加姜片七片，蜂蜜半匙，煎至七分，空心时冷服。按：这个方子非常高超，但没有清楚说明其中的缘由。并且引用兼治阴症伤寒、霍乱吐泻等病症来说，反而觉得宽泛而不精确了。大概这就是上一条中昌所论述的浊阴上逆的病症，由于肝肾之气，厥逆向上。所以口水就会拥塞，舌头喑哑不能说话，痰沫吐出咯出困难，头目沉重眩晕。所以非附子不能驱赶这浊阴，然而浊阴是走向下窍的。浊阴既然上逆，那它的下窍必定不通，所以用滑石的重坠，引导浊阴仍然顺着走向前阴的窍道。也是凭借附子的雄猛进入的态势，从而顺利引导。又担心浊阴遇到胸中的湿痰，相互留恋，再加上半夏来开通它的痰。希望涎沫和浊阴都能下去，方中具有这样奇妙的意义，但不明白说明来教导后人，实在很可惜。
二丹丸，可治疗风邪引起的健忘，能涵养神气、安定心志、调和血脉，使体内心神安宁，体表肌肤润泽光华，能够安睡。用到丹参、熟地黄、天门冬（去心各一两半），朱砂、人参、菖蒲、远志（各五钱），茯神、麦门冬、甘草（各一两）。将以上药物制成细末，用炼蜜制成药丸，如桐子般大小。每次服用五十丸至一百丸，空腹饭前服用。按语：中风病症，一旦心神虚弱，全身就没有主宰，风邪扰乱，没办法驱使它排出体外。这个方子能安神补虚，养血清热息风，服用后能安睡，其功效可见一斑。相传用愈风汤送服，就很不符合立方的本意。
丸药可治疗风气侵袭肝肾，四肢麻痹，骨痛膝弱，各种风湿疮疡。制作方法为用上面所说的草，在五月五日、六月六日采集叶子，进行九次蒸晒。凡是蒸的时候用酒和蜜洒，晒干后研成粉末，用蜜制成梧桐子大小的丸药。空腹用酒送服一百丸。按：“”就是猪，猪在十二地支中属亥。这是风木所生的开始，所以取用它的叶子来治疗风病。凡是肾脏有风产生的病症，服用这种药效果最为显著。江宁节度使成讷，益州知州张咏，两人都将这个方药进献给皇帝，成讷的弟弟成研中风卧床五年，一个道人传授此方服用后痊愈。张咏是挖掘土地时得到石碑，按照方子制成并服用一千服药后，胡须乌黑，筋骨力量轻健。见到都押衙罗守一中风中风从马上坠落，失音不能说话。给他十服药，他的病立刻痊愈。另外和尚智严七十岁，有时患偏风，口眼歪斜，时常吐涎水，给他十服药也很快痊愈。古今用这个药获得成效的最多，但不知道其中的原因。它的奇妙之处全在于气味的低劣，和肾中的腥臊气味，同气相求，所以能够进入肾，从而帮助它驱逐阴风中的邪气力量。因为治疗肾风的方子，一百个里面难以得到一个，特地记录下此丸。结合前一天麻丸， twice 阐明它的意义。（部分疑难字词未确切翻译出，你可根据实际情况调整）
黑锡丹 治疗真元虚弱疲惫，阳气不能稳固，阴气逆向上冲，三焦不调和，有冷气刺痛感，饮食没有味道，腰背沉重，膀胱长久寒冷，夜里小便次数多。女子血海长久寒冷，有赤白带下的情况。以及阴证阴毒，四肢厥冷，不省人事的情况，紧急用枣汤吞食一百粒。就能使阳气回转，此药很能升举和降低阴阳，补充虚损增益元气，坠痰除湿破除癖积。沉香、葫芦巴（用酒浸泡后炒）、附子（炮制）、阳起石（研细水飞各一两）、肉桂（半两）、破故纸、舶茴香、肉豆蔻（用面裹后煨）、木香、金铃子（蒸后去掉皮和核各一两）、硫黄、黑锡（去除渣滓各二两）。用上铁盏，或铁铫，按照常规方法在里面。结成黑锡硫黄砂，放在地上去除火毒，研磨至极细，其余药物一同研成细末并且调和均匀，从早上到傍晚，一直研磨到呈现黑光色为标准，用酒糊制成丸，如同梧桐子大，阴干后放入布袋内擦拭使其光亮晶莹。每次四十丸，空腹用盐姜汤或者枣汤送下，女子用艾枣汤送下，急症用一百丸。按：这个方子用黑锡水中的精华，硫黄火中的精华，这两味结成灵砂作为君药，各种芳香燥热纯阳的药物作为臣药，用金铃子味苦性寒这一味作为反佐药，用沉香引入至阴的部位作为使药。
凡是遇到阴火上逆冲犯，真阳突然滑脱，气喘痰鸣的危急病症，舍弃这种药就再没有其他办法可用。昌常常把它用小袋子装着随身携带，唯恐遇到急症，来不及取药，并且想要用我自身的元气来温养这药，借助它来生效显灵，其功绩一一可以记载。就如同小儿出痘，跟这药完全不相干，然而每每有攻伐太过的情况，比如使用蜈蚣、穿山甲、桑虫之类，那痘虽然迅速发起来，然而头面部周身，肿得如同瓜匏，疮形湿润溃烂难以干燥，以至于真阳向上飞越，气喘痰鸣，小儿医生撒手惊恐离去。昌投入此丸，引领阳气下入阴中，随即用大剂量地黄汤极力补充其阴，来挽留那真阳，肌肤的热反而消退，肿反而消去，湿润溃烂反而干燥而成为厚的痘痂。
像这样而得以保全活命的，不知有多少，因而附在这个方剂的下面，来增广使用方剂之人的见识。
三建二香汤：治疗男子女子中风，六部脉象都很虚弱，舌头强硬不能说话，痰涎壅塞旺盛，精神像痴呆一样，手脚偏废。这种情况不可攻风，只能补虚。
天雄、附子、乌头（各二钱都去皮脐生用）、沉香、木香（各一钱都用水磨成汁），以上作两服，每服用水盏半，加生姜十片，煎至七分，饭前服用。按语：这个方剂中天雄、附子、乌头，同时一起用生的，不进行炮制，只是恐怕束缚住孟贲的手，不能施展其全部力量罢了。一定是因为那个人阴邪极其严重，埋没了微弱的阳气，所以用这种纯阳无阴，一门三将，率领以二香，直接穿透重重包围，驱逐极其旺盛的阴邪，拯救将要断绝的阳气。这样的重大关节，虽然有这个方剂，能使用的人很少。方剂下面胡乱说治疗中风六部脉象都很虚弱，又说不可攻风，只能补虚。完全是在梦中说梦话，误导人最大。应当知道这种病症其脉象必定微弱快要断绝，不可以用“虚”这一个字，没有着落的来说脉象，这个方剂更是凶猛强悍残酷。不可以用“补虚”这两个字，平和没有偏倚的来说方剂，这就是所谓的方书用盲人来引导盲人啊。
“星附散” 治疗中风能说话，口不歪而手足抽动的病症。南星（经炮制）、半夏（经炮制）、茯苓、僵蚕（炒）、川乌（去除皮脐）、人参、黑附子、白附子（各八分）。以上药物加入二盏水，煎至八分，饭后隔一段时间趁热服用，得汗病愈。

按：此方是治疗虚风、寒痰的主要药物。风虚就会炽热，寒痰就会壅塞，阻遏脾脏中的阳气，使阳气不能周全运行，所以手足会抽动。用此方趁热服用，以辅助脾脏中的阳气，使得虚风、寒痰不相互纠结。以至于得汗，那么风就从体外排出，痰从体内排出，分散解除而病就痊愈了。凡是使用附子的药物，大多采用温冷服，这是说热因寒用。这里用乌头、附子、人参等一派温补药物，完全没有发散的药物，如果不是加以热服，又怎么能得汗呢？令人佩服！令人佩服！
“《古今录验》续命汤” 治疗中风痱，身体不能自己控制，口不能说话，昏乱不知痛处，或拘紧不能转动。麻黄、桂枝、当归、人参、石膏、干姜、甘草（各三两）、川芎、杏仁（四十枚）。以上九味药，用一斗水，煮取四升，温服一升。应当出点小汗，稍微覆盖脊背，依靠几案坐好，汗出就痊愈。不出汗再服，没有什么禁忌，不要受风。也治疗只是蜷伏不能卧，咳嗽气逆向上，面目浮肿。

按：这是结合后面三方，《金匮要略》取用的用意，已经在本条下说明。现在仔细研究此方，仔细详细其病症，才知道痱就是痹的别名。风侵入而痹阻其营卫，即身体不能自己控制，口不能说话，昏乱不知痛处，或拘紧不能转动。然而营卫有虚有实，虚的是从内伤病得之，实的是从外感病得之。此方是治疗外感而导致痹阻营卫的，所以以得小汗为贵。然而已经改变了越婢汤的组方，而加川芎、当归养血，人参益气。对于内伤病导致营卫痹阻的，在补气血药中，稍微加些散风药来组方，就更能知道了。
《千金》三黄汤，可治疗中风后手足拘挛紧急，全身关节疼痛，内心烦躁发热，怕冷，一整天不想饮食。麻黄（五分）、独活（四分）、细辛（二分）、黄芪（二分）、黄芩（三分）。以上五味药，用水六升，煮至获取二升药液。分三次温服，服一次会稍有汗出，服二次会大汗出。内心发热就加大黄二分。腹部胀满就加枳实一枚。气逆就加人参三分。心悸就加牡蛎三分。口渴就加瓜蒌根三分。如果先前有寒，就加附子一枚。（“分”字应读去声）。按照：这个方子治疗风邪进入营卫在肢体关节之间，扰乱已经很久，症状表现出烦躁发热、怕冷、不想进食，邪盛正虚是可以知道的。用麻黄作为君药，是因为麻黄能通达阳气而开闭阻痹，所以痹病没有汗出就不能开启。然而内虚应当考虑，需要用人参、黄芪来辅佐。而虚又有寒热的不同，虚热就用黄芩，虚寒就加附子，这是仲景深入采用的原因。
《近效》白术附子汤：治疗因风邪而致的虚弱，头部沉重眩晕痛苦至极，不知道食物味道。能温暖肌肉、补养中焦、增益精气。白术（二两）、附子（一枚半炮制后去掉皮和脐部）、甘草（一两炙烤过）。以上三种药材锉碎。（每次用量）五钱，加生姜五片，大枣一枚，水一盏半，煎至七分，去掉药渣服用。按语：这个方剂是治疗肾气空虚的人，外部风邪进入肾脏，就好像黑洞之中，阴森的风凄惨惨，日夜不停。风挟带着肾中污浊阴寒的气，逆乱上攻，那头中间沉重眩晕的痛苦，达到极其难以忍受的程度。
同时因为胃气也虚弱，不知道食物的味道。所以药方中完全不用祛风门的药，只使用附子温暖其肾脏，白术、甘草温暖其脾脏。水土一旦温暖，那么污浊的阴气就都趋向于下，而头部沉重眩晕，以及不知道食物味道的症状就消除了。试看冬季井里的水暖和，土地中的气温暖。那阴气污浊之气尚且不能冒出地面，怎能还能上升到天空呢。制作药方的意义，可以说是精妙了。这就是使用它而能获得近期效果的原因吧。
《史国公浸酒方》治疗各种风邪、五种痹症，左侧瘫痪右侧痉挛，口眼歪斜，四肢疼痛。七十二种风，二十四种气，它的效果不能全部描述。当归、虎胫骨（酥油炙）、川羌活、川萆薢、防风（各二两）、秦艽（四两）、鳖甲（一两醋炙）、川牛膝（用酒浸泡）、松节、晚蚕沙（炒各二两）、枸杞子（五两）、干茄根（八两在饭上蒸熟）、苍耳子（四两炒捶碎）。以上十三味，用无灰一大坛酒，将绢袋盛放药物，悬挂在酒内，密封坚固。等十四天之后，打开坛取酒，取酒时不可面对坛口，担心药气冲人脸面。每次喝一盏，不要让药力断绝。喝尽病就痊愈，将药渣晒制成粉末，制成米糊丸，梧桐子大小。每次服八十丸，空腹用温酒送下，忌食触发风邪和辛热的食物，这种药可以经常服用。按语：治疗风邪治疗痹症，药酒方也不可缺少，这是方平中奇妙的，功效很显著。后来有增加一条白花蛇的，这又是用肠胃来尝试它的毒性，我不采用这种做法。

<目录>卷三\中风门
<篇名>附痹证诸方
药品属性：三痹汤，治疗血气凝滞，手足拘挛，风寒湿三种痹症。有人参、黄芪、当归、川芎、白芍、生地黄、杜仲（用姜汁炒）、川续断、防风、桂心、细辛、白茯苓、秦艽、川牛膝、川独活、甘草（各分量相等）。加三盏水，三片生姜，一枚枣，煎煮至五分，不拘于时间服用。按语：这是在人参、四物汤这些补药当中，加入防风、秦艽来战胜风湿，桂心来战胜寒冷，细辛、独活来通畅肾气。
凡是治疗三种邪气侵袭人体虚弱而形成痹病的患者，应该以此为准则。痹病在上面，用桂枝五物汤。黄芪（三两）、桂枝（三两）、芍药（三两）、生姜（六两）、大枣（十二枚）。以上五味药，用水六升，煮取二升，温服七合，一天服三次。有一个方子中有人参。按：这是《金匮要略》中治疗血痹的方子。血痹而用桂枝汤加黄芪，是因为风邪特别强盛，风性向上行，所以痹病在上面。它的脉象微涩，寸口关上小紧，紧的地方就是邪气附着的证明。然而又说寸口关上微，尺中小紧，外部症状是身体麻木不仁，像风痹的样子，就用这个方子主治。又可以看出风性善于流动，不管它是在上面或是下面，一概都用这个方来主治。
痹病在手臂，用十味锉散。原本治疗中风血弱导致的手臂疼痛，牵连到筋骨，举动难以支撑。炮附子、黄芪、当归、白芍（各一钱）、川芎、防风、白术（各七分）、茯苓、肉桂（各五分）、用酒洗后焙干的熟地黄（二钱）。加两盏水，三片姜，两枚枣，饭后临近睡觉的时候服用。按照：手臂疼痛是筋脉不舒展。身体强壮的人，可以去除筋脉中的风，然而既然已经是血痹，所受风和燥的牵累不浅，所以采用这个方子。在养血当中，加上附子的力量，通其阳气；并且用防风，来反佐黄芪，驱除其分肉腠理的风。
痹症发生在手足部位，风邪侵犯四肢而导致的疾病，就使用乌头粥来治疗。原本是治疗风寒湿邪导致的麻木不仁。用生乌头研成末，每次用香熟的白晚米二合，放入药末四钱，和米一起在砂罐中煮成稀粥，不能太稠。加入一匙生姜汁，三匙白蜜，搅拌均匀，空腹趁热喝为好。如果中湿严重，再加入三钱薏苡仁末。服用这种粥，对治疗手足活动不便以及肿痛不能举动很有效，服用它可进行预防。按：四肢是所有阳气的根本。在这个根本之地，阳气先是已经不发挥作用了，何况是周身经络的末端呢？所以用乌头配合谷物的功效，先从营卫所产生的地方用力，使四肢末端的阳气逐渐充实起来，使用这个方剂的人应该知道这一点。
痹病在手足、湿气流注关节，就用薏苡汤。原本是治疗手足流注，疼痛麻木没有知觉，难以屈伸的。有薏苡仁、当归、芍药、桂心、麻黄（各一钱）、甘草（五分）、苍术（用米泔水浸泡后炒二钱）。放上二钟水，五片姜，煎煮到八分熟，饭前服用。有汗就去掉麻黄，有热就去掉桂心。按：这个方子以薏苡仁为君药，能舒筋除湿，它的效力和缓，应当三倍增加药量。至于麻黄，虽然能使阳气畅通，但在湿邪较重的方剂中，即使无汗也不能多用，减去大半就可以了。
痹病在身体下半部，用通痹散。原本治疗腰以下到脚，风寒湿三种邪气，合起来形成的痹病。两脚到脐部冰冷如同冰块，不能自己抬举，有的是因喝了热酒立刻站在冷水中，时间久了形成这种疾病。天麻、独活、当归、川芎、白术、藁本（各等分）。以上制成细末，每次服用二钱，用热酒调服。按：这个方子是因为风寒湿三种邪气，混合进入阴股。其邪气已超过了荣卫，所以改变桂枝五物汤的制作，而用这个散剂，慢慢使邪气分离出来。
痹病遍及全身，游走疼痛没有固定之处，可用控涎丹。原本是治疗人忽然患胸、背、手、脚、腰、胯疼痛，难以忍受，牵连筋骨，坐卧不安，游走不定。这是因为痰涎潜伏在胸膈上下，变成了这种病。有的使人头重不能抬起；有的神志昏沉疲倦多睡；有的饮食无味，痰唾浓稠黏腻，口角流涎，躺下则喉咙中有声音，手脚肿痹，气脉不通，类似瘫痪，但服用此药几剂，病就会痊愈。甘遂、大戟、白芥子，上等分研为末，用酒曲做成桐子大小的丸药。饭后或临睡时用姜汤送服五七丸或十丸，根据人的情况服用。按：风寒湿三种痹病之邪，常常借助人胸中的痰作为相互支援。所以在治疗痹病的方剂中，大多兼用治疗痰的药。我在中风第四十一方中，取用三因白散子用半夏，已可见大概意图。只是那里治疗浊气上冲，这里治疗浊痰四处流注，因为浊痰不清除，那么三种痹病就没有安宁的时候。凡是遇到痰积极为严重的病症，这个方剂也不可缺少，实在不是说张子和的方法，足以胜任治疗痹病的作用。学习者要辨别清楚。
又方用：白茯苓（二两）、半夏（四两）、枳壳（一两）、风化硝（三钱），用姜汁调和制成糊后制成梧桐子大的丸剂。每次服用五十丸，用姜汤送服。然而治疗痹病以开通阳气、补充滋养阴血为重要，特意注重治痰，必定会使其血变得干燥，不能因为这方面好就随意滥用。
痹病在脉，用人参丸：人参、麦门冬、茯神、赤石脂、龙齿、石菖蒲、远志、黄（各一两）、熟地黄（二两），以上制成粉末，用炼蜜调和并捣五百下制成丸剂，梧桐子大。每次服用三十丸，在吃饭后隔一段时间用清米汤送下。按：心主管脉，《内经》中说脉痹不愈，又会传至心脏。
可以看出五脏各自有主管的方面，各自有相传的情况。这个方子能安定心神，补充心血，预先进行预防，功效更加显著。加上当归、甘草、姜、枣、粳米汁煎煮后服用效果更好。

痹病在胸部，用栝蒌薤白半夏汤来治疗胸痹以致不能平卧，心痛彻背。栝蒌实（一枚捣碎）、薤白（三两）、半夏（三两）、白酒（四升），这四味一同煮，煮取一升五合。分三次服用，每次温服半升，一天服完。

按：胸痹这种病症，人们普遍患有。张仲景在《金匮要略》中列出十个方子来治疗它，但没有明确说明。大概胸部如同中间的太空，其中阳气所经过的地方，如同太阳当空照耀，空旷没有外物。假设地气一上升，就会更加窒塞。所以知道胸痹，是阳气不能主事，阴气在上面的证候。张仲景认为病情轻微就用薤白和白酒来通其阳气；病情严重就用附子、干姜来消除阴气，因为胸痹不同于其他病患，如同补天浴日一样重要，全在于医生的手段和见识。后世之人总体不知道胸痹是什么病，我特别在乙集胸寒痹痛条下进行了阐明。有个叫钱尊王的文人，胸中不舒畅长达一年，不能说出自己的症状，很为此担心。我给他用薤白汤，第二天他说：一年的病，一剂就立刻消除了。为何这么神奇呢？我不过是用张仲景的心法作为法则罢了，哪里有什么神奇之处。然而和各家习惯于用白豆蔻、广木香、诃子、三棱、神曲、麦芽等药物，白白消耗病人胸中之阳气相比，也相差悬殊啊。
胞痹（的病症），用肾沥汤来治疗。原本是治疗胞痹导致小腹急剧疼痛，小便赤色且滞涩。有麦门冬、五加皮、犀角（镑各一钱）、杜仲、桔梗、赤芍药、木通（各一钱五分）、桑螵蛸（一两）。加水上一盏半，再加入一只羊肾，去掉脂肪膜切细，加少量竹沥，一同煎煮成一盏。去掉药渣，空腹一次服下，一天服两次。有一个方子有桑皮，没有螵蛸。按：这个方子名叫肾沥，是形容胞中的气，痹阻而不能运化。外肾的尿液，滴滴沥沥不能排出的痛苦。这是因为虚热壅塞在膀胱，肺气不能向下运行所导致的。桑皮、螵蛸，都是为了治疗肺而设置的。这个方子的大概意图，可以略微看到一点。不能误认为是这个人内肾向来虚弱，而导致小便淋沥。
痹症在肠，用吴茱萸散。原本用于治疗肠痹，寒湿在体内搏击，腹痛胀满，气急，大便完谷不化而泄泻。吴茱萸（用热水浸泡后焙干）、干姜（炮制）、甘草（炙烤）、肉豆蔻（煨制各五钱）、砂仁、神曲、白术（各一两）、厚朴（用姜汁炒制）、陈皮、良姜（各一两）。以上制成粉末，每次服用一钱，饭前用米汤送服。按语：肠痹的病症，总是与脾胃相关。寒邪湿邪，先损伤太阴之脾；风邪先损伤阳明之胃。太阴受伤所以腹部胀满；阳明受伤所以出现完谷不化而泄泻。《内经》说胃风长久蓄积会导致完谷不化的泄泻，明显不是朝夕形成的原因。脾胃有病，三种痹症相互纠结在肠，这里适宜用辛辣之物来开通。不像胞痹是膀胱有热，应当用清凉的方法来比类。
筋痹，使用羚羊角散。原本是治疗筋痹，肢体关节酸痛的。有羚羊角、薄荷、附子、独活、白芍药、防风、川芎（各分量相同）。加一升半水，三片姜，煎至五分量后服用。按照：这个方子治疗筋痹的意义，好是好了，但并不完全完善。因为这七种药各自使用相同分量，完全没有君臣佐使的搭配方法。大概筋痹必定要以舒通筋脉为主，应该加倍使用羚羊角作为君药。筋痹必定是因为血不能滋养，应该用白芍药、川芎，再加上当归作为臣药。然而担心羚羊角药性寒，只能舒通筋脉，不能开痹，必须少量使用附子的辛热作为反佐，更少量使用薄荷、独活、防风，加入风寒湿的类别中，而作为使药就可以了。使用方子的人必须明白这个道理。
痹病在皮肤，用羌活汤。原本治疗皮痹，皮中的症状如同虫在爬行，腹胁胀满，大肠不通畅，说话发不出声音。羌活、细辛、炮制去掉皮脐的附子、沙参、镑过的羚羊角、白术、五加皮、生地黄、官桂、麸炒的枳壳、去掉节的麻黄、白蒺藜、杏仁、丹参、萆薢、五味子、石菖蒲、木通、槟榔、泡去皮的郁李仁、赤茯苓（各分量相等）。加一多半水，五片姜，煎至取七分，不拘时间趁热服下。
按照：皮痹不停止，传入到肺脏，那么制定方剂应当以清肺气为主。这个方子杂乱，不适合使用。现在选取沙参、羚羊角、麻黄、杏仁、白蒺藜、丹参、五味子、石菖蒲这八味药，去掉羌活、细辛、附子、白术、五加皮、生地黄、官桂、枳壳、萆薢、木通、槟榔、郁李仁、赤茯苓这九味药，而加石膏来清除肺热，加甘草来调和肺气，再加上少量干姜作为反佐，因为干姜与五味子配合，能够收敛肺气上逆。
热痹，使用升麻汤。原本治疗热痹，肌肉极度发热，身上好像有老鼠跑动，嘴唇口部反而缩起，皮毛变成红黑色。升麻（三钱）、茯神、人参、防风、犀角（镑）、羚羊角（镑）、羌活（各一钱）、官桂（三分）。加水上二钟，放入姜三片，加入竹沥半酒盏，不拘时间服用。

按语：这个方子是刘河间所制定，后人治疗热病，遵循使用河间的方法，确实值得效法。方中以升麻作为君药，消除阳明肌肉的热，然而热得厉害必然会扰乱其神智意识，所以用人参、茯神、犀角、羚羊角作为臣药来协助调理，用官桂三分作为反佐药，用羌活、防风作为使药。如同秋天寒冷的水潭，碧绿清澈可爱。我的意思是羌活、防风这两种使药，可再减少一半的量，并非故意多嘴，无非是想为引导帮助后来的人而已。
冷痹，采用巴戟天汤。原本治疗冷痹，脚膝疼痛，行走艰难。巴戟天（去掉芯一钱）、制附子（七分）、五加皮（七分）、用酒炒过的川牛膝（一钱）、石斛、炙甘草、萆薢、白茯苓、防风、防己（各五分）。往上加入二盏水，三片生姜，煎煮到八分熟，空腹服用。按：冷痹这种病症，其风寒湿三种痹病的气，都挟带着北方寒水的态势，简直是即使温养也不容易变热。方剂中用巴戟天作为君药，是对的。
那附子、茄皮、牛膝、石斛、茯苓、甘草，也体现了大小臣子和工匠的意思。然而不用当归、肉桂来温养血分，辅助君药，还是有所不恰当。萆薢作为反佐，防风、防己作为使药，则都是得当的。 
心痹，用犀角散 
原本治疗心痹，精神恍惚恐惧畏惧，烦闷混乱不能入睡，志气不安宁，语言错乱。犀角、羚羊角、人参、沙参、防风、天麻、天竺黄、茯神、升麻、独活、远志、麦门冬、甘草（各一钱），龙齿、丹参（各五分），牛黄、麝香、龙脑（各一分）。以上制成粉末，和其他药物重新研磨，使其极为精细。每次服用钱半，不拘时间，用麦门冬汤调匀送服。按照：这个散剂，每次服用中脑、麝香才得到一厘五毫，并且有人参、甘草调和胃气稳固元气，差不多可以使用。然而这两种东西只是借用来通心开窍罢了，原本不必多，再减去三分之一比较合适。
肝痹，使用人参散。原本治疗肝痹气逆，胸膈牵引疼痛，睡眠中多惊，筋脉拘挛急切，这种药能镇邪。人参、黄芪、杜仲（用酒炒）、酸枣仁（稍微炒制）、茯神、五味子、细辛、熟地黄、川芎、秦艽、羌活（各一两）、丹砂（五钱另外研磨）。将以上制成极细的粉末，加入丹砂再研磨均匀。每次服用一钱，不拘时间用水调匀后服下，每日服用两次。按说。厥阴肝脏，所生的是血；所藏的是魂。血痹不能通行，它的魂自然会紊乱。现在不疏通它的血，而只治疗它的惊，这是不合适的方法。方中用人参来益气以开启血行，是恰当的。其他养血、宁神、镇惊的药，大多宽泛而不切实际。我曾经制定一个方剂，用人参作为君药，黄芪、肉桂、当归、川芎作为臣药，用代赭石专门通肝血的，辅助人参的不足之处，稍加入羌活作为使药。因为气是血的主宰，气壮则血行，然而一定要用肉桂、当归大力温暖其血，预先解除它凝结停滞的态势，再用代赭石的重坠，直接进入厥阴血分，开通它的瘀塞壅滞，并用羌活引入风痹的地方。因为厥阴主风，风去掉则寒湿自然不会存在了，记录出来供高明之人指教。
脾痹，用温中法曲丸。原本治疗脾痹，会引发咳嗽、呕吐涎沫。法曲（炒制）、麦芽（炒制）、白茯苓、陈皮（去掉白色部分）、厚朴（炮制）、枳实（麸炒各一两）、人参、附子（炮制）、干姜（炮炙）、当归（用酒洗后烘焙）、甘草（炙烤）、细辛、桔梗（各五钱）、吴茱萸（用汤泡三钱），以上制成细末，用炼蜜制成丸，如同梧桐子大小。每次服用七八十丸，在饭前用热水送服。按：脾是太阴之脏，它的痹病一定是寒湿多而风少。这个方子温中理气，壮阳驱阴，各方面都有其方法。只是既然说会引发咳嗽呕吐涎沫，半夏似乎不可缺少。
肺痹，用紫苏汤。原本治疗肺痹，心脏和膈膜之间堵塞，气上不来又下不去。紫苏子（炒）、半夏（炮制）、陈皮（去掉白色部分各一钱）、桂心、人参、白术（各五分）、甘草（二分）。加入水一盏半，生姜五片，大枣两枚，煎至七分，不拘时间温服。按语：肺是辅佐帝王的官职，治理调节的职能在这里施行。管理统辖周身的气，没有一处不进入，所以肺痹也就是气痹，这是很明显的。紫苏子虽然能降气，但它的力量很轻，而且桂心、半夏的燥热，人参、白术的呆滞，都不适合肺痹。那陈皮虽然能下气，但必须是广东化州所产的，放在口中咀嚼试验，那种辣气直接进入丹田的才好。如今店铺中的中药没有地道药材，下气也不是陈皮所能胜任的了。心火明显克制肺金，这是人们所知道的；而脾土暗暗伤害肺金，大多不能及时察觉。因为饮食进入胃中，必定要经过脾然后转运输送到肺。倘若脾遭遇寒湿，必定会暗暗随着食物之气输送到肺，这是浊气冒犯清气的一种情况。肝脏的浊气，因为多怒而逆犯于肺；肾脏的浊气，因为多欲而逆犯于肺。三条阴经的邪气，逐渐填塞肺窍，它的治理调节不能施行而痹就形成了。打开肺痹的方法，我（昌）很有一些心得，在《寓意》等集中可见，这里就不再赘述。
肾痹，可以使用牛膝酒。原本是治疗肾痹虚寒，又感受寒湿而导致痹证。用到牛膝、秦艽、川芎、白茯苓、防己、官桂、独活（各二两）、五加皮（四两）、丹参、薏苡仁、炒火麻仁、麦冬、石斛、炒杜仲（各一两）、制附子、地骨皮、炮干姜（各五钱）。以上药材咬咀，用生绢袋盛装，用好酒一斗浸泡。春秋浸泡五日；夏天浸泡三日；冬天浸泡十日。每次服用半盏，空心饭前服用，一天服用两次。按：肾是北方寒水之脏，而先天的真火藏在其中。所以说是生气的本原，又说是守护邪气的神。如今风寒湿这些邪气侵入而导致痹证，生机渐渐远离了，这个方中的防己、麦冬、丹参、地骨皮，有些迂缓不切实际。

<目录>卷三\中风门
<篇名>附风门杂方
属性：“和荣汤”（论述见前面）白术、川芎（各一钱半）、南星、半夏、芍药、茯苓、天麻（各一钱）、当归、生地黄、熟地黄、牛膝、酸枣仁、黄芩、橘红（各八分）、羌活、防风、官桂（各六分）、红花、炙甘草（各四分）、黄柏（三分）用水煎，加入竹沥、姜汁，早晨服用。
“急风散”：治疗新病和久病的各种疮疡，以及破伤风、项部强直、背部挺直、口噤不能说话、手足抽搐、眼睛向上看、喉咙中有拉锯声，以及拔出箭头。丹砂（一两）、草乌（二两半生半熟，烧至存性后磨成末，用醋淬火后晒干）、生川乌（二钱五分，与生草乌一同研磨成末）、麝香（一钱，另外研磨）将以上制成细末并混合均匀，每次服用五分，用酒送下。止血止痛效果如神，拔出箭头时先服用一服，接着用药敷在箭头上。
“独圣散”：可治疗破伤风长久未愈，手背僵直，牙关紧闭的情况，立刻见效。蝉蜕（去掉头和足五钱），以上制成粉末，用好酒一杯，煮沸，服用后立刻苏醒。
“祛风丸”（易老的方子）：黄芪、枳壳、防风、芍药、枸杞、甘草、地骨皮、生地黄、熟地黄，各自分量相等，做成蜜丸。
“四神丹”（东坡的方子）：羌活、玄参、当归、生地黄，各自分量相等。可以煎煮或制成丸剂服用。
“犀角汤”（千金方）：可治疗热毒流散到四肢，关节疼痛。犀角（三两）、羚羊角（一两）、前胡（四两）、黄芩（四两）、栀子仁（四两）、射干（四两）、大黄（四两）、升麻（四两）、新豆豉（一两），以上方药咬碎，每次服用五钱，用两杯水，煎煮后服用。按：这个方子适合壮火、内热炽盛的人。肠胃弱的人，应当减掉大黄不要使用。
牛蒡子散（《本事方》）：牛蒡子（三两，炒）、新豆豉（三两）、羌活（三两）、生地黄（一两半）、黄芪（一两半）。以上制成细末，用热汤调服二钱，空腹吃，每天三次。按：这个方子不但不用乌头、附子，也不用麻黄、桂枝。凡是治疗血虚且内热炽盛，而想要向外化解其热势，应当仿照这个进行推断。

<目录>卷四
<篇名>热湿暑三气门
（有如下属性：（二十五条法、三篇论、十一条律）六气中，春季主要是厥阴风木，秋季主要是阳明燥金，冬季主要是太阳寒水，各自行使其职责。只有在春分以后，秋分以前，少阳相火，少阴君火，太阴湿土，这三气共同行事。所以天气本来就炎热，又加上太阳的暑热；太阳本来就强烈，又承载着地的湿气；三气交互运动，时而分开时而合并。它们分开的时候，因为有风在中间吹动，能胜过湿气化解蒸腾，不觉得痛苦。它们合并的时候，天上的热气下降，地上的湿气上升，人处在气交之中，受到这种炎热蒸烤，没有躲避的缝隙，大多有身体疲倦精神昏沉，肌肤起疹子，胸部生痤疮，头面部长疖等情况。甚至会有消渴、痈疽、吐泻、疟痢等，没有什么病不会发生。那些不能使滋味淡薄，不能摒弃声色的，将会因为湿热预先伤害金水二脏，成为秋冬发病的根源。所以病的繁杂而且严重的，没有比夏季更为严重的。天气无形的炎热，与地气有形的湿气相交合，而广大的化生生机更加显著，但杀生机往往隐藏在生机之内。所说的移星易宿，龙蛇出现在陆地等情况，就在夏季见到，人的身体也是这样。《内经》中运气主病，凡是属于少阴君火，就和太阴湿土一同归为一类来推断，不分彼此。而太阴司天，湿邪过度，用苦热来平和，用酸辛来辅助，用苦燥来燥湿，用淡渗来泄湿，这就是治疗湿邪的法则。下文接着就提出治疗热邪的法则说：湿邪向上很严重而有热，用苦温来治疗，用甘辛来辅助，以出汗正常为准则而停止，可见湿邪淫乱而到了向上很严重时，就成为热邪淫乱，这个人的汗，必定被湿热所郁积，而不能向外排泄，所以不再治疗其湿邪，只是让汗出像往常一样，那么热就会随着汗散出。那向上很严重的湿邪，就会随之都散掉。观察《内经》中对湿热二气共同推断，就以出汗而互相解脱，奇妙的意义很明显了。 ）
仲景把痉病、湿病、喝病，一同作为太阳经外感的症候，合并而命名篇名。因为痉是热病中最险恶的，而关键都是由湿热所酿成，正是从三种气交相变动中，领会其中的微妙意旨。然而三种气的杂病，不像伤寒那样的，怎能一一列举。只要有一个方面被时令所侵袭，就应当推论三种气主要致病的情况。有什么没有什么，哪方面浅哪方面深，来寻求确切的治疗方法。比如当风受湿，饮用美酒吃厚味食物，精液向来亏虚，热毒内在蕴积，长期为湿邪所留着的身体，发作成为疮疡、疟疾、痢疾、黄疸、肿满、消渴、痿厥之类的病，既有湿热多少的不同，又有气血虚实的各异，倘若不是深入到轩辕岐伯和仲景的学说深处，而取法于各家的狭隘学说，所说的活人手眼，究竟在哪里呢？所以领会三种气交相发病的意义，来审察脉象辨证用方，对于湿热谁多谁少，治疗是从上还是从下，补救是先阴还是先阳，细微详尽都完全贯通了。不遵循圣人的法则，而想要避免过错，那能够做到吗？《金匮》论述痉病，在风木主事的时候，很早就已经申明不可用汗法和下法的告诫说：风病用下法就会变成痉，再发汗必定拘挛紧急。可见风与热结合而发病，风就会在内部相应肝脏而主管筋，热在内部相应心脏而主管脉，胡乱下法损伤阴液，那么筋失去滋养就会变成痉。胡乱发汗损伤阳气，那么脉失去滋养就会拘挛紧急了。至于湿所酿成的痉，它不可用汗下法的意思，则稍有变化，当时阳气在外部，已经屡次以发汗为告诫，等到遇到无汗的刚痉，又不得不用葛根汤，取它微微发汗。至于下法，完全没有表示告诫，并且说可以给与大承气汤，其中的意思很微妙。看到身体内部的阴，被外部的热所消耗，或许有不得不下的病证，但十个人中不到一两个，终究不是可以效法的固定法则。简要地举其大概，听凭使用者去斟酌裁定罢了。也可见风寒的邪气侵袭人体，不可乱用苦寒药，湿热的邪气侵袭人体，不可乱用辛温药了。
本文说：太阳病，那些病症都具备，身体强硬。拘挛不舒的样子，脉象反而沉迟，这就是痉病，用栝蒌根桂枝汤主治。在伤寒方中，治疗项背拘挛不舒，用桂枝加葛根汤。这是因为时令不同，所以方剂也稍有变化，那汗出怕风，它的邪气在表。而这里的太阳病症，无不具备，它的邪气也在表是可以知道的，但凭借脉象的沉迟，知道在表的邪气，被内湿所牵制而不能解除。也就是湿热两种邪气相互交合，不应当从风寒的解表方法来考虑，所以不用葛根来发汗解肌，改用栝蒌根因其味苦入阴，擅长具有生发津液透彻热邪的长处作为君药，结合桂枝汤，调和营卫，滋养筋脉，从而治疗痉病，这就把解表法变为和法了。
本文说：太阳病，没有汗。并且小便反而减少，气上冲胸部，牙关紧闭不能说话，将要发作刚痉，用葛根汤主治。《伤寒论》太阳篇中，项背僵硬不舒，没有汗且怕风的，用葛根汤。这个病症也用它，是因为病邪在太阳经和阳明经两经的交界之处，两经的热，一起聚在胸中，必然会延伤肺金清肃的气，所以水道不通，而导致小便少，津液不能散布所以没有汗。阳明的筋脉，在内部联结胃口。
（病邪）外行到胸中，经过人迎环绕口唇。热邪合并到阳明经，这样就会使筋脉牵引，口噤不能说话。然而刚痉没有汗，必定要从出汗来解除，况且湿邪在内郁积，必定要以汗出如同原来的样子才停止。所以用这个方剂，符合解除两经的湿热与风寒在表的方法，没有妨害它们的相同之处。

论《金匮》治痉用大承气汤方：本文说：痉作为病，有胸满，口噤，睡卧时身体不能挨着席子，脚拘挛紧急，一定会咬牙。可以给与大承气汤。

仲景用这个方子，他的说法很长，是死里求生的方法。《灵枢》说热而发痉的人会死，会腰折、手足搐搦、咬牙。这里所说的睡卧时身体不能挨着席子，就是腰折的变化说法，脚拘挛紧急，就是手足搐搦的变化说法。并且咬牙加上胸满、口噤，上、中、下三焦，热邪充斥，很快就会死了。为什么用这个汤呢？在伤寒证腹中胀满可以泻下，胸满就不可以泻下。又为什么用这个汤呢？必须知道所说的胸满不可下，是说它的邪还在表面，没有进入里面，所以不可以下，这个病症进入里面的热，极为深重，不可相提并论。况且阳热到了极点，阴血立刻就会消亡，即使稍稍泻下，尚且不能够胜过阳热挽救阴血，所以采用大泻下的方剂。来承接引领那一线的阴气，阴气不完全被阳热所劫夺，因而能够得救存活的就多了。“可与”这两个字很灵活，临证斟酌使用它，起初并不是固定的方法。既有泻下会重伤其阴的重大告诫，又有泻下急救其阴的灵活方法，学习的人想要深入钻研，关键就在这里了。

<目录>卷四\热湿暑三气门
<篇名>痉病论
喻昌说：六淫邪气，以至于形成痉病，这是病证中最多、最深、最恶、最容易迷惑人的。黄帝、岐伯和仲景的学说，是深奥中的深奥，后世不能理解。因而放肆无忌，凭空乱说，这边唱那边和，枉死的人接连不断，难道这是拿着救人的医术来杀人吗！是因为没有及早辨明啊。痉，就是强。后代称为 ，这是传写的错误。《素问》说各种痉病及项强，都属于湿，这是病机主要在于湿。《千金要方》推展它的意思，说太阳中风，又重感寒湿就会变成痉，可见太阳中风身体必定多汗，或是衣服被子不换，寒湿向内侵袭，或者重新感受天时的寒，地气的湿，因而变成痉，这是结合风寒湿三者来论述痉了。《金匮要略》以“痉”“湿”作为篇名，又结合热、暑、湿三者来说，然而所说的柔痉、刚痉，不是不涉及风寒。并且也说发汗过多就会导致痉，可见夏天人本就多汗，尤其不可过分发汗。古今论述痉病的书籍只有这些，后世的王海藏论述痉病，知道宗法仲景，虽然见识有所不足，也算是见识大的贤人了。《伤寒论》记载痉病五条，在《尚论篇》中已说明。现在又详细说明《金匮要略》增加的十条，它的意旨已经完全明白，然而始终存在着极大的疑惑，如果不立论来破除这些疑惑，心里就会不满意。实在是因为仲景论述痉病，所列举的只是太阳一经而已。后世治疗这种病的人，认为太阳在人体背部运行，所以颈项强硬，背部反张，属于太阳，而采用《金匮要略》的桂枝汤、葛根汤两方。茫然不应手，常常归咎于仲景不完备
海藏说低头看下面，肘和膝相互靠近，本是不能仰的阴病，反而指为阳明的痉病，这种言论很不准确。何况仲景说少阴病腹泻，如果腹泻自己停止，怕冷而蜷卧，手足温暖的可以治疗。又说少阴病，因怕冷而蜷伏，时常自烦，想要去掉衣服被子的可以治疗，说可以用温法来治疗。然而仲景对于太阳证，单单见到背部怕冷的，不等他身体蜷伏，早就根据阴证紧急温阳，而预先挽救他不能仰的情况。对于少阴证而见到口燥咽干，以及下利完全是清水的，不等项背拘强，早就根据阳证紧急泻下，而预先挽救他不能俯的情况。因为藏阴的亢盛，腑有先出现的征象；腑阳的至极，进入藏就立刻枯槁，这些都是神妙而明白的事情。后代的各位贤人，不是没有用心思考其中的意义，终究没有人能说出一句赞扬的话，也可见从贤人追求成为圣人，登天是多么困难。像不成器的人涉及荒诞，那么坠入深渊就很容易了。就如同小孩子身体脆弱神智怯懦，不能耐受外感的高热，大多会成为痉病。后世胡乱用惊风来命名，有四证生出八候的牵强说法，实际上是指痉病中头摇手劲的，当作惊风的抽掣。指痉病中突然口噤脚挛急的，当作惊风的搐搦。指痉病中背反张的，当作惊风的角弓反张。儿科医生一致遵从，病人家属坦然接受，不治疗外来的邪气，反而投入金石脑麝之类的药物，一千个里面一千个死去而不醒悟。又如刚生产后的妇人，血室空虚，外风侵袭进入，而成为痉病。这是仲景明确说过的，不成器的人不顾违背圣人，总是称产后惊风，胡乱投入汤药，也是一千个里面一千个死去而不醒悟。我不吝惜金针度人，那些像这类不接受度化的人，反而转生仇恨，为什么呢？太令人感慨了啊！

<目录>卷四\热湿暑三气门
<篇名>痉脉论
喻昌说：痉证显著的表现，后世尚且连其名称都失去了，何况是细微的痉脉呢？然而还是可以说说的。痉证不同于平常的病症，痉脉必然也不同于平常的脉象，所以身体强壮其脉象也强壮，想要求得柔软和缓，一定不可能得到，何况强壮的脉象常夹杂在阴脉之中，所以有沉弦、沉紧，是邪气深入脉象被锢结，难以立刻去除。仲景说脉阴阳俱紧，是亡阳。这属于少阴，可见并非与太阳的紧相同。又说少阴病脉紧，到七八日脉突然变微，手足反而温暖，脉紧反而去掉，是将要解。可见痉证想要解，必然是坚实的脉象，转为微弱，而呈现出剧烈病症的本来表象，才可以逐渐恢复平常脉象，不会马上就解。古今谈论痉证涉及脉象的，没有比得上《金匮要略》的，然而都是只言片语抓住关键，不是深明伤寒类比互推的方法，茫然不知其立言的意思，所以因为论述痉病而连带提到痉脉。它说：太阳病发热，脉沉而细，名叫痉，是难治之证。因为发热是太阳病症，沉细是少阴脉象，阳病却得到阴脉，所以难治。难治起初并非不能治，仲景治疗发热脉沉，原本就有麻黄附子细辛的方法，正应按照比例使用。假如仍然使用太阳的桂枝、葛根二方，就会铲除孤阳的根基，就真的不能治了。因为少阴所藏的是精，所居的是神。精是阴，神是阳。凡是见到微脉就是阳的微弱，见到细脉就是阴的细微，微就容易亡阳，细就容易亡阴，这就是它所以难治的原因。所以病症传到厥阴，而少阴的精神没有亏损，就没有死证。那些厥逆、下利、烦躁，脉微而死的，终究是因为厥阴连累了少阴的绝亡罢了。这是脉象中的真正消息，凡是病症都是这样，不仅仅是痉脉的关键所在。它说：太阳病那些病症都具备，身体僵直， 然，脉反而沉迟，这是痉。虽然也是阳证阴脉，而迟与微细，有很大的不同。迟是太阳营血的阴分受病，所以脉在寸口出现的时候，它来得缓慢，这是营血不能滋养筋脉而形成痉。只须获取益阴生津的方法，来调和筋脉，而不和少阴相同的法则。两个病症夹杂阴脉，它们的辨别就是这样。它引《脉经》说：痉家人其脉伏，坚直上下，又用按之紧如弦，直上下行，相互阐明其含义。明白伏不是伏藏的伏，按下去可以得到，也就是所说的沉。坚不是毫无着落，就是紧如弦，不被手指所挠曲，是邪气坚实，直上下行，督脉与足太阳一起在脊骨里运行，太阳邪气盛，督脉也显示出它的强盛，因为督脉在行身的背面，任脉在行身的前面，如同天地子午的位置，居于南北之中，所以其脉显现则直上直下。《脉经》说直上下行的，是督脉。见到它则大人发癫，小儿 是这样。只是它夹杂在沉脉里面，重按才可以得到，所以患癫 及痉，有不是阳病可以相比的。如果抬指就见到直上直下，则病症是阳狂。其病症是登上高处翻越围墙，勇力还比平常加倍，怎么会至于
《经》说：被湿邪伤害的，身体下部首先承受。这是说在潮湿的地方的人，先侵害他踩着地面的脚，然后渐渐向上延伸。说湿邪流注关节，是说在潮湿地方的人，湿邪流入四肢百节，还没有进入脏腑。说阴经受湿邪，是说在潮湿地方的人，已经进入太阴脾土，还没有进入阳明胃土。说湿邪向上厉害就成为热，这就是下部所受的湿邪，侵袭进入三阳经，在胸背头面之间，从上部的阳气，而变成热湿。湿邪到上焦而变成热，这种病症在夏天最多。因为夏天土地的湿气，向上与天的热气、太阳的暑气结合，凝结形成炎热熏蒸。人的身体相应地出现头面赤色肿胀，疮疖众多发生，疫病邪气暗中占据，它的来源并非一日了。
各家论述湿邪，只是说湿邪流注关节罢了。至于湿邪上蒸厉害就会成为热邪的意旨，从来没有谈及，现在全来论述它。湿邪上蒸厉害成为热邪，《内经》申述一种义理说：汗出像原来那样就停止，奇妙得难以用言语表达。因为湿邪上蒸厉害成为热邪，就是所说的地气上升成为云。汗出像原来那样，就是所说的天气下降成为雨。天气下降成为雨，而地气上升的部分，已经解散不存在了。治病的关键，难道不是非常值得领会吗！湿邪上蒸厉害成为热邪，这人的小便一定不顺畅。因为膀胱的气化，先被湿热所壅滞而不能运行，所以已经上蒸的湿邪，难以向下流走。《内经》又说治疗湿邪不使小便通利，就不是正确的治疗。可以看出治疗上蒸厉害的湿热，使它的小便通利，就是第二位的方法了。然而有阳实和阳虚两种情况：阳实的，小便颜色发红并且疼痛，使他的小便通利，那么上焦被遏郁的阳气就会通畅，它的湿热自然就会从膀胱向下倾注而排出了。阳虚的，小便颜色发白，不时点点滴滴地流出而且多汗，一切使小便通利的药物，就不能使用。如果误加使用，就会触犯虚证用泻法的戒律，不能不分辨清楚啊。
《金匮要略》治疗上焦的湿邪，依据《内经》中湿邪向上严重就会产生热的义理，而分为轻证和重证两种情况。轻证只是发热脸面发红而喘，头痛鼻塞而心烦。病邪在上焦，内里没有其他病症，只需将药物纳入鼻中，搐出由湿热所酿成的黄水就行了。因为鼻窍是脑的门户，所以就从鼻中施行宣通利导的方法，这是最神妙最快捷的方法。重证身体发热而脚冷，不时头部发热脸面发红眼睛发红，这些都是湿邪向上严重产生热的明显征象。湿热向上很严重，所以头部发热脸面发红眼睛发红。湿热向上很严重，所以阳气向上壅滞，不能向下通到阴而脚冷。自从成无己认为这是湿伤在下部，风伤在上部，张仲景发扬《内经》的深奥意旨，就如同粪土了，难道是他不读《内经》吗？难道风才会产生热，湿就不会产生热吗？在冬季伤寒，已经是热病。难道夏季伤湿，反而不是热病吗？仔细看张仲景将湿邪向上严重产生热的重证，编入痉病最严重的条文中，却不说它的治疗方法。我想在这里稍微透露一点，然而这就像竿头进步，观看的人不会希望退走吗？《内经》原本就有上部的病从下部治疗的方法，病邪从下向上而来，必定要驱使其从下面出去，这是一定的道理。那病症轻的，内里没有其他病症，只要搐出那黄水，从清阳的鼻窍向下出去。那么那严重且内里多危险病症的，必定要驱赶那黄水，从前后二阴的孔窍出去，这是可以意会的。《金匮要略》在本文之下，增加了“若发其汗者”这二十四个字，作为垂示告诫开始时并不把下方当作告诫，这也是可以意会的。只是使用下法的困难。如果不推究其所以不可用汗法的缘故，就不能得到其所以使用下法的关键。张仲景因为病人头摇口噤，背强硬拘急，阳气将要灭亡，如果再发其汗，会重重地使保卫外部的阳气虚弱，恶寒必定转而更严重。如果发汗之后，脉象像蛇一样，真阳脱离，很快就会死亡。由此推知，湿邪向上严重为热的严重病症，不用下法，很难再生。而使用下法必须用温药来下，大概才能使湿邪去掉而阳气不随着一起去掉罢了，这不是没有根据的话。张仲景就在本篇中申明了一个义理说：“下之后额上汗出微喘，小便利者死。”这岂不就是因为下法而同时夺去阳气的重大告诫吗？哎呀！这大概和天性与天道是相同的义理了。
本文说：湿病患者身体烦疼，可以给予麻黄汤，让其发汗是适宜的，千万不可以用火攻的方法。这是治疗热和湿都停滞，表里兼治的方剂。身体烦是有热，身体疼是有湿。用麻黄取得微汗来散表热，用白术健脾来通行里湿，而麻黄得到白术，那么即使发汗，也不至于多汗。白术得到麻黄，并且可以通行表里的湿，向下趋向水道，这又是两者相互维持。伤寒失去发汗而发黄，用麻黄连翘赤小豆汤，分解湿热，也是这个意思。只是伤寒没有用白术的方法，《金匮》又出现这种方法，由此又可以看出杂病中脾脏湿气向内泛滥，必定以白术作为主要治疗药物了。
综合论述《金匮》中治疗湿邪用桂枝附子汤、白术附子汤、甘草附子汤这三方。凡是夏季的湿邪，都是热湿，不像冬季的湿邪是寒湿。然而《金匮》中采用附子的方剂，不止一种，这是为什么呢？难怪依据方剂来推究病症的人，没有不把热湿当作寒湿的了。没有想到平素阳气虚弱的人，到夏季必定会更加虚弱，因为虚弱所以阳气不能充实全身，而阴湿就能够占据。这时如果用治疗湿邪的常规药物来施行，那虚弱的阳气必然会随着湿邪一起离去，只有死路一条罢了。所以阳虚湿盛，舍弃助阳就没有别的驱除湿邪的方法，也是不得不采用的方法啊。
桂枝附子汤、白术附子汤 本文说：伤寒八九天，风湿相互搏击，身体疼痛烦躁，不能自己转动身体，不呕吐不口渴，脉象浮虚而涩，用桂枝附子汤主治。如果大便坚硬，小便通畅，就去掉桂枝加白术汤主治。 
使用桂枝和附子，是为了温经助阳，坚固和护卫表里来驱除湿邪。因为病人不呕吐不口渴，津液没有受损，所以用这个方子。如果那个人大便坚硬，那么津液就不充足了。 
小便通畅，那么津液就不会流失了。所以去掉桂枝防止津液流失，而加白术来滋润大便的干燥。这连着下面的甘草附子汤，都是《伤寒论》太阴篇中的内容。伤寒痉湿 篇中没有记载，而在《金匮要略》痉湿 篇中记载了，可见治疗风湿和治疗热湿，对于阳虚的人使用这个方子，不应该有彼此不同之处。而《伤寒论》只是说：如果大便坚硬，小便通畅，就去掉桂枝加白术汤主治。《金匮要略》重新列出这个方子，并且在方子下面说吃一剂，觉得身体麻木，大约过半天，再服一剂，三剂都服完，那个人像（某种情况），不要奇怪，这就是白术和附子一同进入皮肤中，驱逐水气，因为没有能完全除掉的缘故。成无己注释伤寒关于这一条说：用桂枝疏散体表的风邪，附子驱逐经络中的湿邪，完全不说到阳虚。而我反复说明：有了这一段，才算是有依据。服用一剂觉得身体麻木，是药力虽然触动了湿邪，但阳气还没有充足，不能方便运转。三剂都服完，阳气好像可以运行了。全身像攒针刺痛，那消散而难以聚集的样子还是这样，《金匮要略》可以说是善于形容了。不仅如此，人身上假如有阳气，手拿足走，轻松矫健没有阻碍，哪里至于不能自己转动身体呢？这怎么能归咎于湿呢？即使说湿太盛，阳气究竟到哪里去了呢？况且这个病症不呕吐不口渴，脉象浮虚而涩，阳虚是确切无疑的，成无己总是把治疗风湿的外邪作为准则，难道不是贻误后人吗！甘草附子汤 本文说：风湿相互搏击，骨节疼痛烦躁，抽痛。不能弯曲伸直，靠近就疼痛剧烈，出汗气短，小便不

利，怕风不想脱衣服，或者身体稍微肿的，用甘草附子汤主治。
这也是阳虚的病症，与前面所说大概相同，风损伤了卫气，而阳气不能稳固在体外。湿邪流注关节，而阳气不能充足于经脉。用这个来固卫、温经、散湿。
（论述《金匮要略》的防己黄芪汤，本文说：“风湿脉浮，身体沉重，出汗怕风的，用防己黄芪汤主治。”）这是治疗护卫体外的阳气过于虚弱，而在体内的真阳没有患病的情况，附子就不能用，只用黄芪充实卫气，白术健脾，取用甘温顺从阳气的意义，来慢慢图谋而平稳治疗。方剂下面说：“服用后应当感觉像有虫在皮肤中爬行，从腰以下像冰一样，坐在温暖的被窝上，又用一条被子围着腰以下，温暖而让其微微出汗病愈。”可见出汗是阳虚自汗，而腰以下属于阴的部分，就没有汗。服用这个虽然扰动了湿邪，但护卫体外的阳气，还不足以胜过它。所以皮肤中有如虫行的感觉，相较于前面全身像小虫子爬行的状况，要稍微减轻一些了。姑且用温暖的被子围着腰以下，致使微微出汗，逐渐来病愈。也是从下面遭受病邪，就从下面排出的方法。
脾脏厌恶湿，夏季湿热相互蒸熏，大多有发黄的症候。然而这与伤寒阳明瘀热导致的发黄稍微有所不同。那是热较多，它的颜色明亮。这里是湿较多，其颜色黯淡晦滞。
《内经》说：湿邪胜就会形成着痹。《金匮要略》单单将它归属于肾，命名为肾着。说肾着这种病，病人身体沉重，腰中发冷。如同坐在水中，外形像水湿的样子，反而不口渴，小便自然通利，饮食像往常一样。病位属于下焦，身体劳累而出汗，衣服里面寒湿，长时间这样而得，腰以下冷痛，腹部沉重如同带着五千钱，用甘姜苓术汤主治。这种病症是湿邪停留在肾的外廓，与肾的中藏没有关系。地的湿邪，附着在寒藏的外廓，就会使阴气凝聚，所以腰中发冷，如同坐在水中，实际上并非肾藏的精气寒冷。如果精气寒冷，那么就会由膀胱牵引，从夹脊向上逆行到中焦和上焦，荣卫上下的病症，就难以说尽了。现在邪气只停留在下焦，饮食仍然像往常一样，不渴，小便自然通利，并且与肠胃之腑没有关系，更何况肾藏呢？这不过是身体劳累出汗，衣服里面寒湿，长时间这样而得，只需要用甘草、干姜、茯苓、白术，用甘温顺从阳气，用淡渗来运行湿邪就足够了。又何必用温暖胃腑、壮阳的办法呢！这就是甘姜苓术汤。
《内经》的病机十九条，叙述热病的特别多。说各种病如喘、呕吐酸水、急剧泄泻、里急后重、转筋、小便混浊、腹部胀大，敲击有如同敲鼓的声音、痈疽疮疡疹子、瘤气结核、吐泻霍乱、头晕郁闷肿胀、鼻塞流涕鼻出血、各种出血、泄泻、小便淋漓不畅烦闷、身体发热恶寒、颤抖惊惶疑惑、悲哀欢笑胡言乱语、鼻出血被污染，都属于热。刘河间对每种病症分别注释得很清楚明白，所以后世的人遵循他，因此《原病式》不能不读。
杂病出现恶寒，乃是热在体内很严重。《内经》说恶寒颤抖的，都属于热。又说瑟缩发抖好像丧失了神志，都属于火。《原病式》说：病症发热很严重却反而觉得寒冷，这是病热，实际上并不是寒证。古人遇到战栗的病症，有用大承气汤泻下燥屎而痊愈的情况。恶寒战栗，明显是热证，只是有虚实的分别罢了。
各种病出现发热的情况，是阴气在下面亏虚。《经》上说：阴虚就会发热。阳气在外，是阴气的护卫；阴气在内，是阳气的守候。精神向外驰骋，嗜好欲望没有节制，阴气被消耗散失，阳气没有所依附的，于是就导致浮散在肌肤体表之间而怕热。实际上不是真有热，应当作为阴虚来治疗，用补养的方法就可以。

东垣出现发热怕热，非常口渴不停，烦躁身体发热，不想靠近衣服，他的脉象洪大，但按下去没有力量的，或者没有眼睛疼痛、鼻子发干的，不是白虎汤证。这是血虚引发的燥热，应当用当归补血汤来主治。还有因为火郁积而发热的，像不能进食却发热，自汗气短的属于虚。用甘寒的药剂，泻热补气，不像能进食而发热，口舌干燥，大便困难的，可以用寒下相类比。
又有脚膝痿弱无力，下臀部和臀部以下都冰冷，阴部出汗有臊臭气味，精液滑出不能固摄，脉象沉而数且有力，这是火郁积在体内，逼迫阴气向外，也就是阳热亢盛而抗拒阴气。应当使用苦寒的药物泻下，这是水火的细微征象，脉象、病症、治疗事例的精妙之处，取来作为法则。夏天火行乘于土行的位置，湿热相互结合，病大多表现为烦躁闷乱，四肢发热，或者身体沉重，游走性的疼痛。这些都是湿热相互搏击，抑郁而不能伸展，所以导致发热。《内经》叙述病机十九条，而属于火的有五条：说各种热病、头目昏蒙、突然失音冒昧、躁扰发狂、谩骂惊骇、痈肿疼痛酸楚、气上冲逆、寒战、如同丧失神志般地惊恐、喘促呕吐、疮疡、喉痹耳鸣、以及耳聋呕吐上涌溢出、饮食不下、眼睛昏暗不明、突然泄泻、突然发病突然死亡，都属于火。《原病式》对此解释得很详细。
丹溪说：相火容易升起。五种情志过极所生的阳气之火相互煽动，就会妄动。火因妄动而起，变化难以揣测。无时无刻不在煎熬真阴，阴虚就会生病，阴绝就会死亡。君火之气，《内经》用暑和热来论述。相火之气，《内经》用火来表述，是表明它的暴烈酷虐，比君火还要厉害。然而在厥阴风木之后，少阳相火，虽然分别主六十日，但相火实际上随时被触动而发作，四季都是这样，不一定局限于春夏之间。只是热、暑、湿三种气相交合时，相火尤其容易发作，是存在这种情况的。
黄连可泻心火，黄芩可泻肺火，芍药可泻脾火，柴胡可泻肝火，知母可泻肾火，这些都是苦寒的药味，能够泻去多余的火罢了。如果是饮食不节、劳累过度，损伤了内在元气，火与元气不能同时存在，这是阳虚的病症，用甘温的药剂来消除它。像黄芪、人参、甘草之类。如果阴微弱而阳亢盛，相火炽烈旺盛，来侵犯阴的位置，一天天地煎熬，这是血虚的病症，用甘寒的药剂来使它降低。如当归、地黄之类。如果心火亢盛到极点，郁积的热在体内充实，这是阳亢盛的病症，用咸冷的药剂来折服它。
像大黄、朴硝之类。如果肾水受到伤害，真阴失去守持，无根的火，就是阴虚的病症，用壮水的药剂来制约它。像生地黄、元参之类。如果右肾命门火衰微，是阳脱的病症，用温热的药剂来帮助它。像附子、干姜之类。如果胃虚却过度食用冷的物品，抑制遏制阳气在脾土，这是火郁的病症，用升散的药剂使它发散。像升麻、葛根之类。不明白熟悉这些，寻求对大病进行施治，有什么依据呢？《内经》说：各种湿邪导致的肿满，都属于脾土。《原病式》说：各种痉病强直，积聚的饮邪、痞塞、胸膈痞满，腹中胀满、霍乱吐下，身体沉重、肿胀的肉如同泥一样，按下去不能弹起，都属于湿。《脉经》说：脉象滑而快速，身体发热、烦躁喘息，胸口胀满、口舌干燥，出现发黄，是湿热。脉象洪而缓，是阴阳两虚，湿热很厉害。脉象洪并且有动象，是湿热致病。
《内经》中说因湿邪而头部如同被包裹。朱丹溪对此解释得很清楚：说湿，是土的浑浊之气。头部是各种阳气会聚之处，位置高，气息清，其体质虚，所以头脑的聪明与之相关。浑浊之气熏蒸，使清气运行的通道不通，就感到沉重不便利，好像有东西蒙住一样。如果失去治疗时机，湿邪郁积而变为热，热停留而不离去。大筋缩短，是热伤血不能滋养筋，所以造成拘挛。小筋弛长，是湿伤筋不能束缚骨，所以造成痿弱。

因为气而导致肿胀，王冰的注释也很明确。说平常一直有气病，再加上湿热，气与湿热相争，所以导致肿胀。邪气逐渐强盛，正气逐渐微弱，阳气衰少，致使邪气攻伐正气，气不能宣通，所以四肢发肿。因为诸阳接受气是在四肢。然而现在的人看到膝间关节肿疼，完全当作是风邪来治疗，难道不是错误的吗？湿病所主导的，内伤和外感不同，何况有寒湿、风湿等各种不同。而夏天时三种气混杂合而致病，不过是大同小异，只是多少和先后的分别罢了。
人们只知道风寒的威严，却不知暑湿的炎热和温暖，在不知不觉中影响人。《原病式》说：各种强迫、积聚、水饮等病症，都属于湿，有的身体肿满发冷，而有水气的，必定小便红赤量少不通畅或者混浊，这是蓄热深入体内极深，并非是病寒。
大致的治疗方法，应当以调理脾脏、清除热邪、通利小便为上策。所以治疗湿邪不通利小便，就不是正确的治疗方法，适宜用桂苓甘露散加木香、葶苈、木通来治疗。守真说：葶苈木香散送服神芎丸，这种药能下除湿气，消除肿胀，通利小便，调理脾胃，没有比这更好的了。腹部胀满、脚肿严重的，用舟车丸攻下。湿热在体内深处导致发黄，用茵陈汤攻下，或者用防己黄芪汤辅助，应当根据脉象和病症来辨别。如果脉象滑数，小便红赤艰涩而多饮水的，都不适合攻下。
湿温这种病症，是因为既伤湿又伤暑而导致的。治疗应针对太阴，不可以发汗，汗出就必定不能说话，耳聋且不知道疼痛在何处，叫做重（证）。像这样导致死亡的，是医生误治导致的。（详见卷之一）中湿有和中风相似的情况，其脉象必定是沉涩或沉细的。由于脾虚弱向来多有积聚的痰液，偶然触及当时的湿热，在体内激荡这些痰液，就会使心胸有涎液拥堵，出现口眼歪斜，半身不遂，神志不清的状况。对它的治疗也应针对太阴，如果当作中风来医治，那么脾气马上就会亏损，这也是误治导致死亡。（暑风见本门后面）

<目录>卷四\热湿暑三气门
<篇名>风湿论
喻昌说：风与湿这两种气没有固定形态且随时变化。湿在冬季是寒湿，在春季是风湿，在夏季是热湿，在秋季是燥湿，因为湿土寄托于四季之末，它的气常随四季之气而变化。我已经说过这些了，只有风也是这样。风在冬季是引发的寒风，在春季是调和畅达的温风，在夏季是南风薰烤的热风，在秋季是凄冷的凉风。《内经》说风是各种疾病之首，它的变化无常就是这样。风邪或湿邪侵犯人体，风邪会首先侵袭上部，湿邪则首先侵袭下部，都从太阳膀胱经进入。风伤卫气，湿流关节；风邪从阳而亲近上部，湿邪从阴而亲近下部；风邪无形而居外，湿邪有形而居内；上下内外之间，邪气相互搏击，所以明显有汗出怕风、呼吸短促发热、头痛、骨节烦热疼痛、身体沉重微肿等症状。这固然适合用汗法解决，但汗法与常规方法不同。使用麻黄汤一定要加白术，或加薏苡仁来去除湿邪。使用桂枝汤一定要去掉芍药加白术，严重的还要加附子来温通经脉。取汗贵在缓慢而不贵在急促，急促就会风邪去而湿邪留，缓慢则风湿都会去除。有不能发汗的情况，是因为风湿相互搏击，大多夹杂阳虚，阳虚就不能发汗，但可以用辛热气息雄壮的药物，扶阳以逐湿罢了。凡是见到呼吸短促，虽然是邪气阻碍正气，但应当顾虑胸中阳虚。凡是见到汗出微喘，虽然是肺气感受邪气，但应当顾虑真阳将要虚脱，有眼光的人必定会早早辨别。在《伤寒论》中，风湿相互搏击，用冬季寒冷来类推其他三季。在《金匮要略》痉湿病篇中，风湿相互搏击，用夏季炎热来类推其他三季。其中说病人全身都痛，发热，傍晚时加重的，叫做风湿。这病是因为出汗时受风，或长时间贪凉所致。难道不是夏天迎风，贪凉时间过长而闭塞了汗孔吗？傍晚时加重，病情在阳明。然而与痉病的咬牙，热邪很厉害深入，阳明可以泻下的证候不同，这里只是可以发汗而不可以泻下。为什么这样说？《内经》说太阴、阳明互为表里，外合肌肉，所以阳受风气，阴受湿气，所以风湿侵入太阴、阳明，就是半表半里。而全身的肌肉都痛，就是在表的邪气没有去除，所以可以发汗而不可以泻下。何况人身体的气，白天在阳经运行二十五度，黎明时属于少阳，中午时属于太阳，傍晚时属于阳明。傍晚时加重，邪气在阳明，而太阳、少阳的气，仍然没有完全退去，所以也可以发汗不可以泻下。看《金匮要略》一方面说：可以用麻黄加术汤，发汗合适，千万不可以用火攻。另一方面说：可以用麻黄杏仁薏苡甘草汤，虽然没有提及不可以泻下，而其可以发汗不可以泻下的意思，对比就都能体现了。如果泻下，就会使胃气虚弱，而风邪下陷，湿邪上涌，它的变化不可胜数。那种湿流关节的疼痛，脉象见沉细的，就不是有外风与它相互搏击，只称为湿痹。湿痹，就是湿邪痹阻身体中的阳气。使小便通畅，那么阳气通行没有阻碍，而关节的痹阻也一并解除了。假如小便利了，而关节的痹阻没有
“中暑”是病症的名称，《左传》中说把人遮护在树荫下，它的名称由来已久了。后世认为在活动时得的病叫中热，安静状态下得的病叫中暑。然而在道路途中的人，可以说是安静状态下得的病吗？动和静这两个字，只能用来区分外感和内伤。在活动时得的，是外感天气炎热之暑热。在安静状态下得的，是因为躲避天气炎热之暑热，却反而受到潮湿阴凉、风露水气、瓜果生冷所伤害，是有这样情况的。时令到小寒、大寒，而人承受这样的就是伤寒。时令到小暑、大暑，而人接受这样的就是伤暑。辛苦劳作的人，顶着寒冷冒着暑热，所以多患寒暑病。安闲调养的人，如果没有饮食和房劳之事，导致招来寒邪引入暑邪，那寒暑是没有缘由进入身体的。所以富贵之人和贫困之人，东南西北之地，治疗是不一样的。
体内湿气多的人，最容易中暑，这是两者相互感应的缘故。外界的暑气蒸腾搅动体内的湿气，两种气相互交通，因而导致中暑。所以肥胖的人湿气多，夏天想尽各种办法避暑，反而被暑气侵袭的，是因为不能避开身体的湿气，也就不能避开天上的暑气。益元散能驱使湿气从小便排出，夏天服用它来解暑，是有来由的。然而身体壮盛湿气多的才适宜用它。清正没有湿气的人，津液被时令所消耗，应当使用生脉散来补充其津液。如果使用益元散，胡乱利小便，竭尽肾水，很快就会干枯憔悴。何况暑热蒸腾搅动的湿气，即使肥胖的人也多有内部夹杂虚寒的，以至于发生霍乱吐泻，出冷汗四肢厥冷，动辄危及性命的，只依赖益元散来解暑驱湿，反而屡屡促使其脏腑气绝，能不分辨而轻易使用它吗？不仅如此，凡是见到出汗多的身体，就不可利其小便。因为胃中只有这些津液，已经向外排泄，又再往下行，这就是所谓的使身体匮乏的办法。张仲景称这种情况为无阳，脉象如果出现短促结代，那么就离死亡不远了。
中暑突然昏倒不省人事，称为暑风。大致有虚实两种情况，实的是痰实，平素就积有痰液，充满经络，一旦被暑热感召，痰阻碍了气机，突然昏倒流口水，这是湿邪致病中最严重的一种。应当先吐除痰液，然后清热解暑，这样还比较容易处理。虚的是阳气虚，平素阳气就衰弱不振，阴寒长时间在起作用，一旦被暑热感召，邪气趁虚而入，这是湿病源自虚寒的情况。应当在回阳药中同时清热解暑，这是最难处理的。朱丹溪说炎热天气会使金属熔化石头流火，哪里会有阴冷呢？这种言论未免有些偏执，十例中不无二三例的错误。峨眉山的积雪，千古以来都没有消融，怎能因为其他山不是这样，就说夏天广大的寺院都是酷热呢？人体有蓄积的阴寒，甚至是开水、烈火都不能温暖，和这有什么不同呢。《内经》说没有的要寻求，虚弱的要探究，可见不只是有的、实的应当寻求和探究。我个人认为大黄龙丸，有人中暑昏倒死去，灌下就立刻苏醒的，不就是一个证明吗？偶尔也有中气的情况，是被七种情志所伤，气厥但没有痰，适宜用苏合香丸灌下。许学士说：这是气机突然厥逆导致的，气恢复就好了。即使不治疗也会痊愈，然而苏醒后暑热还是应当清理的。
夏季人的阳气，因出汗而向外泄散。人的阴气，因炎热而向内耗损。阴阳二者都不足，仲景对于这种病症，严禁使用发汗、泻下、温针的方法，发汗就会损伤阳气，泻下就会损伤阴气，温针就会引火热向内攻，所以禁止这样做。而他用药，只选取甘寒的药物，来生津保肺，巩固阳气、增益阴气进行治疗。这种关系最为重大，现在特意提出来。《灵枢》有说：阴阳都不足，补阳那么阴气就会竭尽，泻阴那么阳气就会消亡。大概是说阳气以阴气为居处，补阳必须不损伤阴气。阴气以阳气为根本，泻阴必须不触动阳气。既然阴阳都不足，那么补泻不可以轻易说出口，一旦有补泻，必定会造成偏颇。如同重阴重阳之类，起初也不过是差之毫厘而已。因此过度使用甘温之药，恐怕触犯补阳的戒律。过度使用苦寒之药，恐怕触犯泻阴的戒律。只用一甘一寒，阴阳都没有偏胜的药物，清除解暑热而进行平稳治疗，所以成为百代的宗师。
综合论述《金匮要略》中治疗用的白虎加人参汤和瓜蒂汤这两个方子。《金匮要略》治疗病症，只列出两个方子。一个是白虎加人参汤，专门治疗热邪，因为夏天的热邪过度，必定会僭越而向上侵犯，伤害肺金，耗费津液，用它来挽救肺金并保存津液。孙思邈的生脉散，李东垣的清暑益气汤，也已经是效仿它了。一个是瓜蒂汤，专门治疗湿邪，因为夏天的湿邪过度向上极为严重而形成热邪，也是最先伤害肺金，所以外溢的水得以积聚在皮肤之间。皮肤是与肺相应合的，用它来引动胸中之水，通过呕吐或泄泻排出，那么肺气就能够不壅塞，而皮肤之间的水就能够向下流走。为什么后人只以仲景的五苓散为典范，像河间的通苓散，子和的桂苓甘露饮，并非不能达到引导湿邪消除暑气的用意，但要寻求能引申瓜蒂汤的制度，来治疗上焦湿热而清利肺金，则完全没有一个方子了。所以特地举出这两个方子，综合论述它们的义理。看到无形的热邪伤害肺金，则用白虎加人参汤来挽救。有形的湿邪伤害肺金，则用瓜蒂汤来挽救，各有各自所主治的病症。这两个方子在《伤寒·痉湿（？）篇》中没有记载，而在《金匮·痉湿（？）篇》中又重新出现，暗中传授的金针之法，应该认识到这一点了。
白虎加人参汤 本文说：太阳中热这种情况，就是这样。这个人出汗且怕冷，身体发热并且口渴，用白虎加人参汤主治。这个方剂的意义，已经在《尚论》的一百一十三个方剂中见到，现在再详细说明。夏季出汗且怕冷的，是卫气虚弱。身体发热并且口渴的，是肺金受到火克制而干燥口渴。《内经》说：心把热转移到肺，传给膈而成为消渴，消也是口渴。心火正当旺盛，肺金受到制约，病症属于太阳，但和冬天感受寒邪的治疗不同，用这个汤来拯救肺金，这是首要的意义了。
瓜蒂汤 本文说：太阳病中（的一种情况），身体疼痛沉重而脉象微弱，这是因为在夏季伤于冷水，水在皮肤中运行所导致的，用一味瓜蒂汤来主治。

（把原来的）散剂变为汤剂，而去掉赤小豆、酸浆水，只用瓜蒂一味药煎煮后服用。催吐去掉胸中的水，那么皮中的水也能够一起排出。“搐”中有宣散、泻下的意思，出汗也像原来一样，不再（使水）浸渍在皮肤之间了。这就是《内经》中用水浇灌使汗出，以至于不再出汗的病症，张仲景领会它的意思，说太阳病中（这种情况）的人兼有中湿，是有根据的。
然而水在皮肤中运行，为什么脉象会呈现微弱呢？大概是中脉原本就虚弱，而湿邪停留在皮肤，向内与肺相合，阻碍了营气和卫气的运行，所以脉象就更显微弱。脉象虚弱，按下去没有力量。湿邪导致的脉象微弱，向上轻举不流畅。湿邪与（其他因素）相合的脉象，那么向上轻举和向下按都不流畅。驱除其中的水，那么营气和卫气就通畅，肺气运行，向上轻举手指就流畅，这就是湿邪去除的征象。按下去有力，就是（病）解除的征象。一个事物虽微小，但它功效神奇且迅速，就像这样啊。
水在皮肤中运行，是夏天偶尔受伤的水，或是过度饮用冷水，或是用冷水浇灌出汗的身体，因而导致水浸渍在皮肤中，遏制压抑了向外发散的阳气，因此身体发热疼痛沉重。用瓜蒂这一种药物驱逐其中的水，那么阳气运行而遏制压抑的病症就解除了。凡是身体受寒饮用冷的就会伤害肺，这是逐渐积累才导致这样。这偶尔受伤的水，不过是伤害了肺所主合的皮毛，所以一驱逐就通畅了。并不需要借助赤小豆、酸浆水等众多的力量。由此推论，长久受到寒邪或冷物的伤害，像风寒雨露，从天气而得的，都足够遏制压抑上焦的阳气，这又和地气的湿邪，从脚先感受，适宜通利小便的治疗方法不同了。难道可以不辨别吗？夏天突然昏倒，不省人事，名叫暑风。这是心火突然非常亢盛，暑热趁虚而入，让人噎塞烦闷，昏昏然不了解人事。然而也有其他脏腑平素就虚弱，暑邪深入其中的，但不像心脏受邪那样严重。进入肝脏就会出现眩晕、顽痹；进入脾脏就会昏睡而不觉醒；进入肺脏就会气喘满闷、痿弱；进入肾脏就会消渴。虽然应当补益和清解同时进行，但一定要审察它属于哪个脏腑，用药才能够得当啊。
伤暑的脉象，《内经》说：脉象虚且身体发热，是伤暑所致。《甲乙经》说：热损伤气但不损伤形体，所以脉象虚就是这样。至于《难经》说：脉象浮大且散，很有不当之处。那浮大而散，是心的本来脉象，不是病脉。张仲景没有说，只是补充那有偏的说法：弦细芤迟，芤就是虚而开阔；弦细迟，就是热损伤气的反应。那水在皮肤中运行的脉象就是微弱，表现为脉象被水湿所控制，阳气不能通行。总括来说称为虚，分别来说称为弦细芤迟微弱。他不把浮大的脉象，混淆在虚脉之中，当作是伤暑病的脉象，考虑是多么周全啊。
中午进行劳作，而接触冒犯暑热的人，这适宜用清凉的药物来解除暑毒，像白虎汤、益元散、黄连香薷饮、三黄石膏汤之类，都可以选用。

深居高大宽敞的房屋，受着风的凉爽，食用生冷的食物，遏制压抑了自身的阳气而患暑病的人，一切治疗暑热的清凉方法，就不能直接随意施行。如果没有汗仍然必须透散体表来宣发其阳气；如果呕吐、腹泻，必须赶快用和解的方法来使其中焦安稳；严重的稍微用些温药来顺从病情进行治疗。所以遭受暑热而得的霍乱吐泻，以治疗暑热为主。躲避暑热而得的霍乱吐泻，以调和中焦、温暖中焦为主，这不能不分辨清楚。
元丰年间设立了和剂局，汇集了医家的经验方剂，对于中暑这一门特别详细，因为夏季的暑证，在各个地方经过多次试验，见闻很广泛。它采用小半夏茯苓汤，不是治疗暑邪，而是专门治疗湿邪。又用半夏、茯苓稍加甘草，取名为消暑丸，可见消暑在于消除湿邪，这是名正言顺的。它的香薷饮，以香薷、扁豆、厚朴作为主要方剂，热盛就去掉扁豆，加黄连为君药，治疗心经之火；湿盛就去掉黄连，加茯苓、甘草，治疗脾湿；它的缩脾饮，是因为脾脏被湿邪浸渍而沉重滞涩，在扁豆、葛根、甘草中，辅佐以乌梅、砂仁、草果来使脾脏畅快，去除脾脏所厌恶的湿邪；严重的则用大顺散、来复丹，来治疗暑证中多有泄泻痢疾的，这又是根据缩脾饮的思路进一步推衍的。它的枇杷叶散，是因为胃被湿邪偷偷占据而污浊秽臭，所以用香薷、枇杷叶、丁香、白茅香的辛香来安胃，去除胃所厌恶的臭味；严重的则用冷香饮子，来治疗暑证中多有呕吐的，这又是根据枇杷叶散的思路进一步推衍的。医生在热、湿、虚、寒，浅深缓急之间，斟酌使用，好处非常大。而后来各位贤能的人，用益虚来接着进行。河间的桂苓甘露饮，五苓三石，意在滋生津液来补益胃的虚。子和的桂苓甘露饮，用人参、葛根、甘草、藿香、木香，在益虚之中，又兼去浊秽。或者用十味香薷饮，在《局方》的五味中，增加人参、黄芪、白术、陈皮、木瓜，在益虚的同时去除湿热，以至于到了东垣的清暑益气汤、人参黄芪汤，又是补中气充实卫气来去除湿热。肥胖白皙体内虚弱的人，不论是否中暑，都是适宜经常服用的。中暑一定表现出烦躁炎热烦闷，东垣仿照仲景竹叶石膏汤的制法，方剂名叫清燥汤，仍然把去除湿邪作为首要任务。燥与湿是相反的，而清燥也务必去除湿邪，不是东垣具有过人的见识，是达不到这一点的。又比如益元散去除湿邪，而加辰砂就同时去除热邪。五苓散去除湿邪，而加人参就补益虚，加辰砂减桂皮就去除热。白虎汤加人参就补益虚，加苍术就胜湿。综合和剂局的方剂，就很完备了。然而还有不完备的地方，我观察暑风这一病症，它突然昏倒类似中风，而不可以从风证的途径寻求治疗。百一选方虽然有大黄龙丸，开始并不是针对暑风设立的，我的拙见进而赞扬它说：有中暑昏迷死去的，灌下立刻苏醒，那么这个方剂也可以看到治疗暑风的一些迹象。倘若那个人阴血向来亏少，暑毒深入血分，用上这个丸药，难道不会立刻导致危险吗？良方又有地榆散，治疗中暑昏迷，不省人事而快要死去的，但用平常凉血的药物，清解深入血分的暑风，好得没有比这更好的了！后来有使用后屡次见效，而赞美它命名为泼火散的，这真是有见地的话啊！那天空中火的运行，能熔化金属和石头，而这能将其泼灭。更可见暑风是心火突然很严重，煎熬阴血，除了清心凉血之外，没有别的可以扑灭了。综合众多方剂来论述排列它，因为它详细所以更加详细了。（各种方剂都汇集在本门后面）

<目录>卷四\热湿暑三气门
<篇名>三气门方
属性：痉病有二十个方剂、热病有十五个方剂、湿病有十五个方剂、暑病有三十一个方剂。

栝蒌根桂枝汤方（《金匮要略》里的方剂，相关论述详见本书前面）：栝蒌根（二两）、桂枝（三两）、芍药（三两）、甘草（二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚）。以上六味药，用九升水，煮到取三升药液，分三次温服，让病人得微汗。如果汗不出，过一顿饭时间，让病人吃热粥来使汗发出。按语：这个方剂原本就有不想让其发汗的意思，因为夏天即便不能得汗，服药后也容易使汗透出。如果服了此药一顿饭时间还不得汗，应当让病人吃热粥使汗发出。所以桂枝有汗时能止汗，无汗时能发汗。然而既然以栝蒌根为主药，应当增加它的量；桂枝为臣药，应当减少它的量。大概是栝蒌根三钱，桂枝一钱五分，芍药二钱，甘草一钱五分，生姜三片，大枣二枚。没有汗用热粥来发汗，可连续服用三剂。因为湿邪阻碍出汗，或者还稍微受了风寒，营卫不和。假如不使用这个来通畅营卫，那么没发痉的会发痉，已经发痉的难以治愈了。但凡使用古代方剂，药物剂量应当仿照这样斟酌裁定。
葛根汤方
（出自《金匮》，相关论述具体在该书相关门类中）葛根（四两）、桂枝（三两）、麻黄（三两）、芍药（二两）、甘草（二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚）。以上七味药，切碎，用一斗水，先煮麻黄、葛根，减去三升水，去掉泡沫，放入其他药煮到取得三升汤汁。
每次温服一升，再取得轻微像要出汗的样子，不需要喝热粥。其余就如同桂枝汤的服法和禁忌。按：这个方子是为夏天患伤寒，脉象紧、发热且无汗的人设置的。仲景说：夏天脉象洪大，这是其正常状态。如果这人苦于头痛，发热且无汗，必须让他发汗，也是这个意思。然而身上刚刚有湿润（汗出），就撤去覆盖之物，不要让汗持续流出，以这个为节度就可以了。
大承气汤方（出自《金匮》，相关论述都在该门类）：大黄（四两，用酒洗）、厚朴（半斤，炙用，去皮）、枳实（三枚，炙）、芒硝（一合）。以上四味药，用一斗水，先煮其中二味药，取得五升药液。滤去药渣，放入大黄，煮取二升药液。滤去药渣，放入芒硝，再放到火上稍微煮一两次沸腾。分两次温服，得泻下就停止服用。按：这是治疗痉病极其严重难以挽回、在死亡边缘求生的方法。在邪气很盛而正气没有大伤的情况下，服用这个方子十有八九能活，所以仲景将它写成固定的方法。
麻黄加独活防风汤（用于治疗刚痉），麻黄（去掉节）、桂枝（各一两）、芍药（三两）、甘草（半两）、独活、防风（各一两）。上面切成小块，每次服用一两，用两钟水，煎煮到一钟半，趁热服用。按：这个方子是后人假借仲景的名义创立的，用来治疗风湿互相搏击，骨节烦躁疼痛，没有汗而形成刚痉的情况。然而没有提及引用及服用方法，很不精确详细。应当知道前面葛根汤方中，去掉葛根加上独活、防风，和这个没有不同，只是那里的引用及服用方法详细明白罢了。
海藏神术汤（治疗内有因冷而饮伤，外有感受寒邪而没有汗的情况。）苍术（炮制）、防风（各二两）、甘草（一两，炒）。将药材咬碎。
加入葱白、生姜一同煎煮后服用。如果是太阳病症，有发热怕冷，脉象浮紧的，加羌活二钱。太阳脉浮紧中带有弦数的，是兼少阳病症，加柴胡二钱。太阳脉浮紧带有洪象的，是兼阳明病症，加黄芩二钱。妇女可加当归，或是加木香汤，或是加藁本汤。如果是乳吹（乳痈），煎好后调入六一散三五钱。按语：这是海藏的得意之方。用来治疗春夏时外感寒邪，内伤生冷，发热但无汗的情况。即使是痉病也可以使用它。这是因为不想让没有见识的人轻易使用麻黄、桂枝这类发热的药物伤人啊。那麻黄、桂枝，遇到湿热的时令，原本就不敢轻易使用。即使有适合使用的病症，十种情况中也不过一两种罢了。为阐明仲景之学，不得不表彰海藏的功效。
海藏白术汤（治疗内受冷物损伤，又外感风寒且有汗的情况。）白术（三两）、防风（二两）、炙甘草（一两）。以上药材切碎，每次服用三钱，用水一盏，加生姜三片，煎到七分，温服，一天只用一至二服。等到两三天后，逐渐汗少就为病解。按语：白术和苍术最能祛湿，夏天根据有汗或无汗使用，所以很神妙。
海藏白术汤加药法（对上可解三阳之邪，对下可安太阴。）白术（如果要发汗就换成苍术）、防风（各一两）。以上药材切碎，用水煎到七分，温服。如果发热口渴多饮水，加黄芩、甘草。如果头疼怕风，加羌活散，羌活一钱五分、川芎七分五厘、细辛五分。如果身体发热眼睛疼痛，加石膏汤，石膏二钱半、知母八分、白芷一钱。如果腹中疼痛，加芍药汤，芍药二钱、桂枝一钱。如果往来寒热且呕吐，加柴胡散，柴胡二钱、半夏一钱。如果心下痞闷，加枳实一钱。如果有里证，加大黄一钱。根据虚实加减药量，邪去就停止服药。这三方总称为神术，所说的对上解三阳之邪，对下安太阴，纵使未必确实如此。然而太阴脾厌恶湿，夏天预先清除其湿，使不与热邪相互结合，那得力不是也很多吗。
海藏桂枝葛根汤：可治疗伤寒项背强硬，以及有汗不害怕风的柔痉，这就是仲景葛根汤去掉麻黄。如果是没有汗的刚痉，就又一定要用麻黄了。

可以看出麻黄、桂枝，在夏天原本就有不得不用的病症。大概是邪气在太阳经，通畅营气和卫气，那么外来遭受的邪气，就只有出去没有进入，这样所保全的不就更大吗。但不可以把这执着作为常用的法则，学习的人要参考。

海藏桂枝加川芎防风汤：可治疗发热，自汗却不害怕恶寒的，名为柔痉。就是仲景葛根汤去掉麻黄、葛根，加上川芎、防风。
《海藏柴胡加防风汤》：治疗出汗后病仍不解除，时而安静时而躁动，眼睛直视，口紧闭，往来寒热，脉象弦，这是少阳风痉。有柴胡、防风（各一两），半夏（炮制六钱）、人参、黄芩（各五钱）、生姜、甘草（各六钱五分）、大枣（三枚）。每次服用一两，用水三盏，煎至一盏半，去掉药渣后温服。
《海藏防风当归汤》：治疗发汗过多，发热，头面部摇动，口噤，脊背反张的，这是太阳兼阳明病，应当祛风养血。有防风、当归、川芎、地黄（各一两）。每次服用一两，用水三盏，煎至二盏温服。按：痉病，本来是太阳经的病。太阳病时间久了，势必会传遍六经，但必然会兼有太阳病症。这两个方子是治疗太阳兼少阳，太阳兼阳明，论证很详细，远远超过一般情况。可惜对于三阴的痉病，只是详细论述太阴，接连列出五个方子，似乎要推及少阴、厥阴但没有明确说明。看后面三个方子下面说：手脚厥冷，筋脉拘急，意思可以明白。然而终究是三阴混乱一并来论治，没有精确详细，而且三阴经既然已有阴痉了，又怎么会没有阳痉呢。这些地方，结合《尚论篇》中三阴经仔细参考。自然就可以找到合适的指导了。
海藏八物白术散：可治疗伤寒阴痉三天，面部肿胀，手足厥冷，筋脉拘急，汗不能出，担心阴气内部损伤。白术、茯苓、五味子（各半两）、桂心（三分）、麻黄（半两）、良姜（三分）、羌活（半两）、附子（三分）。每次服用四钱，一大盏水，加五片姜，一同煎煮到五分，去掉药渣，随时温热服用。按：这个方子是太阳兼及三阴的病症的治疗方法。
海藏桂枝加芍药防风防己汤：用于治疗发热脉象沉而细的，附着于太阴，一定会腹痛。桂枝（一两半）、防风、防己（各一两）、芍药（二两）、生姜（一两半）、大枣（六枚）。每次服用一两，用三盏水，煎至一盏半，去掉药渣温服。也适宜服用小续命汤。
按语：脉象沉而且细，不算是太阳病的确切证据，少阴病也有发热的情况，服用这个方剂。以及小续命汤，恐怕有不恰当之处。
《海藏附子散》：治疗伤寒阴痉，手足厥冷，筋脉拘急，汗水不停流出，头项强直，头摇动口紧闭。桂心（三钱）、附子（一两炮制）、白术（一两）、川芎（三钱）、独活（半两）。每次服三钱，水一盏，加枣一枚，煎煮到五分，去掉药渣温服。
《海藏桂心白术汤》：治疗伤寒阴痉，手足厥冷，筋脉拘急，汗水不停流出。白术、防风、甘草、桂心、川芎、附子（各等分）。每次服五钱，水二钟，加生姜五片，枣二枚，一同煎煮到七分，去掉药渣温服。
海藏附子防风散：用于治疗伤寒阴痉，症状为闭目合面，手足厥逆，筋脉拘急，汗出不止。白术（一两）、防风、甘草、茯苓、附子、干姜（各七十五分）、柴胡、五味（各一两）、桂心（半两）。每次服三钱，加生姜四片一同煎煮，去除药渣后温服。按语：这三方都把白术包含在内，原本是为太阴病症而设。然而都说到汗出不止，那就是阳气亡于体外，津液亡于体内，方中每每兼有表散的药物，为什么呢？况且筋脉拘急，完全依靠阳气来使之柔和，依靠阴津来滋润，方中这两方面互相不照应，很有不完善的地方。
羚羊角散（这个四方，另外选择精良纯粹的。）治疗伤寒阳痉，身体发热没有汗且怕冷，头部和颈部强直，四肢疼痛，烦躁心悸，睡卧不得。
羚羊角（研成屑）、犀角（研成屑）、防风、茯神、柴胡、麦门冬、人参、葛根、枳壳、炙甘草（各二钱五分）、石膏、龙齿（各五钱）。以上药材咬碎，每次服用五钱，用水一钟，煎到五分，去掉药渣，温服，不拘于时间。按：这个药方治疗阳痉，很能深刻领会清解的方法。
麦门冬散：可治疗伤寒阳痉，病人身体高热，项背强直，心胸烦躁，发热怕冷，头面部发红，四肢疼痛。麦门冬、地骨皮、麻黄（去节）、赤茯苓（去皮）、知母、黄芩、赤芍药、白藓皮、杏仁（用麸炒后去皮尖）、炙甘草、犀角屑（各七分半）。以上药物咬咀，每次服用五钱，用水一大盏，煎煮至五分，去掉药渣后温服，不拘于时间。按：这个方子直接使用麻黄，而不用防风、柴胡、葛根、枳壳，其用意更加深远。只是羚羊角、石膏，似乎不能缺少。
石膏散：治疗伤寒阳痉，全身高热，眼睛晕眩、头部疼痛。石膏（二两）、秦艽（除掉土）、龙齿（各一两另外研磨）、犀角屑、前胡（各半两）。以上药材咬（切）碎，每次服用五钱，水一大杯，加入豆豉五十粒，葱白七根，一同煎至五分。去掉药渣，加入牛黄末一字，搅拌均匀，不拘时候温服。按：三方都用龙齿的涩性，似乎不太恰当。其他的药则各自极其精妙，这个方子用豆豉、葱白作药引，调入牛黄末，更加精妙。
牛黄散：可治疗伤寒阳痉，有发热恶寒，头项强直，四肢拘急，心神烦躁等症状。牛黄（另外研磨）、麝香（另外研磨）、犀角屑、朱砂（用水飞法炮制）、人参、赤茯苓、防风、芎、甘草、麦门冬、桂心、地骨皮、天麻（各二钱半）。以上制成细末并研匀，每次服用二钱，用竹沥调匀后送服，不拘时间。
按语：有发热恶寒的症候，邪气在经络。这一个方子，直接攻向神明，为什么呢？即使说邪气进入心胞，用犀角、羚羊角、牛黄就足够了。为何连同朱砂、麝香一起使用，莫非是开门迎进贼寇吗？

海藏愈风汤（又名举卿古拜饮）：治疗一切失血情况，筋脉紧急，产后以及出汗后抽搐。以荆芥（制作成细末），先将炒过的大豆黄卷，用酒浇灌，去掉黄卷，取清汁调前面的粉末三五钱，连渣一起服用。病情轻的服一次，病情重的服二三次就会停止。气虚的人，禁忌服用。用童便调也可以。
按照：这是海藏治疗风进入血分的方剂，与痉病没有关系。然而《金匮要略》有两条告诫说，风病用泻下法就会导致痉，再次发汗一定会出现拘急；又说疮家即使身体疼痛，不可以发汗，发汗就会导致痉。假使不发汗，只是用这个方剂来治疗，又怎么会突然成为痉病呢？大概邪风从虚处进入，补就会补了邪气，汗就会伤了正气。只有先服用这个方剂逐出风邪，接着进行补充，才是关键诀窍啊。以上是治疗痉病的。
人参泻肺汤（治疗热证的十五个方剂之一）治疗肺经积聚的热邪，上气喘咳，胸膈胀满，痰多以及大便艰涩。有人参、黄芩、栀子仁、炒枳壳、薄荷、甘草、连翘、去皮尖的杏仁、桑白皮、大黄、桔梗（各等分），每次服用七钱，水二盏，煎至八分，饭后通口服下。按照：人参用于肺热反而会伤害肺。这是清肺经积聚的热邪，用人参泻肺命名，可见泻肺热，一定不能伤肺气。何况人参的温性，用一味清凉之药来监制则有余。像这样大剂量的寒下药物，如果不推崇人参为君药，谁敢使用呢？天门冬散治疗肺堵塞脑热，鼻子发干，大便秘结艰涩。有天门冬（去心）、桑白皮、升麻、大黄、麸炒枳壳、甘草（各八分）、荆芥（一钱），水二盏，煎至八分，饭后温服。按照：这个方剂的药味比前面的稍微减少。然而用升麻，既有升又有降，用来消散上焦堵塞的热邪，是可取的。
半夏汤：治疗胆热，精神不能守持。半夏曲、黄芩、炮干姜、去心远志、茯苓、生地黄（各八分）、黍米（一合）、微炒后研磨的酸枣仁（八分），用长流水二盏煎至八分，饭后温服。按：这个方子虽说治疗胆热，尚且不够完备。像柴胡、人参、青黛、羚羊角、猪胆汁之类，加入一两味更为切合。

赤茯苓汤：治疗膀胱实热，小便不通，口发苦舌头干燥，咽喉肿痛不利。赤茯苓、猪苓、葵子、枳实、瞿麦、木通、黄芩、车前草、滑石、甘草（各等分），水二盏，加三片姜，煎至八分，饭前服用。按：这个方子不清肺热，专门利于小便。并且只有降没有升，上窍不开启，只是开启其下窍，这叫做霸道，这是劫法，庸医大多陷入这种情况。
龙脑鸡苏丸：可消除烦热、郁热、肺热。能治疗咳嗽吐血、鼻出血、血崩、消渴、惊悸。可解酒毒、膈热，能治口臭、口疮，可使心清目明。薄荷叶（一两六钱）、生地黄（六钱浸出汁水）、麦门冬（四钱）、蒲黄（炒过）、阿胶（炒过各二钱）、黄 （一钱）、人参、木通（各二钱）、甘草（钱半）、银柴胡（用木通浸泡两天取出汁水加入膏中）。以上药材制成粉末，用三两蜜炼制过，然后加入地黄汁等药，熬制成膏，做成梧桐子大小的药丸。每次服用二十丸，嚼碎用汤送下。注意：这种药丸可同时解除气分和血分的热，只有益处没有害处，适宜经常制作使用。
利膈散：治疗脾肺大热，虚烦向上壅塞，咽喉生疮。有鸡苏叶、荆芥穗、防风、桔梗、炒牛蒡子、人参、甘草（各一两）。以上制成粉末，每次服用二钱，不拘时间，用开水冲泡后服用。咽痛口疮很严重时，加僵蚕一两。按：这个方子清上焦热，全用辛凉轻清之气，不夹杂苦寒降下之味，见解非常高超，比凉膈散更好。

地黄煎：治疗积热。有地黄汁（四升三合）、茯神、知母（各四两）、葳蕤（四两）、栝蒌根、生姜汁、鲜地骨皮、生麦冬汁、白蜜（各二升）、石膏（八两）、竹沥（三合）。以上咬咀，用一斗零二升水，先煮各种药物取得三升汁液。去除药渣，加入竹沥、地黄、麦冬汁，小火煎四五次沸腾，加入蜜和姜汁，用微火煎到六升。开始时服用四合，每天服三次，夜里服一次。增加到五七合，四五月时做成散剂服用。按：这个方子能生津凉血，克制火邪彻除热邪，两者都很擅长，再加入人参，就是治疗虚热的神圣之方。
《碧雪》可治疗一切积热，咽喉和口舌生疮，心中烦躁，吞咽食物受妨碍而烦闷，导致咽喉闭合堵塞。以及流行时的发热，发作时身体强硬神昏。芒硝、朴硝、硝石、马牙硝、青黛、石膏、寒水石（用水研磨至飞散）、甘草（各等量）。先把甘草煮成二升汤。滤去渣滓，再放入各种药继续煎煮，用柳木棍不停搅拌，使（药物）溶化得当，然后加入青黛搅拌均匀，倒入砂盆中等待冷却，凝结成霜，研成细末。每次使用少量，含在口中让其溶化咽下，不拘于时间。如果觉得喉咙壅塞闭合，不能吞咽食物，就用小竹筒，将药吹入喉中，就会痊愈。按：这个方子仿照紫雪的制法，但不用黄芩、犀角、羚羊角等贵重的药，也较为简便。
消毒犀角饮：治疗大人和小孩，体内蕴含邪热，痰涎堆积很盛，腮部和颈部有结核，口舌生疮。以及全身长满疮疖，已溃烂或未溃烂的，都适宜服用。
用犀角（磨汁）、防风（各一钱）、鼠粘子（炒二钱）、荆芥穗（一钱）、炙甘草（钱半），加入两盏水，煎煮成一盏，饭后温服。
按：这个方剂专门清除上焦蕴积的热邪，与利膈散大致相同。利膈散可以多服用，这个方剂可以暂时服用。

四物二连汤：治疗血虚、虚劳发热，五心烦躁闷热，白天就明白正常，夜晚就发热。
用当归、生地黄、白芍药（各一钱）、川芎、黄连、胡黄连（各八分），加入一盏半水，加生姜煎煮。
四顺清凉饮子：治疗血热壅塞，面部发红，蕴结烦闷。大黄、赤芍药、当归、甘草（各一钱）。用一杯半水，煎至八分，饭后一段时间后通体口服。按语：这两个方剂清血分的热，然而只有实热可以用，虚热就不适合用，唯恐损伤胃气。
牛黄膏：治疗热入血室，发狂心里发热，不认识人的。牛黄（一钱）、朱砂、郁金（各二钱）、脑子（五分）、甘草、牡丹皮（各二钱）。以上制成粉末，用炼蜜制成皂角子大小的丸。用刚打的井水融化后服下。按语：这个方剂是清镇安神的药剂，热由心包，侵袭进入神明，迫不得已才使用它。
杨氏秦艽扶羸汤：治疗肺痿、骨蒸导致的虚劳，要么咳嗽，要么发寒，要么发热，声音嘶哑发不出声，身体虚弱自行出汗，四肢疲倦懈怠。柴胡（二钱）、人参、鳖甲（炙）、秦艽、当归、地骨皮（各一钱半）、半夏、紫菀、甘草（一钱）。以上药物切碎，用水煎煮后服用。按语：这个是治疗少阳经长期发热形成虚劳，气血两方面同时治疗的方法。

《局方》当归补血汤：治疗肌肉发热、烦躁发热，眼睛发红、面色发红，烦躁口渴引水不停，日夜不停，其脉象洪大却虚弱，重按完全没有，这是脉象虚、血虚的表现。如果误服白虎汤一定会死，适宜用这个方剂来治疗。黄芪、当归。以上药物切碎，用水送服。按语：这是足三阴血分的病症。如果认为是肺气虚热，而用白虎汤的方法来医治，那么脾气会随之向下流走，反而加速其阴气的消亡罢了。大概病势深重的人，服药对症，未必有效果。一旦不对症而追悔就来不及了，怎能不辨明呢。再按语：人身上的热病最多，大概平素蕴含的热，夹杂天时节气的热而横发。这样的话胃气清和平和，遇到暖热却不觉得热的，才是健康的人。等到积聚热邪已经很久了然后才去医治，已经是失误的谋划了，何况是对于药物不对病症呢！所以肥胖人的病，多数是因为血肉过多，而积聚饮食的热。瘦弱人的病，是因为津液向来就少，而产生火炎的热。治疗肥胖人的热，要担心使他的阳气变虚。治疗瘦弱人的热，要担心使他的阴气变虚，不能拿着方剂随意施用啊。这里所记录的方剂，各自应当自己去推想拓展。至于表里的热，以及升阳、滋阴等方法，各有专门的方剂，这里就不再提及了。再按语：六腑实热，腹部胀满不通，口舌生疮，有生姜泻心汤这一方法。非常奇特用生姜、橘皮、竹茹、黄芩、栀子仁、白术各三两，桂心一两，茯苓、芒硝各二两，生地黄十两，切碎后加入大枣煎煮，每次服一两。大概一定是阴虚血燥，火热难以降伏，是用随治法罢了。因此推想《金匮》肾气丸，少年也可以服用附子、肉桂的，不过是随治法。虚热得以消除，可以过多服用啊。以上是治疗痉热的情况。
《金匮要略》中的麻黄白术汤（论述在前面，治湿的十五个方剂）：麻黄（三两，去除节）、桂枝（二两）、炙甘草（一两）、杏仁（七十个，去皮尖）、白术（四两）。以上五味药，用九升水，先煮麻黄，减去二升水，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮到取得二升半药汁。滤去药渣，温热时服八合，再使病人微微似有汗出。
桂枝附子汤方（论述在前面）：桂枝（四两）、生姜（三两）、炮附子（三枚，去皮切成八片）、甘草（二两）、大枣（十二枚）。以上五味药，用六升水，煮取二升。滤去药渣，分三次温服完。
白术附子汤方：白术（二两）、附子（一枚半）、甘草（一两炙）、生姜（一两半）、大枣（六枚）。以上五味药，用三升水来煮，煮到取得一升药液。去掉药渣，分三次温服。第一次服药后感觉身体痒，半天后再服第二次，三次药都服完。这个人如果出现某种状况不要奇怪，这是白术和附子一起行于皮肤中，驱逐水气还没有除掉的缘故罢了。
《金匮》甘草附子汤方：甘草（二两炙）、附子（二个）、白术（二两）、桂枝（四两）。以上四味药，用六升水来煮，煮到取得三升药液。去掉药渣，温服一升，每日服三次。初次服用后得到微汗就会解病，可以进食，出汗后又烦躁的，服五合。担心一升太多的话，服六七合为好。
《金匮要略》麻黄杏子薏苡甘草汤方
病人全身疼痛，发热，在下午申时左右加剧的，叫做风湿。这种病是因为出汗时遇到风，或者长时间接触冷而导致的。可以给予麻黄杏子薏苡甘草汤。有麻黄（去掉节泡四两）、甘草（一两炙用）、薏苡仁（半斤）、杏仁（七十枚去皮尖炒）。将以上药物锉成麻豆大小，每次服用四钱匕，水一盏半，煮到八分熟，去掉药渣，趁热服用，服后有微汗要避风。

《金匮要略》防己黄芪汤
防己（一两）、甘草（半两炒用）、白术（七钱半）、黄芪（一两二钱）。将以上药物锉成麻豆大小，每次服用五钱匕，加生姜四片，大枣一枚，水一盏半，煎到八分熟。去掉药渣，趁热服用，过一段时间再服。如果有气喘的加麻黄半两。如果胃中不和的加芍药三分。如果气上冲的加桂枝三分。如果下有沉寒的加细辛三分。服药后应当感觉如虫在皮肤中爬行，从腰以下就像水暖一样，坐在被子上，又用一条被子围绕腰以下，使身体温暖促使微微出汗病愈。
《和剂》五积散，可治疗因感冒寒邪导致的头疼身痛，项背拘紧不舒，恶寒呕吐，有的还有腹痛。又可治疗伤寒发热，头疼怕风，不限定是内部损伤生冷，还是外部感受风寒。以及寒湿侵袭经络导致的腰脚酸疼。还有妇人经血不调，或难产等病症也一并可治。白芷、茯苓、半夏（用水洗净七次）、当归、川芎、甘草（炒制）、肉桂、芍药（各三两）、枳壳（用麦麸炒）、麻黄（去掉节）、陈皮（去掉里面白色部分各六两）、桔梗（十二两）、厚朴（用姜炒制）、干姜（炮制各四两）、苍术（用淘米水浸泡后去皮四两），以上药材咬碎，每次服四钱，加水一盏，加入生姜三片，葱白三根，煎至七分，趁热服用。胃寒用煨姜。有气郁加吴茱萸。妇人调经催生加艾草和醋。按：这一个方剂，能治疗多种疾病，粗浅的医生都乐意使用它。而海藏说：麻黄、桂、芍药、甘草，就是各半汤。苍术、甘草、陈皮、厚朴，就是平胃散。枳壳、桔梗、陈皮、茯苓、半夏，就是枳桔二陈汤。又川芎、当归可治血，加上干姜、厚朴能散气，这些药相互结合，成为解表温中泄湿的药剂，能祛痰消痞，可用于调经的方子。虽然是针对内寒外感表里不同情况所制定，但实在不是仲景治表里的像麻黄桂枝姜附那样的精确方剂。主治积冷呕吐泄泻流行疫病，项背拘急加葱白、豆豉。四肢厥冷加吴茱萸。
寒证热证可加枣。妇人难产加醋。才知道它的用途不止一种途径，只有懂得灵活运用方法的人才能选择使用。从海藏所说的来看，可以得知里急的先治疗里证，表急的先治疗表证，不要在两头忙乱。
《活人败毒散》：羌活、独活、前胡、柴胡、芎、枳壳、白茯苓、桔梗、人参（以上各一两）、甘草（半两）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，用水一盏，加入生姜三片，煎至七分，温服。或者用沸汤冲调也可以。可治疗伤寒、瘟疫、风湿风眩、拘蜷风痰、头疼目眩、四肢疼痛、恶寒发热、项强眼睛疼，老人和小孩都可以服用。或是瘴烟之地，或是瘟疫流行时，或是人多有风痰，或是处在卑湿之地腿脚软弱，这种药不可缺少。一天服用两三次，以知晓是否有效为度，如烦热口干，加黄芩。
在我所见的三种气门病症中，推此方为第一，因为它功效显著。雷公问黄帝说：“三阳莫当，是什么意思呢？”黄帝说：“三阳一同到来，像风雨，像霹雳，所以人不能抵挡。”既然这样，那么夏季三个月的气聚合，它造成的病。岂能和一种气一样容易抵挡呢？人感受三种气而生病，病而死，这种气互相传播，以至于成十成百成千成万，传播成为疫病了。倘若病的人每天服用这种药二三剂，所受的疫病邪气，就不会再留在胸中，岂不快乐啊！方中所使用的药物都是辛平的，再加上用大力的人参，承担正气，驱逐邪气，所以能救活无数的人。无奈那些庸医和俗人，往往减去人参不用，这样能和其他方有区别而能救人吗？
清热渗湿汤：黄柏（用盐水炒二钱）、黄连、茯苓、泽泻（各一钱）、苍术、白术（各一钱半）、甘草（五分），加二钟水，煎至八分后服用。如果单单用渗湿，就去掉黄连、黄柏，加橘皮、干姜。
我看这一个方剂，差不多符合我的心意，因为夏季所遭受的湿邪，是湿热和暑湿，而众多方剂所主治的药，大多是针对寒湿和风湿，很不满足罢了。方剂后面等等的说辞，这是去掉寒邪增加热邪，依样画葫芦罢了。

二术四苓汤：治疗各种湿邪导致的肿胀满闷，全身都痛，发热烦闷，大小便不通。白术、苍术、茯苓、猪苓、泽泻、黄芩、羌活、芍药、栀子仁、甘草（各等分）。水二盏，加生姜三片，灯心一撮，煎后服用。这个方剂普遍治疗表里的湿邪，让湿邪从水道排出，同时能清暑热之气，是应该遵循的。
《桂苓甘露饮》可治疗湿热在体内极为严重，烦躁口渴、腹泻、小便艰涩、大便急迫、霍乱呕吐和腹泻、头痛口干。（具体配方见本门类）《羌活胜湿汤》可治疗脊背疼痛、脖子发硬，腰像折断一样，脖子像木板一样，上冲头痛，这是足太阳经的经气运行不畅，用这个方剂主治。羌活、独活（各一钱）、藁本、防风（各一钱半）、蔓荆子、川芎、炙甘草（各四分），用水二盏，煎至八分，饭后温服。按：湿邪过盛且有热，用发汗法较为容易，攻下则较难。所以应当改变常规方法而用解表发散的方法，这个方剂就是这样得来的。
续随子丸：治疗肺经有湿气，全身虚肿，满闷不舒畅，要么咳嗽要么气喘。用人参、汉防己、赤茯苓、寒食面（用面包裹煨）、槟榔、木香（各半两）、葶苈（四两炒）、续随子（一两）、海金砂（半两），以上制成粉末，做成枣子大小的药丸。每次服三十丸，用桑白皮汤送下。 按语：攻下的方剂，大多过于峻猛。这个治疗肺经病症的方剂，用人参作为君药，海金砂散用白术作为君药，就差不多可以了。

除湿汤：治疗寒湿所损伤，身体沉重，腰脚酸疼，大便稀溏泄泻，小便有的不顺畅有的通利。用半夏曲（炒制）、厚朴（用姜炮制）、苍术（用淘米水炮制各二钱）、藿香叶、陈皮（去掉白色部分）、白茯苓（各一两）、甘草（炙用七钱）、白术（生用一两），以上药材咬咀，每次服四钱，水一盏，生姜七片，枣一枚，煎煮至七分，在饭前温服。 按语：脾厌恶湿，湿从下面进入而损伤脾，所以身体沉重脚软弱，小便不顺畅，大便反而通利。不温暖脾，湿气没有办法去除，应当用这个方剂加上清热利水的药物。
白术酒：治疗中湿导致的骨节疼痛。白术一两，酒三盏，煎煮成一盏，不拘时间频繁服用。不能饮酒的，用水代替。

按：这个方子专门用于调理脾脏，不在利小便方面用功。因为脾能够健康运行，湿气自然不会停留而会从水道排出。然而胃中津液不充足，不敢利其小便的人，得到这个不是圣药吗？

《金匮》白虎加人参汤（有论述治疗暑病的三十二个方子）。知母（六两）、石膏（一斤）、甘草（二两）、粳米（一合）、人参（三两）。以上五味药，用一斗水，煮到米熟汤成。去掉药渣，温服一升，每日三次。
《金匮》瓜蒂汤（有论述）：瓜蒂（二七个），将其锉碎，用水一升，煮取五合。去掉药渣，一次服下。
清暑益气汤（李东垣的方子）：治疗夏天暑热熏蒸人，人感受后四肢疲倦懈怠，胸部胀满呼吸急促，肢节疼痛。有的气息急促而喘，身体发热而烦躁，心下痞满胀闷，小便黄色且次数多，大便溏稀泄泻。有的痢疾口渴，不想饮食，自汗且身体沉重。人参、黄芪、升麻、苍术（各一钱）、白术、神曲（各五分）、陈皮、炙甘草、黄柏、麦门冬、当归、葛根、五味子、泽泻、青皮（各三分），上述药物水煎，温服。（各种方子的总论见前面。）
人参益气汤（李东垣）：治疗暑热损伤元气，四肢疲倦懈怠喜欢躺卧，手指麻木。人参（一钱二分）、黄芪（二钱）、白芍（七分）、甘草（一钱）、五味子（三十粒）、柴胡（六分）、升麻（五分），上述药物水煎服。
生脉散：治疗热损伤元气，身体四肢疲倦懈怠，气短懒得说话，口中发干感觉口渴，出汗不停。或者是湿热大规模流行，金被火克制，断绝了寒水生化的源头，导致身体四肢痿软，脚歪斜眼发黑，最适宜服用它。有人参、麦门冬、五味子（各等分）。用水煎煮后服用。

竹叶石膏汤：治疗暑热引起的烦躁。有石膏（一两）、半夏（二钱）、人参、麦门冬（各三钱）、甘草（二钱）、竹叶（二十个揉碎）。上面加三片姜，用水煎煮后服用。
黄人参汤（以及加减法） 黄芪（一钱，自汗过多者加一钱）、人参、白术（各五分）、苍术（无汗五分，无汗时一钱）、橘皮（不去白）、甘草、当归身（用酒洗）、麦门冬（各二分）、黄柏、神曲（炒各三分）、升麻（六分）、五味子（九粒）。放上二盏水，煎至一盏，滤去药渣，稍微热一下在饭后或空腹时服用。要忌饮酒、湿面、大调料之类，以及过度食用冷的食物。如果心下痞闷，加黄连二三分。胃脘当心疼痛减去大寒药物，加草豆蔻仁五分。胁下疼痛或紧缩拘急，加柴胡二三分。头痛眼中有火流窜，加黄连二三分、川芎三分。
头目不清晰爽快，上部堵塞下部发热，添加蔓荆子三分、藁本二分、细辛一分、川芎三分、生地黄二分。如果气短精神不足，睡梦中困倦乏力，加五味子九粒。大便艰难，间隔一两天不见大便，导致进食少且难以下咽，这是血中有伏火而不能润，加当归身、生地黄各五分、桃仁三粒去掉皮尖、麻子仁研成泥五分。如果大便通畅了，所加的药不要再服用。如果大便又不顺畅，不要用别的药，少许加大黄五分用微火煨。如果长期不顺畅，不是血结血闭而不通，是热就会生风，那病患一定会显现风证，行血药不可再加，只适合经常服用黄芪人参汤。外用羌活、防风各五钱，水四盏，煎至一盏，去掉药渣，空腹服用，大便一定会大量通畅。一次服用后就行，胸部有气停滞，加青皮为陈皮的倍数，去除其邪气，这类病根源是元气不足，只应当补充元气，不应当泻它。气滞太严重，或者补药用得太多，或者心中有忧虑停滞郁结的事，再加入木香二三分、砂仁二三分、白豆蔻二分，与正药一同煎煮服用。腹痛但不恶寒的，加芍药五分、黄芩二分，却减少五味子。
香薷饮：可治疗一切暑热导致的腹痛，或者霍乱吐泻、心里烦闷等病症。香薷（一斤）、（炮制的）浓朴、（炒制的）白扁豆（各半斤）。每次服用五钱，水一盏半，煎至八分熟，不拘时间温热服用。
五物香薷饮：驱除暑气、调和中焦，就是在前面的方剂中稍微加入茯苓、甘草。
黄连香薷饮：黄连（四两）、香薷（一斤）、浓朴（半斤）。每次服用四钱，像前面那样服用。
十味香薷饮：可治疗伏暑时身体疲倦懈怠，神智不清、头部沉重、呕吐腹泻。香薷、人参、陈皮、白术、茯苓、黄芪、木瓜、浓朴、扁豆、甘草（各五钱）。以上（药材）切碎，用水煎，每次服用一两。
《宣明》桂苓甘露饮（共八味）：茯苓、泽泻（各一两），白术、石膏、寒水石（各一两），滑石（四两），猪苓、肉桂（各五钱）。以上制成粉末，每次服用三钱，用温汤送服。

子和桂苓甘露饮：治疗伏暑发作口渴，脉象虚弱以及水邪上逆停滞。共十二味药，就是在前一个方剂基础上加入人参、甘草、干葛各一两，藿香、木香各一钱，减少肉桂只用一钱，不使用猪苓。

桂苓丸：治疗暑天受暑感到烦闷口渴，饮水过多，心腹胀满，小便红且少。肉桂、茯苓（各一两）。以上制成粉末，用蜜制成药丸，每两做成十丸。
每次细细咀嚼一丸，用白开水送服。
五苓散（加人参一钱名叫春泽汤）：治疗暑湿引发的病症，有发热、头疼、烦躁而且口渴的症状。白术、猪苓、茯苓（各一两半）、泽泻（二两半）、肉桂（一两）。以上制成粉末，每次服用二三钱，用热汤调和后服下。
辰砂五苓散：加入与五苓散成分等量的辰砂，肉桂减少三分之一。
益元散（就是天水散）：治疗伤寒表里都发热，烦躁口渴、口干，小便不通，以及霍乱呕吐、腹泻、痢疾。特别主要用于治疗石淋，以及妇人难产，催产、下乳有神奇效果。滑石（细腻洁白的六两）、粉草（一两）。以上制成极细的粉末，每次服用三钱，用白开水调和后服下，新鲜的水也可以。加少量薄荷末，名叫鸡苏散。加少量青黛末，名叫碧玉散，治疗作用相同。只是为了回避世俗之人的轻视侮辱罢了，加少量辰砂，名叫辰砂益元散。
通苓散：可治疗伤暑后出现的潮热、烦渴以及小便不利。麦门冬、淡竹叶、车前穗、灯芯各取相同分量，用水煎后服用。
三黄石膏汤：黄连（二钱）、黄柏、山栀、玄参（各一钱）、黄芩、知母（各一钱五分）、石膏（三钱）、甘草（七分），用水煎后服用。
白虎加苍术汤：就是这个方子不用人参，加苍术二两，增加水量制成四份来服用。
六和汤：可治疗心脾不协调，气不能升降，霍乱导致的呕吐、腹泻，寒热交替发作，伤寒分不清阴阳。也可治疗暑热侵袭身体而烦闷，或者形成痢疾，饮酒后，心烦口渴，厌恶食物。香薷（二钱）、砂仁、半夏（用热水洗七次）、杏仁（去掉皮尖）、人参、炙甘草各五分，赤茯苓、藿香、白扁豆（加姜汁略炒）、厚朴（用姜炮制）、木瓜（各一钱），加入两钟水，五片姜，两颗红枣，煎至一钟，不拘时间服用。
《却暑散》：赤茯苓、生甘草（各四两）、寒食面、生姜（各一斤）。以上制成细末，每次服二钱，不论时候。用新汲取的井水，或者白开水调服。

《消暑丸》：治疗暑天潜伏的暑气引发饮水多，对脾胃不利。用一斤半夏用五升醋煮干，生甘草、茯苓（各半斤）。以上制成粉末，用姜汁制成糊丸，不要接触生水，如同梧桐子大小。每次服五十丸，不论时候，用热汤送服。中暑成为病患，服下药就会苏醒。因伤暑而发热头疼，服用它尤其好。
夏季经常服用可以止渴，利于小便，即使饮水较多，也不会有危害。应对时令暑热的药物，都比不上它。如果有停痰停水的情况，一起用生姜汤送服，进入夏季之后，不能缺少这个药。

枇杷叶散：治疗中暑受热，烦躁口渴而多喝水，呕吐呃逆恶心，头目昏眩。枇杷叶（去掉毛后炙烤）、陈皮（去掉白膜后焙干）、丁香、浓朴（去掉皮后用姜汁炙烤各半两）、白茅根、麦门冬、干木瓜、甘草、香薷（一钱半），以上研捣成末，每次服二钱，用一盏水，加三片生姜，煎煮到七分后温服。用温汤调服也可以。如果烦躁，用井花水调下。小儿三岁以下，可以服半钱，再根据年龄大小增减剂量。
《泼火散》（也叫地榆散） 治疗中暑后昏迷，不省人事几乎要死的情况。也治疗伤暑后烦躁，口中发苦舌头干燥，头痛恶心，不想饮食，以及血痢。地榆、赤芍药、黄连、青皮（去掉白色部分各等量），每次服用三钱，用浆水调和后服用。如果是血痢，用水煎后服用。
《香薷丸》 治疗大人和小孩，伤暑受热，干燥口渴、精神昏乱烦闷，头目昏眩，胸膈烦闷胀满，呕吐呃逆恶心，口中发苦舌头干燥，身体四肢困倦，不想饮食。有的引发霍乱，上吐下泻、转筋。香薷（一两）、苏叶（五钱）、炙甘草、檀香（锉削）、丁香（各二钱半），以上制成细末，用炼蜜制成丸，每一两做成三十丸。每次服用一丸，细细咀嚼后用温热水送服。
酒煮黄连丸：治疗伏暑发热、呕吐恶心。也治疗膈热、解酒精毒、厚肠胃。用黄连（十二两）、好酒（五斤），将黄连用酒煮干，研成末，滴水做成如梧桐子大的丸药。空腹服下三五十丸。

水葫芦丸：治疗中暑毒，解除烦闷口渴。用川百药煎（三两）、人参（二钱）、麦门冬、乌梅肉、白梅肉、干葛、甘草（各半两），以上研为细末，用面糊做成丸，如鸡头实那么大。含化一丸，夏天出行，可以度过一天。按语：诸葛亮五月渡过泸水，深入不长草木之地，把这种丸分给军士，所以叫水葫芦丸。曹操远远指着前面说有梅林，在准备上有欠缺罢了。
《缩脾饮》可消除暑气，解除烦闷口渴。缩砂仁、纯净的乌梅肉、煨去外皮的草果、炙甘草（各四两）、干葛、去皮炒制的白扁豆（各二两）。每次服用四钱，一碗水，煎至八分，把水澄清冷却后服用来解除烦闷。或者想要热服或者温服，可以随意服用。或者用开水冲着喝，非常好。
《大顺散》可治疗冒着暑气久伏炎热，饮水过多，脾胃遭受湿气，水谷不分，清浊相互干扰，阴阳之气逆乱，霍乱呕吐，脏腑不调和。用甘草先用白砂炒，接着放入姜，然后放入炒过的去皮尖的杏仁，筛去沙子干净后，和桂枝一起制成粉末。每次服用二至三钱，用开水冲泡后服用。
冷香饮子：治疗伤暑口渴，霍乱腹痛烦躁，脉象沉微或者潜伏。（用）炮附子、陈皮（各一钱）、草果、炙甘草（各一钱半），加水一盏半，放入姜片十片，煎煮至八分，去掉药渣，用井水立即冷却后服用。

大黄龙丸：治疗中暑身体发热头疼，症状如同脾寒。或是烦躁口渴呕吐，昏沉不想进食。舶上硫黄、硝石（各一两）、白矾、雄黄、滑石（各半两）、面粉（四两），将以上五味研成粉末，加入面粉调和均匀，滴水制成丸，如同梧桐子大小。每次服用三十丸，用新打来的井水下服。管见说：有中暑昏死的，灌服后立刻苏醒。
【律十一条】凡是治疗痉病，不审察导致疾病的原因，轻率地进行施治，这是医生的罪过。致病的原因，有的是因为外感六淫，有的是因为发汗过多，有的是因为疮疡病人误汗，有的是因为风病误下，有的是因为艾灸后火势亢盛，有的是因为阴血向来亏虚，有的是因为阳气向来虚弱，各有不同，如果不辨别其原因，又从哪里去救治呢？凡是治疗痉病，不深刻明白伤寒的经候、脉候，而贸然承担这一责任，这是医生的罪过。不知道邪气在何经，那么药物就与病症不相符。不知道脉象有可依据之处，那么药物只是徒然使用而无济于事。所以痉病的恶化，不外乎亡阴亡阳两条途径。亡阴，是精血津液向来亏虚，不能滋养其筋脉，这种情况应当赶紧救其阴。亡阳，是阳气向来薄弱，不能充实涵养柔和其筋脉，这种情况应当赶紧救其阳。阴已经亏虚却又补其阳，那么阴会立刻耗尽；阳已经薄弱却又补其阴，那么阳会立刻耗尽。不明白伤寒的经候脉理，那么一动就会犯错，怎么能给自己带来冥冥中的报应呢？凡是治疗小儿痉病，随便称名为惊风，轻易使用镇惊药物的人，会立刻害死小儿，这是全国都应当共同禁止的。小儿不能耐受伤寒时的高热，容易昏沉，就在他面前放铳呐喊，他也不会知道。胡乱捏造惊风，轻易施行重镇降坠之法，勾引来外邪，深入体内脏腑，一千个中一千个死，从来没有一个能救活的。全国如果不共同禁止，哪里会有止境呢！凡是治疗产后痉病，随便称名为产后惊风，轻易使用镇惊药物的人，会立刻害死产妇。这是庸医所应当知道警惕的。产后血室空虚，外风容易侵入，仲景说新产失血。虚弱而多汗出，容易中风所以导致发痉。后世的贤人各自根据血室驱除风邪，有现成的方法可以遵循。不是很不成器的人，必定不会随便使用镇惊的药物，不像小儿惊风的名称，贻害千古，就连贤能有智慧的人也不免受其影响。现在约定全国共同严格禁止，革除“惊风”这两个字，不许再出现在口中和耳中。凡是小儿患病发热昏沉，务必选择伤寒名家，按照经络进行救治，百无一失。以此来打破小儿人鬼关，人人与上天都会感到愉快。
凡是治疗湿病，禁止让其发汗，而阳郁的如果不稍微发一点汗，反而会导致伤人，这是医生的过错。患湿病的人不可以发汗，因为身体本来就多汗，很容易导致亡阳。所以湿温的病症，如果错误地发汗，叫做重（？这里有一个字不太明确）。这是被医生所害，古代律法深深垂示警戒。那些长久地遭受风凉，肆意地食用生冷东西，以至于用水去浇汗、遏制其阳气的人，如果不稍微发一点汗，病就没有办法解除。《内经》说在暑天该出汗而不出汗的，到秋天会形成风疟，也就是其中之一例。不应当发汗的却反而发了汗，应当轻微发汗的却完全不使用，这就是因为怕噎着就不吃饭的意思。
凡是治疗湿病，应当使小便通利。然而对于阳虚的人一概用通利的方法，转而会导致人死亡，这是医生的过错。患湿病的应当使小便通利，这是重要法则。但那些真阳向来虚弱的人，汗出且小便点滴淋漓。这正是泉水枯竭而阳气将要外亡的征象。如果认为是湿热，肆意大胆地去通利，真阳没有水来维系依附，很快就会脱离导致死亡了。这是法则中不能触犯的大禁。
凡是治疗中湿病危笃的时候，就应当牢牢护持其阳气。如果用祛风的药来胜湿，这如同操刀杀人，即使是用温性的药来调理脾脏，也如同等待死亡，这是医生的过错。人的身体阳气亢盛就会轻快矫健，湿邪亢盛就会沉重滞着，以至于身体沉重如山，周身经脉痛苦，不能转身，这时如果不用附子来回阳胜湿，还等待什么呢？在体表的湿，如果有可以发汗的，用附子配合桂枝汤来驱赶使其外出。在体内的湿，如果有可攻下的，用附子配合细辛、大黄来驱赶使其下出。在体内中部的湿，则用附子配合白术来温暖中焦并且燥化其脾脏。现在用白术，却又混杂加入羌活、防风、枳壳、厚朴、栀子、橘皮等药，尚且不能起到作用。更何况使用槟榔、滑石、舟车丸、导水丸等方法呢？凡是治疗中暑病，不分辨是外感还是内伤，是安静的还是劳动的，是安逸的还是疲劳的，一概沿用现成的方剂，这是医生的过错。伤寒夹有阴邪，错误地使用阳旦汤，服后就会手足厥冷。伤暑夹有阴邪，错误地使用香薷饮，进入喉咙就会失音。后世的贤人在香薷饮中加入人参、黄芪、白术、陈皮、木瓜，兼治内伤，确实有见识。而那些不辨证就施治所导致的错误，难道仅仅止于此吗？凡是治疗中暑病，不兼治其湿邪的，这是医生的失误。热气蒸腾湿邪就是暑气，没有湿邪就只是干热罢了，不是暑气。所以胖人湿多，就是患暑病的多。瘦人火多，就是患热病的多。
凡是治疗中暑病，遇到没有汗的情况，一定要以能出汗为正确的方法。如果只是清理体内，而不解除体外的问题，这是医生的过错。中暑一定会有很多汗，反而没有汗的，不是因为被水湿所挟制，就是被风寒所闭塞，这种情况应该先发散体外的邪气，等有了汗之后，才清理体内。如果不先从体外解除，那么清理就没完没了，最终会造成疟疾、痢疾等病患，留下无穷的祸患。

凡是治疗中暑病，无缘无故胡乱进行温补，致使暑邪深入，逼迫血液妄行，这是医生的过错。暑气损伤元气，刚中病就会精神不振、呼吸短促，好像是虚弱。所以要同时进行清暑和益气。不懂得这些的人，胡乱进行温补，致使暑邪深入血分，从而形成衄血、痢疾。即使遇到隆冬非常寒冷，也会长久没有缓解之期，所以热邪误用温性方法来治疗，其危害是无穷的。

<目录>卷四
<篇名>伤燥门
属性：（一篇论述、十一条法则、五条律令）

<目录>卷四\伤燥门
<篇名>秋燥论
喻昌说：燥和湿，有天壤之别。燥，是天的气；湿，是地的气。水向湿处流，火靠近燥处，各自依从其类别，这一方胜过另一方，两者互不相谋。春天地气活动而湿占优势，这样草木繁茂畅盛。秋天天气肃杀而燥占优势，这样草木枯黄凋零。所以春分以后的湿，秋分以后的燥，各自掌管其职责。现在将秋天的燥指为湿，那就必定要将夏天的热指为寒才行，无奈《内经》中病机的一十九条，唯独遗漏了燥气。其他凡是说秋伤于燥的，都说是秋伤于湿，历代的众多贤人，依文作解释，没有察觉其错误。喻昌特意来纠正它，大致意思是说春天伤于风，夏天伤于暑，长夏伤于湿，秋天伤于燥，冬天伤于寒。
明白了六气与四季相配的要旨，就与五运不相违背冲突，而千古以来的大疑问才得以一次判定。然而对秋季的燥就可以不讨论了吗？秋季不是突然就燥的，大热之后，接着是凉气产生，凉气产生而热气消解，逐渐到了很凉时，燥气的时令才施行。《内经》中说阳明所到之处，开始为燥气最后为凉气，这也是错误的文字。哪有刚进入秋季月光清润露水浓重，星光润泽渊水澄澈，天降浓霜，地上凝结白碱，全是一派坚硬急切强劲峭急的变化，反而说这是凉气产生，而不说这是燥气呢？或许有人怀疑燥气是从火气转化而来，所以先有燥气然后才有凉气，这没道理啊。深远啊！深远啊！《上古脉要》说：春天不应是沉脉，夏天不应是弦脉，秋天不应是数脉，冬天不应是涩脉，这叫四季闭塞。是说脉象如果不依四季循序渐进，会因四季闭塞而不顺畅。所以春夏秋冬每季首月的脉象，仍然依循冬季春季夏季秋季后一月的常规，不改变其法度。等到春分、秋分、夏至、冬至以后，才转而依从本季当令的旺气，这才是正常人的平和脉象。所以天的规律是春天不春分就不温暖，夏天不夏至就不炎热，自然的运行，长久没有尽头。假使在人的脉象，刚到春天就用弦脉应对，刚到夏天就用数脉应对，那么烦躁急促的加临，不到三个时节一年的时间就到头了。怎么能长久存在呢？由此推论，秋季忌讳数脉的原因，是因为刚进入秋季被燥气所克制，所以忌讳它。如果不是患病的人，刚进入秋季而脉象略带数，这是天然的脉象，为什么反而忌讳它呢？而且开始是燥气，最后是凉气，凉气过后就应该是寒气了。为什么到了十月反而温暖呢？凉气已过反而温暖，失去了时令的顺序，天的规律不是几乎停止了吗？不知道十月的温暖，不是从凉气转化来的，而正是从燥气产生的，大概在金气的位置之下，有火气承接它，因此初冬常常温暖，其脉象的反应，仍然依从金气的涩脉罢了。从涩脉到沉脉，这种涩，是产生水的金；这种沉，就是水中的金了。珠玉交相辉映，与伤害燥气有什么关系呢？然而刚进入秋季的凉气，正用来消退暑气，而夏季所受的暑邪，就会在凉气中发作。《内经》说：正当暑天不出汗的人，到秋天会形成风疟。举一个疟疾的例子，而凡是迎风取凉，用水浇汗，以至于不再出汗并且损伤身体内部的人，病发时都应当按照疟疾的例子来治疗。那内部损伤生冷形成痢疾的，也都可以按照疟疾来类推了。因为它们原本都是暑湿邪气，外邪和内邪所主导的虽然不同，都是从秋风引发罢了。至于深秋燥金主宰的病症，就大不一样了。《内经》说：燥气胜就会干燥。干燥造成的危害，并非一下子就使千里大地变成赤地。有在外部而使皮肤皱缩开裂的；有在内部而使精血干枯涸竭的；有对津液使营卫之气衰微，肌肉消瘦而皮肉贴附在骨头上的。
如果疾病在秋季发作而损伤了燥气，金受到火的刑罚，由刚变柔，方圆形状且随模具而变，想要仍保持往昔的清肃，怎么可能呢？《内经》中说咳嗽不停而吐出白色血液的人会死亡，白血是说颜色浅红，类似肉又类似肺的东西，这不是肺金自己削弱。为何会有这种情况？试着观察草木的精华可以用手捧起，一旦遇到金气，忽然间就改变了容貌，焦枯它的上部，而燥气首先损伤上焦像伞盖一样的肺，难道不明白吗。详细来看这就可知病机中各种气机郁滞，都属于肺；各种痿病、喘病、呕吐，都属于上焦。这两条明确指出是针对燥病说的。《生气通天论》说秋季被燥邪所伤，气机上逆而咳嗽，发作成为痿厥。燥病的关键，一句话就说完了。与病机的两条恰好相互吻合。只是因为错误地传为伤燥是伤湿，解释的人竟然把燥病当作湿病，以致于经旨不明确。现在一概论述，而燥病的机理，就没有其他疑问了。如果出现左侧胁痛，不能转动身体，咽部干燥，面色如蒙尘，身体没有润泽，足部外侧反而发热，腰痛，惊怕，筋脉拘挛，男子疝痛，妇女少腹疼痛，眼睛昏昧都生疮，这些就是燥病根源在肝，而分散出现的各种不同症状。《内经》中燥邪所胜，其主治一定用苦温，是用火的气味来克制其亢胜。用或酸或辛作为辅佐，是根据病情来适宜处理，适宜补就辅佐用酸，适宜泻就辅佐用辛。攻下也用苦温，就如同寒邪太甚产生寒，停留而不离去，就不应当用寒下，适宜用苦温来攻下。即使是邪气有余，也只是用辛味来泻，不用寒药。要知道金属性害怕热，燥又害怕寒，有适宜使用平和的寒药而辅佐用苦甘的，必须以冷热平和作为制方，才能完全完善。另外六种气但凡见到下承之气，制方就应当稍有变化。如在金气的位置之下，火气承接，那么苦温之类应当减少，恐怕因为用火来助火。即使用下法，也应当改变苦温而依从寒下。这就是《内经》治疗燥淫的旨意，没有可再增添说明的。至于肺气郁滞，痿病、喘病、呕咳，都是伤燥的严重病症，又不是一种制胜方法所能治理的。现在一并归入燥门，仔细研讨好的治疗方法，学者精心探求它，没有不能获得的。如果只是用滋润来治燥，不探求病情，不适合病症的部位，就还是难免涉及粗略疏忽。
《痹论》说：阴气，如果安静就会使精神内藏，浮躁就会使之消亡。下面只是说饮食超过正常一倍，肠胃就会受到损伤，竟然没有提及到肺。那导致燥邪而使阴气消亡的原因，是引发了却没有阐明。到了《灵枢》说：身体受寒又饮冷就会伤肺，才知道伤肺与寒冷有关。可见肺气向外到达皮毛，向内运行水道，身体受寒那么外寒就会从皮毛向内侵入，饮用冷的东西那么水寒就会从肺中向上泛滥，遏制肺气，不让它向外宣扬和向下传达。它的治理调节功能不能施行，周身的气，没有所凭依和仰仗，于是就有肺病了。
肺本来就是娇嫩之脏，被寒冷所伤的情况，占十分之二三。被火热所伤的情况，占十分之七八。寒冷所伤，只不过是束缚其外表。火热所伤，则更是消损烁灼其内部，所以造成的危害加倍剧烈。然而火热伤肺，以至于各种气郁积，各种痿病、喘病、呕吐病而形成燥病，在众多的医方中，大都是依样画葫芦。像乌药、香附、紫苏、半夏、茯苓、厚朴、丁香、沉香、诃子、豆蔻、生姜、肉桂、蓬莪术、三棱、槟榔、益智仁之类，在每个方中都用足分量。只是因为《内经》遗漏了燥证，后来那些没有见识的人，竟然都用燥药来治疗燥病，不在乎操刀杀人，竟然不曾顾及阴气的消亡啊。
即使像李东垣这样的大贤，他治疗燥证的各种方剂，只是滋养营血，以及补肝肾的亏损，针对二便闭结罢了，起初完全没有论及到肺。这并不是说中下二焦有燥病，而唯独上焦没有。不过是缺少对经文关于伤湿的疑惑，于是就沿袭而不考察罢了。那些各种气机郁滞属于肺的情况，是属于肺的燥，而不是属于肺的湿。如果肺气不燥，那么各种气机承受清肃的政令，而在周身四处畅达，又怎么会导致郁滞呢。那些各种痿证、喘证、呕证属于上的，上也是指肺，不是指心。如果总括上焦心肺一起说，那么心病不主宰痿证、喘证以及呕证，只有肺燥很厉害，那么肺叶痿弱而不能发挥作用，肺气上逆而有喘鸣，食物难以通过膈膜而呕吐出来，这三者都是燥证最严重的情况。
经文原本有如果违背秋天之气，就会有太阴不能收敛，肺气焦满这样的文字，这能被称为湿病吗。再考察李东垣治疗肺消的方中，引用白豆蔻、荜澄茄，以及在治疗各种气病的方中，混杂使用辛香行气的药，觉得对于伤燥这一方面，有不全面的地方。又比如朱丹溪折衷各类病症，被后代所尊崇，但也没有一个方一个论涉及到肺燥。只是在热郁汤下说：有因为阴虚而得的；有因为胃虚吃冷物，抑制阳气在脾土中而得的；其治疗方法都见于发热条中，这种治疗不是针对阴虚不是针对阳气下陷，也不是针对发热，而是针对常常自己蒸热而不能解除的情况。那蒸热不能解除，难道不是肺气被热在内部蒸，而不能向外宣达吗？方剂用连翘、薄荷叶、黄芩、山栀仁、麦门冬、甘草、郁金、瓜蒌皮瓤八味，用竹叶作为药引。方后又设置问答说：为什么不用苍术、香附、抚芎？回答说：火靠近燥，燥药都能助火，所以不用。像这样一个方剂，显示出不想用燥来助火的意思，在热郁的条目里，他不敢用燥来增加燥，再次严重伤害肺金，隐约可以领会到。为何不设立燥病一门，畅明地阐述其大义呢？又比如缪仲醇治病，所用到的，无非是四君子汤、四物汤、二冬（天冬、麦冬）、二母（知母、贝母）、沙参、玄参、黄芪、山药、苏子、橘红、桑叶、枇杷叶、杏仁、枣仁、扁豆、莲心、瓜蒌、五味子、升麻、葛根、柴胡、前胡、黄芩、黄连、栀子、黄柏、滑石、石膏、菊花、枸杞、牛膝、续断、薏苡仁、木瓜、胡麻、首乌、豆豉、霜梅、饴糖之类，千方一律，不过是从这里进行选择。增加加入对症的一两味药，自成一家。有见识的人称赞他不完全用方书所记载的，用了就有效，大概是独开门户的人。又有说他精通本草，选择五六十种没有过错的药，多次获得奇特的效果，不能过多认为是这样。我认为不是这样，世上患燥病的人很多，缪仲醇喜欢用润剂，在治疗燥病方面似乎是独开门户，然而也是偶然聪明巧合，没有什么发明，可以治疗内伤的燥，不可以治疗外感的燥。更何况风寒暑湿呢，选取他的长处就可以了！《内经》说：心的热转移到肺，传变为膈消，肺燥的由来是很久远了。如果那个人肾水足以向上升而与心相交，则心火向下而与肾相交，就不会传到肺了。心火不传到肺，哪里有伤害燥的担忧呢？就算肾水或许有些不足，其肠胃的津血足以协助向上供应，肺也不会导致过度受伤。至于中下的润泽完全枯竭，而高源的水，还能够保持不倾倒，那一定是不可能的事情。所以经文又说：二阳结，叫做消。手阳明大肠，热结而津液不润；足阳明胃，热结而血不荣，病症成为消渴。舌上出现赤色裂纹，大渴而引饮，与心的热转移到肺，传变为膈消，文字虽然不同但意义是一样的。治疗膈消的人，用白虎加人参汤专门挽救其肺，用来施行于各种气郁，各种痿证、喘证、呕吐，没有不符合的。学习的人难道可以不知道引申触类，以求在这方面有进步吗。
《阴阳别论》说：二阳（阳明）的病发作于心脾，会有不能诉说的隐情，男子表现为精液减少，女子表现为月经不来，它的传变会成为风消病，它的传变会成为息贲病，是死证不能治疗。这也是肺燥的由来，只是没有被揭示出来，燥邪而使男子精液衰少，女子津血枯闭，也可以说是很严重了。然而开始时，只是不利于隐秘委曲的事情罢了。接着胃的燥邪传入脾就成为风消病，风消者，是风热炽盛而肌肉消瘦。大肠的燥邪传入肺就成为息贲病，息贲者，呼吸有声音而且气息上奔不能下降。这样就是胃肠和心脾共同造成了肺金的燥，三个脏两个腑的阴气几乎消亡殆尽，还能够有救疗的办法吗？从心到肺，已经属于死阴之类。然而脾气散发二阳的精气，向上输送到肺，还能够稍微缓解像即将干渴而死的鱼。现在因为燥邪造成的危害，让生我的（脾）完全转而耗竭我的生机，所以直接判断为死证不能治疗。以前糊里糊涂的，特意详细阐明它。
《病机十九条》中说：各种涩滞、干枯、憔悴、皴裂、揭皮的现象，都属于燥。燥金虽然是秋令，虽属于阴经，但是与寒湿不同，与火热相同。火热亢盛则金气衰微，火热亢盛则风邪炽盛，风能够胜湿，热能消耗津液，转而使阳实阴虚，所以风、火、热的气，比水土更厉害而成为燥。
肝主管筋，风气自然很厉害；燥热再加上，则津液聚积在胸膈，不能滋润筋脉而筋燥。所以出现强硬拘急、口噤不开，或者抽搐、昏聩、僵仆。
风热燥非常厉害，郁闷在体表而内里气平和，会喜欢伸展、多次呵欠，筋脉拘急，有时恶寒，或筋肉跳动而抽搐，脉象浮数且弦。如果风热燥一起在里部过度郁积，就必定会出现烦躁胀满，必定会出现郁闷不通，所以燥有表里、气血的分别。
至于筋络松弛不能收缩，痿弱麻痹没有知觉，是因为风热胜过湿邪，成为燥邪时间长久，这是燥病严重的情况。至于各种气机郁滞，各种痿弱、喘、呕吐，都属于肺。金随从燥化，金尚且自己生病，而肺气日益被消耗消亡，又哪里还谈得上痿痹呢？五脏和五志的火，都有真液来滋养它们，所以凝聚而不妄动，而真液尤其依赖肾的阴精，胃的津液，交互灌溉而不会竭尽。如果肾和胃的水不能持续供应，那么五脏的真阴就会随之消耗，五志的火，会一致地向内妄动，而上下中三消的病症就发作了。河间说：燥邪太过而脾胃干涸，就会形成消渴，这也是其中一种情况。
燥病一定会口渴，而口渴所属的情况各不相同，有心肺之气厥逆而口渴；有肝痹而口渴；有脾热而口渴；有肾热而口渴；有胃与大肠结热而口渴；有小肠痹热而口渴；有因为患疟疾而口渴；有原本常吃肥甘厚味而口渴；有因为醉酒后行房事而口渴；有因为远行劳累，遇到大热而口渴；有因为伤害了胃，干燥而口渴；有因为受风而口渴。五脏的部位不同，所遭遇的病各不相同，但它们都是燥热使津液耗亡则是一样的。另外详细情况在消渴门中。
治疗燥病的人，补充肾水阴寒的虚损，而泻去心火阳热的实邪；去除肠中燥热的厉害程度，救济胃中津液的衰少；使道路疏散而不郁结，让津液产生而不枯涸，使气血通畅而不滞涩，那么病就会一天天好起来。
肾厌恶干燥，赶紧吃辛辣之物来滋润它。所以肾主管五种液体，有津液那么大便就会正常。如果因为饥饿或饱食、过度劳累或安逸，损伤了胃气，以及食用辛辣炽热味道浓厚的物品，从而助长了火邪，潜藏在血液中，消耗散失真阴，津液亏缺减少，所以大便就会干燥硬结。仲景说：小便通利，大便硬结，不可以攻下，用脾约丸来滋润它。是告诫不要轻易攻下而再次严重损伤津液。然而藏结又有阳结和阴结的不同，阳结用辛凉来滋润，阴结用辛温来滋润，它们的辨别就在细微之间了。
【律五条】但凡秋天发生燥病，错误地当作湿病来医治的，这简直是操刀杀人的事情。从前不明白，过错还可推诿。如今明明知道却故意违犯，伤害的人必定很多，孽镜就在眼前，后悔也来不及了。
凡是治疗燥病，燥在气分却治疗血，燥在血分却治疗气，燥在体表却治疗里面，燥在里面却治疗体表，药物不适应病症，这是医生的过错。
凡是治疗杂病，有附带燥证的，错误地使用燥药，转而使燥证加重，因而导致危险困境的，这是医生的罪过。
凡是治疗燥病，必须分辨肝经和肺经出现的证候。肝经出现证候，治疗肺的燥证就可以。如果是肺经出现证候，反而去治疗肝经，那就大错特错了！这也是医生的罪过。肝经出现燥证，固然应当紧急救护肝叶，不要让它焦损。然而清理那肺金，去除燥的根本，更是首要任务。如果是肺金自己有病，没有影响到肝经，就专门竭力救肺。肺叶干枯恐怕马上就会到来，还能分散力量慢慢图谋吗？凡是治疗燥病，不深刻领会治疗燥病的要旨，只是用滋润的药剂来滋润燥病，即使不会严重伤害，也会耽误时间，只能称为粗俗的医生，这是应当戒除的。

<目录>卷四\伤燥门
<篇名>秋燥门方
**滋燥养荣汤**：可治疗皮肤皴裂，筋脉干燥，指甲干枯。当归（用酒洗二钱）、生地黄、熟地黄、白芍药、秦艽、黄芩（各一钱半）、防风（一钱）、甘草（五分），水煎后服用。
**大补地黄丸**：可治疗精血干涸，燥热。黄柏（用盐水炒二钱）、熟地黄（用酒蒸四两）、当归（用酒洗）、山药、枸杞子（甘州所产为佳各三两）、知母（用盐水炒）、山萸肉、白芍药（各二两）、生地黄（二两五钱）、肉苁蓉（用酒浸泡）、元参（各一两半）。以上制成细末，用炼蜜制成如梧桐子大小的药丸。每次服用七八十丸，空腹时用淡盐汤送服。
东垣润肠丸，治疗脾胃中有潜伏的火，大便秘结不畅，或干燥堵塞不通，完全不想进食，是风邪导致的便秘，都会使其闭塞。用润燥和血疏风的方法，自然就会通畅。麻子仁（另外研磨）、桃仁（另外研磨）、羌活、当归尾、大黄（煨制各半两）、皂角仁、秦艽（各五钱），以上除了另外研磨的之外，都制成细末，五次上火，炼蜜制成丸，像梧桐子大小。每次三十到五十丸，饭前用白汤送服。又有润燥丸一个方子，在本方基础上加上郁李仁、防风。
东垣导滞通幽汤
医治大便困难，幽门不通畅，向上冲，会厌门不张开，噎塞而不便利。干燥秘结气不能下行，治疗在于幽门，用辛润的方法。
当归、升麻、桃仁（另外研磨各一钱）、生地黄、熟地黄（各五分）、红花、炙甘草（各三分）
以上作为一服，用水煎，调入槟榔末五分后服用，加入大黄就称为当归润燥汤。

清凉饮子（又名生液甘露饮）
医治上焦积聚的热邪，口舌咽鼻干燥。
黄芩、黄连（各二钱）、薄荷、元参、当归、芍药（各一钱五分）、甘草（一钱）
加入两盏水，煎至八分，不拘时间服用。如果大便秘结，加入大黄二钱。
《大秦艽汤》：可治疗血弱，阴虚不能滋养筋脉，筋燥而导致手足不能运动，指甲干燥，属风热很严重的情况。具体方剂见于第三卷中风门类。
《元戎四物汤》：治疗脏结便秘艰涩的病症。当归、熟地黄、川芎、白芍、大黄（煨）、桃仁（各等分），用水煎，或者制成丸剂。
《丹溪大补丸》：降阴火，补肾水，治疗阴虚燥热。黄柏（炒成褐色）、知母（用酒浸泡后炒各四两）、熟地黄（用酒蒸）、败龟板（酥炙黄各六两）。以上制成粉末，用猪脊髓和炼蜜制成丸剂，如同梧桐子大小。每次七十丸，空腹时用淡盐汤送服下。
六味地黄丸可治疗下焦燥热，小便滞涩且频数。又可治疗肾气虚，身体憔悴，睡时出汗发热，五脏都有损伤，身体瘦弱心烦，骨蒸劳热伴下血，自汗盗汗，水饮泛滥形成痰，咽喉干燥口渴，眼目昏花耳聋等病症。其功效不能全部叙述。用怀熟地（八两捣成膏状）、山茱萸肉、干山药（各四两）、牡丹皮、白茯苓、泽泻（各三两），以上各药分别制成细末，与地黄膏混合，加入炼制的蜂蜜，制成梧桐子大小的药丸。每次服用七八十丸，空腹饭前用热开水送服。
自制清燥救肺汤，可治疗各种气郁、各种痿症、喘症、呕症。桑叶（经过霜打的，得到金气而柔润不凋零，取来作为君药，去掉枝梗，用纯净叶子三钱）、石膏（禀承清肃之气，极其能清肺热二钱五分）、甘草（调和胃气产生金气，一钱）、人参（滋生胃的津液，涵养肺气七分）、胡麻仁（炒后研末一钱）、真阿胶（八分）、麦门冬（去掉心，一钱二分）、杏仁（泡过后去皮尖炒黄，七分）、枇杷叶（一片，刷去毛，用蜜涂后炙黄）。用一碗水，煎至六分，频繁地分二三次趁热服用。如果痰多加贝母、栝蒌。如果血枯加生地黄。如果热剧加犀角、羚羊角，或者加牛黄。昌（作者自称）按：各种气郁属于肺的，属于肺的燥。而古今治疗气郁的方子，用辛香行气，绝没有一个方子是治疗肺燥的。各种痿症、喘症、呕症属于上部的，也属于肺的燥。而古今治法，认为痿和呕属于阳明，认为喘属于肺，这样的话呕和痿属于中下部，而只有喘属于上部罢了。所以千百个方子中，也没有一个方子涉及肺的燥。即使喘属于肺的，不是解表就是泻下，不是行气就是泄气，偶尔有一两个用滋润药剂的，又不得其要领了。总之《内经》的六气，弄错了秋伤于燥这一气，把长夏的湿指为秋的燥。后人不敢更改这一说法，把这一气放在一边不管，即便有人明知是燥的道理，而用药却夹杂不清。如同捕获飞虫，茫然没有确定的方法示人。如今拟定这个方子，命名为清燥救肺汤，大体上以胃气为主，因为胃土是肺金之母。那天门冬，虽能保护肺，但味苦且气凝滞，恐怕反而伤胃阻碍痰，所以不用。那知母能滋养肾水、清肺金，也因为苦而不用。至于像苦寒降火这种正治的药，尤其在忌讳之列。因为肺金自己至于燥，所留存的阴气，不过一线罢了。倘若再用苦寒来泄气，伤胃，这样的人还有活的可能吗？确实仿照这个加减来救肺燥引发的各种病症，如同浇灭焦土挽救大火，不嫌频繁，或许能够有帮助啊。

<目录>卷五
<篇名>疟证门
属性：（一篇论说、九条法则、三条律法）

<目录>卷五\疟证门
<篇名>疟证论
喻昌说：疟疾这一疾病，没有比《内经》论述得最详细最透彻的了，依照病所表现出的情形，按照方法针刺，没有不应手而愈的。因为九针的运用，与神明相通，不能有微小的差错，所以《内经》论述疟疾，不得不详细。后世之人厌恶针石，不能和他们谈论极其精巧的事，于是就用药剂来攻邪存正，调理营卫的偏失，调和阴阳的违逆，这样一来种种神圣的方法，就不适用了。比如张子和见到瘦弱的人患疟疾两年，不敢轻易使用寒凉药物，拿来《刺疟论》详细研究，刺其十指使其出血立刻就痊愈了。这正是《内经》所说的疟疾将要发作，阴阳将要转移，一定是从四肢末端开始。紧紧束缚这个地方，放掉这里的血，那么邪气离去而不能合并，所以就立刻痊愈了。凭张子和长久熟谙针法，并且查阅《针经》以至于这么详细谨慎，针刺怎么可以轻易使用呢？舍弃针刺而寻求《内经》中用药的快捷方法，就会茫然不知如何下手了！我之所以心悦诚服地钦佩仲景，称他为百世之师，每遇到一个病证，他必定提出一种方法，来补充《内经》的不足，一句话顶得上千言万语而且切中要害。
人的身体四肢安然无恙，外邪能够侵入而引发疟疾，常常潜藏在半表半里之处，进入而与阴气相争就会发寒，出来而与阳气相争就会发热。半表半里，是少阳。所以寒热交替发作，也是少阳所主管，说少阳兼及其他经脉的病症，是有的。说其他经脉而完全不涉及少阳，那就不能成为疟疾了。所以仲景说：疟疾病人的脉象大多是弦脉，弦而数的多热，弦而迟的多寒。弦小紧的用攻下的方法可以治好，弦迟的可以温之，弦紧的可以用发汗针灸的方法，浮大的可以用吐法，弦数的是风热引发的，可以用饮食调理来制止。仅这七句话，而少阳一经，汗、吐、下、和、温的方法都具备了。其他的瘅疟、温疟、牡疟、疟母这四种病症，总之不过是从少阳来寻求治疗罢了。这是出自《伤寒论》的剩余内容，用来补充《内经》开始治疗的方法，不是圣人能做到的吗？现将《金匮要略》的深奥义理，一一在左边阐明。
少阳就如同东方甲木的征象，所以它的脉象主要是弦脉，这不只是初发病时的脉象是这样，即使是长久疟疾正虚，脉象不能鼓动手指，但弦象也隐约蕴含其中。所以仲景说：疟疾的脉象自然是弦脉，从开始到结束，脉象纵然屡次变化有所不同，而弦这一个字，实际上是贯穿始终的。疟邪留居于营卫，正是属于少阳半表半里，开始时像疟疾又不是疟疾，与之后常年不愈，总是由少阳主宰，因为疟疾发作一定有寒有热，它寒热的交替往来，恰好是在少阳所主管的界限内，偏于阴就多寒，偏于阳就多热。即使是纯热无寒，成为瘅疟、温疟。纯寒无热，成为牡疟。总之都是从少阳发展到极为偏的状态，要纠正偏失补救弊病，也必定要回归到少阳的界限，使阴阳两者协调和谐，然后才会痊愈。施行汗法、吐法、下法，来治疗实证热证。施行和法、温法，来治疗虚寒证，无非都是想要使它达到平和罢了。疟邪如同傀儡，少阳就是提傀儡的线索，操纵它的进退，完全由少阳做主，难道不是能游刃有余地在空虚中自如吗？脉象弦数，是风邪发作，应当用饮食来调节使其平息。仲景既然说，弦数脉象的多有热。却又申述一个意思说：弦数脉象的是风邪发作，看到热多不停，必定会发展到极热，极热就会生风，风生就会肝木侵犯脾土，并将它的热传给胃。白白消耗津液，阳气越发偏而不能回归，这不可只是单纯靠药物来解决。必须用饮食来调节并平息其炽热，比如梨汁、蔗浆等能生津止渴之类的。正是《内经》“风邪在体内淫乱，用甘寒来治疗”的旨意。
阴气孤绝，阳气单独发作，就会发热而气短烦闷，手足发热并且想呕吐，这叫做瘅疟。如果只是发热而不寒冷，是邪气在内藏于心，在外留舍在肌肉之间，会使人肌肉消瘦。《内经》说那种只是发热而不寒冷的情况，是阴气先断绝，阳气单独发作，就会气短烦闷，手足发热并且想呕吐，叫做瘅疟。仲景重新引用这段话，另有精妙的意义。大概从上一条说弦数是风邪发作，用饮食来调养使它停止，像抽丝引絮一样引出这种病症。说弦数的脉象，热邪炽盛而生风，一定会侵害脾土而损伤其津液，从少阳而进入阳明。两经的邪气合并，其热会加倍炽盛，如果不能用饮食来调养，赶快止住其热，那么热转移到胃的，一定会向上熏灼心肺，使人气短烦闷而心肺生病，手心发热想呕吐，而胃自然生病。所以接着说：邪气在内藏于心，在外留舍在肌肉之间，会使人消瘦肌肉，因为伤寒病三阳邪气合并，它的到来如同风雨如同霹雳，令人不能抵挡。而疟疾在少阳，如果不进入阴经，而只是出于阳经，等到两阳邪气合并，又岂能承受得了呢？所以知道调养而止住进入胃的热邪，真是圣人的方法啊。然而仲景的方法，也是从《内经》中得来的，《内经》说疟疾脉象缓大而虚，应当方便用药，不适合用针。又说虚弱的不适合用针，用甘味药来调理，我知道意思是要用甘寒之药。
温疟这种病，它的脉象如同平常人的脉象，身体不恶寒只发热，骨节疼痛烦闷还时常呕吐，用白虎加桂枝汤主治。《内经》中说温疟有两种，但先是发热然后恶寒。仲景所命名的温疟，却是只发热不恶寒，有点像瘅疟，但实际上是不同的。瘅疟是两阳之邪相合，向上熏灼心肺，肺主宰气，（邪气伤肺就会）少气烦闷，那么心主宰脉，阳亢就会脉象急促，津亏就会脉象代结，由此可推知。温疟的脉象如同平常人，就表明邪气尚未相合，而且津液也未受损，它之所以只发热而不恶寒，是因为这个人向来有痹气，营卫不通，所以疟邪发作在阳分，不进入阴分，即使进入阴分而阴分也不接纳。所以会出现骨节烦疼，时常呕吐，邪气阻隔的情状如这样，只有用白虎汤来治疗阳邪，并且加桂枝来畅通营卫，这样阴阳调和，血脉通畅，得汗就会痊愈。在伤寒病中，卫气强营气弱，卫气不能与营气和谐的，用桂枝汤再次发汗就立即痊愈。这种疟邪偏着于阳，桂枝是阳药，就不可以使用。只使用白虎汤大大清泻气分的热，稍加一些桂枝，使阴阳调和而两者皆和，才知道仲景的方法，是丝丝入扣的。
那《内经》所说的先热后寒的温疟，一种是先被风所伤，后又被寒所伤，风是阳邪，寒是阴邪，疟病发作时先阳后阴，所以先热后寒。这用风寒两伤营卫的方法治疗，起初也没有什么困难。另一种是冬天感受风寒，深藏在骨髓中，在肾内停留，到春夏时令大热时才发作。它发作时，疟邪从肾外出而大热，那么体内先前已如同燃烧一般，水中火发，虽然不是真火，也很可怕。等到疟势在外面减弱，又返回肾中，而阴精与它相僵持，才开始发冷，如果不知道壮水之主，来赶快挽救那阴，十几次发作后阴精就用尽了。阴精用尽，那么真火就会自焚，会有发抖时常惊恐，眼睛昏乱没有神采，很快就会死。所以伤寒偏偏使下焦虚弱的人死亡，是说邪气进入少阴，没有阴精来抵御它。而温疟的凄惨，难道有不同吗？这也是仲景意念中的隐含之意，我特意相类比而陈述真情，来作为后来学者的帮助。
疟疾中寒多的，叫做牡疟，蜀漆散主治它。疟疾中寒多的，就是寒比热多，像三七、二八的比例，并非纯寒无热。纯寒无热，那就是阴证，而不是疟疾之证了。这一条又是细致剖析，就是在上一条两阳合邪，上熏心肺之证中，又指出多寒少热一证。因为邪气潜伏在心中之下，恰好处于膻中的心包部位，心是阳中之阳，阳邪顺从阳，尤其容易进入。邪气进入就会心虚。《内经》说：心虚的人，热收于内，向内收聚其热，连同邪气也收聚了，不容易外出，这是寒多的一个原因。邪气进入心包，像都城震动一样，周身的精液，全力向内支援，重重包裹收敛，心包内的邪，被外面所阻挡，而不容易出来，这又是寒多的一个原因。心是牡脏，所以就把这种寒多热少的疟疾，叫做牡疟。用蜀漆散和浆水，吐出心下郁结潜伏的邪，那么内陷的邪也会随之一起出来，一次行动就可扫荡清除得毫无剩余了。难道不令人痛快吗！蜀漆，是常山的苗。常山善于涌吐，为什么不用常山而用蜀漆？选用苗性质地轻扬的，进入重阳的地方，引导拔出其邪。配合龙骨镇心安神，消除潜伏的病气。云母安脏补虚，取悦心脏这个君主，仲景这种犹如补天浴日的方剂，常是如此。至于像温疟，也用这个方子，再加入蜀漆，来吐出心下郁结潜伏的邪，因为一吐那么周身的痹阻就通畅了，而营卫也可借此没有抵触，这又是把吐法作为和法的一种情况。
它附录《外台秘要》中的牡蛎汤这一个方子，同样治疗牡疟，是在刚开始感染病时，风寒没有清除，传变成为疟，结伏在心中之下，所以方子中用麻黄来散风寒，并借助它来通达阳气罢了。可以看出病的途径原本不一样，学人对于这一个病症两个方子，进行比较并参考，来求得灵活变化的方法，就差不多了。
论述《金匮要略》中的柴胡去半夏加栝蒌汤方子 治疗疟病发作而口渴的，也治疗劳疟。
这是仲景治疗少阳病整体和重要作用的一个方子。仲景说疟邪的盛衰出入，一定在少阳表里之间，小柴胡汤是伤寒少阳经天然不会改变的法则。口渴就去掉半夏加栝蒌实，也是天然不会改变的法则。而施行在少阳邪传阳明，损伤消耗津液的病症，也是天然不会改变的法则。因为口渴虽是阳明津液枯竭，但导致阳明津液枯竭的原因，完全是由于少阳的邪气。看《内经》中的刺法，口渴的从少阳治疗，不就是因为它木火的气势劫夺胃津而这样吗。所以疟邪在少阳进退，就用这个方子随之进退而施展它的巧妙。柴胡、黄芩，对应治疗木火。人参、甘草，扶助胃土。栝蒌生津润燥。姜枣激发畅通营卫。至于劳疟的病，它的根本是火盛，营卫衰微，津液枯竭，也不用说，所以都可以用这个方子来治疗。
论述柴胡桂姜汤 治疗疟疾寒多而只有轻微的热，或者只是寒而没有热，服用一剂就有神效。
这种疟疾寒多热少，或者只是寒而没有热，不是不像牝疟，但轻微与严重就大不相同。张仲景没有专门立论，只附上一个方子，并且说服用一剂就有神效，那邪气的轻微而且浅近，由此就能识别了。因为卫就是表，营就是里，胸中之阳气，分散运行在肌肉之间。现在因为邪气痹阻，那么外在卫气的阳气，反而郁伏在内在守持的阴分。而血液痹阻的，就更加瘀结而不能散开，遇到卫气运行于阳二十五度时就发病。那邪气进入营分的，既然没有向外出去的态势，而向来痹阻的营分，也不出来与阳气争。所以是多寒少热，或只是有寒而没有热。小柴胡汤，本来是阴阳两方面平衡的方子，可以随着疟邪的进退而有所进退，加上桂枝、干姜，就进而趋向阳分，痹着的邪气就可以开启了。再加上牡蛎来使它坚硬的壁垒变软，那么阴阳就豁然贯通，从而大汗而解，所以说服用一剂就有神效。那加黄芩、黄连来退后而趋向阴分，就可以类推了。
（人）患疟疾在每月一日发作，应当到十五日痊愈。假如不痊愈，应当在当月结束时解除，如果还不痊愈，那应当怎么办呢？老师说：这会形成积聚肿块，名叫疟母。赶紧治疗它，适合用鳖甲煎丸。

这可以看出疟邪不能长久占据少阳经，即使是少阳经气衰弱，不能将邪送出体外，而天气每半个月就会更替一次，天气更替，那么人体之气也更替，疟邪自然就没有容身之地了。不然的话天人之气再次更替，那疟邪即使很强大，也已经是强弩之末，不能再振作了。假如仍然不解除，认为是元气还没有生成呢，然而月亮已经开始有魄了（指月相变化，代指时间变化）。
正气为什么不恢复？认为是邪气没有除尽吗，但月亮已经由满到亏了。邪气为何不能除尽？这一定是少阳所主管的胁肋部位，外邪盘踞在那里，依据山势傍依险要之处，结成巢穴。州县在一指就可扑灭的时候，不曾加以留意，渐渐到了难以图谋、滋生蔓延的地步，说到这里，不禁泪流满面，才知道仲景急于治疗的方法，真是治理世事、管理事务的重要法则。

再考查：研究医学的人应当把《灵枢》《素问》当作经线，把《金匮要略》当作纬线，读《灵枢》《素问》而不明白的时候，到《金匮要略》中去寻求，法度森严，但旨意深刻言辞简约，味如嚼蜡，不如《内经》那样如美味食物让人喜欢，所以自古以来注释《内经》的，不下百家；而注释《金匮要略》的最终很少有人。即使偶尔有，他们胸中全是疑团，选择明显的语句，发挥一两点，随即结束他们的论述，观看的人又能依赖什么呢？历代的有名贤能之人，屈指可数不过几人，都认为仲景的学问是绝学，存在却不讨论，讨论却不评议，他们之所以远超亿万人千百年，各自从《内经》分头证明进入。比如疟病这一门，《巢氏病源》胡乱分作五脏，后人说它是对《内经》的发挥，深信不疑。却不知疟邪不是从脏器发生，这是《内经》中没有的道理，是巢氏主观臆断的话，陈无择的三因学说对啊。却说夏天伤于暑，秋天发为疟疾，不可以专门依据这个论断，怎么如此甘心违背圣人之言呢？至于论述内因，抄袭巢氏的心肝脾肺肾五疟的言论，仍然是下等的内容啊！张子和治疗疟疾，喜欢用汗、吐、下三种方法，自夸是源于仲景。怎知仲景所用的汗、下之法，只是依据少阳的和解之法而在其中加减变化，不是依据伤寒的汗、下之法。那些可以用吐法的，或是用瓜蒂，或是用常山苗，各有深刻含义，又岂是随便就用吐法的呢。而且张子和说在太平之时，那些百姓平和安静，即使使用砒石、辰砂等有毒药物，以热治热，也能取得效果。这是什么话呢？至于李东垣、朱丹溪，确实遵循《内经》夏天伤于暑，秋天必定发为疟疾的理论，多有发挥。并且说吴楚闽广等地的人，患疟疾的特别多。阳气向来旺盛的地方，那些地方地势低湿，长夏之时，人多患疟疾、霍乱、泻痢，是伤于湿热啊，这句话确实是聪明到了绝世的地步。然而对于《内经》的旨意，还隔了一层。《内经》谈运气，暑和湿一同推究，不分彼此，哪曾分南北呢？《内经》本来是说夏天伤于暑，长夏伤于湿，秋天必定发为疟疾，脱落了五个字，就说成秋天伤于湿，冬天发生咳嗽。而伤燥这一气，古今绝无一人站出来发表言论，这样的大纲不正确，又哪里可贵于识别贤能的人呢！而且朱丹溪所论述的十二经都能致病，本来就是《刺疟篇》的旨意。为何不遵循《金匮要略》以推究足少阳一经为主，无端导致众多迷途呢！医书都把温疟当作伤寒的坏病，与风疟大略相同，这句话出自什么典籍？至于牡疟，完全没有这个名称，都统括在寒疟之中，错误地认为寒疟是脏寒至极，所以无热只有寒，用姜、桂、附子来温它。又有更改它的名称叫牡疟的说：长期受寒湿，阴盛阳虚，不能制阴。
因此寒多而不热，浑身颤抖发冷，却也行温热的方法，真是杀人不眨眼啊。又说暑疟就是瘅疟，呕吐的人用缩脾等药，从来没有人懂得像救焚一样救少阳木火之邪，就像去燕国却往南走一样（指方向错误），这对百姓来说是多么不幸啊！【律三条】凡是治疗疟疾，不探求病邪所在之处，就贸然进行大汗法或大下法，伤害人正气的，是医生的罪过。疟邪在半表半里，所以有寒有热，如果用大汗损伤其表，用大下损伤其里，这是药物反而加重了疟疾。倘若疟邪潜伏而没除尽，用药过度又复发，还能用什么方法来处理呢？凡是用吐法，胡乱施用恶劣的药物，以及各种丸药，伤害人脏腑的，是医生的罪过。吐法，只可以用清新芳香之气，透入经络，引出疟邪。
就像用酒浸泡常山，不用用火煎之类的方法。那胆矾、信石等做成的药丸，吞入腹中，粘着不移动，会搅乱肠胃脏腑，终究没有益处，一定要戒除！一定要戒除！凡是使用截疟的方法，如果不等疟疾病势稍微衰退，就急于求快速止住的，这是医生的过错。截的意思，就是堵截。士兵精锐粮草充足，敌寇到来才可以堵截。如果士兵稀少城池孤立，就不可以截。在壮实强盛的身体上，发作三四次后，疟疾病势稍减，可以进行截疟。那些身体虚弱的人，始终不可以截疟。错误截疟导致腹胀的，常常会坏事情。
就是服药也有忌讳，疟疾将要来的时候可以服药阻止它来，将要退的时候可以服药追击它离去。如果疟疾气势正旺盛，服药和它混战，只是自己受苦罢了。只是疟疾的来和去都已经远了，药物不能跟上，五次赶不上一次，所以服药的妙处在于将要来和将要去的时候。

<目录>卷五\疟证门
<篇名>疟证门方
属性：白虎加桂枝汤方（出自《金匮要略》，有方论），知母（六两）、甘草（二两，炙用）、石膏（一斤）、粳米（二合）、桂枝（三两）。以上药物锉碎，每用五钱，加入水一盏半，煎到八分，去掉药渣，趁热服用，汗出则痊愈。

蜀漆散方（出自《金匮要略》，有方论），蜀漆（洗净去腥）、云母（烧两日夜）、龙骨（等分）。将以上三味药，捣为散剂。在疟疾未发作前，用浆水送服半钱匕，温疟加蜀漆半分，在疟疾即将发作时服一钱匕。
牡蛎汤（出自《外台秘要》，《金匮》中有相关论述），可治疗牡疟。牡蛎（四两，熬）、麻黄（四两，去掉节）、甘草（二两）、蜀漆（三两）。以上四种药物，加八升水，先煮蜀漆、麻黄，去掉上面的浮沫，得到六升药液，加入其余药物，煮到取二升，温热时服用一升。如果呕吐就不要再次服用。  

柴胡去半夏加栝蒌汤方（《金匮》中有论述），用于治疗疟疾发作口渴的情况，也可治疗劳疟。柴胡（八两）、人参（三两）、黄芩（三两）、甘草（三两）、栝蒌根（四两）、生姜（二两）、大枣（十二枚）。以上七种药物。加一斗二升水，煮到取六升药液，除掉药渣。再煎煮取得二升，温热时服用一升，一天服用两次。
柴胡桂姜汤
（《金匮要略》中有论述）治疗疟疾寒多而稍有热，或者只是寒而不热。（服一剂就有神奇效果） 用柴胡（半斤）、桂枝（三两，去皮）、干姜（二两）、黄芩（三两）、栝蒌根（四两）、牡蛎（三两，熬）、甘草（二两，炙）这七种药，加入一斗二升水，煮到六升，去掉药渣，再煎取三升，每次温服一升，一天服三次。刚开始服时会稍感烦躁，再次服用后出汗就会痊愈。

鳖甲煎丸方
（《金匮要略》中有论述）用鳖甲（十二分，炙）、乌扇（三分，烧）、黄芩（三分）、柴胡（六分）、鼠妇（三分，熬）、干姜（三分）、大黄（三分）、芍药（五分）、桂枝（三分）、葶苈（一分，熬）、石韦（三分，去毛）、厚朴（三分）、牡丹（五分，去心）、瞿麦（二分）、紫葳（三分）、半夏（一分）、人参（一分）、虫（五分，熬）、阿胶（三分，炙）、蜂窠（四分，炙）、赤硝（十二分）、蜣螂（六分）、桃仁（二分），将以上二十三种药物研成末，用一斗灶下灰，一斛清酒，将五斗灰浸泡在酒中，等到酒消耗一半时，放入鳖甲在其中，煮到烂泥状如胶漆，绞取汁液加入各种药末中煎制成丸，像梧桐子大小。空腹服七丸，一天服三次。《千金方》用鳖甲十二片，又有海藻二分、大戟一分、虫五分，没有鼠妇、赤硝这两味药，用鳖甲煎来调和其他药物制成丸。
桂枝黄芩汤：柴胡（一两二钱）、黄芩、人参、甘草（各四钱五分）、半夏（四钱）、石膏、知母（各五钱）、桂枝（一钱）。以上制成粗末，每次服用五七钱，用水煎煮。昌（作者）按：这个方子是小柴胡汤结合白虎加桂枝汤，在和法当中兼能解除表热，遵循使用仲景圣人的方法，令人可喜。

人参柴胡引子（出自《事亲》）：人参、柴胡、黄芩、甘草、大黄、当归、芍药（各等分）。以上制成粗末，每次服用三钱，水一盏，加入生姜三片，煎煮至七分，去掉药渣后温服。昌（作者）按：这就是小柴胡汤去掉半夏，加上大黄、当归、芍药，大柴胡汤去掉半夏、枳实，加上人参、当归。在和法中略微施行攻里的方法，很能切中要害。
柴朴汤：柴胡、独活、前胡、黄芩、苍术、厚朴、陈皮、半夏曲、白茯苓、藿香（各一钱）、甘草（三分）。加入水二盅，生姜五片，煎煮成一盅，在发作当天五更时服用。气虚体弱就加人参、白术。食物不能消化就加神曲、麦芽、山楂。（喻昌按：这个方子治疗因暑湿以及食滞引发的疟疾适宜。）
加味香薷饮：香薷（二钱）、厚朴（炮制）、扁豆（炒制）、白术（炒制）、白芍（炒制）、陈皮、白茯苓、黄芩（各一钱）、黄连（用姜汁炒制）、甘草（炙烤）、猪苓、泽泻（各五分）、木瓜（七分）。用生姜煎煮后服用。口渴厉害的实证，加天花粉、葛根、知母。虚证，加五味子、麦门冬、人参。（喻昌按：这个方子在暑邪进入体内、外部没有表证时适宜。）
祛疟散：黄芪（用蜜炙，一钱六分）、人参、白术、白茯苓、砂仁、草果、陈皮（去掉白色部分）、五味子（各一钱）、甘草（七分）、乌梅（三个，去核）。用两盅水，加入三片生姜、两枚枣，煎煮成一盅后温服。喻嘉言按：这个方子表里的邪气已经透出，中气虚弱的人可以使用。 
二术柴葛汤：治疗各种疟疾必定要用的方剂。白术、苍术、柴胡、葛根、陈皮（各七分）、甘草（五分）。如果是一天发作一次，以及在午前发作的，邪气在阳分，加枯芩、茯苓、半夏各一钱。发热厉害头痛，加川芎、软石膏各一钱。口渴，加石膏、知母、麦门冬各一钱。如果是隔一天、或者隔三天发作，在午后或夜里发作的，邪气在阴分，加川芎、当归用酒炒、芍药、熟地黄用酒炒、知母各一钱，酒黄芩、酒红花各四分。提到阳分，可以截断它。如果是隔一天，连续发作两天，或者日夜各发作一次的，气血都患病，加人参、黄芪、白茯苓各一钱来补气，川芎、地黄、当归、芍药来补血。如果是阳疟出汗多，用黄芪、人参、白术来收敛。没有汗用柴胡、苍术、白术、黄芩、葛根来发散。如果是阴疟出汗多，用当归、白芍、熟地、黄芪、黄柏来收敛。没有汗用柴胡、苍术、川芎、红花、升麻来发散。
胃气弱，饮食少，或者是服用了截药损伤脾胃而饮食少的人，加人参、酒芍药、大麦芽各一钱。因为伤食而感到痞闷，或者是有食积的，加神曲、麦芽、枳实各一钱，黄连五分。痰多就加姜半夏、南星、炒枳实各一钱，黄连、黄芩各六分。如果要用截疟的方法，加槟榔、常山、青皮、黄芩各一钱，乌梅肉三枚。长久的虚疟，寒热不厉害，或者没有寒而只有轻微发热的，邪气已经没有了，只使用四君子汤合四物汤，加上柴胡、黄芩、黄芪、陈皮，来滋补气血。
柴苓汤（出自《活人书》）：用于治疗疟疾热多寒少，口燥心烦、睡眠少。（就是小柴胡汤和五苓散的合方。小柴胡汤见黄疸门类。五苓散见三气门类。）虞昌按：活人书的柴苓汤，是治疗疟疾的重要药物。然而不敢贸然将其列入首选，暂且留存作为备用，是因为五苓散利水，担心遇到木火侵犯胃腑，大量消耗津液的情况。对于大渴引水自救这种证候，反而去利小便，而会自己违反其用药规律，用方的人要仔细考虑。
半夏散：治疗痰疟发作有一定时间，热多寒少，头痛在额角，并胸前肌肉跳动，食物才入口就吐出，面色带红，适合服用此药。半夏（泡七次后制成粉末用姜汁调和做成饼后晒干）、藿香、羌活、芎（各一分）、牵牛（半两）。以上制成细末，每次服三钱，饭后用白汤调和后服下。
**露姜饮**：治疗脾胃有痰的疟疾，发作时表现为寒热。用生姜（四两）连着皮，捣出一碗汁液，晚上露天放置到天亮，早晨空腹时冷着服用。

**二十四味断疟饮**：治疗长期疟疾。常山（用酒炒）、草果、槟榔、知母（用酒炒）、陈皮、青皮、川芎、枳壳、柴胡、黄芩、荆芥、白芷、人参、紫苏、苍术、白术、半夏、良姜、茯苓、桂枝、葛根、甘草、杏仁、乌梅（各等量）。以上药物咬咀，每次服用一两，水两大盏，加生姜三片，大枣一枚，煎至八分熟，在发作日早上服用。昌按：这个方子治疗长期疟疾以及疟母，邪气散漫，表里都混乱。拓宽方法来探寻它，然而仍然不离开以小柴胡汤为主，也是可喜之事。
治疗疟疾，因劳役、忧思而发作，出汗多、进食少而疲倦严重的，用补中益气汤。（方剂见虚劳门类）小柴胡汤加常山，截疟有神奇效果。（方剂见黄疸门类）妇人长久患疟，用小柴胡汤与四物汤配合服用。（小柴胡汤见黄疸门类，四物汤见妇人门类。）小儿患疟疾，有痞块，用生地黄、芍药各一钱、陈皮、川芎、炒黄芩、半夏各一钱，甘草三分，加生姜煎煮，调入醋炙鳖甲末有效果。

《正传》中有两个男子，都年纪四五十 岁，各自患疟疾三年。都在寅申巳亥日发作，一人白天发作，在巳时发作而在申时减退。一人夜间发作，在亥时发作而在寅时减退。白天发作的，是阴中之阳，病适宜补气解表，用小柴胡汤加倍柴胡、人参，加白术、川芎、葛根、陈皮、青皮、苍术。夜间发作的，是阴中之阴，病适宜补血疏肝，用小柴胡汤合四物汤，加青皮，各自给十帖药，加生姜、大枣煎煮，在未发作前两个时辰，每天一剂。服到第八帖，同一天都得大汗而痊愈。
丹溪治疗一个人，因为劳役引发咳嗽又得了疟疾，又服用了发散药物，变成了发热，舌头短缩，语言不端正，痰鸣有声，脉象洪实类似滑。先用独参汤加竹沥二蛤壳，一服药后，吐出粘性痰，舌头恢复正常，之后用黄芪人参汤，半个月就痊愈了。
有一个妇女患疟疾，三天发作一次，食量少，月经已经三个月没来了，没有脉象，时常发冷，商议当作虚寒治疗。怀疑有误，再次诊断看到她梳洗言谈举动如同平常，知道果然是错了。
月经不来，不是没有血，而是被痰所凝滞。没有脉象，不是血气衰微，乃是积聚的痰产生热，郁结潜伏在脉象中而不显现罢了。应当当作实热治疗，给与三化丸。十天后，饮食增进脉象出现，带有一点弦，说胃气既然已经完备，即使不用药，疟疾应当会自己痊愈并且月经也会来，让她饮食清淡，果然应验。
一位妇女患疟疾一个多月，隔一天在申酉时发作，头部和身体疼痛，怕冷厉害喜欢喝极热的辣汤，脉搏潜伏且面色凄惨晦暗，当作实热来治疗，用十枣汤做成粉末，用粥做成黍米大小的药丸。每次服用十粒，用津液咽下，一天三次，让她吃清淡的饭半个月，出汗而痊愈。

一位妇人患痢疾，因为儿子去世悲伤而转为疟疾，一天发作五六次，汗水像雨一样，不呕吐，脉搏微弱而快速，非常疲惫。没有邪气可治，是阴虚阳散，生命危在旦夕，于是用二两党参、白术，一两白芍，半两黄芪，二钱炙甘草，做成四大剂，服用后就痊愈了。

<目录>卷五\痢疾门
<篇名>痢疾论
喻昌说：痢疾这一病症，难以说清楚啊。在《灵枢》《素问》中称作肠 ，也叫滞下；《金匮要略》把呕吐、呃逆、下利，列为一门。大概因为这三者都是足阳明胃经和手阳明大肠经所产生的病。至于书中所论述的下利，却都是《伤寒论》中厥阴经的本证，这和两个阳明经的呕吐呃逆同列的意义，很不相符。看它的论述中，厥与利常常一起提及，开始就说：六腑之气在外部断绝的，手足寒冷；五脏之气在内部断绝的，下利不能控制，这样厥并且下利，是虚寒到了极点。所以反而能进食的就会死，反而发热的不会死。但痢疾病症却是能进食的不会死，发热的大多会死。为什么会如此相反呢？这一定是《金匮要略》呕吐呃逆之下，缺失了下痢这一病症，才取了《伤寒论》厥阴下利的条文，补到里面，后人多次尝试没有效果，丢下而起身走的人很多了。冬天伤寒的下利，和夏秋伤暑湿热的痢疾，怎么能借口张仲景，随便乱说治疗方法呢。后人凭借他们无师之智，各自呈现偏见，有的是从眼睛所看到的，手所尝试的，分别传播开来，终究不可以作为法则，于是就说疟疾、痢疾没有固定的正确方剂。医事的苟且，怎能到这地步！喻昌谨慎地依据黄帝和岐伯以及仲景的方法，提出议论说：在《内经》中冬天的伤寒，已经称作热病，到了夏秋热暑湿三种气交互蒸熏、互相纠结的热，比冬天要多十倍啊！因外感三种气的热而形成痢疾，必定要从外部出来，所以下痢一定是先从出汗开始，先解除其外部，然后调理其内部。首先用辛凉来解表，其次用苦寒来清里，一两剂药就能好。失误在解表的，外邪只从里出，不死不罢休，所以即使是过了百日之久，仍然用逆流挽舟的方法，引导其邪从外部出来，那么死证可以变活，危证可以变安。治疗了上千人，成效一一都可记录。
按照《金匮要略》所说：下痢而脉象反而弦，发热且身上出汗的会自愈。长久痢疾的脉象，已深入阴分，是沉涩微弱的。忽然转而出现弦脉，完全是少阳生发之气，如果不用逆流挽舟的方法，怎么能得到这样的情况呢。长久的痢疾邪气滞留在阴分，身体必然不会发热，偶尔有阴虚的发热，则是发热而不停。现在因为逆流挽舟的态势，逼迫它暂时出现燥热，很快邪气得从体表而出，发热自然就没有了。长久痢疾阳气下陷，皮肤干燥，决然不会有汗。现在通过逆流挽舟的办法，体表的阳气带领邪气一同回到体表，从而身上有汗，因此腹中安静，而病也就自愈了。我哪敢运用没有师承的智慧呢？又有突然遭受暑湿的毒害，水谷一下子全部泻出，一昼夜泻七八十次，非常口渴而引水自救，喝上百杯都不停，这是肠胃被热毒所攻，顷刻就会腐烂。比起误食巴豆、铅粉，厉害十倍，再用逆流挽舟的方法，就迂腐了！就遥远了！常依从《内经》通因通用的方法，用大黄、黄连、甘草，一昼夜连续进服三五十杯，等到其下痢、口渴的态势稍微缓和，才开始在内部进行平调，更不必从外部去挽回了。因为其邪如同决堤的水滚石，乘着势头全部泻出，没有可挽回的。还有一个赶紧开通支流的方法，那邪热在里面的，急迫地冲向大肠，必然会郁结在膀胱。膀胱热结，就会气不化而小便短赤，如果不采用顺导而用逆流挽舟，仍然不是办法。清膀胱的热，使气化运行而分消热势，就很迅捷了。仲景说下痢而有气的，应当利其小便。那气是由膀胱所化生的，却反而从大肠而出，应当利其小便，这不就是赶紧开通支流的说法吗？然而水出自高处源头，肺不热则小便自然会通利。肺与大肠互为表里，大肠的热，都是因为肺热所转移，尤其适宜用辛凉的药，先清理肺的化生源头。《金匮要略》有下痢肺痛的，用紫参汤主治。气利，用诃黎勒散主治。后人怀疑这两个方子不是仲景的方子，哪里知道肠胃有病，其所有关联完全在于肺，本草说紫参主治心腹中积聚，治疗肠胃中的热，通九窍，利大小便，仲景选用它，本来就是通因通用的意思。诃黎勒有通有塞，通用来排除涎液，消除宿食，破除结气；涩用来稳固肠脱。仲景选用它，也是通塞互用的意思。又可以看出肺气不通而疼痛，则赶快疏通其壅塞；大肠之气，坠落而被逼迫，则通塞互用，而缓慢地进行适当调和。唉！《内经》的方法，没有下手之处，就求之于《金匮要略》。《金匮要略》治下痢的方法，没有下手之处，就求之于自己日夜思考的感悟，反而觉得《金匮要略》的方法，就如同了如指掌。可惜年轻时仕途时光虚度，现在老了，不能再进步了。特意揭示这些浅陋的话，作为后人深入研究的一点帮助。
再考查：治疗疟疾的方法，应当依据少阳病来进退处理，进而趋向于阳，那么从少阳作为表法，本就如此。而痢疾的表证，也应当从于少阳，因为水谷之气，从胃进入肠道，迅速往下走，开始是少阳生发之气不能伸展，接着少阳生发之气转而下陷，所以广泛地在三阳寻求，不如专门在少阳寻求。使苍天清净之气，足以升举，水土物产的滋味，自然变化精细微妙，输通排泄有法度，而没有下痢奔迫的痛苦了。况且两阳明经所藏的津液，已经向下泄泻，尤其不能再发汗。在伤寒的经禁中，明明有阳明禁汗的条文，而《金匮要略》又重申下利发汗的禁忌，说下利清谷，不能攻其表，发汗就一定会出现胀满。因为下利已经损伤一次津液，发汗又损伤一次津液。津液失去，那么胃气空虚，而往下排出的浊气，随着汗势上入胃中，就会形成胀满。想要求得下利都不可能，难道不是重大的警戒吗？所以应当依据少阳半表的方法，缓缓挽回其下陷的清气，使身体中运行春夏的时令，不至于收降。毕竟这也是和法，完全不是发汗的意思。津液没有损伤的，出汗没有妨碍；津液已经损伤，皮肤之间微微得到滋润，那下陷的气已经升举了。这难道是太阳外感风寒，可以正经发汗所能相比的吗？又难道是太阳阳明合病下利，可以用葛根所能相比的吗？唉，很微妙啊！很微妙啊！治疗痢疾用通因通用的方法，也有金针要领。大致是火、湿、热的邪气，奔迫而出，只适宜用苦寒的药，如大小承气汤之类。方书常常夹杂一些温中厚肠胃的药，这是想要为火、湿、热树立旗帜呢，谁又能分辨呢？《内经》说：肠澼便血，身体发热就会死，寒冷就会生。又说：肠澼下白沫，脉象沉就会生，浮就会死。肠澼的病候，身体不发热，脉象不高悬断绝，滑大的就生，悬涩的就死，根据脏气来预测死期。又说：阴阳虚脱，肠澼就会死亡，泄泻而失血，脉象沉微，手足逆冷，都难以治疗。
《脉经》说：肠道流下脓血，脉象沉小留连的会生存，脉象数大且发热的会死亡。另外肠道筋挛，脉象细小安静的会生存，脉象浮大坚实的会死亡。
噤口痢，是胃中湿热的毒邪，熏蒸上达清道，从而导致胃口闭塞，而形成噤口这种病症。也有因误服涩热的药，使邪气停留在胃口的，用人参、石莲子等分，煎煮后勉强喝下去，只要有一口咽下去，虚热就会散开，再把这两味药研成粉末，频繁服用。
治疗噤口痢，大多有用黄连的，这是正治湿热的药，味苦而且能降，不能升提，何况不是胃虚所适宜的，所以我不敢取用。还有用田螺捣成泥，放入脐中，引导火热向下行进最为奇妙。但郁热适宜一开一降，不可只依靠一种方法。有用丁香、砂仁之类的，以火助火，那就是杀人的做法了。
患休息痢的人，是发作后停止，有时因为邪气没有除尽，突然停止后又发作。或者刚痊愈就肆意食用肥甘厚味，以及胡乱劳作，都能导致这种情况。
《金匮要略》说：泻痢已经痊愈，到了特定的年、月、日、时又复发的，是因为病没有除尽的缘故。应当泻下，适宜用大承气汤。
休息痢，看似停止却没有真正停止，正气已经虚弱，邪气又没有除尽，不能说泻下。这种病症停止时间已经很久，正气已经恢复，而积滞没有除掉。所以必须泻下。
《原病式》说：白痢既然不是寒证，为什么服用辛热的药物，也有痊愈的呢？大概是辛热的药物能开启肠胃的郁结，使气液宣通，流转湿润干燥，气平和了就可以了，这只是其中一端。甚至有先前曾经过度泄泻，或者因为用凉药太过，脉象微沉细，四肢厥冷，就适宜用温补升阳、益胃、理中这类药物。至于说一概不能用热药，也不是通达变化的精妙之说。
《机要》说：大便后重就适宜用泻下之法；腹痛就适宜用调和之法；身体沉重就适宜除湿；脉象弦就适宜祛风；脓血浓稠黏滞，用重剂使其竭尽；身体发冷而自汗，用热药来温暖它；风邪在体内郁结适宜用发汗的方法；大便稀溏而痢疾适宜用温热的方法。
仲景治疗痢疾，凡是可泻下的都用承气汤。大黄的寒性，它的性质善于走窜，辅佐以厚朴的温性，善于行走停滞之气。用甘草的甘缓，以药液来饮服，灌涤肠胃，使之滋润轻快，积滞一旦通行就停止。
凡是先腹泻而后得痢疾的是逆证，如果再通泻而不停止的是虚证。脉象微迟，适宜用温补。脉象弦数是逆证，预示死亡。产后痢疾，也适宜用温补。
腹部疼痛是因为肺金的气郁积在大肠之间的，用苦梗宣发它，之后用治痢疾的药。
肛门疼痛，是热停留在下部。刚发病时身体发热，脉象洪大，适宜清热，用黄芩芍药汤。病人体身发冷自汗，适宜温里，用理中汤。
大便下血的，适宜凉血活血，用当归、黄芩、桃仁这类药。风邪下陷的，适宜升提它。湿热损伤血的，适宜祛湿清热。有特别严重的下坠感，积滞中有紫黑色血，并且疼痛很厉害的，这是死血，用桃仁、滑石来通行它。
患血痢长时间不痊愈的，属于阳虚阴脱，用八珍汤加上升举的药物。甚至有阵阵自行下坠，手足厥冷，脉象逐渐微弱缩减，这是元气将要断绝，赶紧艾灸气海穴，用附子理中汤，稍微迟缓就会死去。

凡是下痢全是血的，像尘土腐朽的颜色，像房屋漏水的样子，肛门大开而不能收缩像竹筒，嘴唇如同朱红色的，都必死。像鱼脑髓的样子，身体发热脉象大的，都半条命半条命。

长久痢疾出血，脉象沉弱，各种药物都没有效果，用十全大补汤，加生姜、大枣稍微加入蜂蜜煎煮后服用。
【三条准则】
凡是治疗痢疾不区分病的主次先后，一概使用苦寒药物的，这是医生的过错。从肠胃来说，大肠是次要的，胃是主要的；从经脉来说，手足阳明是次要的，少阳相火是主要的。所以胃遭受湿热，水谷跟随少阳之火转化，变成恶劣污浊之物，而传入大肠。不治理少阳，只治理阳明，没有益处。因为少阳的生发之气，传入土中，因而下陷，如果不先使用辛凉使它升举，径直用苦寒剥夺，痢疾就没有停止的期限了。
凡是治疗痢疾不审察病情的虚实，只是固执地依照常规方法，自恃专长一门的，这是医生的过错。实是邪气的实，虚是正气的虚。七分实三分虚，以攻邪为先。七分虚三分实，以扶正为本。十分实邪，就是壮火消耗正气，没有正气可以扶持，赶紧去掉邪气，以留存正气。十分虚邪，就是气息奄奄，没有实邪可攻，赶紧补充正气，听凭邪气自己离去。所以医生如果不知道灵活变通，只是墨守家传，最为误事。
凡是治疗痢疾不区分所受湿热的多少，就随意投放合成的丸药而贻误病人的，这是医生的罪过。痢疾是因为湿热在内蕴积，不得已用苦寒的药物来涤荡，适宜用汤药而不适合用丸药。丸药不能涤荡，而且大多夹带巴豆、轻粉、定粉、硫黄、瑙砂、甘遂、芫花、大戟、牵牛、乌梅、粟壳之类的东西，即使病好了而药还留存，造成的危害也很大。更何况病不能去除，毒性剧烈转而加深，难以再挽救，能不谨慎吗！

<目录>卷五\痢疾门
<篇名>痢疾门方
《金匮》的小柴胡汤去掉半夏加栝蒌实汤（方子见于疟疾门）。喻昌按：这个方子是少阳经半表半里的关键药，原本用半夏的辛温，一半兼及表。现在改用栝蒌实的凉苦，一半兼及里。退却而跟从阴是可以的，要进而跟从阳，就不能胜任了。然而不必再寻求其他药，只要把柴胡增加一倍或两倍来使用，实在是推进的办法。
《活人败毒散》（方子见于三气门）。喻昌按：朱肱的这个方子，完全不是因为病痢而出现的。只是我所提出的扭转病势的办法，推崇这个方子，是借助人参的大力，然后才能扭转病势罢了。《金匮》治疗下痢，没有涉及小柴胡汤，后来的方书不用，还可以说是没有依据。至于活人败毒散，夏秋时疫病的各种方子，没有不收录使用的。而治疗下痢，远远没有涉及到它这是为什么呢？普遍查看方书，从来没有一个用解表法的，只有杨子建治疗痢疾病，广泛引用运气学说，自己肆意逞能，把他的方命名为万全护命汤，采用活人的一半，川芎、独活、桔梗、防风、甘草，而增加麻黄、官桂、藁本、白芷、细辛这一派辛温辛热的药，并且在里面夹杂牵牛峻下的药，在众多方子中，像这样无知妄为，如果一个方子只说解表，岂不是要杀人啊。再看张洁古的七方，虽然平淡无奇，而老前辈完全不冒险，现在特地记录它。其他备用的各个方子，也各有其意义，以等待临病时选择使用。
大黄汤（张元素所制）：治疗泄泻痢疾长久不能痊愈，脓血黏稠，里急后重，日夜没有规律。用上大黄一两切碎，用好酒两大盏，浸泡约半天左右，煎煮到一盏半，去掉药渣，分成两次服用，一次服完，痢疾停止就不再服用，如果没有停止就再服一次，以达到通利为标准，之后服用芍药汤来调和。痢疾停止后再服用白术黄芩汤，来彻底清除它的余毒。
芍药汤（张元素所制）：使血气运行、调和气机，《内经》说：解小便时排出脓血，就知道气机运行则血就会停止，使血运行则痢疾自然会好，调和气机则后重就会消除。
芍药（一两）、当归、黄连、黄芩（各半两）、大黄（三钱）、肉桂（二钱半）、炙甘草、槟榔（各二钱）、木香（一钱），如果是便后脏毒，加黄柏半两。以上九味药，切碎，每次服用五钱，用两盏水，煎至一盏，去掉药渣后温服。如果痢疾没有减轻，就逐渐增加大黄用量，饭后服用。

白术黄芩汤（张洁古）服用前面的药后痢疾即使消除了，更应当进行调和。白术（一两）、黄芩（七钱）、甘草（三钱）。将以上药物切碎，分作三次服用，用一盏半水，煎至一盏后温服。
黄连阿胶丸（《和剂局方》）：可治疗寒热不调，痢疾有赤白症状，里急后重，脐腹疼痛，口干燥渴，小便不顺畅。用黄连（去掉须三两）、阿胶（弄碎炒一两）、茯苓（去掉皮二两），把黄连、茯苓制成细末，用水熬阿胶成膏状，混合制成像桐子那么大的药丸。每次服用三十丸，空腹用温米汤送服。

白头翁汤（《金匮要略》）：白头翁（二两）、黄连、黄柏、秦皮（各三两），以上四味药，用七升水来煮，煮取二升药液，去掉药渣，温服一升。如果没有痊愈，就再服。
加减平胃散（张元素即洁古） 《内经》说：平常时候都以胃气为根本。如果便血，那么是脾胃虚损，血水流于四肢，却进入胃里，从而成为血痢。适合服用这个方剂，来滋养脾胃。 白术（一两）、厚朴、陈皮（各一两）、木香（一两）、槟榔（三钱）、甘草（七钱）、桃仁（一两）、人参、黄连、阿胶（炒制）、茯苓（各五钱），以上药物咬咀，每次服用五钱，加生姜三片，大枣一枚，用水煎煮，随时温热服用。出血多就加桃仁。热泄就加黄连。小便不通畅就加茯苓、泽泻。气不向下，里急后重就加槟榔、木香。腹痛就加肉桂、芍药、甘草。脓液多就加阿胶。
湿气多加白术。脉象洪大就加大黄。

苍术地榆汤（张元素所制）治疗脾经受湿引发的下血痢。苍术（三两）、地榆（一两），每一两药，加入水二盏，煎至一盏，温服。

槐花散（张元素所制）青皮、槐花、荆芥穗（各等量），制成粉末，用水煎，空腹时温服。

犀角散治疗热痢，泻下赤黄脓血，心腹脱困烦闷。犀角屑（一两）、黄连（去掉须稍加炒制一两）、地榆、黄芪（各一两）、当归（半两炒）、木香（二钱五分），制成散剂，每服三钱，用水一盏，煎至六分，除去药渣，温服，不拘时候。
黄连丸（又名羚羊角丸）。可治疗一切热痢，以及休息痢，日夜频繁且接连不断。同时可治疗下血，黑如鸡肝的颜色。黄连（去掉须二两半），羚羊角（镑），黄柏（去掉粗皮各一两半），赤茯苓（去皮半两），以上制成细末，用蜜调和制成如桐子大的丸药。每次服用二十丸，用姜蜜汤送下。暑天下痢，使用它尤其有效验。有一个方子是用白茯苓，用腊茶送下。
生地黄汤。治疗热痢不止。生地黄（半两），地榆（七钱半），炙甘草（二钱半），以上切成像麻豆大小，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，分两次温服。空腹时服，晚上再服一次。
“郁金散”：可治疗一切热毒痢疾，下血不停。川郁金、炒槐花（各半两），炙甘草（二钱半）。将以上制成细末，每次服用一二小盏，饭前用豆豉汤调和后服下。

“茜根散”：治疗血痢，心神烦热，腹中疼痛，不思饮食。茜根（一两），地榆（一两），生干地黄、炒当归（各一两），犀角（屑）、黄芩（各一两），栀子（半两），去须微炒的黄连（二两）。以上咬碎，每次服四钱，用一盏水，加入五十粒豆豉、七寸薤白，煎煮至六分，去掉药渣，不拘时间趁热服。
十宝汤：治疗像鱼脑一样的冷痢，服用三次后见效很快。黄耆（四两）、用酒浸泡的熟地、白茯苓、人参、用酒浸泡的当归、白术、半夏、白芍药、五味子、官桂（各一两）、甘草（半两）。以上制作成粗末，每次服用二钱，用一盏水，加三片生姜、一个乌梅，煎至七分，饭前趁热服用。

芍药黄芩汤（东垣方）：治疗泄泻痢疾腹痛，或者里急后重身体发热，长时间不好，脉象洪急的，以及下痢有脓血而且浓稠黏滞的。黄芩、芍药（各一两）、甘草（五钱）。以上切成小块，每次服用一两，用一盏半水，煎至一盏，随时趁热服用。如果疼痛就加少量的肉桂。
香连丸（出自《直指》），可治疗痢疾有赤白之状，里急后重。用黄连（去掉芦头的二十两，与吴茱萸十两一同炒制使其发红，然后去掉吴茱萸不用）、木香（四两八钱八分，不接触火）。将以上制成细末，用醋调和做成糊后制成如同桐子大小的丸。每次服用三十丸，空腹时用饭汤送下。 
大承气汤（见三气门处的方子），小承气汤（见三气门处的方子）。进用承气的方法，是治疗太阴证不能进食。应当先补后泻，这是进药的方法。先锉取浓朴（半两），用姜炮制，加一杯水，煎到半杯后服用。如果服二三次还没好，胃中有宿食未消化，加枳实（二钱）一同煎服。又服二三次，泄泻还没停止，如果没有增加进食，还有热毒，再加大黄（三钱）服用后，泄泻还没有停止，是因为肠胃长久有尘垢黏滑，加芒硝（半合），尘垢去除干净就安全了。里急后重并且没有虚证的情况适合用这种方法。如果力气疲倦、气息少，脉象虚并且不能进食，不适合这种方法。因为浓朴、枳实，会大大泻损元气。退承气法，是治疗阳明证能进食的情况。应当先泻后补，这是退药的方法。先使用大承气（五钱）加一杯水，依照前面的方法煎到七分，稍热后服用。如果泄泻没有停止，去掉芒硝，减少大黄一半，煎服二次。如果热气虽然已经消退，但病人心腹满，又减去大黄，只给与枳实浓朴汤，再煎服二三次。如果腹胀满消退，泄泻也自然会停止，之后服用浓朴汤，几服就可以了。
地榆芍药汤（出自《保命》）：可治疗泄泻痢疾脓血以及脱肛。苍术（八两）、地榆、卷柏、芍药（用酒炒各三两）。以上药物制成粗末，每次服用二两，用水煎后温服，病情减退就不要服用了。

败毒散（具体配方见三气门）：可治疗高热下痢，以及类似痢疾又不是痢疾、类似便血又不是便血如同浊酒的症状。以上药物锉碎，每次服用五钱，用水煎，加生姜三片、薄荷五叶一同煎煮后服用。热多就温服，寒多就热服。伤湿就加白术。头痛就加天麻。
参苓白术散（出自《和剂》），可治疗长期腹泻，以及大病后、痢疾后的情况，调理消渴病人尤其合适。用人参、干山药、莲子肉（去掉芯）、白扁豆（去皮用姜汁浸泡后炒制，各一斤半）、白术（于潜产的二斤）、桔梗（炒到呈黄色）、砂仁、白茯苓（去皮）、薏苡仁、炙甘草（各一斤），将以上药物研成细末，每次服二钱，用米汤调服，或者加生姜、大枣煎煮后服用，或者用枣肉做成药丸如同桐子大小，每次服七十丸。空腹用米汤送服，或者做成如弹子大小的炼蜜丸，用热水化开后服用。
“仓廪汤”：治疗噤口痢有热，是因为毒气冲心，食物吃下就吐出来。用人参、茯苓、炙甘草、前胡、川芎、羌活、独活、桔梗、柴胡、枳壳、陈仓米（剂量相等）。以上药物咬咀，每次服用五钱，水一盏半，加生姜三片，煎到七分，去掉药渣，随时趁热服用。
“蓣莲饮”：莲肉、干山药（各自等分）。以上制成细末，用生姜茶煎汤调服三钱。
“犀角丸”：只要是痢疾病，服用它没有不痊愈的。用犀角屑（选取黑色纹理粗的，产后用更好）、宣州黄连、苦参（多买并轻轻捣碎）、金州黄柏（红色坚实薄的）、川当归（这五味都取细末）。各药末等分搅拌均匀，空腹时，用煮烂的糯米饮调方寸匕服用。一天服用两次，忌讳黏滑油腻和生菜。
**葛根汤**：专门治疗酒痢。葛根、枳壳、半夏、生地、杏仁（去皮尖）、茯苓（各三钱四分）、黄芩（一钱二分）、炙甘草（半钱）。把以上药物分作两帖，用水二盏，加入黑豆百粒，生姜五片，白梅一个；煎煮到一盏，滤去药渣，饭前趁热服用。

 **栝蒌根汤**：治疗下痢时冷热相互冲击，气不调和顺畅，原本因为下元虚，津液耗损减少，出现口干咽燥，常想喝水，毒气更加增加，烦躁越发严重，适宜服用此药来救治。栝蒌根、白茯苓、炙甘草（各半两）、麦门冬（去心二钱二分）。以上药物切碎，每次服用五钱，水一盏半，把两枚枣劈开，煎煮至七分，滤去药渣服用，不拘于时间。
《陈米汤》用于治疗吐痢后非常口渴，饮水不停。用上等陈仓米二合，用水淘洗干净，加入水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，空腹时温服。晚饭前再煎煮一次服用。

《治痢后渴》用上粳米二合，加入水一盏半，一同煮烂后研细，绞取汁液空心一下子服用。

《泽漆汤》用于治疗痢后肿胀满闷，气急喘嗽，小便如同血。泽漆叶（微微炒过五两）、桑根白皮（炙黄）、郁李仁（用热水浸泡去皮尖炒熟各三两）、陈皮（去掉白皮）、白术（炒）、杏仁（用热水浸泡去皮尖炒各一两）、人参（一两半）。以上药物切碎，每次服用五钱，水二盏，加入生姜三片，煎煮到八分，去掉药渣温服。等待半个时辰后再服用。以下出几升黄水，或者小便通畅作为标准。
茯苓汤：治疗痢疾后全身微微发肿。赤茯苓（去掉黑色外皮）、泽漆叶（微微炒）、白术（微微炒各一两）、桑白皮（炙成黄色）、黄芩、射干、防己、泽泻（各三两）。以上药物切碎，每次服用五钱匕，先用水三盏煮一合大豆，取得二盏，去掉残渣，放入药煎熬到一盏，分成两次服用。没有痊愈，频繁服用两剂。

<目录>卷五
<篇名>痰饮门
特性包括：（论述三篇、定律三条、法则十四条）

<目录>卷五\痰饮门
<篇名>痰饮论
喻昌说：痰饮造成的祸患，十个人中就有七八个人有。《金匮要略》论述得最为详细，分别并各自确立了名称。后世因为名称众多，只追求细枝末节而忘记了根本。竟然不思考圣人确立的法则，都是从一个源头而出，没有很多分歧。胃是水谷之海，是五脏六腑的大源头。饮进入胃中，游溢精气，向上输送到脾；脾气散布精华，向上归于肺，通调水道，向下输送到膀胱；水的精气四处散布，五经同时运行，这是正常的人。《金匮要略》就是从水的精气不能四处散布，五经不能同时运行的地方，来说明其祸患。说人身体所珍视的是水，天一生水，以至于充满周流浇灌，没有地方不到。一旦有瘀积停滞，就如同江河迂回流聚的地方，污秽杂物堆积，水道日益狭窄，横流旁溢，就难以避免。必须顺着它的性子根据它的形势去疏导它，从高山到平川，从平川到江海，或许能够避免泛滥。所以仲景分别浅深，教诲人根据名称来寻求它的意义。浅的在躯体之内，脏腑之外，它的名称有四个：叫痰饮、叫悬饮、叫溢饮、叫支饮。痰饮，是水在肠间流动，有沥沥的声音。悬饮，是水流在胁下，咳嗽吐痰引起疼痛。溢饮，是水在四肢流行，不出汗而身体沉重。支饮，是咳嗽气逆靠着休息时气短，它的形状如同肿胀。一个是从胃向下流到肠，一个是从胃向旁边流到胁，一个是从胃向外流到四肢，一个是从胃向上进入到胸膈，开始时不觉得，天长日久，水的精华，变成了混浊，于是就形成了痰饮。必定先聚集在呼吸大气难以到达的地方，所以从肠到胁，到四肢，到慢慢浸渍到胸膈，其形势就越来越不顺了。痰饮造成的祸患，没有不是从胃开始的。深的，是从胃向上进入阳分，逐渐涉及到心肺。从胃向下进入阴分，逐渐涉及到脾肝肾。所以水在心脏，心下坚硬跳动气短，厌恶水不想喝，是因为水在外面攻击，火衰弱所以水更加坚硬。火郁积在里面，气收敛所以跳动气短，火与水是仇敌，所以厌恶而不喝。
水在肺部，会吐出涎沫，想喝水，因为肺主气，运行荣卫，散布津液，水邪侵入，就会阻塞其气道，气凝则津液聚集，变成涎沫，失去了清肃之性，所以想引水自救。水在脾脏，会气短身重，因为脾厌恶湿，湿盛就会气虚而身重。水在肝脏，会在胁下支撑胀满，打喷嚏而疼痛，因为肝与胆为表里，经脉并行于胁部，火气冲鼻就会打喷嚏，牵引胁部就会疼痛。水在肾脏，会在心下悸动，因为肾水侵犯心脏，逼迫而不安，又不像支饮把祸患推给邻国那样。那五脏是藏神的地方，积水泛滥成为痰饮，包裹在其外。诗句中有说波涛撼动岳阳城的，情景最为相似，难道不是人身体的大患吗？然而只是根据其所在的位置，辨明病症确定位置，以期望治疗不违背方法罢了。究竟水所蓄积聚集的区域，都称为留饮，留就是留着不离去。留饮去除而不完全的，都称为伏饮，伏就是潜伏而不出来。根据痰饮的或是留着或是潜伏着，而使用方法去治疗它，这才是精义。我试着说说，从胃向上，到胸膈心肺的部位，驱使所留下的饮回到胃中，向下从肠道排出，或者向上从呕吐而出，其排出都直接痛快，而不至于潜伏隐匿，人们都知道。如果从胸膈而向外到肌肤，其中清的或许从汗而出，那浊的就没有可出的了，必定会再返回到胸膈。从胸膈再返回到胃，才可进入肠道而向下排出驱赶，一定有潜伏在肌肤而不能完全驱赶的。如果从胸膈而深藏在背部，背部是胸部的府库，更没有出路，尤其必定再返回到胸膈，才能够趋向胃趋向肠道而顺利向下。岂止是驱赶它不能完全驱赶，而且有挟带着背部间的狂阳壮火，发作成为痈毒，集结如同橘囊。伏饮的难以向下排出，容易酿成灾祸，有谁能辨别它，有谁能使它出来呢？我以冷静之理来谈论医道和施行治疗，确凿有依据，谨依据《金匮要略》的秘密典章，直接传授金针之法，让从事医道的人，已经精通而更加追求精通罢了。

<目录>卷五\痰饮门
<篇名>痰饮脉论
喻昌说：关于痰饮的脉象，《金匮要略》散乱不统一，难以融会贯通。按我的见解，也有浅深、轻微和严重的不同，可以预先明白。《脉要精微》篇说：肝脉软而散，面色有光泽的，应当有溢饮病。溢饮就是突然口渴而大量饮水，容易进入肌肉皮肤肠胃之外。这只是举了突然饮水过多导致溢饮，是饮病中最浅的来说。仲景领会它的意思，就把饮证分为四种，统一说明其纲领说：痰饮、悬饮、溢饮、支饮。大致上是按照由浅到深来商讨治疗，如果错过此时不治疗，而到了积水泛滥的时候，就这四种饮证，自然有不能相提并论的情况。说饮脉不弦，只是苦于喘气短气，明白饮脉原本是弦的，饮脉不弦，那么水的积聚也不浓厚，但也损害其阳气，只是微微喘气短气而已。说支饮也是喘气而不能平卧，加上短气，其脉平的，是见支饮向上聚于胸膈，喘气而短气，其脉仍然平，有却像没有，只是才有停留积聚，还没到留伏的程度，所以在脉象上没有显示。说脉浮而细滑是伤饮，见浮而细滑，不是像伤风伤寒那样，也是饮刚开始在气分郁结而不深。医生在这时，早想到昏沉危困的灾祸，赶紧兴起自己解决问题的念头，而施行因势利导的方法，祸患就能解除了。否则病证形成根深蒂固，后来更加细分，伏藏的根源之处，更加难以识别。经过多年检验方剂询问药物，随意图求成功，怎么可能达到呢？所以凡是看到脉象转为沉弦一类，就应当按照方法寻求。说脉沉的，胸中有留饮，短气而口渴，四肢关节疼痛，是说肺的治节功能不行，宗气不能散布，所以短气；气不散布那么津液也不能转化，所以胸膈干燥而口渴；脾气不运化，水饮流到四肢关节而疼痛。像这样一种病证，肺脾都有病，所说的饮进入胃中，游溢精气，向上输送到脾；脾气散精，向上归于肺的常态，就转而变成借助敌兵和盗贼粮食了。想要寻求它的安宁，怎么可能得到呢？至于论到弦脉，就说咳嗽的人其脉弦，是因为有水；说双弦的是寒，都是大下后虚脉，偏弦的是饮。因为喘满，说脉弦数有寒饮，冬天夏天难治。说脉沉而弦的，是悬饮内在疼痛，这就是沉潜水蓄。支饮急弦而扩充其说法，与大下后其脉双弦的，有虚寒的区别。那偏弦的，都是水饮。冬天夏天难治，也是因为用寒远寒、用热远热的方法，不如春秋治疗容易施行。悬饮内在疼痛，是说悬饮集结积聚在内，严重的就会疼痛。还有沉紧的脉象，主管心下痞硬，面色黑黄的病证，是说夹杂肾寒相互混杂揉杂在心肺的分野，那么心下坚硬而面色暗黑了。有脉伏是为留饮的病证，积聚的饮邪把持脉象而不显露，比涩脉更严重了。又说脉伏而大便通利，心下继续坚硬，这是留饮想要去除的缘故。又说多年咳嗽数年，其脉弱的可以治疗，实大而数的就死，其脉虚的必定苦于头晕，原本有支饮在胸中的缘故。凡是这些都是病深而脉象变化，应当一个一个追溯其源流，天枢开发，胃和就脉和，现在因为痰饮凝结在其中，那么开阖的机关不顺利，而脉象因此转变成沉弦、急弦、偏弦、弦数、弦紧、或伏而不见，不赶快去除痰饮，又怎么能让脉象恢复常态呢。浅的就浅治；深的就深治；浅深之间的，适应其中间而治疗。留的可以攻逐；伏的可以引导；坚硬的可以削减；再一拖延犹豫，病深元气衰竭，

<目录>卷五\痰饮门
<篇名>痰饮留伏论
喻昌说：痰饮这种病症，留和伏两种含义，最为难以明白。前面论述留饮是停留而不离去，伏饮就是留饮潜伏在体内。留饮有时会离去，伏饮始终不会离去，留伏的含义，已经能看出一些迹象。而《金匮要略》的深奥要旨，难道是简单的言语能够说尽的，我谨慎地陈述：《金匮要略》论述留饮有三条，伏饮有一条。说心下有留饮，那人背部寒冷如手掌大，这是说留饮；说留饮者，胁下疼痛牵引到缺盆；说胸中有留饮，那人气短并且口渴，四肢关节疼痛，是说胸中有留饮。胸部留饮阻碍抑制上焦心肺的阳气，而成为阴邪，那么它深入到背部的，有寒无热，并阻碍督脉上升的阳气。而背部寒冷如手掌大，无非是阳火内郁的现象，胁下是手足厥阴经脉上下的地方，而足少阳经脉，则从缺盆经过季肋，所以胁下牵引缺盆而疼痛，是留饮偏于阻碍，木火不能伸展的现象。饮留在胸中，气短而口渴，四肢关节疼痛，是肺不能行气，脾不能散精的现象。综合这三条来看，心、肺、肝、脾，痰饮都可以停留而牵累它们。这个道理不是更明确吗？至于伏饮则说膈上有痰病，满闷喘息咳嗽吐痰，发作时寒热发作，背痛腰疼，眼睛流泪自行流出，那人会全身振颤剧烈抖动，一定有伏饮。是说胸中是阳气所管理的地方，留饮阻碍抑制阳气，就不能发动，然而重阴终究难以完全遮蔽，有时阳气伸展，阴邪无处容纳，突然呕吐发作，那留饮就可以排出去了。如果再潜伏停留不出来，这是三阳之气，伸展后又屈曲，太阳不能伸展，就出现寒热，腰背痛眼睛流泪，少阳不能伸展，风火之变化，郁结并在阳明土中，阳明主管肌肉，于是就全身振颤剧烈抖动。留饮潜伏而不离去，它对人的牵累更大是这样。然而留饮、伏饮，张仲景没有说明治疗方法，我从它遏制压抑四脏三腑的阳气来推求，那么所说的应该用温药调和，难道不是很切合这个病症，而急切地用这来贯通其阳气吗？所说的苓桂术甘汤，虽然是治疗头目眩晕，难道不是很切合这个病症，而可以仿照它的意思吗？所以一定要深刻了解这个例子，才可以谈论过去的方法。后人不明白《金匮要略》的道理，错误地产生五饮六证的说法，即使像王海藏那么明白的人，在五饮汤方下说：一留饮在心下；二支饮在胁下；三痰饮在胃中；四溢饮在膈上；五悬饮在肠间。却用同一个方子来治疗，这是多么浅薄啊？再考察：痰饮总体是一种病症，而病因有两种。痰是因为火，有热无寒；饮是因为湿，有热有寒，就如同有温泉没有寒火的道理。人体热郁积在体内，气血凝滞，蒸腾其津液，凝结成为痰，都是火的表现。水得自于湿，留恋不止，积累而成为饮。毕竟饮证，由热湿酿成的多，由寒湿酿成的少。因为湿没有固定形态，春天叫风湿，夏天叫热湿，秋天叫燥湿，冬天叫寒湿。三个季节主热，一个季节主寒，热湿比寒湿多三倍啊。
《内经》中湿土太过，会导致痰饮成为疾病，用各种热剂来治疗，不是说痰饮就是寒证。后人不理解，乱用热药，并作为借口，哪里知道凡是治疗向下泛滥的邪，要先从外部解除，所以治疗湿邪泛滥所胜，也不用远离热来散其表邪，等到攻里自然也不用远离寒了。何况对于起初就不能解表的情况，而积聚的阴邪阻碍遏制身体中的阳气，也必定要借助温热来伸展阳气，阴邪才能迅速离去。如果就认为这是随意乱用常用的方法，难道不是很愚蠢吗！论苓桂术甘汤，痰饮属于阴象，阻碍抑制其阳气，用这种阳药使气转化，来伸展阳气，这是正确的方法。这里所主治的在于胸胁支满、目眩是为什么呢？《灵枢》说心包的脉，是动就会病发胸胁支满，然而痰饮积聚在心包，这个病必然是这样，目眩的原因，是痰饮阻碍了胸中之阳，不能将水之精华散布于土。茯苓治疗痰饮，攻伐肾邪，渗利水道；桂枝通畅阳气，调和营卫，开通经络；白术治疗风眩，燥化痰水，消除胀满；甘草得到茯苓，则不会助胀满反而泄泻胀满，本草也说甘草能下气，消除烦满，所以使用它。
《金匮要略》说：“那短气，有轻微的饮邪，应当从小便去除它，苓桂术甘汤主治它，肾气丸也主治它。”

同时列出这两个方子，其中的精妙义理更加彰显出来了，在首卷辨息论中，已经详细说明了仲景分别从呼吸论述病症的主旨了。如今对短气也区分呼吸，各自给出一个方子，呼气短的，用苓桂术甘汤来通畅其阳气，阳气化为气那么小便就能排出了。吸气短的，用肾气丸来通畅其阴气，肾气通畅那么小便的关门就通畅了。一句话半句话之间，没有不是精妙内涵的，这就是所谓的圣人吧！

论述大小青龙汤：溢饮的病症，水饮泛滥出于体表，营气和卫气都因此而不利，必须仿照伤寒病营卫两伤的方法，发汗来消散水邪，而营卫通畅经脉运行，那么四肢的水也会消散了。总之大青龙像升天而行云雨，小青龙像鼓浪而奔沧海，治疗饮证一定以小青龙为最首要的义理。
论述十枣汤与甘遂半夏汤二方：伤寒病，如果有胁部痞满且疼痛的情况，用十枣汤来泻下痰饮。杂病虽然不能与伤寒相比，但悬饮导致的内部疼痛，在胁部这一点是相同的，况且脉象见沉弦，不赶快驱除邪气，邪气必定不会离去，脉象必定不会恢复。所以用十枣汤，不嫌弃它过于峻猛。但凡疾病在胁部而应当用攻下法的，一定仿照此例。至于甘遂甘草汤治疗留饮，极为微妙玄通，若不是深入圣贤之境，不能很好地掌握它。《内经》只是说：留饮就攻下它罢了。仲景于是剖析其义来穷尽其中的变化，无形的邪气，热结在胃，就用调胃承气汤攻下它。热结在肠，就用大小承气汤攻下它。有形的饮邪，痞结在胸，就用陷胸汤攻下它。痞结在胁，就用十枣汤攻下它。留结在肠胃之间，就用甘遂半夏汤攻下它。法则是患者脉象伏匿，这人想要自行下利，下利反而畅快，虽然下利，但心下持续坚满，这是留饮想要离去的缘故，用甘遂半夏汤主治。脉道被留饮阻隔，伏而不能运行，这种病症想要下利，下利反而畅快，似乎留饮想要离去，但虽然想要离去却不能离去。心下持续坚满，可以看出留饮的末端已经到了肠道，留饮的根本仍然附着于胃部，不攻除它的根本，饮邪必定不会离去，所以确立这个方子。甘遂和甘草是极其相反的药物，合起来使用，让它们对着留着的根本，尽力一攻，使得留饮去除，而药物的根基已经不存在了！正是《内经》中有缘由就没有损害的意义。又加白蜜一同煎煮，挽留这药，不至于进入没有病变的地方。其中使用半夏、芍药，在土中形成其上的胀满，半夏增强脾土，芍药克制肝木，多么神奇啊！后世的方书，将甘草删去，神奇变为拘泥迂腐，制定原本的立意进行立论，都是中等及以下水平的人的事情了，究竟有什么益处呢？

论述木防己汤、葶苈大枣泻肺汤、防己椒目葶苈大黄丸三方：三方都治疗支饮，上扬进入膈中，而有浅深先后的分别。第一个方子先治疗肺，中间一个方子专门治疗肺，后一个方子兼治肺所传的腑。因为支饮上扬进入膈中，逼近心肺，借助肾邪。本文说：这人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得病数十年，医生用吐下法治疗不痊愈，用木防己汤主治；虚证就会痊愈，实证三天后复发，再次给服而不痊愈的，去掉石膏加茯苓、芒硝。因为支饮上扬，阻碍其气就会在肺间逆行，而成为喘满和消散（？）；阻碍其血就会杂乱揉于心下，而成
一同论述小半夏汤、小半夏加茯苓汤、外台茯苓饮这三方。前面的一方，治疗支饮呕吐而不渴的情况，支饮向上进入膈中而导致呕吐，从高处而越出，这种趋势最为便利。只是呕吐的人本应当口渴，口渴就可证明支饮已完全离去，如果不渴，那饮邪还残留，没有去除干净，不必再加以治疗。只使用半夏的辛温，生姜的辛散，再顺应其想要外出的形势，那么所残留的病邪就自然消除了。中间的一方，也治疗突然呕吐的情况，但多有心下痞闷，膈间有水，眩晕心悸，所以加茯苓来去除水邪，攻伐肾气而安定心神。后面的一方，加人参、枳实、橘皮，就更为要紧，治疗积聚的饮邪已经去除，而虚弱的气和寒满在其中，不能进食，这种病证非常多，《金匮要略》早就附上外台的一方，启发诱导后人，不是百姓的先觉者那是谁呢？一同论述泽泻汤、厚朴大黄汤这二方。这二方治疗支饮，都从下方夺取，然而有气血的分别，前后的辨别。第一个方，是针对支饮在心下的情况，阻碍了阳气的升降，心气郁积到极点，火动风生，而产生头目眩晕。只是不治疗其头目眩晕，只利小便来排泄其支饮，则阳气自然上升而风火自然平息。
张仲景制定的方剂常常很多，像这后面的一个方剂，是治疗支饮导致胸满的，支饮到了出现胸满的情况，在张仲景自己会用大小陷胸汤来治疗。这个方剂是承气汤的方法，只可以用于伤寒没有实质形体的气分热结，却竟然用来治疗有实质的痰饮，这不是张仲景丝丝入扣一贯的方法了。这是编书的人误加进去的，还有什么可怀疑的呢。
论述五苓散一方：本文说：假如瘦人脐下有悸动，吐涎沫并且有癫眩，这是水邪导致的，用五苓散来主治。这是很普通的一个方剂罢了。深入思考它的含义，就好比用手指月亮，当下就应该明白。因为瘦人本就木火之气原本旺盛，现在因为水饮的缘故，向下郁积在阴中，夹带着阴邪在脐部鼓动，就表现为悸动；向上进入胃中，就会吐涎沫；等到郁积到极点才发作，直接上冲头目，表现为癫为眩。《巢氏病源》说：邪气进入阴分就会出现癫，阳气郁滞在阴分，那时不出现癫眩，出来回归阳位，反而出现癫眩，是夹带阴气上冲。所以不治疗癫眩，只要散去在上部夹带的阴邪，就会立刻痊愈。散去阴邪的方法，固然应当从表解，然而不如五苓散的解表之法更好，因为五苓散还能同时通利水湿。现代使用五苓散的人，只知道它是分别利导前后水谷的方剂，不知道它是分别利导表里阴阳的方剂。方剂下面所说的“多饮暖水汗出愈”的文字，总是搁置不看，是多么浅薄啊！不仅如此，就像小青龙汤一方，世人只知道它是发表的轻剂，完全不知道它是为通利小便而设的。那山泽中的小龙，养成了头角，乘着雷雨而径直奔向沧海，它不能扬起胡须而升天，还用问吗！所以《金匮要略》治疗支饮的五个方剂，总不超出小青龙汤一方进行加减变化，是取其能开通水道，千里顺畅没有阻碍。
后世治疗痰饮有四种方法：说是实脾、燥湿、降火、行气。实脾燥湿，二陈汤、二术汤最为适宜，但如果是阴虚就反而要忌讳了。降火的方法，需要区分虚实：实证用苦寒药物，虚证用甘寒药物，差不多可以这样。至于行气的药物，各个方剂模糊不清，完全没有着落，谨慎地再说明一下。风寒的邪气，从外进入体内，裹住痰饮，只有用小青龙汤，就能使邪气从体外发散，而痰饮从下体排出。浊阴的气，从下往上，裹住痰饮，用茯苓厚朴汤，就能使浊气向下排出，而痰饮向上排出。多怒就会使肝气向上逆行，而血也跟着，气血痰饮，互相纠结形成癖积，用柴胡鳖甲散来消除它。多忧就会使脾气在体内郁结，而饮食也不正常，气、食、痰饮，也互相纠结形成癖积，用清痰丸来消除它。多欲就会使肾气向上逆行，直接穿透膜原，结成万千块垒，肚腹胀闷沉重下坠，不能仰面，用桂苓丸引导气向下走，痰饮才能开始去除。
虚寒导致痰饮，在少壮人群中，十个人中间能见到一两个。在老人和小儿中，十个人里常见到四五个。如果是脾胃虚寒，不想饮食，阴气痞塞，呕吐涎沫的情况，应当温煦其中焦。是真阳虚弱的，还要补益其下焦，清上部的各种药物，是不可以用的。
小儿的慢脾风，有痰饮阻塞孔窍通道，用星附六君汤来使其苏醒。
老人肾中虚导致水泛，痰饮向上涌起，用崔氏八味丸来控制它。
痰在胸膈之上，胀满坚实至极，不是吐出来不能去除，然而这不是固定的方法。假使是固定的方法，人人都能使用它了，何必唯独推崇张子和呢？张子和一定观察那个人适合吐，然后才让他吐。一次吐不彻底，等待第二次第三次。慢慢地来进行，据说涌痰的方法，自然有掌控收放，可见它不是随便使用的。谨慎地再次论述《金匮要略》没有明说的意思来阐明它，《伤寒论》使用汗、吐、下、和、温的方法了。至于痰饮首先应当说到吐法的，仲景反而没有说，为什么呢？那些用“吐发”两个字来说的，是因为喘满而痰饮向上泛滥，是从内部自动发出的。说医生用吐下法却不痊愈，也不是把吐下法当作过错。说呕吐的人本来口渴，口渴是将要解除，又寄希望于从呕吐得到解除，为什么竟然不说可以用吐法的一句话呢？仲景的意思认为在痰饮证中，大多夹带气、眩、冒等证，吐了就危险。所以不用麻烦言辞说明，直接不用吐法来确立法规，开启后世的错误开端，这是因为他是确立法规的鼻祖。自从张子和凭借吐法闻名，没有见识的人争相追求快捷方式，耽误的过错不可胜数，必须领会仲景的意思来说吐法，然后使用吐法就没有不恰当的了。
现在确定吐法的十二条禁忌：眩晕昏晕不可以吐。气盛气弱不可以吐。长久劳累还未停歇不可以吐，病后刚虚弱不可以吐。水道微弱不可以吐。病势危急不可以吐。阳气虚弱多汗不可以吐。向来习惯失血不可以吐。风雨昏暗不可以吐。冬季气闭收藏不可以吐。多疑虑而少决断不可以吐。吐后违反禁忌不可以吐。

现在确定用药的十条禁忌：阴虚枯燥却乱用二陈汤。阳虚多汗却乱用青龙汤。心虚神怯却乱用辛散药。肺中无气却乱用苦泻药。肝虚有气刺痛却乱用龙荟丸。脾虚浮肿却乱用滚痰丸。胃虚津竭却乱用香燥药。脏腑容易变动却妄用涌泄法。本来不是坚固积聚却妄用峻猛攻法。气血虚弱消瘦却妄用针灸。
【三条律则】凡是热痰趁着风火向上侵入，出现眼睛昏暗、耳鸣，大多类似虚证，如果错误地进行温补，转而禁锢了痰，永远没有出路，这是医生的罪过。凡是痰饮随着食物一同吐出，不打开幽门，只是徒劳地温煦胃部，毫无办法，拖延而贻误病人，这是医生的罪过。凡是遇到肾虚水泛，痰涌气高，喘急的病症，不补其下方，反而清理其上方，一定会导致气脱而死，这是医生的罪过。

<目录>卷五\痰饮门
<篇名>痰饮门方
属性：苓桂术甘汤，茯苓（四两）、桂枝（三两）、白术（三两）、甘草（二两）。以上四味药，用六升水来煮，煮到取得三升药液，分三次温服，小便会自然通利。

肾气丸（也就是六味丸，方剂见中寒门。）

甘遂半夏汤，甘遂（大的三枚）、半夏（十二枚，用水一升煮到取得半升药液，去掉药渣）、芍药（五枚）、甘草（像手指大的一枚）。以上四味药，用二升水来煮，煮到取得半升药液，去掉药渣，用半升蜂蜜和药汁混合，煎煮到取得八合药液，一次全部服下。
十枣汤：芫花（熬制）、甘遂、大戟（各等量）。以上三味药，用水一升五合，先煎大枣十枚，取得九合（的药液），去掉药渣，放入药末，身体强壮的人服用一钱匕（的药量）。瘦弱的人服用半钱，清晨温暖时服用。不泻下的，第二天再增加半钱，待到畅快泻下后，用糜粥调养。
大青龙汤：麻黄（去节六两）、桂枝（二两，去皮）、甘草（二两，炙）、杏仁（四十个，去皮尖）、生姜（三两，切）、大枣（十二枚）、石膏（如同鸡子大一块，打碎）。以上七味，用水九升，先煮麻黄，减少二升，去掉上面泡沫，放入其他药物煮取三升，去掉药渣，温服一升。要取得好像轻微出汗的样子，出汗多就用温粉扑打。
小青龙汤：麻黄（三两，去除节）、芍药（三两）、五味子（半升）、干姜（三两）、甘草（三两，炙烤）、细辛（三两）、桂枝（三两，去掉皮）、半夏（半升）。以上八味药，用一斗水，先煮麻黄，煮到减少二升时，去掉上面的浮沫，放入其他药煮至取得三升药液，去掉药渣，每次温服一升。
木防己汤：木防己（三两）、石膏（十二枚像鸡蛋大般碎的）、桂枝（二两）、人参（四两）。以上四味药，用六升水，煮至取得二升药液，分两次温服。
木防己加茯苓芒硝汤：木防己（二两）、桂枝（二两）、人参（四两）、芒硝（三合）、茯苓（四两）。以上五味药，用六升水来煮，煮至取得二升药液，滤掉药渣，加入芒硝再稍微煎煮，分两次服用，稍有通利就会痊愈。

泽泻汤：泽泻（五两）、白术（二两）。以上两味药，用二升水来煮，煮至取得一升药液，分几次温服。

厚朴大黄汤：厚朴（一尺）、大黄（六两）、枳实（四枚）。以上三味药，用五升水来煮，煮至取得二升药液，分两次温服。
《小半夏汤》：半夏（一升）、生姜（半升），以上两味药，用七升水，煮取到一升半，分两次温服。
《己椒苈黄丸》：防己、椒目、葶苈（熬一两）、大黄（各二两），将以上四味药研成粉末，用蜜制成如同桐子大小的丸剂。饭前服一丸，每日三次，可逐渐增加剂量，口中有津液，口渴的加芒硝半两。
《小半夏加茯苓汤》：半夏（一升）、生姜（半斤）、茯苓（三两，有一种说法是用四两），以上三味药，用七升水，煮取一升五合，分两次温服。
五苓散（方剂见于三气门，以上都是《金匮要略》的方剂），外台茯苓饮，有茯苓、人参、白术（各三两）、枳实（二两）、橘皮（二两半）、生姜（四两），以上六味药，加入六升水，煮至取得一升八合，分三次温服，就像人走八九里路的时间后服用。
星附六君子汤（就是六君子汤加上南星、附子，方剂见于眩病门），崔氏八味丸（方剂见于中寒门），二贤汤，治疗一切痰饮。用真正的广产橘皮一斤，炙甘草、食盐各四两，加一碗水，用慢火煮，烘干后，捣碎为细末，用白开水一次服下。有一个方子是用橘红四两、甘草一两，制成细末一次服下，治疗痰病极其有效。
豁痰汤：治疗一切痰病，这个方子和滚痰丸相辅相成。大概是以小柴胡汤作为主要部分，搭配前胡、半夏、南星、枳壳、紫苏、陈皮、厚朴之类的药物，依病情变化进行加减。一向有痰病以及肺气壅塞的，以柴胡为主药。其他的情况就去掉柴胡，以前胡为主药。 柴胡、半夏（各二钱）、枯芩、人参（脉象盛大有力的不用）、甘草、紫苏、陈皮、厚朴、南星、薄荷、枳壳、羌活（各五分），水二盏，加姜五片，煎至八分熟，不拘时间服用。患中风的加独活。胸膈不顺畅的加枳实。内外没有热象的去掉黄芩。治疗一切痰气最有效。
茯苓丸（又叫指迷茯苓丸）。本来治疗手臂疼痛，那指迷方中说：有人手臂疼痛不能抬举，手足有时左边有时右边时常转换移动，是因为潜伏的痰在体内，中脘停滞，脾气不能流行，向上与气搏击。四肢属于脾，脾停滞而气不向下，所以向上攻手臂，其脉象沉细的就是这种情况。后来的人认为这手臂疼痛，是痰证，只要治疗痰那么手臂痛自然停止。以及妇女产后发生气喘，四肢浮肿的，用这个药就痊愈了。半夏（二两）、茯苓（二两）、枳壳（去掉瓤，麸炒半两）、风化朴硝（二钱五分，如果一时不容易制成，只要将朴硝撒在竹盘中，稍过些时候盛水放置在对着风的地方，就会干得像芒硝，刮取使用也可以）。以上制成细末，用生姜汁煮，做成如梧桐子大的面糊丸。每次服三十丸，用姜汤送下。
有同乡人被痰所困扰，夜间两只手臂如同人抽搐一样，两只手颤抖，连茶盏也不能举起，服用这个（药）就随即痊愈了。治疗痰的药方很多，只有这个立刻见到功效。
神术丸：治疗痰饮。用茅山苍术（炮制一斤）、生油麻（半两，加二盏水研磨取浆）、大枣（十五枚，煮烂取肉），以上三种药物，制成梧桐子大的药丸，太阳晒干，每次服七十丸，空腹用温酒送下。
老痰丸：能滋润燥气、开通郁结，降低火气、消除痰，治疗老痰、郁痰，结成黏块，凝结阻滞在喉咙之间，肺气不清，或者吐痰咯痰艰难排出。用天门冬（去掉心）、黄芩（用酒炒）、海粉（另外研磨）、橘红（去掉白的部分各一两）、连翘（半两）、桔梗、香附（用淡盐水浸泡后炒各半两）、青黛（另外研磨一钱）、芒硝（另外研磨二钱）、栝蒌仁（另外研磨一两），以上制成细末，把炼制的蜂蜜加入一点姜汁，和药物用杵捣匀，做成像龙眼那么大的药丸。嚼服一丸，用清汤送下，慢慢咽下，或者做成像绿豆大的药丸，用淡姜汤送服五六十丸。
栝蒌半夏丸：可治疗肺热痰多咳嗽。用栝蒌仁（另外研磨）、半夏（炮制，各一两），以上制成细末，用热水浸泡蒸饼做成丸，像梧桐子大小，每次服用五十丸，用姜汤送下。

千缗汤：治疗风痰壅盛导致的气喘急促，日夜不能躺下，需要人扶着才能坐着的情况，一服就立刻痊愈。用半夏（大的七枚炮制）、皂荚（炙烤去掉皮弦一寸）、甘草（炙烤一寸），做成一服，水一盏，加三片姜，煎至七分后温服。

御爱紫宸汤：可缓解隔夜饮酒后的呕吐呃逆、恶心多痰唾液，不思饮食。用木香（五分）、砂仁、芍药、檀香、茯苓、官桂、藿香（各一钱）、陈皮、干葛、良姜、丁香、甘草（炙烤各二钱），分作两服，每服用水盏半，煎至七分，不拘时间服用。
四七汤：可治疗因七情导致的气郁，凝结停滞的痰涎，如同破碎的棉絮，或是如梅核，咯又咯不出来，咽又咽不下去。也治疗中脘胀满，痰涎壅塞严重，呼吸急促。用半夏（三钱）、茯苓（二钱四分）、厚朴（一钱六分）、紫苏叶（一钱二分），加入两盏水，五片姜，一枚枣，煎至七分后服用。

大川芎丸：消散风气壅塞，化解痰涎，通畅咽喉和胸膈，使头脑清明。可治疗头痛眩晕，心中惊悸烦热，颈项拘紧，肩背拘束疲倦，肢体疼痛烦扰，皮肤瘙痒，头脑昏沉目疼，鼻塞声重，脸上有风游移，样子如同虫在爬行。用川芎、龙脑、炒干的薄荷叶（各七十五两）、桔梗（一百两）、炙甘草（三十五两）、防风（去掉苗二十五两）、细辛（清洗后五两）。上药研成细末，用炼蜜调和搅拌，每一两半，分成五十丸。每服一丸，用腊茶清茶细细嚼后咽下，饭后睡前服用。
小胃丹：芫花（用好醋拌匀，在瓦器中放置过一夜。要不停地搅拌翻炒，让它变黑但不能焦），甘遂（用湿面裹住，在长流水里浸泡半天，煮过之后晒干），大戟（在长流水里煮一个时辰，再用水清洗，晒干各半两），大黄（用湿纸包裹，不要让它焦，切后烘焙干。再用水湿润后炒熟，烘焙干一两半），黄柏（炒三两）。以上制成粉末，用白术膏制成丸，像萝卜子那么大。临睡前用津液咽下，或者用白开水送下。可去除胸膈上的湿痰热积，根据情况斟酌使用，想要泻下就空腹服用。另有一种方法是加木香、槟榔各半两。
《小川芎丸》可治疗膈上的痰。川芎（二两，仔细锉碎用慢火熬熟），川大黄（二两，蒸至干）。将以上药物焙干后制成粉末，用不被虫蛀的皂角五七枚，用温水揉出汁液，用绢过滤掉渣滓，在瓦罐中熬成膏，与前两种药物混合制成丸药，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，小孩服用三丸，用姜汤送下。

《旋复花散》可治疗心胸有痰热，头目旋转疼痛，饮食不能下咽。旋复花、炙甘草（各半两），枳壳（去掉瓤，麸炒）、石膏（仔细研磨各二两），赤茯苓、麦门冬（去掉心）、柴胡（去掉足）、人参（各一两）、犀角屑、防风（去掉芦）、黄芩（各七钱半）。以上药物碎成粗末，每次服用五钱，一大盏水，半分生姜，煎煮至五分，去掉渣滓，饭后隔很久后温热服用。
化涎散：可治疗热痰，使胸膈得利，止烦渴。有水滑石（研一两）、铅白霜（另外研磨）、马牙硝（另外研磨）、雄黄（另外研磨各一钱）、枯矾（研磨）、炙甘草（各二钱半）、龙脑（少许），以上制成细末，研匀。每次服用一钱，不拘时间，用水调和后服下。小儿风热痰涎，用沙糖水，调和下半钱，此药太过清凉，不可多服。

八珍丸：可治疗膈间痰结实，满闷喘息气逆。有丹砂（研半两）、犀牛角（镑）、羚羊角（镑）、茯神（去木）、牛黄（研）、龙脑（研各二钱半）、牛胆南星、硼砂（研各一两），以上制成细末，研匀，用炼蜜制成丸，如鸡豆般大小。每次服一丸，饭后细细咀嚼，用人参荆芥汤送下。
鹅梨煎丸，可治疗热痰，使心肺清凉，润利咽喉膈膜，解除热毒，补充元气。大鹅梨（二十个，削去皮核，用干净的布绞取汁液），薄荷（新鲜的半斤，研取汁液），不生蛀虫的皂角（十个，削去皮子，用二升浆水揉取浓汁），纯净白蜜（过滤干净半斤），生地黄（半斤，研取汁液，与上述五味一同用慢火熬制成膏用来和下面的药），人参、白茯苓（削去皮）、白蒺藜（炒至去掉刺）、肉苁蓉（用酒浸泡后切开焙干）、牛膝（用酒浸泡）、半夏（用热水浸泡）、木香（各一两）、槟榔（煨制二两）、防风（去掉叉枝）、青橘皮（去掉白色部分）、桔梗（炒制）、羌活、白术、山药（各七钱半）、炙甘草（各半两）。以上制成细末，与前面的膏均匀混合，捣杵使其合适，制成梧桐子大小的丸药。每次服用五十丸，可增加到二十丸，饭后用荆芥汤送服，每日服用两次。
法制半夏：能消除痰饮，化痰，使脾脏强壮，气顺。用大半夏汤洗净浸泡七遍，用浓米泔水浸泡一天一夜。每一两半夏，用一两半白矾，研细后用温水溶化来浸泡半夏，上边留大概两指宽的水并频繁搅拌，冬天在暖和的地方放置，浸泡五日夜。取出烘干，用一钱铅白霜，用温水溶化，又浸泡一日一夜，总共七天完成。取出后，再用浆水用慢火煮，不要让它沸腾，等到浆水非常热的时候，取出烘干，用瓷器收藏储存。每次服用一两粒，饭后细细咀嚼，用温姜汤送服。
又有一种方法，依据前面的方法制成半夏，每一两用少量的白矾水浸泡半夏，细细加入朱砂末，浸泡一夜，收敛干燥后焙用。按照前面的方法，也可用生姜自然汁浸泡后焙用。
神芎导水丸：黄芩（一两）、黄连、川芎、薄荷（各半两）、大黄（二两）、滑石、黑牵牛（头末各四两），这是河间的制法，用来治疗一切热证，其功效难以详尽叙述。假如有久病热郁的情况，不管是瘦弱、虚弱、年老、体弱，以及一切可以泻下的病症，开始先以十丸为限度，经常服用这种药。
消除肠胃的积滞，不损伤中气，能够推除陈旧的糟粕而化生新的气血，获得便利且快速，并且没有药物燥热的侵扰，也不会使人困倦虚损，能顺应病患的心意。如果热势很盛必须赶快泻下，让病人服用四五十 丸，没有效果就再次服用，按照具体情况斟酌，平常经常服用二三十丸，不会扰动脏腑，只有益处没有损害。如果是妇人的血病下恶物，加桂枝半两，病轻的可以经常服用，病重的以泻下取效，这样就能使结滞开通，恶物自然下泄。凡是年老体弱、虚弱的人，脾胃经脉虚弱，被风热所郁积，面色发黑、牙齿枯槁，身体消瘦、面色萎黄，或者服用甘热太过，导致诸如三消等病，如果热势在体表很严重，就会有肢体躁动不安，热在体内，就会有神志躁动，郁积不能散开，产生各种病症，都让人服用它。只有脏腑容易滑泻的人，或者里寒脉象迟缓的人，或者妇人有月经病产后，血流不止，以及孕妇等不适合服用。

<目录>卷五
<篇名>咳嗽门
“属性：（论二首 法十六条 律六条）”直接翻译成现代汉语就是：属性：（论述两篇 法则十六条 律条六条）。

<目录>卷五\咳嗽门
<篇名>咳嗽论
喻昌说：对于咳嗽这一病症，在《内经》中探求，内容广泛却缺乏要点；在《金匮要略》中，只是在痰饮之后附带了五方，也没有专门的论述。不得已去后代诸多贤人所阐述的中探寻，丰富如美玉，但并非不繁多地放置在桌案上，终究是各自表达自己的见解而很少能综合归纳。我不会用模糊茫然的说法传给后人，那将拿什么来说呢？曾反复研读《内经》的文字，黄帝问岐伯说：肺让人咳嗽，这是什么原因呢？岐伯回答说：五脏六腑都能让人咳嗽，不只是肺。这一句话推开肺咳，似乎进展太快。假设当日先陈述肺咳，再逐渐推详，那就无疑没有疑问了，后世就有既定法则可以遵循了。并非这样，神圣立下言论，不过是依文演绎，稍微开启其头绪，如果一定要一一详细说明，那就不是简短关键的文体了。所以读《内经》，贵在自己领悟其要点。领悟到要点，那么一句话就说完了；领悟不到要点，就会散漫无尽，难道只是论咳嗽这一病症是这样吗？黄帝训诫雷公的言辞有说：不知道比类，就足以自己混乱，不足以自己明白。本来就知道比类的方法，不但足以涵盖《内经》的意义，并足以涵盖无穷尽的意义，用管子看天，用瓢测海。《内经》千万年简略的文字，一旦知道比类，简直可以契合一处。至于严重疾病当前，游刃有余，就不必说了。请进一步说明，岐伯虽然说五脏六腑都能让人咳嗽，但所重视的完全在肺。看后文说：皮毛，是肺的外合。皮毛先受邪气，邪气就会跟从它所合的。那寒冷的饮食进入胃中，从胃脉上行到肺，那么肺寒，肺寒就会内外邪气相合，从而侵袭它，就成为肺咳，这只是举形寒饮冷伤肺这一个方面，来表明咳嗽开始的原因罢了。“内外合邪”这四个字很关键，比类的方法，重点就在这里。人身体有外邪，有内邪，有内外合邪，有外邪已经离去，而内邪不解除，有内邪已经除去，而外邪没有完全消除，刚一比类，就清楚明白，为何不在早期分辨，听任其隐患一天天加深呢？那形寒，就是外感风寒。饮冷，就是内伤饮食。风寒这无形的邪入内，与饮食这有形的邪相合，必然会留恋不舍。治疗外邪必须让它向外出去，内邪必须让它向下出去，然而不可同时表里一起施治，《金匮》的五方总不出小青龙汤一方来加减，这样《内经》有其论述，《金匮》有其方了。但《内经》、《金匮》所没有的，要从比类中得到，究竟从哪里得到呢？进一步探求到暑湿，暑湿的邪气，都足以让人咳嗽。因为暑湿的外邪向内侵入，必然与平素蕴积的热邪相合，增加其烦咳，应该遵从辛凉解散，又应当将小青龙汤的例子变为白虎，并且兼用天水五苓之类。进一步探求到火，则有君火与相火的结合，没有内外的结合，而它足以让人导致咳嗽的，十分之八九。因为心与肺在膈上同居，心火本来就容易克制肺金，但君火无为而治，总是不自动，有时劳累其心而导致咳嗽，停止操心咳嗽也自然会停止，还不算作剥皮那样的灾难。只有相火从下而上，

<目录>卷五\咳嗽门
<篇名>咳嗽续论
（我）写了《咳嗽论》，与《内经》相类比，没有完全探究到本质，内心很不安。再次研读《金匮要略》如嚼蜡般仔细，整日不停，才恍然有所领悟，才知道《金匮要略》把咳嗽列在痰饮之下，是有深刻含义的。因为咳嗽必定是因为有痰饮，而五饮之中，只有膈上的支饮，最是咳嗽的根本。外邪侵入与之相合就会持续咳嗽，即使没有外邪，而支饮浸渍进入肺中，自然也能让人咳嗽不停，况且支饮长久蓄积在膈上，其下焦之气向上逆冲，尤其容易上下合邪。因为支饮的缘故，使得外邪可以向内侵入，下方的邪可以向上，不除去支饮，咳嗽终究不会停止。除去支饮使用十枣汤，不必嫌它峻猛。岂止是刚生病时可以用，即使病已经蓄积很久了，也不能舍弃此方法而另求好方法。书中说：咳嗽的人其脉象弦，是有水，用十枣汤主治。正是说脉急弦，必定要赶快除去支饮，这还是容易理解的。又说：有家有支饮的人咳嗽心烦，胸中痛的如果不死，到一百天或一年，适宜用十枣汤。这就是原本可以死却不死的，仍然不外是用这个方子除去支饮，这不令人惊骇和疑惑吗？凡是人胸膈间谁没有支饮，它的危害为何如此之大？去除危害何必要如此强有力的方法？因为膈上是阳气所治理的地方，心肺所居之处，支饮横行占据其中，触动肺就会咳嗽，触动心就会心烦，搏击阳气就会心痛，逼迫处于其中，荣卫不能运行，神魄没有依靠，就会猝死。到一百天一年而不死，可知阳气未散，神魂未散。只有赶紧除去邪气，才可安定正气，所以不嫌弃其峻攻。扫除阴浊，使自身清明，和那些等待其死亡相比，有什么得失呢？书中说：长久咳嗽数年，其脉象弱的可治，实大数的会死，其脉虚的必定苦于昏冒，是这人原本就有支饮在胸中的缘故。治疗属于饮家，不治疗其咳嗽，而治疗其饮，这是仲景心中隐含的意思，不觉间一句话透露出来。其实实大数是火刑金而没有制约，所以会死。其弱且虚是邪正都衰微而容易恢复，所以可以治愈。书中说：咳逆倚息不得卧，用小青龙汤主治。表明内外合邪的病症，只有小青龙汤这一个对应方子。然而用小青龙汤，其中有相当精妙的含义，必须防止冲气自下而上，再次增添
因风寒外束，可用华盖散、参苏饮。如果声音发不出，因风邪用人参荆芥汤。因寒邪用三拗汤。遇到受冷就咳嗽发作的，用橘皮半夏汤。
因火热在体内燃烧，用加减泻白散，水煮金花丸。如果身体热得像被烤，用紫菀膏。
因伤暑导致的咳嗽，自汗、脉象虚、口渴，用人参白虎汤、清暑益气汤。
因伤湿导致的咳嗽，身体沉重、脉象细且痰多，用五苓散、白术汤。如果喘满、身体浮肿，用款气丸。体内向来蕴含湿热的，用黄连解毒汤、滚痰丸。体内上部向来蕴含湿热，接连发声气息不通的，用桑白皮散。
伤燥引起的咳嗽，痰液粘稠气息上逆，带有血腥，用杏仁萝卜子丸。清理肺气滋润燥邪，用天门冬丸、牛髓汤。如果面目浮肿，用蜜酥煎。
内伤导致的咳嗽，治疗各有不同。火盛就滋养肾水；肺气虚就尊崇培补脾胃；气郁严重就舒发肝气；肺气上逆就调理肺气；食物积滞就调和中焦；房劳过度就补益下焦；用热药要远离热邪，用寒药要远离寒邪。
体内已经先有损伤，用药不应太猛烈。至于上焦虚寒，呕吐唾沫涎沫，就用温煦肺和肠道的方法。上焦和中焦都虚，就用加味理中汤。三焦都虚，就用加味三才汤。
伤肾导致的咳嗽，气向上逆而烦闷冤苦，牵引腰腹，前俯后仰不便利，用六味地黄汤加五味子。水饮与里寒相互作用，导致腹痛腹泻，用真武汤。在其中有燥咳，热转移到大肠，也会导致腹痛腹泻，相差极细微但结果差别极大，尤其需要辨别。
荣卫两虚的咳嗽，荣虚就会发热；卫虚会自汗，或者怕冷，用宁肺汤。
虚劳导致的咳嗽，用五味黄芪散、麦门冬饮。
心火刑克肺而出现出血，用人参芎归汤。
干咳没有痰，是火热在内部壅滞，用四物桔梗汤来开提。因伤酒积热，用琼玉膏来滋润。因色欲过度，肾水不能上升，用八味丸来蒸动它。
上半天咳嗽多，火在阳分，适合用白虎汤。下半天咳嗽多，火在阴分，适宜用四物芩连汤。
长久咳嗽导致肺损伤肺痿，痰中见到血，有潮热且声音低微，用人参养肺汤。有血腥气且喘息无力，用钟乳补肺汤。长久咳嗽适宜用收涩方法的，用人参清肺汤。如果声音发不出，用诃子散。
因为肥甘厚味而导致咳嗽，按照湿热内蕴的例子来治疗。如果是色欲过度，元气虚损，又不能完全攻治其痰，因辛苦劳累而导致咳嗽，按照风寒外束的例子来治疗。如果是外寒包裹着内热，必须分辨寒热的多少，依据情况采用表里兼治的方法。
【律六条】
凡是治疗咳嗽不分辨是外感还是内伤，不管虚实、新病久病，沿袭使用清凉药物，只稍微加一点疏散药物的，是因循守旧、敷衍了事，遗留下的祸患实在很深，这是好医生不会做的。
凡是治疗咳嗽遇到阴虚火盛，干咳少痰，以及吐痰艰难咳出的情况，却乱用二陈汤，转而劫夺其阴液而导致出现大患的，这是医生的罪过。
凡是咳嗽并且腹泻，上下一起为害，却不顾及那个人的中气的，十个没有一个能活。像这样死去的人，是被医生所害。这里有肺热肾寒两种病症，水和火不同，不论使用凉性药物还是温性药物，总归要以保护中气为主。
凡是邪气亢盛，咳嗽频繁，绝对不可使用收敛固涩的药物。咳嗽时间久了邪气衰退，其病势不会滑脱，才可以用收敛之法。如果误用就会伤害肺脏，一定会导致咳嗽无休止，只能坐等死亡，这是医生的罪过。

凡是属于肺痿、肺痈的咳嗽，错误地当作虚劳，随意用补阴血的方法，转而使痰凝滞，以致病人无法得救的，这是医生的罪过。

凡是咳嗽而逐渐导致气息上逆、汗出如渍，应当不等喘息急促、痰声辘辘，赶紧补其根本。倘若仍然只治标而不顾本，必定会导致元气虚脱而突然死亡，这也是医生的罪过。

<目录>卷五\咳嗽门
<篇名>咳嗽门方
属性：《金匮》治疗咳嗽的五个方剂
桂苓五味甘草汤
茯苓、桂枝（去皮各四两）、炙甘草（三两）、五味子（半升）。以上四味药，用八升水，煮取三升，去掉药渣，分三次温服。
苓甘五味姜辛汤
茯苓（四两）、甘草、干姜、细辛（各三两）、五味子（半升）。以上五味药，用八升水，煮取三升，去掉药渣，温服半升，一日服三次。
茯苓五味甘草去桂加姜辛夏汤
茯苓（四两）、甘草、细辛、干姜（各二两）、五味子、半夏（各半升）。以上六味药，用八升水，煮取三升，去掉药渣，温服半升，一日服三次。
茯苓甘草五味姜辛汤（这个方剂加大黄叫做茯甘姜味辛夏仁黄汤）：茯苓（四两）、甘草（三两）、五味子（半升）、干姜、细辛（各三两）、半夏、杏仁（去其皮尖各半升）。用水一斗，煮取三升，除掉药渣，温热时服半升，每日服三次。
小青龙汤（方剂见痰饮门类）。
华盖散：麻黄（去掉根）、紫苏子（炒）、杏仁（去皮尖后炒）、桑白皮（炒）、赤茯苓（去掉外皮）、橘红（以上各一钱）、甘草（五分）。用两钟水，加五片生姜、两枚红枣，煎煮至一钱，去掉药渣，不拘于时间服用。
参苏饮：人参、苏叶、干葛、前胡、陈皮、枳壳、半夏、茯苓（各八分），木香、桔梗、甘草（各五分）。加入水二盏，姜五片，枣二枚，煎至一盏，趁热服用。

人参荆芥汤：陈皮、荆芥穗、人参、半夏、通草、麻黄、桔梗（各一钱），杏仁、细辛、甘草（各五分）。加入水二盏，姜三片，枣二枚，进行煎煮后服用。

三拗汤：生甘草、麻黄（不去节）、杏仁（去尖）。将以上药材切碎，取二钱，加入水二盏，姜三片，煎至八分，饭后隔一段时间服用。如果怕寒怕风，想要发汗缓解，加桔梗、荆芥就称为五拗汤，可治疗咽痛。
陈皮半夏汤：陈皮（半两），半夏（炮制后二钱半）。以上制成细末，分作两服，用水一盏半，加十片姜，煎煮至七分，趁热服用。
加减泻白散：桑白皮（一钱半）、地骨皮、陈皮、青皮、桔梗、炙甘草、黄芩、知母（各七分）。用上水二盏，煎煮至八分，饭后趁热服用。
水煮金花丸：南星、生半夏（各一两）、煅烧后留存药性的寒水石（一两）、天麻（五钱）、白面（三两）、雄黄（一钱）。以上制成细末，滴水制成丸，如小豆大小。每次服用五十到七十丸以至一百丸，放入沸汤中煮药丸，煮到漂浮起来为限度，捞出用淡浆水浸泡，另外用生姜汤送服。
紫菀膏：枇杷叶（去掉毛）、木通、款冬花、紫菀、杏仁（去掉皮尖炒）、桑白皮（炙，各四两），大黄（半两）。以上制成细末，用炼蜜制成樱桃大小的丸药。夜间含化三五丸。
人参白虎汤、清暑益气汤、五苓散、白术汤（这四方都见于三气门）。
款气丸：青皮、陈皮、槟榔、木香、杏仁、茯苓、郁李仁（去皮）、川当归、广术、马兜铃（炮）、葶苈（各三钱），人参、防己（各四钱），牵牛（头末二两半）。以上制成细末，用姜汁面糊制成如桐子大的丸药。每次服用二十丸，增加到七十丸，饭后用姜汤送服。
黄连解毒汤：黄连（二钱）、黄芩、黄柏、栀子（各一钱）。用二盏水，煎煮成一盏，趁热服用。
滚痰丸：（方剂见于痰饮门类）。
桑白皮散：桑白皮（炒制）、桔梗、川芎、防风、薄荷、黄芩、前胡、柴胡、紫苏、赤茯苓、枳壳、甘草（各等量）。以上药物切碎，每次服用七钱，加三片姜、一枚枣，煎煮成七分，饭后隔一段时间服用。
杏仁萝卜子丸：杏仁、萝卜子（炒各一两）。以上制成细末，用粥糊制成桐子大的药丸。每次服用五十丸，用白汤送服。
清金润燥天门冬丸：可治疗肺脏壅热导致的咳嗽，痰液唾液浓稠黏滞。天门冬（去掉心一两半，烘焙）、百合、前胡、贝母（煨制）、半夏（用水洗净去掉滑腻）、桔梗、桑白皮、防己、紫菀、赤茯苓、生地黄、杏仁（用热水浸泡去掉皮尖，双仁用麦麸炒黄，研磨如同膏状，以上各七钱半）。以上制成细末，用炼蜜调和并捣二三百次，制成如同桐子大小的药丸。每次服用二十丸，不拘时间用生姜汤送服，每日服三次。另有方剂去掉防己、前胡、桑皮、赤茯苓，加入麦门冬、人参、肉桂、阿胶、陈皮、甘草各三两，糯米粉以及黄蜡一两熬成粥，再加入蜂蜜继续熬制并调和均匀，制成如同樱桃大小的药丸。每次服用一丸，和生姜一起细细嚼碎后咽下。可治疗肺经内外邪气合并，咳嗽而声音发不出，咽喉有妨碍，形状如同梅核，噎塞不通，膈气、噎食都可以服用。还有方剂单独用天门冬十两、生地黄三斤，取汁熬制成膏，加上麦冬八两，和膏制成药丸，如同桐子大小。每次服用五十丸，用逍遥散送服，逍遥散必须去掉甘草并加入人参，可治疗妇人气喘咳嗽，手足烦热，骨蒸睡觉时出汗，口干想喝水，面目浮肿。
牛髓汤：治疗咳嗽，非常能润肺。准备牛髓（一斤取自骨中的）、白蜜（半斤）、杏仁（四两去皮尖并研磨如泥）、干山药（四两炒过）、胡桃仁（去皮四两另外研磨）。先将牛髓和白蜜这两样，在沙锅中熬至沸腾，用绢布过滤掉渣滓，盛放在瓷瓶内，将杏仁等三样放入瓶内，用纸密封瓶口，用隔水炖的方式煮一天一夜，取出放冷，每天早晨用热开水化一两匙来服用。

蜜酥煎：白沙蜜（一升）、牛酥（一升）、杏仁（三升去皮尖并研磨如泥），将杏仁放在瓷盆中，用水研磨取得汁液五升，洁净的铜锅内不要有油腻污垢，先将三升汁液倒入锅内，用木块标记其深浅，做减法标记。又倒入两升汁液，用小火煎到所做标记处，就加入蜜酥这两样，煎到标记处，药就制成了放置在干净的瓷器中。每天服三次，用温酒调和一匙，或者用米粥或白开水，都可以调服。七天后唾液颜色变白，十四天后唾液变稀，二十一天后咳嗽停止。这个方子不仅能治疗咳嗽；还能补虚损，去除风燥，使肌肤润泽，妇女服用尤其好。
温肺汤：陈皮、半夏、肉桂、干姜、白芍药、杏仁（各一钱）、五味子、细辛、甘草（各四钱），用一盏半水，煎至八分熟，饭后服用，仁斋的方子中有阿胶没有白芍药。 

加味理中汤：治疗脾肺都虚弱，咳嗽不停。人参、白术、茯苓、炙甘草、陈皮、半夏、干姜、五味子、细辛。以上药材切制，每次服用三钱，加三片生姜、一枚大枣，煎至七分熟，饭前较远时间服用。 

加味三才汤：天门冬、生地黄、人参（各等分），用水煎后服用。
**六味地黄汤**：地黄（二钱）、牡丹皮、白茯苓、山药（各一钱）、山茱萸（一钱五分）、泽泻（七分），用水煎，饭前服用。 
**宁肺汤**：人参、当归、白术、熟地、川芎、白芍、五味子、麦门冬、桑皮、白茯苓、炙甘草（各七分）、炒阿胶（一钱），加入两盏水，三片姜，五片紫苏叶，煎至八分熟，饭后远时服用。 
**五味黄 散**：麦门冬、熟地黄（各一钱）、桔梗、黄芪（各钱半）、五味子、人参、芍药、甘草（各五分），作一服药，加入两盏水，煎至八分熟，饭后趁热服用。
麦门冬饮：川芎、当归、白芍、生地、黄柏、知母、麦门冬（各一钱）、五味子（十五粒）、桑皮（八分）。以水二盏，加姜一片，枣一枚，煎煮至八分，饭后服用。

人参芎归汤：当归、川芎、白芍药（各二分）、人参、半夏、陈皮、赤茯苓、阿胶（炒成珠）、细辛、北五味子、炙甘草（各一分）。以上药物切碎，每次服用五钱，加姜三片，枣一枚，煎煮后服用。
四物桔梗汤：当归、川芎、芍药、熟地、桔梗、黄柏（炒各一钱），加上水二盏，煎煮至八分熟，加入半盏竹沥，一匙姜汁，搅拌均匀后服用。

琼玉膏：人参（十二两）、白茯苓（十五两）、琥珀、沉香（各半两）、大生地（十斤，洗净后在银质器具内杵细取得自然汁盛放，忌讳铁器）、白蜜（五斤，熬煮去掉泡沫）。这个方子原本没有沉香、琥珀，是某个仙人加入的，自称有特别神奇的效果且不同寻常，现在记录这个方子。先把地黄汁，与蜜一同熬至沸腾并搅拌均匀，用绢过滤，将人参等制作成细末，和蜂蜜汁液放入瓷瓶或银瓶内，用十几层绵纸，加上箬叶封紧瓶口，放入砂锅内或铜锅内，用长流水煮至淹没瓶颈，用桑柴火煮三个昼夜后取出，换过油单蜡纸扎口，悬挂浸泡在井中半天，以去除火气，提起后再煮半天以去除气息，然后收藏起来。每天清晨以及午后，取一二匙，用一两温酒调匀后服用，用白开水调匀也可以，忌讳让鸡犬看到。
八味丸（药方见中寒门）、白虎汤（药方见三气门）、四物芩连汤（就是四物汤加黄芩、黄连，药方见前面）、人参养肺汤：人参、阿胶、贝母、杏仁（去掉皮尖）、桔梗、茯苓、桑皮、枳实（炒过）、甘草（各五分）、柴胡（一钱）、五味子（十二粒）。在上面加入水二盏，姜三片，枣一枚，煎至八分熟，饭后服用。 
钟乳补肺汤：钟乳粉（另外研磨成像米那样）、桑皮（各三两）、肉桂、白石英（另外研磨成像米那样）、五味子、款冬花、紫菀茸、麦门冬、人参（各二两）。以上制成粗末，接着把钟乳、石英一同调和均匀。每次服用四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，粳米一小撮，煎至七分熟，去掉药渣，饭后服用。
诃子散 可治疗长时间咳嗽而声音发不出。诃子肉（炒）、通草（各一钱半）、杏仁（去皮尖炒一钱）。用水二盏，加生姜三片，大枣一枚，煎煮至八分熟，饭后服用。
真武汤 （方剂见中寒门）。

<目录>卷五
<篇名>关格门
属性：（论述两篇，准则四条）

<目录>卷五\关格门
<篇名>关格论
喻昌说：关格这种病症，从《灵枢》《素问》以及《难经》，到仲景的脉象之法，都深入探讨过，但没有对应的方剂。后世因为没有现成的方剂作依据，对其中玄奥的言论和深刻的义理，都不去研究，只是空留其名已久。偶尔有凭借没有老师教导的智慧，临证开方，并记载于书的。如眼中的金屑，并不适用，又能怎么办呢！谨以《尚论》的心怀，畅所欲言说明其道理。《素问》说人迎脉比正常大一倍，病在少阳；大二倍病在太阳；大三倍病在阳明；大四倍以上为格阳。寸口脉比正常大一倍，病在厥阴；大二倍病在少阴；大三倍病在太阴；大四倍以上为关阴。人迎和寸口都比正常大四倍以上为关格。关格之脉，如果虚弱到不能与天地间的精气相应，就会死亡。这是把三阳的腑、三阴的脏，分别在结喉两旁的人迎部位，两手寸口的大渊部位进行诊断。这是根据人迎寸口经脉的运行度数而施行针刺之法。《灵枢》说针刺应依从所分的部位，人迎脉盛大就泻其阳，补其相配合的阴，二泻一补；从所分的寸口脉盛大就泻其阴，补其相配合的阳，二泻一补，都以上气和顺才停止。而在用药方面，则从两手寸关尺三部脉象，辨别其脏腑的阴阳。所以《灵枢》又说病邪在腑，则阳脉不和；阳脉不和，则气滞留；气滞留则阳气亢盛。阳气太盛，则阴脉不和；阴脉不和，则血滞留；血滞留则阴气亢盛。阴气太盛，则阳气不能荣养，所以叫关。阳气太盛，则阴气不能荣养，所以叫格。阴阳都很旺盛，不能相互荣养，所以叫关格。关格者，不能活到正常的寿命而死亡。这就是用药的权衡标准，根据脉的尺阴寸阳，偏盛或都很旺盛来确定治疗方法。秦越人遵循这个理论，提出阴乘阳乘之脉，通过推断其相乘的极致，上鱼为溢，入尺为复，描绘阴阳偏盛而不能回头的现象，很精妙。到仲景又开创三大法门，说寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不能小便，格则呕吐上逆。从两手寸口，关阴格阳过度亢盛中，观察其或浮或大，确定阳虚或阳实，阴虚或阴实，来进行治疗。这是在《灵枢》中阳太盛则阴不能荣养，阴太盛则阳不能荣养，以及越人阴乘阳乘之法的基础上，加上浮大的辨别，而虚实才得以明确。不然，关就会被确定为阴实，格就会被确定为阳实，又如何能辨别其细微呢？这是一种方法。说心脉洪大而长，这是心的本脉，如果上稍见小者就会出汗；下稍见大者则关格不通，不能排尿；头无汗者可治，有汗者

<目录>卷五\关格门
<篇名>进退黄连汤方论
喻昌说：黄连汤，是仲景治疗伤寒的方剂。伤寒患者胸中有热，胃中有邪气，腹中疼痛并且想呕吐的，用黄连汤主治。因为胃中有邪气，阻碍了阴阳升降的机制，而不能交会于中土，于是阴不能上升，而独自作用于下，形成下寒。腹中疼痛，阳不能下降，而独自作用于上，形成胸中热、想呕吐，用这个汤来升降阴阳是理所当然的。然而湿病患者被攻下后，舌上如苔的，丹田有热，胸中大寒，也用这个方是为什么呢？后人牵强附会地解释，不明白制方的宗旨，又怎能采用这个方剂呢？因为伤寒分为表、里、中三种治疗，表里的邪气都旺盛，就从中间来调和，所以有人参、甘草、半夏、生姜、大枣辅助胃气的小柴胡汤的和法，只是加柴胡一味来透表，黄芩一味来透里，还担心稍有棱角露出，对调和有妨碍，于是去滓再煎，差不多没有差别。药饮进入胃中，听凭胃气上升的，带着柴胡出表；胃气下降的，带着黄芩入里，一调和而表里的邪气都被征服。如果还有没尽除的，再想办法治疗，就不会相互抵触了。至于丹田和胸中的邪气，是在于上下，而不是表和里，就把柴胡汤变为黄连汤，来调和上下，用桂枝代替柴胡，黄连代替黄芩，干姜代替生姜。药饮进入胃中，也听凭胃气上下分布，所以不论上热下寒，还是上寒下热，都可以治疗。对于表和里的邪气，就用柴胡、黄芩；上下的邪气，就用桂枝、黄连；表里的邪气，就用生姜的辛味来发散；上下的邪气，就用干姜的辣味来开通，仲景的神圣法则是很明白的。我想改变其上下的方法，用什么方法来改变呢？在前论中从中间寻求，掌握枢纽而运行，逐渐渗透到上下。等到荣气先通，卫气先通，来进行改变。然而这很难说清楚，有格拒就会呕吐逆，进一步用这个方是合适的。因为太阳主开，太阳不开，就会胸间窒塞，食物不能进入，进入也会再吐出来，因为桂枝是太阳经的药物，能够调和荣卫并通行阳道，所以能开通。至于五志厥阳之火上升，桂枝就不可以用了，用了就会火上加火，头上有汗而阳气虚脱，而且会小便不利。退的方法，从胃气来渗透到阴分，桂枝也是不应采用的，但胃的关门不打开，少阴主合，少阴的气不上，胃的关必然打不开，我心里尤其认为少阴的脉沉而滞，和趺阳的脉伏而涩，都是值得忧虑的。《内经》常两方面说：说肾气独沉，说肾气不衡。真气在肾中，就像秤杆和秤砣一样，有秤杆有秤砣，那么关门就时常开时常合；有秤杆而无秤砣，那么关门只有合没有开。小便又怎么能出来呢？这样看来，肾气丸，也是在退的方法里应有的事，肾气与胃相交，那么关门打开；与心相交，那么厥阳之火会随之下降潜伏，有不得不用的时候啊。改变一个方剂，在中间的先后顺序如此，这岂是普通人能分辨的呢？【律四条】凡是治疗关格病，不知道批示引导，只希望止呕吐、利小便，急迫地治疗其标，办法用尽力量竭尽，没有益处反而有损害，这是医生的罪过。
凡是治疗关格病，如果不参考诊察人迎、趺阳、太冲这三种脉象，只依靠寸口脉象，已经是很粗略疏忽了。如果连寸口脉象的阴阳之辨别都不清楚，那就是医生的罪过。

凡是治疗关格病，不辨别脉象是阳虚、阳实、阴虚、阴实，而随便进行治疗处置，就如同盲人走在路上，不分辨东西，这也是医生的罪过。

凡是治疗关格病，不崇尚王道之法，总是运用霸道之术，肆意施展自己的能耐，促使病人死亡，这仍是医生的罪过。

<目录>卷五\关格门
<篇名>关格门方
属性：这是云岐子关于关格的九种方剂，抄录出来供阅览，在临床时制定方剂，可引以为戒并进行改正，也是学习的方法。

柏子仁汤：人参、半夏、白茯苓、陈皮、柏子仁、炙甘草、少许麝香（另外研磨）。上面的药用水加生姜煎煮，加入麝香，搅拌均匀后服用。加上郁李仁更加好。按：这个方剂用了六君子汤，去掉白术因其会使中焦阻滞，加上柏子仁、郁李仁来润肠下气，稍加入麝香来通利关窍，但始终不明白病症形成的道理，不知道灵活处理使其有空隙，想用麝香开窍，恰恰足以反而使其窍更加闭阻。
人参散：人参、麝香、片脑（各少量），制成粉末，用甘草汤调和后服用。

按语：这个方子总是用麝香、片脑，会耗散真气，刚经过胸中，大气、宗气、谷气就会交相混乱，生机就会全然消失殆尽，能治愈疾病吗？

既济丸：治疗关格脉沉细，手足厥冷的病症。熟附子（用童便浸泡）、人参（各一钱）、麝香（少量）。将以上研成粉末，制成梧桐子大的糊丸，用麝香作外衣。每次服用七粒，用灯芯汤送下。

按语：方下说脉沉细，手足厥冷，完全是肾气不升，关门不开的证候。人参、附子固然是可以选用的，但偏重于阳，没有阴来协助它，又怎么能达到既济呢？并且用麝香作外衣，使药气失散，无法向下到达，即使药物使关卡打开，小便暂时通畅，那关格必定会更加严重了。
槟榔益气汤：治疗关格病在劳累后，元气不足不能运行的情况。槟榔（多用些）、人参、白术、当归、黄芪、陈皮、升麻、甘草、柴胡、枳壳、生姜，煎煮后服用。按语：这个方剂是用补中益气汤加上槟榔、枳壳，并且说槟榔多用。意思是认为补中益气汤的升提，槟榔的降下，一升一降，关格之病就可以通了。却不知道升就会超过隔，降就会越过关，都是必然不可行的办法。

木通二陈汤：治疗心脾疼痛之后，小便不通，都是因为痰阻滞在中焦，气滞于下焦。木通、陈皮（去掉白的部分）、白茯苓、半夏（姜制）、甘草、枳壳，用生姜煎煮后服用，服用后慢慢试探着催吐，如果还是不通，就服用加味小胃丹、加味控涎丹。按语：这又用二陈汤加上木通、枳壳，也就是用补中益气汤加上槟榔、枳壳的方法。只是关格病，属火热的多，属痰邪的少，酷日当空，得到一片云遮住，就非常欣喜，人体的火患，岂能全靠祛痰呢？况且痰阻滞即使不使身体瘦弱也不是关格，关格病身体瘦弱，不能竭尽天地的精气，明显是阴精日益消耗，阳气日益亢盛的时候，却想要用祛痰来治疗。并且服用小胃、控涎等猛烈的药物，这是什么话呢！

导气清利汤：治疗关格导致的呕吐逆气，大小便不通。猪苓、泽泻、白术、人参、藿香、柏子仁、半夏、陈皮、甘草、木通、栀子、白茯苓、槟榔、枳壳、大黄、厚朴、麝香、黑牵牛，用生姜煎煮后服用，同时服用木香和中丸。呕吐不停，艾灸气海、天枢穴。
如果又不通畅，就用蜜导。 按：这个方子聚集了通利的药物，稍微辅佐以人参、白术，认为有引导气的功效，能无往而不通达。却不知道奄奄一息的人，有气可以鼓动而打开那长久关闭的关卡吗？药刚进入胃中，立刻就增加呕吐上逆，还说如果吐不停，就灸气海、天枢，再加上用火攻，怎能受得了呢？大便不通畅用蜜导，那小便不通畅用什么来导呢？真是可恼可笑！

加味麻仁丸：治疗关格大小便不通。大黄（一两）、芍药、厚朴、当归、杏仁、麻仁、槟榔、木香、枳壳（各五钱）。以上制成末，用蜜制成丸，用开水送下。按：这个方子专门致力于通大便。我担心大便还没通，胃气先受到损伤，食物就更加不能接纳了。不想即使大便通畅正常，那关格还是照旧，服这个丸药一次，必然使困乏增加三倍，连续服用必然无法救治了。
皂角散 可治疗大小便闭塞不通，已经持续三五日的情况。大皂角（烧至留存药性），制成粉末，用米汤调服。又用一两猪脂煮熟，将汁液和猪脂一起食用。又服用八正散，加入槟榔、枳壳、朴硝、桃仁、灯芯草、茶根。按：这类作用，只是顾及通二便这个表面，不深入探究关格的根本。哪里知道皂角末进入胃里，如同千针攒簇，肥胖的人万万不能承受，何况是瘦弱的人呢？随后服用人脂人膏，已经不能挽救它的峻猛伤削，何况再加上桃仁、朴硝来助纣为虐呢。
大承气汤（药方见卷四）按：这是治疗伤寒胃实证的药方。用它来治疗关格病，是完全相反的错误做法，简直是草菅人命，没有比这更严重的了。九方不明白疾病形成的道理，随意地企图获取功效。他把峻猛之药加入六君子汤、补中益气汤中，还勉强说得过去。他把峻猛之药加入二陈汤以及八正、承气等方剂中，那就说不通了。至于片脑、麝香、皂角等药，突然发病都不敢轻易使用，何况是那些垂危的病人呢？方法越用越糟糕，这就是那些不学无术、只是死读书的人吧。
进退黄连汤方（自己拟定，方论见前面）：黄连（用姜汁炒）、干姜（炮制）、人参（用人乳拌着蒸，一钱五分）、桂枝（一钱）、半夏（用姜汁制，一钱五分）、大枣（两枚）。进法是用本方的七味药，都不炮制，用三茶杯水，煎至一半的量，温服。退法不用桂枝，黄连减半，或者加上肉桂五分，像上面一样逐味制熟，煎药和服用方法相同，但早上空腹服用崔氏八味丸三钱，半饿时服用这煎剂。
崔氏八味丸（方见卷二）
资液救焚汤（自己拟定）：治疗五志厥阳之火。生地黄（二钱，取汁）、麦门冬（二钱，取汁）、人参（一钱五分，用人乳拌着蒸）、炙甘草、真阿胶、胡麻仁（炒后研碎，各一钱）、柏子仁（七分，炒）、五味子（四分）、紫石英、寒水石、滑石（各一钱，三味都敲碎研为末）、生犀汁（研碎，三分）、生姜汁（两茶匙）。上面除了四种汁液及阿胶外，其余八物用名山泉水四茶杯，用小火慢煎至一杯半，去除药渣，加入四种汁液及阿胶，再上火略煎，至阿胶烊化倒出，调入牛黄细末五厘。一天中分二三次热服，早上空腹先服崔氏八味丸三钱。
昌没有办法，姑且拟定两个方面，作为治疗关格病的榜样。至于病情变化没有固定模式，医生用心的灵活变化处理，也应当没有固定模式，最初并不是用这个来固定学医者的眼光，并且也不是向痴人说梦。

<目录>卷六
<篇名>消渴门
属性：（有论述两篇、法则四条、律条五条）

<目录>卷六\消渴门
<篇名>消渴论
喻昌说：消渴这种病患，常常开始时细微而后变得显著，开始于胃而最终影响到肺肾。开始像用水浇烧焦的东西，水加进去还能消解；之后如同把水投到石头上，水离开了而石头依然如故。到了饮一份尿一份，饮一份尿两份的时候，那么燥热之火劫夺其真阴，采取竭尽的手段，而形势就形成了。《内经》有它的论述却没有它的治法，《金匮要略》有论述也有治法了，但编集书籍的人采集《伤寒论》厥阴经关于消渴的文字拼凑进来，后人不能抉择，这也不适合使用。因为伤寒传经，热邪到厥阴经就结束了，热势深入，所以口渴而消水，等到热解除就不渴，并且也不消了，岂能和杂证逐渐形成的病患相提并论呢？谨按照《内经》来拟议说明。《内经》说凡是治疗消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆、肥胖尊贵的人则是膏粱厚味所导致的疾病，这就是中消的由来。胖而不尊贵，食物不会供给鲜美的；尊贵而不胖，饮食不会过于贪婪；既胖又尊贵，醇酒浓厚味道，谁会有限量呢？时间长了饮食，酿成内热，津液干涸，求助于水，但水加进去还能消解，越是消解越是口渴，那膏粱厚味就越没有止境，而中消的病就形成了。既然瘅病成为消中，随着它或是向上或是向下，在火热炽盛的区域，依次传入。上消是胃因为它的热向上传到肺，而子被母亲连累，心又因为它的热转移到肺，而肺受到火刑。金是生水而出自高源的东西，喝的水进入胃中，游动溢出精气向上，那么肺通调水道向下。现在火热进入它，高源的水，被炎炎的威力所逼迫，连同外面喝的水，如高屋建瓴般向下，饮一份尿两份，不但不能消解外面的水，而且连同平素蓄积的水精，全部竭尽而输送到下面，比大肠突然的泄泻，更为严重了，所以是死亡而无法治愈的。所谓由心到肺叫做死阴，死阴之类，不过三天就死亡的，就是指这个。所以饮一份尿两份，是第一危险的证候。至于胃因为它的热，由关门向下传到肾，肾或许因为石药耗损其真，女色竭尽其精，阳在外面强盛，阴不能在内坚守，而小便混浊如膏，饮一份尿一份，肾消的证候就形成了。《内经》说石药的性质凶猛，又说脾风传到肾，叫做疝瘕，小腹冤屈发热而疼痛，流出白色液体，叫做蛊，明确指向肾消来说。医和说：女人是阳物，不明节制地淫乱就会产生内热蛊惑的疾病，这解释冤屈发热和蛊的意义很明确。王太仆说消烁肌肉，像蛊虫的侵蚀，一天天逐渐损削，这是从消字的角度来考虑，太浅了太浅了。那被女色迷惑而丧失意志，精泄没有限度，以至于水液混浊，反而跟从火化为病，也是最危险的证候。《内经》说：君火之下，阴精来承受它。所以阴精有余，足够向上承接心火，那么这人就长寿。阴精不足，心火直接向下到肾中，阳精所下降的，这人就短命了。所以肾是胃的关卡，关门不打开，那么水没有传输排泄就成为肿满；关门不关闭，那么水就没有尽头而成为消渴。消渴属于肾的一种证候，《金匮要略》原文没有缺失，那说：饮一斗尿一斗的，用肾气丸主治。用来蒸动精气之水，向上承接君火，而阻止其向下入的阳光，这正是通天的手段。张子和竟敢诋毁它，既诋毁仲景，又奉承河间，说他的神芎丸因为黄芩味苦入心，牵牛、大黄驱赶火气向下，用滑石引入肾经，将离火归入坎水，真是得到了《黄庭经》的秘诀。颠倒他的说法，偏袒自己所喜欢的，见识情趣如此卑劣，又怎么足够进入仲景的门庭呢？何柏斋在《消渴论》中已经辨析他的错误。我看戴人的吐下各种病案中，从来没有治疗消渴一个病案的，可见没有这件事，就没有这个道理了。文章开头论述火的一段，不是没有道理，然而用承气汤治疗壮火的道理，施加到消渴上，又没有这件事了。所以下消的火，是水中的火，攻下它就更加炽烈；中消的火，是竭泽的火，攻下它就更加损伤；上消的火，是燎原的火，水从天而降可以熄灭，仅仅攻打肠胃，没有益处反而有损害。地气上升成为云，然后天气下降成为雨，所以雨出自地气，地气不上升，天能下雨吗？所以尽快提升地气来安慰农民，与尽快提升肾气来灌溉三焦，都是事理的必然罢了。不和从前的贤人逐一进行分辨，后人又怎么能践行他们明白的道理呢？

<目录>卷六\消渴门
<篇名>消渴续论
医书的属性：昌写了《消渴论》，姑且领会《内经》的大概意旨，说消渴起始于胃而最终影响到肺肾，确定为中、上、下三消。其他膈消也是积食病症，大致也是中、上的消渴而已，然而没有得到《金匮》的切实依据，心中常不满意。过了两年，忽然想起《内经》说：有劳倦的情况，身形之气衰少，谷气不旺盛，上焦不能运行，胃气热，热气熏到胸中所以有内热。恍然大悟明了胸中患病的情况，唯有胃中的水谷之气，与胸中天然而纯真的气灌注循环，才能保持自身清净明朗，如果有劳倦，损伤了那大气、宗气，那么胸中之气就会衰少。胃中谷气因而不旺盛，谷气不旺盛，胸中部受伤的气更加难以恢复，而不能克服推行。于是谷气留在胃中，胃中郁闷而成为热，热气熏入胸中，混合那衰少之气，变为内热，胸与胃之间不知不觉改变了那冲和的旧状态。想要求它不消渴不口渴，怎么可能呢？通透这一关，读《金匮》中那些不明白的，现在才明白。其中说：寸口脉浮而迟，浮就是虚，迟就是劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮就是气，数就会消谷而大便坚硬，气盛则小便次数多，小便次数多则大便坚硬，坚硬与次数多相结合，就是消渴。举起寸口来测候胸中的气，举起趺阳来测候胃中的气，显然有脉象可以遵循，显然有病症可以察看，然而却难以解透其中的微妙之处。因为阴在内部是阳的守护，阳在外是阴的巩固，寸口脉浮，阴不能内守，所以护卫在外的阳气浮，就是虚。寸口脉迟，阳不能外固，所以内在守持的阴迟，就是劳，总之是由于劳伤荣卫，导致寸口脉虚而迟。然而荣是水谷的精气，卫是水谷的强悍之气，虚且迟，水谷之气不能向上充实而在内部郁闷，已经看得出膈虚胃热的一个大概情况了。再参考以趺阳脉的浮数，浮就是气，也就是《内经》中热气熏胸中的变文说法，数就会消谷而大便坚硬。昌在前论中就如同把石头投入水中，水离开了而石头依然如故，偶然符合胃中
就如同消渴病，一直流传着说中消的适宜泻下，都坚守这一句话，再没有别的商量，难道一下就能解决问题吗？还是陆续慢慢地泻下呢？那胃已经非常坚硬，不能接受滋润，就马上用承气汤，坚硬的地方不能接受，但有瑕病的地方却接受了。膀胱不能接受，大肠却接受了。难道不会趁着药势，传变为痢疾、泄泻、中满、肿胀这些病症吗？《总录》说最后传变后能食的，一定会发生脑疽背疮；不能食的，一定会传变为中满鼓胀，都是无法医治的病症。各医家不在开始传变和中间传变时急切地处理，反而在最后传变时多方治疗，如用忍冬、蓝叶、荠菜的丸散，以及紫苏、葶苈的中满分消汤丸，想做什么呢？《金匮要略》对于小便稍微觉得不利，早就用文蛤一味药来治疗，医方书籍从不采用。哪里知道软坚的药物，不是劫伤阴液就是损伤阴液，只有这一种平和无过错，还可以利水，确实很值得珍视啊。张洁古说能进食而口渴的，用白虎加人参汤；不能进食而口渴的，用钱氏白术散加葛根。最后传变为疮疽的，是火邪炽盛，赶紧攻其阳，不要攻其阴。下焦元气强壮的能生存，虚弱的就会死亡，最后传变为中满的是高消，是中消制约太过度，很快超过病所。上热还没除去，中寒又起来了，不是药物的过错，是用药时失去了缓急的制约啊。张洁古老人可以说是在空谷中听到脚步声啊！所说的不要攻其阴，得强者生，失强者死，都是顾虑津液枯竭的微妙言论，让人肃然起敬。于是我追随着他的后尘，慢慢商量一句话说：三消总的来说都是火病，难道要等到最后传变为疮疽，才是火邪过盛吗？然而火在阳分还是阴分，在哪个脏腑，与哪个脏腑相合，适宜升发适宜降下适宜折服适宜制伏，各有各的不同。
顺从它的性质去治疗，使它们不互相抵触，才是好的方法。如果不治疗那火，只是治疗那热，火没有归处，热难道会有停止的时候吗？比如肾消阴病用六味丸，阳病用八味丸，这也是一种方法。如果说下消只有这一种方法，那距离中消适宜泻下的说法，能差多少呢！《内经·阴阳别论》说：二阳结叫做消。二阳是阳明，手阳明大肠主管津液，患消病就会目黄口干，这是津液不足。足阳明胃主管血液，患热病就会消谷善饥，血中潜伏着火，这是血液不足。结就是津液、血液不足，结而不能运行，都是燥所导致的病。
《内经》说：心将热转移到肺，传变为膈消。张子和说膈消还没有涉及到肺，到心将寒转移到肺，才是肺消。像这样拘泥于文字而损害了意思，不是能够读《内经》的人。哪有心将热转移到肺，肺将它的热传至膈，还没有涉及肺的道理，一定改变经文为心将热转移到膈，传变为肺消，才不会拘泥吗？要知道心和肺都处在膈的上面，肺是娇嫩的脏器，寒邪或热邪的转移，总之容易进入。只是寒邪进入就会对外有束缚，热邪进入就会向外传布，同样都是肺消，然而治疗方法却有区别了。
刘河间论述三消这种疾病，认为根本是湿寒的阴气极其衰微，燥热的阳气太过旺盛。在六气当中已经遗漏了风火二气了。并且把消渴、消中、消肾明确分为三消，难道中下二消就没有口渴可以说吗？等到引用《经》上的话，有因为心肺气厥而口渴的；有因为肝痹而口渴的；有因为痹热而口渴的；有因为胃与大肠结热而口渴的；有因为脾痹而口渴的；有因为肾热而口渴的；有因为小肠痹热而口渴的，越推越宽泛。他不恰当论述消渴，只是列举口渴这一个方面，作为燥热使津液消亡的验证，实在让人不能理解。
《玉机微义》很赞同他的说法，揭示用热药补肾的错误，我不知道热药究竟是什么药！世间怎会有用热药治疗消渴病的道理呢？他的意思大概是针对《金匮要略》中的主方肾气丸，那肾气丸能蒸腾启动肾水，是治疗消渴病的圣药，后世都知道这点。而何柏斋又进行辨析，我担心后世学者偶然阅读到刘完素和张从正的说法，反而滋生疑惑和迷乱，所以再次陈述。 
瘅热发展成为消中，是胃热极其深重，胃火极其炽盛，所以能食容易饥饿而且非常渴，各家都认为应该用大承气汤攻下。却不知道逐渐积累的热，向来蕴藏的火，不能急于攻下，攻下也不能去除，只是损害肠胃，徒然增加其困境罢了，所以不得已才用大黄。应当长久蒸制来调和它的药性，更不能与枳实、厚朴一同使用，以助长它急趋的态势。张元素用大黄，改它的名字叫顺利散，隐隐有取顺利的意思，而不是取攻伐劫夺的意思。方后说：治疗中消热在胃且能食，小便色黄稍利，到不想进食为见效，不可过多通利。我担心稍利到不想进食，胃气就已不存在了。承气汤不是稍利的方法，怎能滥用呢？刘完素改这个方为加减三黄丸，配合大黄、黄芩、黄连使用，不用枳实、厚朴了。方后说：治疗丹毒和热渴。凭推测，必须是非常实证的人才可用。竟然不想想消渴证，真气被热火所消耗，几乎看不到有非常实证的人呀！然而想要除去胃中的火热，究竟要怎样才可以。我认为长久蒸制的大黄，与甘草合用，则急缓相互调和；与人参合用，则攻补同时施行。如同国家进行屯田守卫金城，围困先零，差不多可以图谋长久。眼前纵然有乘机快速求效的办法，也不可采用，怎么能期望马上见到效果呢？从前的贤人错了。
【五条律则】
凡是一开始治疗刚得的消渴病，不赶紧生津补水、降除火邪消除热象。用药不恰当，拖延耽误病人，这是医生的罪过。
凡是治疗中消病已经形成，不赶紧救助肺肾二脏，就像泉水枯竭了。却不说是从中间（出问题），这是医生的罪过。
凡是治疗肺消病却用地黄丸治疗其血分的问题，治疗肾消病却用白虎汤治疗其气分的问题，固执不知变通，病不能去除，这是医生的罪过。
凡是消渴病稍微有些好转，不赶紧使干枯焦槁恢复，听任其脾土干燥不能滋生，导致酿成疮疽而无法救治，这是医生的罪过。
凡是治疗消渴病，使用寒凉药物太过，以至于水胜过火而被湮灭，还不知道悔改，逐渐形成肿胀胀满而无法救治，这是医生的罪过。

<目录>卷六\消渴门
<篇名>消渴门方
《金匮要略》中的肾气丸：本文说：男子患消渴病，小便反而增多，喝水一斗，小便也一斗，用肾气丸主治。这就是崔氏八味丸治疗脚气病上攻入少腹导致麻木不仁的方剂。干地黄（八两）、山茱萸、山药（各四两）、泽泻、白茯苓、牡丹皮（各三两）、肉桂、炮附子（各一两）。将以上八味药研成粉末，用炼蜜制成丸药，如梧桐子大。用酒送服十五丸，每日两次。按：王太仆注释《内经》说：火从肾而起，称龙火，龙火应当用火去驱逐火，那么火可熄灭。如果用水去治火，那么火会更加炽烈，这是必然的道理。我（昌）更认为用肉桂、附子蒸腾鼓动肾水，开启闭合胃的关键，是治疗消渴病的要紧大法。为何张子和另有想法，在前文论述中已详细说到了。只是深刻的道理难以明白，浅薄的见解容易迷惑人，《局方》改变其名字为加减八味丸，加五味子一两半，减去附子，难道不是因为五味子的滋润，胜过附子的燥热吗？全天下的人都乐意遵从，真是极大的困惑且不理解，能怎么办呢！
《金匮要略》的文蛤散：本文说：口渴想要不停地喝水的，用文蛤散主治。文蛤（五两）。将这一味药捣成散剂，用五合沸水，混合后服用方寸匕。按：《伤寒论》用这来治疗误用水噀在人脸上，肌肤起粟粒样的表证。现在消渴的里证也用它，大概是取其功效擅长软坚，并且能利水透彻热气罢了，前面已经论述详尽。再按：《金匮要略》治疗消渴，仅用肾气丸、五苓散、文蛤散这三方，而五苓散又是从伤寒病症中采入的，白虎加人参汤也是如此，所以使用方剂的人应当贯通全书，从而引申而寻求恰当的运用。
《金匮要略》中的白虎加人参汤，原本是治疗太阳中热，有出汗、怕冷、身体发热并且口渴的症状。去掉知母的苦味，加上淡竹叶、麦门冬的甜味，叫做竹叶石膏汤，可治疗虚烦的病症。知母（六两）、石膏（一斤碎小块）、甘草（三两）、粳米（六合）、人参（二两）。以上五味药，用一斗水，煮到米熟汤成，去掉药渣，每次温服一升，每日三次。按：这是治疗火热损伤肺胃，清热解救口渴的好药剂。所以消渴病在上焦的，必定会采用它。李东垣用它来治疗膈消，张洁古用它来治疗能吃饭并且口渴的人，对于那些不能吃饭而口渴的人，用钱乙的白术散，加倍用葛根。而李东垣又参考《内经》中关于吃肥甘厚味之病，不可服用芳香的草药和金石药物，用兰来治疗，去除其陈旧之气的意思，把这个方剂改变为兰香饮子，用石膏、知母、生熟甘草、人参，加入兰香、防风、白豆蔻仁、连翘、桔梗、升麻、半夏。再次改变这个方剂为生津甘露饮子，用石膏、人参、生熟甘草、知母，加上黄柏、杏仁、山栀、荜澄茄、白葵、白豆蔻、白芷、连翘、姜黄、麦门冬、兰香、当归身、桔梗、升麻、黄连、木香、柴胡、藿香、全蝎，并为此说道：这是缓和的制法。不只是不会形成中满，也不会传变为下消了，三消都可以用。我实在不敢相信是这样的，以至于《三因方》的石子荠苨汤，张洁古的清凉饮子，都是从这个方剂增加其他药物，引入其他脏器，完全失去了紧急救治肺胃的意思，这就是后世贤人之所以是后世贤人的原因吧。
竹叶黄汤治疗消渴证，对于气血虚、胃火旺盛而造成的口渴有效。（有）淡竹叶、生地黄（各二钱）、黄、麦门冬、当归、川芎、炒黄芩、甘草、芍药、人参、半夏、石膏（各一钱），以上药物用水煎后服用。按：前面的白虎加人参汤专门治疗气分的燥热。这个方子兼治气血的燥热，后面一个方子专门治疗血分的燥热，应该根据病症进行辨证后选择使用。

生地黄饮子治疗消渴而咽干、面色发红、烦躁。（有）人参、生干地黄、熟干地黄、（蜜炙的）黄、天门冬、麦门冬、麸炒的枳壳、石斛、枇杷叶、泽泻、炙甘草（各等分），以上药物锉碎成散剂，每次服用三钱，用水一盏，煎至六分，去掉药渣，在饭前饭后或临睡前一次服下。这个方子能生精补血、润燥止渴，以泽泻、枳壳佐助，疏导小肠和大肠，使心火下降，那么小肠腑就清亮通利；肺经得到润泽，那么大肠腑就通畅，长久的热气既然已去除，口渴自然就停止了，所以使用它。
钱氏白术散：可治疗虚热而口渴。有人参、白术、白茯苓、甘草、藿香、木香（各一两）、干葛（二两）。以上制成粉末，每次服三钱，用水煎煮后温热服用。如果饮水多，可多服用。按：仁斋使用本方，加上五味子、柴胡各三钱，分十剂煎煮后服用，可治疗消渴不能进食。海藏说：这是四君子汤的加减法，也治疗湿邪过盛导致气脱、泄泻过度，所以对于虚热作渴，是必然要用的。
《宣明》黄芪汤：治疗心的寒邪转移到肺，成为肺消，喝水少而尿多，应当补肺平心。用黄芪（三两）、五味子、人参、麦门冬、桑白皮（各二两）、枸杞子、熟地黄（各一两半）。以上制成粉末，每次服五钱，加二盏水，煎煮至一盏，去掉药渣，随时温热服用。
《宣明》麦门冬饮子，可治疗心把热转移到肺，传变为膈消之病，症状有胸满心烦，精神短少。人参、茯神、麦门冬、五味子、生地黄、炙甘草、知母、葛根、栝蒌根（各等量）。以上药材切成碎块，每次服用五钱，加竹叶十四片，煎煮至七分，趁热随时服用。按语：宣明的两个方子，是针对《内经》中心移寒和心移热这两种病症各自制定的治疗方法，一片用心良苦之情，并非不可嘉许。然而心移寒、移热，其来势很猛锐，而生津养血，其起作用缓慢，情况并非确切对应，易老的麦门冬饮子也是如此。我（昌）认为心移寒，必定先束缚肺的外周，用人参来补肺，加上散寒的药是可以的。但用枸杞、熟地黄来补肾，就迂曲了。用桑白皮泻肺，那对于外部束缚的寒又该怎么办呢？至于心移热，用咸寒之药来治疗，先让药进入到心中，像文蛤散之类，自然就没有热可转移了。
直接前往大梁，这是解除包围的上策，为什么不赶快去！所以看过大海的人，就难以被别的水所吸引了。
“易老门冬饮子”：治疗年老体弱及体虚之人严重口渴。人参、枸杞子、白茯苓、甘草（各分量相等）、五味子、麦门冬（各一两半）。用上好的姜水煎后服用。按：易老的方剂，就是改变宣明麦冬饮子，去掉生地黄、知母、葛根，加上枸杞子。方剂之下没有说心把热转移到肺，只是用它来治疗年老体弱及体虚之人严重口渴，而增加了枸杞子的滋润，去掉了生地黄的黏滞，知母的苦味，葛根的发散，这样立方没有过错，是着眼于根本的办法，不算迂腐。
猪肚丸：治疗强中消渴。黄连、粟米、栝蒌根、茯神（各四两），知母、麦门冬（各二两）。以上制成细末，将一个大猪肚洗净，把药末放入里面，用麻线缝合口，放置在甑中，蒸到极其软烂，取出药另外研磨，把猪肚做成膏，再加入炼蜜，和前面的药调和搅拌均匀，做成梧桐子大小的丸子。每次服用五十丸，用参汤送下。另外的方子加入人参、熟地黄、干葛。又有一种方子除掉知母，粟米改用小麦。

烂金丸：治疗热中消渴停止后，补充精血，有益各种虚证，解除疲劳困倦，去除骨节间的热，使内心安宁意志刚强，安定神志魂魄，稳固脏腑，增进饮食，避免生疮疡。一个大猪肚，黄连（三两），生姜（碎），白蜜（各二两）。先把猪肚清洗干净晾干，夏天用葱、椒、醋、面等和药一起，用水、酒放入银石器内煮半天，捞出黄连，洗去蜜酒直到干净，锉碎研磨成细末。再用水调成膏状，放入猪肚内，用线缝好，仍然放入银石器内煮烂，研得如同泥状，再用（人参、五味子、杜仲（姜炒去丝）、山药、石斛、山茱萸肉、车前子、新莲子肉（去皮心）、鳖甲（醋炙）、干地黄、当归（各二两），磁石（？）、白茯苓、槐角子（炒）、川芎（各一两），黄芪（四两），菟丝子（酒淘蒸研五两），沉香（半两），麝香（另外研磨一钱）。以上制成细末，用猪肚膏调和均匀合适，如膏少就添加熟蜜，捣数千下，做成梧桐子大小的丸子。每次服用五十丸，饭前用温酒，或者糯米饮送下。有一种方子里有白术二两、阳起石一两。按：用麝香、阳起石，开窍兴阳，完全是后人鲁莽的见识。其他没有过错的药和制猪肚的方法，也有可采用的，所以将前面两种方子都保留。
洁古化水丹，可治疗手足少阴经病而口渴饮水不止，或是心痛的。如《本事方》中治疗喝冷水过多。用较大的川乌（炮制去皮四枚）、炙甘草（一两）、生牡蛎（三两）、浓蛤粉（炮制四两），以上制成细末，用醋浸泡蒸饼做成丸药。每次服用十五丸，用刚打的水送下。心痛的用醋汤送下立刻痊愈。饮水达一石的，一次服药就痊愈。海藏说：这药能化解停积的水。
按：饮水过多，也有能消解其火热的情况，然而火热已经消除后，反而不能消除水，转而成为大的病患，这种情况常有。洁古鉴于此，而用川乌助火，与牡蛎、蛤粉的咸寒相结合，共同成就消水的功效。又担心刚消退的火热，其根源还潜伏着，所以不大量使用它，原有深远的用意，只是没有和盘托出告诉别人而已。
黄连膏：可治疗口舌干燥，小便频数，舌上发红，滋生津液，去除干燥，增长肌肉。用黄连（一斤研磨成末）、牛乳、白莲藕汁、生地黄汁（各一斤），先将汁液熬制成膏，揉搓黄连末制成如小豆大的丸。每次服用二十丸，稍微喝一点汤送下，每日服用十次。
生地黄膏：治疗病症与前面相同。用生地黄（一把）、蜂蜜（一两）、人参（半两）、白茯苓（一两），先将生地黄洗净捣烂，用刚汲取的水调开，与蜂蜜一同煎至一半，加入人参、茯苓末搅拌均匀，用瓷器密封收藏，用勺子挑着服用。
按：这两种膏剂，一种是苦寒与甘寒结合，一种完全是甘寒，根据适宜情况，选择使用，治疗消渴的方法大致可以推知，所以将两者都记录下来。
天门冬丸：治疗刚开始得的消中病，吃完饭就像饥饿一样，手足烦热，背部和肩部疼痛烦闷，小便混浊发白。天门冬、土瓜根（干的各一两半）、栝蒌根、熟地黄、知母（烘焙一两半）、肉苁蓉（用酒浸泡一夜后切开烘焙）、鹿茸、五味子、赤石脂、泽泻（各一两半）、鸡内金（三只微微炙烤）、桑螵蛸（十枚炙烤）、牡蛎（二两）、苦参（一两）。以上制作成细末，用炼蜜制成丸，如同梧桐子大小。每次服用二十丸，用粟米粥送服，饭前服用。按照：刚开始得中消和下消，赶紧治疗其根本是可以的。丸药本来就缓慢，并且只服用二十丸，未免有点太随意了。方中的药品相当好，但赤石脂有值得商议的地方，减去这个药，再增加三倍的用量，可以肯定有效，因为刚开始起病容易成功治疗。

需要注意的是，此处的内容涉及到中医专业知识和古代方剂，在临床应用时，应在专业中医医师的指导下进行，以确保用药的安全性和有效性。如对相关内容有深入研究或应用需求，请咨询专业中医药人员。
猪肾荠苨汤：治疗消中病日夜尿八九升的情况。猪肾（两只）、大豆（一斤）、荠苨、石膏（各三两）、人参、茯苓（有的写茯神）、知母、葛根、黄芩、磁石（用绵包裹）、栝蒌根、甘草（各二两）。以上药材咬咀，用水一斗五升，先煮猪肾、大豆，取得一斗水，去掉渣滓，再加入其他药煮取三升。分成三次服用，口渴得厉害就赶快喝下，下焦有热的，夜里总是服用一剂，口渴停止就不要服用了。按：这个方子用白虎等清凉的药剂，加入猪肾、大豆、磁石，引导各种清凉之药进入肾，并且要赶快服用。凡是热极其亢盛在上下二焦的，一定需要用到。后面有制作荠苨丸，治疗强中气上冲为病，阴茎长时间勃起，不性交而精液自溢。患消渴病之后，大多会发作痈疽，都是因为过度服用丹药所致。就用本方去掉石膏、知母、葛根、黄芩，加上鹿茸、地骨皮、熟地黄、沉香，因为这种病在中下焦，阳气和阴精都衰竭了，所以舍弃上焦的清凉药物，而从事下焦的温补，是符合法则的。
肾沥散：治疗肾消，肾中元气虚损引发口渴，小便频繁，腰部疼痛。鸡（微微炙烤）、远志（去掉芯）、人参、桑螵蛸（微微炒）、黄芪、泽泻、桂心、熟地黄、白茯苓、龙骨、当归（各一两）、麦门冬（去掉芯）、川芎（各二两）、五味子、炙甘草、玄参（各半两）、磁石（半两，研碎淘去红色汁液）。以上锉碎，每次服用用一对羊肾，切去脂肪膜，先用水一盏半，煮羊肾到一盏，去掉水上漂浮的脂肪和肾，其次放入药五钱，生姜半分，煎煮到五分，去掉药渣空心服用，晚上吃饭前再服一次。按照：肾中元气虚损的病症，本来是阴精不足，当归、川芎，虽说能补阴，但不能补精，而且一个辛燥一个有发散作用，不适合使用。不如用山茱萸、枸杞子来代替更好，因为它的用药方法很好，所以采用这个方法。
白茯苓丸：治疗肾消，因为消中之后，胃热传入肾中，消烁肾脂，使肾枯燥，于是导致这种疾病，两腿逐渐变细，腰和脚没有力气。用白茯苓、覆盆子、黄连、栝蒌根、萆薢、人参、熟地黄、玄参（各一两）、石斛、蛇床子（各七钱半）、鸡内金（三十具，微炒），以上制成细末，用炼蜜调和并捣三五百下，制成梧子大小的丸。每次服用三十丸，饭前用磁石汤送下。
朋友朱麟生患消渴病，后来口渴稍止，反而更加燥急，脚和膝盖痿弱，命令我赶快用强力之药给他用，不能再等了。我主张用这个丸剂加犀角，在座的一位医生说：肾病却用犀角、黄连来治疗其心，难道不是弄颠倒了吗？我说：肾，是胃的关卡。胃的热向下传至肾，那么关门就大开。关门大开，那么心的阳火，就能够直接下降到肾。《内经》上说：阳精所下降，那个人会早夭，这不是小事。现在病人是心火烁肾，干燥而不能等待，我用犀角、黄连进入肾，对症治疗其下降的阳火，难道是颠倒吗？那医生敬重佩服，朋友服用后果然有效，又更换为六味地黄丸加犀角，肌肉润泽疾病痊愈。
“忍冬丸”：治疗消渴病痊愈后，必须预防发作痈疽。用忍冬草（根茎花叶都可以用），在米曲酒中，放在瓶内浸泡，用糠火煨煮一夜，取出晒干，加入少量甘草制成粉末，就用所浸泡的酒煮成糊做成丸，如同梧桐子大小。每次服五十丸到一百丸，用酒或水送服都可以。又：在四月的时候，采集十几斤鲜花，揉取它的汁液，煎煮成膏状物，酒或汤随意用来点服。能养阴退阳，调和营卫血脉，凡是属于火热炽盛的体质，确实可作为服食的仙方。
《蓝叶散》可治疗消渴病引发的口渴、口干、烦热，背部生痈疽，红赤疼痛等。蓝叶、升麻、玄参、麦门冬、黄芪、葛根、沉香、赤芍药、犀角屑、甘草（生用各一两）、大黄（二两微微炒），每服四钱，用水一盏，煎到六分，去掉渣滓，不拘时间温服。 
《紫苏汤》可治疗消渴病之后，周身浮肿，心胸不适。紫苏茎叶、桑白皮、赤茯苓（各一两）、郁李仁（去皮炒二两）、羚羊角、槟榔（各七钱半）、桂心、枳壳、独活、木香（各半两），每服四钱，水一盏半，加生姜半分，煎至八分，温服。
乌梅木瓜汤：可治疗饮酒过多，积聚而导致体内酷热熏蒸，五脏津液干燥，血液凝滞且小便量多，肌肉瘦削，喜好冷物寒浆。木瓜干、乌梅（捶破但不除去果仁）、麦芽（炒制）、甘草、草果（去皮各半两）。每次服用四钱，水一盏半，加五片姜，煎煮至七分，不拘时候服用。
杀虫方：治疗消渴病有虫。苦楝根，取新鲜的白皮一把切成段后焙干，加入少量麝香，加两碗水，煎煮至一碗，空腹饮用。即使感觉困倦也无妨，之后会排出三四条虫，类似蛔虫但颜色发红，口渴就会立刻停止。由此可知消渴这一病症，有虫消耗其精液。（出自《夷坚志》）按语：饮酒过度食用辛辣厚味，积聚形成胃热，湿热会生虫，道理本来就是这样。不只是消渴这一病症是这样，面对疾病应加以仔细审察判断。

<目录>卷六
<篇名>虚劳门
属性为：（论文二篇、法则三十一条、律例十条）

<目录>卷六\虚劳门
<篇名>虚劳论
喻昌说：虚劳的病症，《金匮要略》叙述在血痹的后面，可见劳累就一定会劳损其精血。营血受伤，就会有内热产生，手足心经常发热，眼中出现金花看见火光，耳内有蛙鸣蝉叫声，口舌溃烂，不知道味道，鼻孔干燥，呼吸不顺畅，以至于饮食不能滋养肌肤，疲惫懒惰喜欢卧床，骨骼松软双脚疲倦。营血运行每天迟缓，卫气运行每天快速，营血被卫气所逼迫，不能在内守护而脱出于体外，有的吐出血，有的鼻中出血，有的从前后二阴的孔窍出血，出血既然很多，火热迸入，逼迫煎熬，没有休止，营血很快就会耗尽，不死亡还等待什么呢！更有劳累到极致而血痹不能运行的，血不脱出体外，而只是蓄积在体内。蓄积时间久了，周身血液流动的通道，都痹阻不流畅，只有变得干涸，皮肤很少有滋润，面部没有荣润光泽。在这时气所经过的地方，血不能被推动，只是熏蒸血而产生热，有的在下午申时，有的在子时午时，开始必定有干热，等到蒸气散发出一点汗而热解除，热不断熏蒸，痨病就形成了，不死亡又等待什么呢？也有开始是因为失血，后来就变为血痹的，血虚血少，难以流畅分布，发热导致痹阻，就更加容易了。《内经》凡是说到虚病没有涉及到劳，但因为大肉干枯消瘦，大骨凹陷，胸中气高，五脏各自出现危急的病症，就已经说过了。
从来没有过度劳累到极点而真脏脉不显现的。然而身体枯槁到了极点，即使真脏脉不显现，难道会有不死的吗？秦越人首先提出虚损的理论，说虚证又感受寒邪，就会损伤阳气，阳虚则阴盛，这种损害是从上往下的。一损损伤到肺，皮肤皱缩而毛发脱落；二损损伤到心，血脉不能濡养脏腑；三损损伤到胃，饮食不能滋养肌肤。虚证又感受热邪，就会损伤阴气，阴虚则阳盛，这种损害是从下往上的。一损损伤到肾，骨头痿软不能起床；二损损伤到肝，筋脉弛缓不能自行收持；三损损伤到脾，饮食不能消化；从上往下的，超过胃就不可救治了。从下往上的，超过脾就不可救治了。因为饮食多自然能生血，饮食少则血不能生，血不生则阴不足以匹配阳，必然会使五脏都受损，秦越人注重脾胃，说得很有道理啊。至于仲景《金匮要略》中的文字，我仔细领会它的大意，说精髓产生于谷物，谷物摄入少就不能产生血液，血自然不能转化成精髓，《内经》对于精髓不足的，一定要用味来补。味，就是五谷的味道，用味来补并且节制劳累，那么积蓄逐渐丰富，生命就不会有危险。假设收入像鸡口那么小，而支出像牛后那么大，想要不成为虚劳，难道能做到吗？所以流传下来的十个训诫，都是针对无病的男子，精血两虚来说的，而虚劳的症候，就像指掌一样清楚明白。一般的男子，但知道放纵欲望损耗精力，又有谁知道阴精每天损耗，饮食没有味道，越来越劳累越来越虚弱，越来越虚弱越来越劳累，脉象从内部改变，色泽不能外在地表现光华，津液衰竭而口渴小便少。甚至闭目、鼻出血，阴精不相互交合而自动流失，盗汗淋漓，身体震颤摇动，心胆惊怯的情况很多很多。所以血不转化成精髓，则会成为血痹。血痹则新血不生，并且原有的血，也瘀积不能运行。血瘀则营气虚弱，营气虚弱则发热，发热久了就会蒸灼所瘀积的血，化为虫，于是形成传尸痨病的证候。极其凶恶严重，耗尽人的神气来滋养虫的神气，人死后虫也死。那游魂不死的，传给亲近的同一脉络，附入血脉，似有似无，以后虫日益营生
如果能够衷心遵循张仲景这些先哲的教导，努力于男子、童子、女子，在痨病将要形成而还未形成的时候，那救人的功劳，都如同使白骨重生而给予他们完好的生命，就会受到上天的眷顾了。

<目录>卷六\虚劳门
<篇名>虚劳脉论
喻昌说：虚劳的脉象，都是不足的证候，是精气被内夺。和邪气从外侵入的实脉常常相反。黄帝问什么叫重虚，岐伯回答说是脉象的气上虚和尺部虚，这就称为重虚，是说它的上下都虚。所谓气虚，说的是脉象变化无常，就是指脉象没有常规。尺部虚，是说走路摇摆不稳，是指步履不正常。
脉象虚，不像手太阴的脉象，是说脉象完全不像手太阴脉的充盛，这些都容易明白。只有脉象的无常，向来都说是上焦阳气虚，所以脉象无常。如果真是这样，那么下焦阴气虚，脉象就更无常了。看下面说：像这样的情况下，脉象滑就生，脉涩就死。涩脉尚且主死，而寸部脉象的无常，怎能还有常理呢？所以说气虚，说的是脉象变化无常，这一句话明显是说上焦气的虚，是由于胸中宗气的虚，所以它搏动应手就无常罢了。才知道脉象的无常，指的是左乳下的动脉来说的。有常规那么宗气就不虚，无常就宗气很虚，而在上焦的气才开始衰微不足。后来论脉的人，错失了这一段精妙细微之处，只遵循扁鹊所阐述的损脉，并引申触类地说：脉象来软的为虚，缓的为虚，滞的为虚，芤为中虚，弦为中虚。脉象来细而微的，血气都虚。脉象小的血气都虚。脉象沉小迟的是脱气。虚损的脉象，似乎可以一句话说完，但实际上不足以穷尽它的底蕴。幸亏仲景更改它称为虚劳，虚劳的脉象，多兼浮大，应当和前人论述的脉象一同参考，是否浮大？所以说男子平常人，脉象大的是虚劳，极其虚的也是虚劳。又说脉象浮的是里虚，又说虚劳这种病，它的脉象浮大而且手足烦热，春夏加重，秋冬好转。男子脉象浮弱而涩为没有子嗣，脉象见各种芤动微紧，男子会遗精，女子会梦交。脉象极虚芤迟，是泻下不消化食物、失血、失精。脉象虚弱细微的，容易盗汗。而总结它的义理说：脉象弦而大，弦就是不足，大就是芤，不足就是寒，芤就是虚，虚寒相互搏击，这叫做革脉。女子就会半产漏下，男子就会失血失精。可见浮大弦紧，外表好像有余，其实内部是不足。不专门拘泥于迟缓微弱这一方面来诊断脉象，而脉象的情状，都逃不过手指下。即疾病的疑似之处，在心中不会迷乱。仲景的承前启后，岂是随便而已呢！我不考虑自己愚笨浅陋，已经在书卷首页写了关于大气的论述，阐明了胸中大气、宗气所关系的重要性，因而辨析岐伯所指的脉象气上虚为宗气的虚，来显示重虚的脉象，乳下的宗气是应当诊断的地方。虽然是在堂下陈述，未必能在堂上得到认可，但也不能说是门外汉了。《针经》说：形体之气不足，病气也不足，这是阴阳都不足。不能针刺，针刺会更加不足，更加不足就会使阴阳都衰竭。气血都虚，五脏空虚，筋骨、骨髓干枯，老年人就会灭绝，壮年人也不能恢复了。
按：形是指身体形态。气是指口鼻呼吸的气息。身体消瘦，与强壮的人有很大不同。气息喘促，有的短促而气不够用，和因劳作而形体疲惫但气息不急促的相比有很大不同。病气不足，懒得说话且困倦体弱，这是正气内在亏损，和外邪暗暗相助而精神反而增强的情况有很大不同。这不可以针刺，适宜用甘味药物来补，甘药正如庄稼结出甘甜果实，能培补中央，来灌输到脏腑和百脉的良药，这个方法只有仲景遵循，其次东垣和丹溪也尊崇。只是东垣用它来印证内伤，而不涉及外感；丹溪用它来印证阴虚，而不涉及阳损。这就是圣贤领域的度量差别。
秦越人创立了虚损这一病症，高超地进入圣人的境界，虽然没有具体的方剂可以考证，然而他论述治疗虚损的方法是，肺受损就增加肺气；心受损就调节营气和卫气；脾受损就调理饮食，使其适应寒温；肝受损就使其中和缓；肾受损就增益其肾精，这就是正确的法则精髓。假使《八十一难经》全都仿照这话来治疗，何必担心后世没有完备的方法呢？元气虚和虚损不同：元气虚可以恢复，虚损难以恢复。至于虚损病，也有容易恢复和难以恢复两种情况。因为疾病导致的虚损，缓慢调理自然会恢复。因为虚而导致损的，在虚之上又加虚，最终难以恢复。所以因为疾病导致虚损，李东垣和朱丹溪的方法，是必然要用的。如果是虚之上加虚而至于损，元气变得微弱，朱丹溪常常用人参膏达到十多斤，常有能活命的。他的见解似乎超出李东垣之上，然而朱丹溪补阴的论述，不过是挽救世人偏于补阳的弊病而已。难道遇到阳虚这一病症，就不能迅速转变吗。
饮食不规律、过度劳累会导致体内元气损伤，真阳下陷，从而内生虚热。东垣提出补中益气的理论，使用人参、黄芪等甘温的药物，大大补充其气，并提升下陷之气，这是使用气药来补充气的不足。如果劳心且好色，会损伤体内真阴，阴血既然已经损伤，那么阳气就会偏盛，从而变为火，这就是所谓阴虚火旺导致的痨瘵病症。所以丹溪提出阳有余阴不足的理论，使用四物汤加知母、黄柏来补充阴而使火自然下降，这是使用血药来补充血的不足。益气和补阴，一个是因为阳气下陷，所以补其气来升提它。一个是因为阳火上升，所以滋补其阴来使它下降。一升一降，截然不同，也是医学的两大法门，不可以不详尽探究。
朱丹溪论述痨瘵主要在于阴虚，因为从子时到巳时属阳，从午时到亥时属阴，阴虚则热在午后到子时之前。醒着属阳，睡着属阴，阴虚则汗在睡着时偷偷流出。上升属阳，下降属阴，阴虚则气不能下降，气不下降则痰涎上涌而连绵不断。脉象浮属阳，沉属阴，阴虚则浮取脉象洪大，沉取脉象空虚。这些都是阴虚的证候，用四物汤加黄柏、知母来主治，然而用后大多不见效为何呢？因为阳气既然已经虚了，火必然向上炎烧，而当归、川芎都气味辛、味大温，不是滋补阴虚降火气的药。并且川芎向上窜行，尤其不适合虚火上炎精力缺乏的人。地黄黏滞膈间，不是胃热食少痰多的人所适宜的。黄柏、知母，苦辛大寒，虽说是滋阴，实际上是干燥而损伤血液；虽说是降火，实际上苦味先进入心经，时间久了会增加气，反而能助力火气，至于它损伤胃，就不用说了。不如用薏苡仁、百合、天冬、麦冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、枇杷叶、五味子、酸枣仁之类，辅佐以生地黄汁、藕汁、人乳汁、童便等。如果咳嗽就多用桑白皮、枇杷叶，如果有痰就增加贝母，如果有血就多用薏苡仁、百合，增加阿胶。热盛就多用地骨皮。食少就用薏苡仁至七八钱，而麦冬常作为主要药物，以保护肺金而滋养生化的源头，往往能随手奏效。因为这些药都禀受干燥下降收敛的气，气淡薄的，是阳中的阴，气薄就发泄，就是辛甘淡平寒凉这些。把它用于阴虚火动的证候，如同在闷热郁蒸的时候，而有微风一动，炎热就如同消失了，这与治疗暑热用白虎汤是同样的意思。然而那是外感，外感是有余，所以用寒沉收藏的药，然后才能弥补其偏性。这是内伤

，内伤是不足，只用干燥下降收敛的药剂，就已经能起到作用了，这是用药的起始。
虚劳这种疾病，全身的血脉都空虚，不用粘腻的物品去填充它，就不能充实。精血干枯竭尽，不用滋润潮湿的物品去润泽它，就不能湿润。适宜使用人参、黄芪、地黄、天冬、麦冬、枸杞、五味子之类，各自煎熬成膏。另外用青蒿，用童便熬成膏，以及生地黄汁、白莲藕汁、乳汁、薄荷汁，隔着热水提炼，斟酌确定多少，连同麋角胶、霞天膏，混合制成药剂。每次用一匙，用热水化开服用。如果想要通行瘀血，加入用醋炮制过的大黄末、元明粉、桃仁泥、韭菜汁之类。想要止血，加入京墨之类。想要使痰通行，加入竹沥之类。想要降降火，加入童便之类。
凡是虚劳的病症，大致是心下和两胁都疼痛，大概是停滞的瘀血没有消除，新血无法滋养。尤其适宜用膏子加上韭汁、桃仁泥。
呼吸气息微弱，懒得说话，没有力气活动，眼睛没有光泽，面色苍白，都是兼有气虚。用麦冬、人参各三钱，陈皮、桔梗、炙甘草各半两，五味子二十一粒，制成极细的粉末，用水浸泡油饼做成丸药，像鸡豆子那么大。每次服用一丸，慢慢咀嚼着让唾液带着咽下，名叫补气丸。
气虚就用生脉散，不说白术。血虚就用三才丸，不说四物汤。
前面说薏苡仁之类的，可治疗肺虚。后面说人参、地黄膏子之类的，可治疗肾虚。因为肝心属于阳，肺肾属于阴，阴虚则是肺肾阴虚了，所以补肺肾就是补阴，不是四物汤、黄柏、知母所说的那样。

陈藏器关于各种虚证用药的常规：虚劳头痛又发热，加枸杞、葳蕤。虚而想要呕吐，加人参。虚而不安，也加人参。虚而多梦纷纭，加龙骨。虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草。
身体虚弱且发冷，就加入当归、川芎、干姜。
身体虚弱且有损耗，就加入钟乳、棘刺、肉苁蓉、巴戟天。
身体虚弱且发热很厉害，就加入黄芩、天门冬。
身体虚弱且容易遗忘，就加入茯苓、远志。
身体虚弱且口干，就加入麦冬、知母。
身体虚弱且呼吸急促，就加入胡麻、覆盆子、柏子仁。
身体虚弱且气多还伴有轻微咳嗽，就加入五味子、大枣。
身体虚弱且惊悸不安，就加入龙齿、沙参、紫石英、小草。如果发冷，就用紫石英、小草。如果是外来的热邪，就用沙参、龙齿。不冷不热时都使用它们。
身体虚弱而身体强壮，腰部不适，加入磁石、杜仲。 
身体虚弱且多寒，加入桂心、吴茱萸、附子、乌头。 
身体虚弱又劳累，小便赤色，加入黄芩。 
身体虚弱而有外来的热，加入地骨皮、黄芪。 
身体虚弱而寒，加入黄芪。 
身体虚弱且痰又有气，加入生姜、半夏、枳实。 
身体虚弱而小肠泄泻，加入桑螵蛸、龙骨、鸡。 
身体虚弱而小肠不通利，加入茯苓、泽泻。 
身体虚弱且有损伤，尿白，加入厚朴。 
精髓枯竭不足，加入地黄、当归。
肺的气不足，添加天门冬、麦门冬和五味子。
心的气不足，添加人参、茯苓和菖蒲。
肝的气不足，添加天麻、川芎。
脾的气不足，添加白术、白芍、益智仁。
肾的气不足，添加熟地黄、远志和丹皮。
胆的气不足，添加细辛、酸枣仁、地榆。
精神昏迷不足，添加朱砂、预知子、茯神。
痨病兼夹痰积，这种病证腹部和两胁常常发热，头面部和手足，则在寅时到卯时的时间，偶尔有发凉的时候。应该用霞天膏加入竹沥，加少量生姜汁，调和玄明粉来施行。
如果顽固的痰饮在横膈之上，胶着顽固难以治疗，一定要用吐法使其吐出，或者用沉香滚痰丸、透膈丹之类的药物攻下，甚至要用倒仓法。如果肝有积痰瘀血、结热而患痨瘵，那么太冲脉必然与冲阳脉不相适应，应该用补阴的药物，吞食当归龙荟丸。
古代方剂柴胡饮子、防风当归饮子、麦煎散，都使用大黄，因为能折服向上的炎势，而引导它向下行，没有比这更快的了！然而只有大便坚实的才可使用。
如果是便溏腹泻，那么即使是地黄之类的也不适合，何况是大黄呢？患痨病有一种是真正的脏腑虚损，又遭受邪热的，比如在经验方中，治疗劳热的青蒿煎丸，用柴胡就正合适。热退就必须马上停止。如果没有邪热，不死亡还等什么呢？又非常忌讳黄芩、黄连、黄柏，突然使用纯粹的苦寒药，反而会泻其阳气。只应当用琼玉膏之类的，大力扶助阳气，使它恢复到寅卯的位置，稍微加用泻阴火的药物就可以了。
有重重阴气覆盖其阳气，火不能伸展，有的出现阵阵怕冷的情况，有的情志不畅，有的脉象弦数，四肢和五心烦热的。用火郁汤、柴胡升麻汤，病好了就应停止，不能过量服用。
服用寒凉药物，病症虽然大大减轻，但脉象反而加快的，这是阳气被郁遏了。应当升发应当补益，非常忌讳寒凉，冒犯了就一定会死。
治疗方法应当以脾肾两脏为关键，肾是维系元气的。脾是滋养形体的。《内经》说：形体不足的，用气来温养。气指真气，有少火的温暖，来生育形体。然而这种火不能让它过热，过热就亢盛，亢盛反而会消耗真气。观察这火的盛衰情况，都在两肾之间。《内经》又说：精不足的，用味来补充。五味进入胃中，各自根据所喜好的脏而归附于它，用来化生津液输送收纳到肾。如果五味一旦有过度的情况，反而会使相应的脏出现有余，胜克的灾祸就产生了。观察五味的寒热，开始在脾胃，接着在它们所归附的脏。就应当补益其不足，泻除其有余，谨慎地守护精气，调节其阴阳，这样所以天枢开启，胃就和畅且脉象生成了。
因劳累疾病时间久了而咳嗽咯血，咽喉疼痛而发不出声音，这是病从下向上传变。如果不咳嗽不疼痛，时间久了出现尿浊遗精，这是病从上向下传变，都是死证。

所说的传尸痨病，男子从肾传到心，从心传到肺，从肺传到肝，从肝传到脾。女子从心传到肺，从肺传到肝，从肝传到脾，从脾传到肾，五脏再传到六腑就会死亡。虽然有各种症候表现，其实都离不开心阳肾阴。如果明白阴阳辨证用药，就可以起到起死回生的效果。

苏游论说：传尸病的症候，先从肾开始，最初感染时两腿酸痛，腰背拘急，行动站立时脚软弱无力，饮食减少，两耳飕飕作响，简直像风声，夜晚睡卧时遗精，阴处出汗、痿软无力。肾感染完后，接着传到心，心刚受到病气时，夜晚睡卧会心惊，有时多有恐怖，心间悬空、气息好像吸气要吸尽，会梦到已去世的人，有时盗汗，饮食没有味道，口中生疮，心气烦热，只想睡眠，早上症状轻晚上症状重，两颊和口唇，都有红纹，如同涂抹了胭脂，有时手足心五心烦热。心感染后，接着传给肺，肺刚受到病气，咳嗽喘不上气，躺卧时更加厉害，口鼻干燥，闻不到香臭，好像有时忽然闻到只觉得是腐朽之气，有时恶心想吐，肌肤枯燥，时而有疼痛，或像有虫子在爬行，干燥的皮肤小面积翘起，样子像麸皮片。肺感染后，接着传给肝，肝刚受到病气，两眼发亮，脸上没有血色，常常想要皱眉，看不远，眼睛常常发干发涩，又有时会发红疼痛，或者又眼睛发黄，常常想闭眼，到睡卧时却睡不着。肝感染后，接着传给脾，脾刚受到病气，两胁虚空胀满，食物不能消化，又有时腹泻，水谷中生虫，有时肚子疼，腹部胀得如雷鸣，唇口焦干，或生疮肿，毛发干枯耸立，没有光亮润泽，有时气往上冲，耸着肩膀喘息，泻下赤黑色汁液，看到这些病症的，就是无法医治了。
紫庭说：传尸病、伏尸病都有虫，必须用乳香熏病患的手，然后让手掌向上并用布覆盖在上面，熏很长时间后，手背上会长出约一寸长的毛。毛色白而黄的可以医治，红色的稍困难些，青黑色的就会死亡。如果熏很长时间没有毛出现，就不是这种病症，属于平常的虚劳病症。还有一种方法是烧安息香让烟冒出，病患吸了后咳嗽不止，就是传尸病，不咳嗽就不是传尸病。
  综合论述《金匮要略》中的桂枝龙骨牡蛎汤和天雄散两方
  本文说：那些患失精的人，小腹强硬拘急，阴茎头寒冷，眼花头发脱落，脉象极其虚弱芤迟，是完谷不化、失血、失精；脉象呈现各种芤动微紧，男子失精，女子梦交，用桂枝龙骨牡蛎汤主治。（天雄散，本文没有。）按：前面这一个方子，用桂枝汤来调理营卫羁留迟缓、脉道虚衰，加上龙骨、牡蛎来涩止完谷不化、失血、失精，一个方子而同时抓住两个关键，确实值得珍视。《短剧》又说：身体虚弱消瘦、虚热、出汗的人，去掉桂枝加白薇、附子各三分，所以叫二加龙骨汤。得到这一加减法，后来用这个方子的人，就会有更多的领悟了。可见桂枝虽然是调理营卫首先看重的，但倘若病人有虚阳浮越在体外，就应当加附子、白薇来使阳气回归，并且帮助其收敛固涩，这时桂枝就不能用了。
后来有一种情况是上中二焦的阳虚，必须用天雄来补其上，用白术来固其中，用桂枝引领药物运行荣卫到上焦，并建立回阳的功效。方下虽然没有陈述病症，但其治疗方法很容易明白，然而去掉桂枝加白薇、附子，莫非是仿照这种方法来治疗中下二焦的阳虚即将虚脱吗，精妙啊。

论《金匮要略》中的小建中汤和黄芪建中汤两个方

本文说：虚劳腹中拘急，心悸，鼻出血，腹中疼痛，梦遗，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥，用小建中汤主治。虚劳腹中拘急等各种不足，用黄芪建中汤主治。

按：虚劳病以至于到了亡血失精的程度，消耗精液，枯槁四处出现，就很难有办法了。《内经》对于针药都不能控制的情况，用甘药来调理，《金匮要略》遵循这个，而使用小建中汤、黄芪建中汤，紧急建立其中气。使饮食增加而津液旺盛，从而充血生精，以恢复其真阴的不足，只使用作为庄稼甘味的本来味道，而酸辛咸苦，都不用，因为除此之外别无好办法。然而使用方法的人贵在立于没有过错的境地，不仅呕吐的人不可使用建中的甘味，即使服用甘药，稍微觉得气机受阻气滞，更应当考虑甘药太过，使人中满，应早日用橘皮、砂仁来运行它是可以的，不然甘药又不可依靠，还将依靠什么呢。后人多用乐令建中汤，十四味建中汤，虽然没有过甘的弊病，但乐令方中，以前胡、细辛为君药，意在退热。而阴虚的热，则不可退。十四味方中，用附子、肉桂、肉苁蓉，意在复阳。而阴虚的阳，未必可以恢复，这又在于用方的人的善于裁定斟酌了。
本文说：虚劳导致的腰痛，小腹部拘挛急迫，小便不顺畅，用八味肾气丸主治。
《金匮要略》中对八味肾气丸的使用，前面已经屡次提及。消渴是关门大开，水病是关门不打开，用这个方子来蒸动肾气，那么关门就有开有合，如同早晨的城门与阳气一同开启，与阴气一同闭合，环绕城市内外靠此得以安定。它治疗脚气向上攻入，小腹部麻木不仁，是借以来培育真阴真阳的根本之地，从而让浊阴暗中消除，不能向上干扰清阳。现在虚劳病肉桂、附子本来是不会使用的，而腰痛、小腹部拘急、小便不利这三种症状，都是由肾中真阳内在衰微所导致的，这种病与阴虚发热等各种症状，相差非常大。又不能不寻求它的存在，反而责备它不存在了。
论述薯蓣丸方：本文说：“虚劳各种不足，风气各种疾病，用薯蓣丸主治。”按照：虚劳不足的病症，最容易生风生气，倘若风气不除去，外表症状每日看起来有多余，内在脏腑每日看起来虚损消耗，状态怪异无法形容，只有快速死去罢了。所以用这个方子除去风气，同时培补其中的空虚。
论述酸枣仁汤方：本文说：“虚劳虚烦，不能入睡，用酸枣仁汤主治。”按照：《素问》说：“阳气，烦劳就会亢盛、阴精耗竭，积聚到夏天，使人发生煎厥。”已经在卷首答问条详细论述了。可见虚劳虚烦，是心肾不交的病症，肾水不能上济心火，心火没有克制，所以烦而不能入睡，不仅仅在夏天是这样。方子用酸枣仁作为君药，而用知母滋肾作为辅佐，茯苓、甘草在其中调和，川芎进入血分，来解除心火的烦躁。
本文说：五劳虚到了极点，身体瘦弱，腹部胀满不能饮食，有食伤、忧伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，体内有干血，皮肤粗糙如鳞甲交错，两眼暗黑，起到缓中补虚的作用，用大黄虫丸主治。
按：七伤在《金匮要略》中明确说是食伤、忧伤、饮食伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤及房劳伤，但房劳伤只是其中之一，后人不知依据什么，说是七伤有阴寒、阴痿、腹中拘急遗精快速、精少阴部潮湿、精液滑出小便频数苦涩、临事不能勃起，似乎专门就肾伤而言，哪有五劳分别主属五脏，而七伤唯独主属一脏的道理。虽然人生中肆意放纵而伤肾的情况常常很多，但也不能作为确定不变的说法。所以虚劳病症但凡属于内在损伤的，有这七种分别。所以虚劳发热，没有不是由于瘀血的，而瘀血如果没有内在损伤，那么荣卫运行，就不会失去正常次序，瘀血从哪里产生呢？一定是饮食起居，超过时间失去节制，荣卫凝滞不畅，先形成内在损伤，然后随着气所阻塞的地方，血液形成瘀积，瘀积时间久了，牢固难以拔除，新生的血液不能全面灌注，与日俱增，这样的人还有生机吗？仲景施展活人的手段，用润剂滋润那干燥的血液，用能蠕动吸食血液的东西去除死血，称为缓中补虚，难道不是把行血去瘀作为安中补虚的上策吗？然而这只是世俗所说的干血劳的良好治疗方法。血液凝结在内，手足脉象不相连续的适合用它，同时加入琼玉膏等滋润补养的药物一同使用尤其好。我仔细参考这个病症，皮肤粗糙如鳞甲交错，面目暗黑，以及瘦弱不能饮食，完全是荣血瘀积在胃中，而在肌肤面目上表现出来，所以五脏失去中土的灌溉而极度虚弱。这与五神藏的本病不同，所以可以用这个方子，而导去胃中的血，通过进食谷物而使荣卫通畅。许州陈大夫传授仲景的百劳丸方说：治疗一切痨瘵积聚停滞，没有经过药物损害而出现坏证的，适合服用。这与世俗所说的干血劳又有什么不同呢，陈大夫大概是擅长谋划国家的人吧。方中用当归、乳香、没药各一钱，虻虫十四个，人参二钱、大黄四钱、水蛭十四个、桃仁十四个，浸泡去皮尖，以上研为细末，炼蜜为丸，梧桐子大小。全部作一次服用，可以服一百丸，五更时用百劳水送下，以排出恶物为限度，服用白粥十天，百劳水就是仲景所说的甘澜水，是用勺子扬一百遍的水。
一名复脉汤，可治疗虚劳不足，出汗后烦闷，脉结悸，行动还如平常，但不出百日，如果情况危急的十一日就会死亡。按：这是仲景治疗伤寒脉代结、心动悸，邪少虚多的神方。《金匮要略》没有记载，因为《千金翼方》常常用此方治疗虚劳，这是确实可以征信的，所以得以称为千金之方。虚劳的体质，大多有表热夹杂着阴虚，所以其症状是出汗而烦闷，解表不对，即使治疗其阴虚也不对，只有用此方得汗后脉出热解，使病人愉悦，真是圣法。但虚劳之人，胃中津液向来缺乏，不是伤寒暴病邪少虚多可比，桂枝、生姜的用量较多，服用后津液常常随着热势外越，津液既然外越，难以再收回，常有淋漓沾濡一整天一夜的。明白这一关，赶紧用本方去掉桂枝、生姜二味，三倍加入人参，随后跟上，或许津液能再生，于是能使劳卫旺盛而各种虚都恢复，这哪里是小补啊！

论《金匮要略》附《肘后方》獭肝散方
本文说：治疗冷劳，又主鬼疰，一门相染。按：许叔微《本事方》说：葛稚川说鬼疰，是五尸之一疰。各种鬼邪为害，其变化不一，大概使人寒热淋漓，沉默不语，不知道自己所苦，而处处可恶，长年累月，逐渐就困顿呆滞，以至于死亡，传给旁边人，甚至灭门。觉知这种病症的，赶紧治疗用一只獭肝，阴干后取末，用水服方寸匙，一天三次有效果。不知晓就再服，此方很神良。再按长桑君所授越人禁方，各自传授其徒弟一人，到华元化死在狱中，其传授就泯灭了，仲景是医中的圣手，难道各种禁方不是都能窥探到底蕴，然而有其理无其事的，不值得推崇。有其事无其理的，不值得推崇。即有其理，有其事了，而用意没有先见之明的哲人，尤其不值得推崇。如獭肝散不是不可以杀虫，但不可以行血逐瘀，所以制定缓中补虚大黄虫丸一方，亲自显出独特见解。而传授陈大夫百劳丸一方，加入人参，只需作一服，以求迅速畅快。大概在此时用力，可图能保全十分之五。等到束手无策，而取用獭肝去除其虫，虫去掉那人能单独存活吗？然而虫也不可以不去，《金匮要略》所附《肘后方》的一方，难道没有用意吗！

附论李东垣补中益气汤益胃升阳汤二方
东垣所论的饮食劳倦，损伤元气，则胃脘的阳气不能升举，连同心肺之气，陷入到中焦，而用补中益气来治疗。方中辅佐用柴胡、升麻二味，一个从左旋，一个从右旋，旋转在胃的左右，升举上焦陷下之气，不是从腹中而升举的。其清气下入腹中，长久就会成为飧泄，并且可以多用升、柴，从腹中而升举了。如果阳气未必陷下，反而升举其阴气，冒犯阳位，变化难道小吗！更有阴气向来习惯上犯清阳，而胸中之肉隆起为 ，胸间之气漫散为胀的，而误用这种方法，天翻地覆，九道都堵塞，有濒临死亡而坐困罢了。后人相传，说此方能升清降浊，有见识的人也都相信，医事还能说什么呢！补其中气，以听其中气自然的升降，不用升柴也行，用也行，如果以升清的药，要求它有降浊的功能，难道不是傻吗？

附论朱丹溪大补阴丸四物加黄柏知母汤二方
虚劳的病症，阴虚的，十分之八九；阳虚的，十分之一二罢了。丹溪提出阳有余阴不足的理论，并确定二方。与
附录论严氏的和用、附汤、参附汤二方。属虚劳的情况，阳虚的十人中难道没有一两个吗？严氏的这两个方子，似乎不能缺少。这方子是从《金匮要略》的术附汤衍生出来的，使用得当，功效如同神明。对于虚劳失血，适宜用它的尤其多，因为它善于治疗像龙雷一样的阴火。只是以人参作为君药，附子作为佐药，即使每次服用一两，也不嫌多，方中只用人参、附子各半钱、人参五钱、附子一两，分作三服，能不颠倒吗？【定律十条】凡是虚劳病，有畏寒发热的，卫气虚弱就会畏寒，营气虚弱就会发热罢了。应当缓慢调理其营气和卫气，使它们不相抗争，那么寒热自然就会停止。如果认为是外感少阳经主管寒热，用小柴胡汤来治疗，以至于汗多而卫气在体外受伤，大便稀溏而营气在体内受伤，寒热反而加重，这就是医生的过错了。
凡是虚劳病，大多有发热的，必须辨别其原因是内在还是外在，脉象是阴是阳，时间是早是晚，从而确定治疗方法。倘若一概用通用的退热药物，就与病症不相符合，这叫做惩罚没有过错的，邪气反而不会顺从，以至于热的时间久了血液干涸津液枯竭，十个人会死去而不能救治，这是医生的罪过。
凡是虚劳病，有很多丧失血液而没有汗出的，如果认为是阳实而责令其出汗，必然会使动其血液，这叫做下厥上竭，这是医生的罪过。
凡是虚劳病，最要防止脾气下陷，如果过度使用寒凉药物，致使病人泻下不消化的食物，这是医生的罪过。
凡是治疗骨蒸发热，热邪深深在体内，一切轻浮上扬的药物，严禁不可使用。使用了反而会引热势向外发散而增加它的炽热，灼伤耗干津液，使肌肉干枯四处出现，想要让它只停留在体内，时而发作时而退去，都不能够做到，怎能期望除掉热邪治好疾病呢？这是医生的过错。

凡是治疗痨瘵发热，趁着它刚开始形成，胃气还能够承受药物，赶快用峻猛的药剂加入人参，引导血液打开囊块，退去发热推行瘀血，保全生命保护性命，关系非常重大。迟缓了那么这人胃虚气弱，瘦弱得不能承受，即使医生优秀方法奇妙，又能有什么用呢。这不是医生的过错，拘泥于墨守成规，不懂得随机应变，隐瞒忍耐不说话，想要图谋侥幸，反而成为过错了。
凡是治疗小儿的五疳，就如同大人的五劳。小儿科医生知道用治疗五疳的现成方剂，却不知道五劳的曲折次序。刚开始发病的，治疗可以取得效果。胃虚的，服用了就只有死罢了。因为龙胆草、芦荟、胡黄连、宣黄连等，极其苦寒，小孩子不能承受。成年人也是这样，说五脏有虚劳和实劳，肆意使用苦寒药物，罪责难逃。
妇女患痨瘵病的，十个中有二三个，冲脉是血海，瘀血积聚而不能运行，以至于血干经断，骨蒸潮热，夜里梦见与鬼交合，应当赶紧疏导其血，加用人参来推动它，成功很快就可以做到。如果用丸药慢慢治疗，用王道慢慢图谋，那就是坐着等待死亡，这是医生的罪责。
经常富裕之后变得贫穷，这叫做脱荣。经常尊贵之后变得低贱，这叫做失精。脱荣失精，如果不是病在关格，就是病在虚劳，应当逐渐治疗其气的郁结，血的凝滞，以至于使其流通充满，成功是可以计算日子的。医生不知道这些，用补法或清法，总是不合规则，身体轻巧骨头消瘦，精神怎能长久保持呢？这不是医生的过错，只是延误了时间，轻视罢了。 
妇女遭到她丈夫的离弃断绝关系，忧郁郁结不能解除，也大多会形成关格虚劳这两种病症。这和二阳之病发自心脾大致相同，如果月经仍按时下来，知道还不算太严重。也按照前面的方法，成功需要百日。使气血流行，就可以没有忧患。月经不来的，也需要成功一千日，从事于佛道，消除积聚的怨恨就可以了。这也不是医生的过错，但因为其形势缓慢就暂且放任不管，不早早让她再去寻求好的治疗方法，延误时间谋取利益，心中的罪孽难以消除罢了。

<目录>卷六\虚劳门
<篇名>虚劳门方
《金匮》桂枝龙骨牡蛎汤（论述见前面，《短剧》说：虚弱而浮热出汗的，减去桂枝加上白薇、附子各三分，所以称为二加龙骨汤。）桂枝、芍药、生姜（各三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、龙骨、牡蛎（各三两），以上七味药，用七升水，煮至取得三升药液，分三次温服。
《金匮》天雄散（有论述）天雄（三两，炮制）、白术（八两）、桂枝（六两）、龙骨（三两），以上四味，捣成散剂，用酒送服半钱匕，每日三次。如果不知道效果，可稍加剂量。
《金匮要略》中的小建中汤（有论述）：桂枝（三两，去皮）、甘草（三两，炙）、大枣（十二枚）、芍药（六两）、生姜（二两）、胶饴（一升）。以上六味药，用七升水来煮，煮至取得三升药液，去掉药渣，加入胶饴，再在小火上使它溶解。每次温服一升，每日服三次。（呕吐的人不可以用建中汤，是因为它甜的缘故。《千金方》治疗男女因为长久地受寒邪、气机滞涩，或者大病之后不能恢复正常，痛苦于四肢沉重，骨肉酸痛，呼吸急促而少气，行动时喘息乏力，胸部胀满、呼吸急促，腰背部强痛，心中有空虚惊悸感，咽喉干燥、嘴唇干燥，面容缺少色泽，有的饮食没有味道，胁肋腹部胀满，头部沉重不能抬起，常常卧床、很少起身，严重的历经多年，较轻的一百多天，逐渐导致身体瘦弱，五脏之气枯竭，就很难再恢复正常，六部脉象都不足，有虚寒、少气，少腹拘挛急迫，瘦弱多病，称为黄芪建中汤。另外还有人参二两）。
《金匮》黄芪建中汤（有论述在小建中汤内加黄芪一两半，其余依照上面的方法。气短胸满的加生姜。腹满的去掉大枣加茯苓一两半，以及治疗肺虚损不足补气加半夏三两。）
乐令建中汤 治疗脏腑虚损，身体消瘦，潮热自汗，将要成为痨瘵。这药很能退去虚热，滋生血气。前胡、细辛（净）、黄芪（用蜜涂后炙烤）、人参、桂心、桔皮（去掉白色部分）、当归（洗净去掉土）、白芍药、茯苓（去掉皮）、麦门冬（去掉心）、甘草（炙烤各一两）、半夏（汤洗七次切七钱半）。每次服用四钱，水一盏，姜四片，枣一枚，煎至七分，不拘时间趁热服用。按：乐令建中汤，治疗虚劳发热，用这个来同时建立其中的荣血。因为荣在十二经脉之中运行，是水谷的精气，所以建立它的荣血，也能够用建中来命名罢了。
十四味建中汤，可治疗营卫失调，气血不足，长期劳累而致虚损，身体瘦弱，气短喜欢躺着，将要形成痨病。当归（用酒浸泡后烘干）、白芍药、白术、麦门冬（去心）、甘草（炙烤）、肉苁蓉（用酒浸泡）、人参、川芎、肉桂、附子（炮制）、黄芪、制半夏、熟地黄（用酒蒸后烘干）、茯苓（各份量相等）。咬碎，每次服用三钱，一碗水，三片姜，一枚枣，空腹时趁热服用。按：十四味建中汤，用于治疗脏器之气向来虚弱，用它来同时建立脾肾的阴阳。大概虚劳病症大多根源在脾肾，所以引申出建中汤的方法来治疗，这两方是后人超出常规的方子。
《金匮》中的八味肾气丸（有论述，方剂详见前面）。
《金匮》中的薯蓣丸（有论述）：薯蓣（三十分）、当归、桂枝、干地黄、神曲、豆黄卷（各十分）、甘草（二十八分）、川芎、麦门冬、芍药、白术、杏仁（各六分）、人参（七分）、柴胡、桔梗、茯苓（各五分）、阿胶（七分）、干姜（三分）、白蔹（二分）、防风（六分）、大枣（一百枚制成膏）。以上二十一味药材研成粉末，用炼蜜调和制成丸药，像弹子那么大。空腹时用酒送服一丸，一百丸为一剂。
《金匮》中的酸枣仁汤（有相关论述）：酸枣仁（二升）、甘草（一两）、知母（二两）、茯苓（二两）、芎䓖（二两）（深师方中有生姜二两）。以上五味药，用八升水，煮酸枣仁至六升，加入其他药物，煮取三升，分三次温服。

《金匮》中的大黄䗪虫丸（有相关论述）：大黄（十分，蒸）、黄芩（二两）、甘草（三两）、桃仁（一升）、杏仁（一升）、芍药（四两）、干地黄（十两）、干漆（一两）、虻虫（一升）、水蛭（一百枚）、蛴螬（一升）、䗪虫（半升）。将以上十二味药制成粉末，用炼蜜调和制成丸剂，如小豆大小。用酒送服五丸，每日三次。
《金匮要略》所附的《千金翼方》炙甘草汤（有相关论述）：甘草（四两，炙烤）、桂枝、生姜（各三两）、麦门冬（半升）、麻仁（半升）、人参、阿胶（各二两）、大枣（三十枚）、生地黄（一斤）。以上九味药，用酒七升，水八升，先煮八种药物，取得三升药液，滤去药渣，加入阿胶使其完全溶化，每次温服一升，每日服三次。
《金匮要略》所附的《肘后备急方》獭肝散（有相关论述）：獭肝一具，炙烤干后研成粉末，用水送服方寸匕，每日服三次。
十全大补散，可治疗男子和妇人各种虚弱不足，五劳七伤，不思饮食，长久患病身体虚损，时而发作潮热，气息上攻骨脊，拘挛急痛，夜里做梦遗精，面色黄瘦，脚膝无力，喘息咳嗽腹内胀满，脾肾之气虚弱，五心烦闷等病症。所用药物有肉桂、甘草、芍药、黄芪、当归、川芎、人参、白术、茯苓、熟地黄（各等量），以上制成粗末，每次服用二大钱，用水一盏，加上生姜三片，大枣二枚，煎到七分，不拘时间趁热服用。按：这个方子结合了黄芪建中汤、四君子汤、四物汤三个方子，总共十味药，符合天地生成之数，取名为十全大补。用来治疗气血都衰败，阴阳都虚弱的病症，确实很可贵。只是肉桂的辛热，不能作为君药，如果判断是肾虚导致的腰腹疼痛，可以少用肉桂，如果是营卫之气虚弱，需要少用桂枝来调和，作为佐药使用就可以。
圣愈汤：可治疗一切失血，或血虚导致的烦躁口渴、燥热而睡卧不安，或疮证脓水流出过多、五心烦热、口渴等病症。用熟地黄、生地黄（用酒拌）各一钱，当归（用酒拌）、人参、黄芪（炒制）、川芎各一钱，以上药物用水煎服。按：失血过多，长久的疮口脓液不止，虽说属阴虚，实际上没有不兼阳虚的，此处合用人参、黄芪，确实是好方法。凡是阴虚病症，大致应该仿照这样。

黑地黄丸：治疗阳盛阴衰、脾胃不足、房室虚损、身体消瘦无力、面部多呈现青黄且没有正常颜色，这是补气益胃的方剂。用一斤苍术（用酒浸泡）、一斤熟地黄、半斤五味子，以及干姜（秋冬一两、夏季半两、春季七钱），以上药物制成细末，用枣肉制成丸，如同梧桐子大小。饭前用米汤或酒送服一百丸，治疗血虚长久的痔疮非常奇妙。《经》说：肾怕燥，赶快吃辛味来滋润它。此药能开启腠理，滋生津液，通气，又有五味子酸味来收敛它，这虽属阳盛却不燥热，乃是五脏在内部虚损，所以能益血收气，此药类似神品之方。按：这个方子以苍术作为君药，地黄作为臣药，五味子作为佐药，干姜作为使药，治疗脾肾两脏的虚损，而能去除脾湿、除去肾燥，这两种功效兼擅，非常高明，看看后人脾肾双补而药品混杂的情况，相差难道不远吗。
还少丹：可大补心肾脾胃一切虚损，神志都被耗损，筋力顿时衰退，腰脚沉重，肢体疲倦懈怠，血气亏损不足，小便混浊不清。有干山药、牛膝（用酒浸泡）、远志（去掉芯）、山茱萸（去核）、白茯苓（去掉外皮）、五味子、巴戟（用酒浸泡后去掉芯）、肉苁蓉（用酒浸泡一夜）、石菖蒲、楮实、杜仲（去掉粗皮用姜汁和酒拌后一同炒至断丝）、舶茴香（各一两）、枸杞子、熟地黄（各二两）（这是依据《卫生宝鉴》所确定并考查的，杨氏原本方子中山药、牛膝各一两半，茯苓、山茱萸、楮实、杜仲、五味子、巴戟、肉苁蓉、远志、茴香各一两，菖蒲、地黄、枸杞各半两）。以上研成细末，用炼蜜，和枣肉制成药丸，如同桐子大小。每次服用三十丸，用温酒或盐汤送服。一日三次在饭前服用，五天感觉有力气，十天精神爽快，半月气息强壮，二十天眼睛明亮，一个月夜思饮食，冬季时手足常常温暖，长久服用使人身体轻快矫健，筋骨壮健茂盛，润泽不易衰老，再看身体状况进行加减。如果有热加山栀仁一两。心气不宁加麦门冬一两。缺少精神加五味子一两。阳气弱加续断一两。经常服用可坚固牙齿没有疟疾，妇人服用容颜润泽，温暖子宫，去除一切疾病。

按：杨氏制作这个方子，缓慢补充心肾脾肺，正符合《内经》中“劳者温之”“损者温之”的含义。温养平和，以等待虚损瘦弱的自然恢复罢了。虚劳刚出现苗头的情况适用，要是病势已经形成，这个方子就又迂缓不切合实际了。大约中年人没有病，男女服用必然有效，方名叫还少丹，意思可以知道了。
人参养荣汤，可治疗脾肺都虚，发热怕冷，身体瘦弱疲倦，食少腹泻等病症。如果是气血虚而出现各种病症，不论其病况，不论其脉象，只要用这个汤，病都会消退。白芍药（一钱五分）、人参、陈皮、黄芪（用蜜炙）、桂心、当归、白术、炙甘草（各一钱）、熟地黄、炒杵五味子（各七分半）、远志（去心五分），以上药物用姜枣水煎后服用。按：方中的各种药物，是针对心脾两脏的药，对于补肺不是很契合。然而养荣的方法，正应当补养心脾，因为荣是水谷的精气，脾能够主管它，等到运行到上焦，那么肺卫和心荣，分别是气血所主管，本来就知道养荣原本不涉及肺，方下所注肺虚是错误的。我因为养荣的义理，对于虚劳最为切合，所以辨析它。
参术膏：治疗中风后身体虚弱，各种药物都不见效，或者是因为用药不当，耗损了元气，各种虚弱的病症纷纷出现，只要用这种药来补充其中气，各种病症自然就会好。人参和白术（各占同样的分量）。上面（的药材）用水煎煮成浓稠的汤汁，融化后服用。按语：方剂下面所治的病症，不是为虚劳病所设的。但治疗虚劳尤其一定用它，药品精致珍贵，功效快速灵敏，没有超过这个的。后人增加了薏仁、莲子、黄芪、茯苓、神曲、泽泻、甘草七种药材，我不知道这对于补充元气的意义何在？然而那些吝啬的人看到（这个方子），没有不欣然照做的。
人参散：治疗邪热侵袭经络，有痰咳烦热，头目昏痛，盗汗倦怠，一切血热虚劳的病症。黄芩（半两）、人参、白术、茯苓、赤芍药、半夏曲、柴胡、甘草、当归、干葛（各一两）。每次服用三钱，用水一盏，加生姜四片，大枣二枚，煎至七分，不拘时间温服。

按语：这个方子治疗邪热浅显在经络，没有深入脏腑，虽然用了柴胡、干葛这样的轻药，完全凭借人参、白术的力量来使邪外达。又担心邪侵入痰道，所以用茯苓、半夏，同时推动痰液，加上当归、赤芍、黄芩，一并治疗血中的热，而且只用三钱作为一剂的量。大概是因为方子组成已知大概情况，才大概敢用柴胡、干葛罢了。这是许叔微的方子，有一种深意，所以我（昌）特意说明。
保真汤，可治疗劳证身体虚弱骨蒸，服用它有清补的功效。当归、生地黄、熟地黄、黄芪（用蜜水炙）、人参、白术、甘草、白茯苓（各五分）、天门冬（去掉芯）、麦门冬（去掉芯）、白芍药、黄柏（用盐水炒）、知母、五味子、软柴胡、地骨皮、陈皮（各一钱）、莲心（五分）。用水二钟，加姜三片，枣一枚，煎煮到八分，饭后隔一段时间服用。按：这个方子有十八味药，十全大补方中已经用了其中的九味，只是没有用肉桂而已。然而增加地黄，代替川芎的向上窜行，尤其合适。我用黄柏、知母、五味子来滋养肾水；天门冬、麦门冬、地骨皮来清补肺脏；柴胡进入肝脏清热；陈皮帮助脾脏运行停滞；完全看重天门冬、麦门冬、黄柏、知母、五味子、地骨皮、柴胡，迫不得已借助十全大补来推行罢了。其心中实际上并不想进行大补，然而这也是一种方法，所以记录下来。
三才封髓丹：能够降心火，滋补肾水，滋阴养血，滋润补充而不燥烈。天门冬（去掉心）、熟地黄、人参（各半两）、黄柏（三两）、砂仁（一两半）、炙甘草（七钱半），以上六味制作成粉末，用面糊制成梧桐子大小的丸。每次服用五十丸，用半两肉苁蓉，切成片，用酒一盏，浸泡一夜，第二天煎至三四次沸腾，去掉药渣，在空心饭前送服。按：这是在三才丸的配方中，加入黄柏、砂仁、甘草，用黄柏进入肾来滋阴，用砂仁进入脾来行滞，并且用甘草稍微改变天门冬、黄柏的苦味，使得配合人参建立中气，以扩展人参、熟地黄的作用，绝不是喜好随意增加改变成方，所以记录采用它。
天真丸：可治疗一切失血过多，身形憔悴肢体瘦弱，饮食难进，肠胃滑泻，津液干涸。长期服用能够生血养气，暖胃保持容颜。用精羊肉（七斤，去掉筋膜，把脂皮劈开，放入下面的药末）、肉苁蓉（十两）、当归（十二两，洗净去掉芦头）、山药（新鲜湿的去掉皮十两）、天门冬（去掉心后烘干一斤），以上四味制成药末，放入羊肉内包裹捆缚好，用四瓶无灰酒煮，直到酒煮尽，再加入二升水煮，等到肉烂熟，再放入黄耆末（五两）、人参末（三两）、白术末（二两），用熟糯米饭，烘干做成饼，将前后的药末混合制成梧桐子大小的丸。一天服两次，每次服三百丸，用温酒送下。
就像制作难丸那样，用蒸饼五到七枚，烘焙干，放入臼中捣一千下，制成丸。 按语：这个方子可以说擅长用补法，人参和羊肉有同样的功效，而肉苁蓉、山药，是男子的上佳珍品，与当归滋养营血，黄芪增补卫气，天冬保护肺脏，白术健运脾胃配合，而且它的制作方法很精细，确实可作为补方之首。

麦煎散：治疗少男少女骨蒸而身体黄瘦，口臭肌肉发热，盗汗，妇人风邪瘀血攻入四肢。赤茯苓、当归、干漆、鳖甲（用醋炙）、常山、大黄（煨制）、柴胡、白术、生地黄、石膏（各一两）、甘草（半两）。以上制成粉末，每次服用三钱，加五十粒小麦，水煎服，饭后和临睡时服用。如果有虚汗，加麻黄根一两。按语：这个方子是治疗肝、肺、脾胃火亢盛，灼烧干涸营血，以至于出现口臭肌肉发热可以验证。所以用滋润血液、通行瘀血的方法，用小麦煎服，引入胃中。因为胃的血干涸，热亢盛则大肠必然干燥，服用这个方子固然没有疑问，然而再加上人参来辅助胃气的真气，或许可以多服用才取得成效。
人参地骨皮散：治疗脏腑中积聚冷邪，营血中有热邪，按之脉象不足，轻举脉象有余，是阴不足而阳有余的情况。茯苓（半两）、知母、石膏（各一两）、地骨皮、人参、柴胡、生地黄（各一两五钱）。以上药物咬咀，每次服用一两，加生姜三片、枣一枚，水煎后慢慢温服，其间服用生精补虚地黄丸。按：脏腑中积聚冷邪，营血中热邪，冷热各有偏颇，造成的危害各不相同。这个方剂只能治疗营血中的热邪而已，对于脏腑冷邪没有涉及。方剂后面说：其间服用生精补血地黄丸，难道在一个方剂中却应当两方面都涉及吗？又难道是把治疗营血热邪视为最急迫的，没有空闲在脏腑冷邪方面分功吗？按照法则使用它，等到营血热邪稍微清除，再兼治脏腑冷邪，这也是用药的一点小权衡罢了。
东垣补中益气汤：黄芪（一钱五分）、人参、炙甘草（各一钱）、白术、当归身、柴胡、升麻、陈皮（各五分）。以上药物切碎，用水煎服。

东垣益胃升阳汤：在前方的基础上加入炒神曲（一钱五分）、生黄芩（用来泻盛夏的伏气，针对庚金肺逆，每次服用少量，到秋凉时就去掉）。以上药物切碎，用水煎服。

丹溪大补丸：黄柏（炒成褐色）、知母（用酒浸泡后炒，各四两）、熟地黄（用酒蒸）、酥炙黄的败龟板（制成粉末各六两）。将上述药物制成粉末，用猪脊髓调和，炼制为蜜丸如同梧桐子大小。每次七十丸，空腹时用淡盐汤送服。
补阴丸：黄柏（半斤用盐酒炒）、知母（用酒浸泡后炒）、熟地黄（各三两）、败龟板（四两用酒浸泡后炒）、白芍（炒）、陈皮、牛膝（各二两）、琐阳、当归（各一两半）、虎骨（一两用酒浸泡后酥炙）。以上制成粉末，用酒煮羊肉，做成如同桐子大小的药丸。每次五六十丸，用盐汤送服，冬天加干姜半两。
严氏附汤：治疗气虚阳弱，虚汗不止，肢体疲倦乏力。黄芪（蜜炙）、附子（炮制后等量），切成小块，每次四钱，加生姜煎煮。
“参附汤”，用于治疗真阳不足，气息上喘急促，自汗盗汗，气短头晕。人参（半两），附子（炮制后去掉皮脐一两），切碎，分成三副药，加入生姜煎煮。

<目录>卷六
<篇名>水肿门
属性：（论有三篇，合起来论述《金匮要略》的方剂六条，律七条，附带论述海藏的方法一条）。

<目录>卷六\水肿门
<篇名>水肿论
喻昌说：对于与人体密切相关的病机，不过是水火罢了。水会流向潮湿之地，火趋向干燥之处；水是柔弱的，火是猛烈的。水泛滥于身体内外，火在三焦游走，拯救水淹与火焚，怎能没有办法来应对呢？《内经》说二阳（阳明）结叫做消，三阴（太阴）结叫做水，手足阳明热结就会患消渴，火造成的危害，已经论述过了。而三阴就是手足太阴脾肺二脏，胃是水谷之海，水病没有不是以胃为本的。《内经》却把它归属于脾肺是为什么呢？假使足太阴脾能够向上转运输布水精，手太阴肺能够向下通畅调节水道，大海就不会掀起波浪了。只有当脾肺二脏的气郁结而不能运行时，然后才是胃中的水日益蓄积，浸渍灌注于身体内外，无所不到。这样看来脾肺的权力，能不伸张吗？然而它的权力尤其重于肾，肾是胃的关卡。肾主管开阖，肾气顺从阳就开启，阳太盛会使关门大开，水径直下流而成为消渴。肾气顺从阴就闭合，阴太盛就会使关门常常关闭，水不通就会成为水肿。《内经》又以肾为本、肺为标，相互输转接受来说，然而对于水病，是以脾肺肾作为三条大纲。其中的细节内容，尤其难以分辨清楚。《金匮要略》区分了五种水的名称，以及五脏表里的主要病症，详尽地说明，后代却随意而不加以详察，他们治水总是依据霸道之法，不能做到顺其自然，能说有智慧吗？五种水就是风水、皮水、正水、石水、黄汗。风水的脉象自然是浮的，外在症状是骨节疼痛，怕风，完全是伤风的原本证候，从表证来治疗是适宜的。皮水的脉象也是浮的，外在症状是足背浮肿，按下去手指下陷，不怕风，其腹部如同鼓一样，不口渴，应当让其发汗。证候不同而治疗相同，道理在哪里呢？是因为皮毛是肺的外合。肺运行荣卫之气，水浸渍在皮肤之间，荣卫之气郁结不能运行，其腹部如同鼓一样，发汗是为了发散皮毛的邪气，外部之气通了而内部的郁结自然就解除了。正水的脉象沉迟，外在症状是自己气喘，北方壬癸自己患病，阳气不能向上通达，关门关闭而水日益积聚，向上向下泛滥于皮肤，足背浮肿腹部大，向上出现气喘呼吸，不能平卧，肾为本、肺为标，母子都患病了。石水的脉象自然
黄汗汗出如同柏汁，脉象沉迟，身体发热，胸部胀满，四肢、头面肿胀，如果长久不愈，必定会导致痈脓。阴证见阳脉，肾为本脏，胃为表证，这种病都在胃经所经过的部位，后世称为瘅水。水饮进入胃而不能运行，郁积而化热，热则营卫之气也热，热所经过之处，后续的忧患不可胜数，都是从瘅水而来且不断蔓延。然而水在心脏的部位，就会郁遏心火明亮的变化；水在肝脏的部位，就会郁遏肝木生发的变化；水在肺脏的部位，就会使孤阳在外部竭尽，而魄独自居留；水在脾脏的部位，则阴在内部竭尽，而谷物的精气不能散布；水在肾脏的部位，不但各种阳都退缩隐伏，即使是从阳的阴，也会退缩隐伏，孤阴独自居留在下面而隔绝。所以胃中的水，只担心它有火，有火仍然属于消渴，而会传变为中满而无法救治，肾中的水，只担心它没有火，没有火则真阳泯灭，而生机在内部断绝，在心脏部位的水，遏抑君火。如果能使脾土健运，其子必定会救母，即使在肝脏、在肺脏、在肾脏部位的水，脾土一旦旺盛，水就会受到制约，还不敢肆意横发。只是在大水泛滥的时候，能期望土不崩塌就足够了。想要土适宜种植庄稼，难道不是很难吗？那水土治理成功，要以大禹为榜样，在医界想要治理水土，不师法仲景又能师法谁呢？

<目录>卷六\水肿门
<篇名>水肿脉论
喻昌说：各种疾病辨脉，以浮、沉、迟、数这四种脉象为纲领，而水病的精细微妙之处，没有不是从这四个字推究出来的。至于涉及到弦、紧、微、涩、伏、潜等脉象的，是越推究越广泛的细节罢了。风水病脉象浮，这是固定的法则。然而有太阳脉浮的风水，有肝肾都沉的风水，有勇敢劳作出汗的风水，有面部肿胀郁塞妨碍说话的风水，治疗方法同样是开鬼门，但标中之本，就稍有区别了。而且当是该发汗的病症，有口渴、下利、小便频数的，都不能发汗，能不辨别就违反其禁忌吗？脉象沉叫做水病，这是固定的法则。而肝肾一起沉是石水，沉伏相互搏击叫做水，少阴脉紧且沉，紧则是痛，沉则是水，脉象见到各种沉，应当责其有水，身体肿重，水病脉出的则死。沉是水，紧是寒，沉紧相互搏击，结在关元。沉是里水，水患这种病，其脉沉小，属于少阴，《内经》明明有洁净腑的方法，《金匮要略》治疗各种沉脉都没有涉及到。另外说：腰以下肿的，应该利小便。又说：小便自利的就会好。正是担心沉微、沉迟，肾气衰少，错误使用其方法。以上所论述的浮、沉各种脉象，都是明显而可以理解的。至于论述迟、数脉象，说寸口脉浮而迟，浮脉就是热，迟脉就是潜伏，热和潜伏相互搏击，叫做沉。趺阳脉浮而数，浮脉就是热，数脉就是停止，数和停止相互搏击，叫做伏。沉和伏相互搏击，叫做水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚和难相互搏击，水就跑到皮肤，就成为水了。像这样论述脉象，截断各种支流，让有聪明见识的人，完全不能进入，难道不是最上等的境界吗？寸口，是肺脉经过的地方。趺阳，是胃脉经过的地方。这两个脉合证，是彰明《内经》所说的三阴结叫做水，应当用寸口、趺阳来确定病症。寸口脉浮而迟，浮是卫气是阳，迟是营气是阴，卫气不和营气调和，其阳气独自停留在脉外就成为热。营气不随从卫气，隐藏在脉中就为潜伏。营卫之间，热和潜伏的邪气，相互搏击而到
寸口脉迟而涩，其解释在第二卷寒水中，然而可以通过寸口来确定肺的病症。肺，外合皮毛，内合大肠。外合皮毛，既推断出皮肤虚，经过的络脉也虚，水进入就会形成水肿。而内合大肠，难道没有脉象的方法来推断吗？《金匮要略》又说寸口脉弦而紧，弦则卫气不能运行，紧就会恶寒，水不能畅流，流到肠间，以浮迟弦紧作为肺脉主水，是表里的分别。弦是水，紧是寒，水寒在肺，那么营卫不能温暖肌肉而恶寒，肺的治理调节功能不能施行，不能通调水道，所以水不能畅流，而只是流到与大肠的相合之处。就是说肺水的情况，病人身体肿胀，小便困难，时常有像鸭粪一样的大便，这是用趺阳来确定胃的诊断。而胃的或寒或热，也就是通过脉的或紧或数来分辨。所以说趺阳脉应当是伏，现在反而紧，原本就有寒疝瘕积聚，腹中疼痛，医生反而用下法，下了之后就会胸满短气。又说趺阳脉应当是伏，现在反而数，原本就有热，能消化谷物，小便频数，现在反而不利，这将要形成水病，一寒一热，两次出自趺阳所主的脉象病症。寒疝瘕积聚就如同石水之类，腹中疼痛，适宜温而不适宜下，下了而损伤胸中的阳气，那么浊气就会上攻，造成胸满短气。《内经》中肿满围绕脐部疼痛，名为风根不可动，动了就会有小便不利的疾病。风根是阳，动了就会乘阴，疝瘕是阴，动了就会乘阳，都是精妙的道理。热能消化谷物，小便频数，本来是瘅病形成消中的病症，现在反而小便不利，这将要形成水病，也可以看出其水必定乘着热势蔓延，无所不到，与黄汗病症大致相同略有差异。《金匮要略》中关于水病脉象的关键，全在于探求有无盛衰虚实。有的探求它，没有的也探求它，凡是属于本证兼证，在心中清楚明白，就不会有疑惑了。盛的责备它，是风，是热，是肿，是痛，是气强，是发热烦躁，没有不是有脉象可以依据的。虚的责备它
论述《金匮》防己黄芪汤方：本文说：风水脉象浮，身体沉重、出汗、怕风的，用防己黄芪汤主治。腹痛就加芍药。脉象浮，是表证。出汗怕风，是表虚。身体沉重，是水湿停留在肌肉。防己治疗风肿水肿，通利腠理。黄芪温暖肌肉，补充卫气的虚损，白术治疗皮风，止汗。甘草调和药物，增益脾土。生姜、大枣辛甘发散，腹痛同时阴阳气阻塞，不能升降，就再加入芍药收敛阴气。

论述《金匮》越婢汤方：本文说：风水，怕风，全身都肿，脉象浮，不口渴，不断地自行出汗，没有大热，用越婢汤主治。里水，全身面目发黄肿胀，脉象沉，小便不利，所以导致水肿病。如果小便自然通利，这是津液丧失，所以使人口渴，就用越婢加术汤主治。
前面那条说风水接着自然出汗，没有大热，所以用这个方。假设不出汗并且大热，从表证的法则应当不会用这个。后面那条说里水，如果小便自然通利，津液丧失而口渴所以用这个方。不是这样的情况，里证的法则应当不会用这个。说无大热，那么可知是有热；说里水，是指躯壳里面，不是脏腑里面可知，所以都能用越婢汤。
越婢汤，是表示在不发汗的情况下微微发表的方剂，《尚论》中伤寒太阳第三篇已经详细说明了。大概是取它能通调营卫、和缓的特性，比女婢还要强，所以才命名这个名字。因为麻黄、石膏这两味药，一个甘热，一个甘寒，配合使用，脾脏偏于阴，就用甘热来调和。胃偏于阳，就用甘寒来调和。乃至风热的阳，水寒的阴，凡是与中土不和谐的，都可以使用，为什么呢？因为中土不和，则水谷不能转化为其精悍之气来充实营卫，营卫虚弱，那么或寒或热之气，都能堵塞其通道，而不能通于表里，所以在表的风水用它；而在里之水兼口渴且小便自利的情况，都必定要用它，无非是想要它不损害中土罢了。不损害中土，自然足以在隐患刚萌发时消除，哪里还用等到水土治理成功呢？
讨论《金匮》防己茯苓汤方
本文说：皮水发病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢轻轻动的，用防己茯苓汤主治。
风水病脉象浮，就用防己黄耆汤，而对于皮水则仿照它来使用。在前边脉象的论述中，说同样是开启鬼门，但标病中的本证，就稍有分别，这个方剂就是这样。
风水向下压抑它的土气，就用白术来尊崇土气，用生姜和大枣来调和中焦。皮水向内与肺相合，肺气郁滞就疏泄它，水液停留在皮肤，用淡渗的方法，所以用茯苓替代白术，加桂枝来解肌，来使水液消散到体外，不用生姜和大枣来调和体内。况且肢体微微动，是风在营卫，触动经络，桂枝尤其不可缺少啊。
本文说：水导致的疾病，它的脉象沉小，属于少阴。脉象浮的是因为有风，没有水却虚胀的是因为气。水病，发汗就可以治愈。脉象沉的适宜用麻黄附子汤，脉象浮的适宜用杏子汤。 
这是论述少阴正水的病，它的脉象自然表现为沉小，完全没有向外发散的意思。如果脉象见到浮的，是风在外部发作。没有水却虚胀的，是手太阴经气郁滞不能运行。 
因风气导致的病，发汗就自然好了。如果脉象沉且没有其他病症，应当仿照伤寒少阴的例子，用麻黄附子甘草汤，振荡活动水邪来救肾。如果脉象浮，那外部的病症一定是自己气喘，应当仿照伤寒太阳的例子，用麻黄杏子甘草石膏汤，发散病邪来救肺，这是治疗金水两个脏腑的重要法则。
本文说：黄汗这种病，身体浮肿，发热出汗并且口渴，样子像风水，汗水沾湿衣服，颜色纯正的黄如同柏汁，脉象自然是沉的，这是怎么得的呢？老师说：因为出汗时进入水中洗澡，水从汗孔进入而得的，适宜用芍药桂枝苦酒汤主治。黄汗的病，两只脚自然发凉，假使发热，这属于历节病；吃饭后出汗，并且身体常常在傍晚时盗汗，这是劳气；如果出汗后，反而发热，时间久了身体一定会粗糙干枯；发热不停止的，一定会生恶疮；如果身体沉重出汗后就变轻松的，时间久了必然身体（残缺内容），就是小腹中疼痛，又有从腰部以上一定会出汗，下面没有汗，腰髋松弛疼痛，如同有东西在皮肤中的样子，病重的不能进食，身体疼痛沉重，烦躁，小便不通畅，这就是黄汗，用桂枝加黄芪汤主治。
两种病症大致相同略有差异，前一种病症是因为出汗而卫气不固，外部的水进入并搏击在营气之中，郁积而成为热。热势旺盛就会肿胀并且发黄，热势太盛就会消耗津液而导致口渴，所以用黄芪来稳固护卫其卫气，用桂枝原本的方子加上苦酒，引入营分，驱散水寒的邪气。只是卫气虚弱且多汗，不在发表，所以不用生姜、大枣来辅助胃气，所依靠的是黄芪稳固卫气的强大力量罢了。后面的一个方子用桂枝的全方，喝热稀粥来帮助出汗，加黄芪来稳固卫气，因为有发热，并且兼有自汗、盗汗，因为发热所以使用桂枝，因为多汗所以加黄芪。那种发了汗之后仍然发热，是邪气没有去除干净，势必会从表来解除，出汗了就会减轻，身体不沉重，时间久了身体和胸中疼痛，又是因为过度出汗而损伤了护卫体表的阳气，以及胸中的阳气。腰以上有汗，腰以下没有汗，阳气通畅而阴气不通畅，上下痞塞阻隔，就更适宜用黄芪稳固阳气，用桂枝通畅阴气了。
黄汗和历节是有区别的，阳火单独壅滞在上面就形成黄汗；阴水单独积聚在下面就表现为两胫发冷；阳火亢盛影响到肌肉就会发热；阴水寒冷影响到筋骨就会有历节痛，源头相同但流向不同。进食后出汗，是食物进入所生的阳气中，与劳气相激荡而散发出来成为汗，以至于气门不能关闭，津液常常外泄，到晚上就成为盗汗。甲错，是皮肤之间枯燥不润泽，好像鳞甲交错突出的样子。发热不停，热进入肌肉纹理，一定会产生恶疮，留结形成痈脓。腰髋松弛疼痛，好像有东西在皮肤中一样，就是《内经》所说的痛痹，遇到寒冷就像虫行之类。小便不顺畅，是津液随汗流失的缘故。不能进食，是脾胃元气虚不能消化谷物。身体沉重，是卫气不能充养肌肉。烦躁，是胃热向上熏蒸心肺。治疗黄汗的方法，都在这里完全阐明了。
本文说：气分病，心下坚硬，大如盘，边缘如同旋转的杯子，是水饮所导致的，用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主治。又说：心下坚硬，大如盘，边缘如同旋转的杯子，是水饮所导致的，用枳术汤主治。
心下，是在胃的上面。胃中阳气不能散布，心下就被水饮的阴邪所占据，坚硬大如盘，阻碍了其上下出入的平坦道路，只能从旁边辗转，这都是由于阳气的主导权不能伸展所导致的。然而有阴阳两种情况，阳气虚弱而阴气趁虚而入，凝结于心下，一定要用桂枝汤去掉走阴的芍药，而加上麻黄、附子、细辛，来发散胸中的水寒。因为少阴主管内部，水寒向上侵入，就依照少阴温经散寒的方法来进行施治。所以方剂下说：应当汗出如同虫子在皮肤中爬行就会痊愈。
可以看出胃中的阳气不能散布，那么胸中之阳气也虚弱，胸中之阳虚，连带着保卫体表的阳气也不稳固，所以病人出汗时，就像虫子在皮肤中爬行，这还明显显示出阳气凝滞不畅的征象，假如不是桂枝、麻黄、细辛，协同附子的强大力量，心下的水寒，能够散走在皮肤之中吗？水寒散开，就像浓云散去，而心下坚大的情况，就豁然空了，这是神奇的治法。那些有阳邪自己聚结在阳位，阴寒没有得以向上侵入的，只需要用枳实和白术这两味药，解开其痰结，使脾胃强健，那么阳分的阳邪，解除它自然就很容易了。
论述海藏集仲景水气的例子。海藏在治疗水肿这一类别上，力求详尽。设置为水气问答疑难，追究脉象有力无力，病在脏沉在里、病在腑浮于表，用药的大概情况，意图是阐明《内经》和仲景的理论，实际上完全是后人的套路，其中没有实在的心得。他说：高低、内外、轻重、表里，根据经脉进行补泻，应当仔细考察肺、胃、肾三条经脉，病就会好，这一句话最为关键扼要，然而终究没有达到精详的程度。《内经》明确说三阴结叫做水，三阴，就是太阴。足太阴脾，手太阴肺，气结不能运行，就形成水病，而水的源头出自于肾，所以少阴肾也掌管它。只应当说肺、脾、肾，不应当说肺、胃、肾，为什么呢？胃不必说，胃本来是水谷的海洋，五脏六腑的大源头，脾不能把胃中的水精散布到肺，而在中间发病。肺不能把胃的水道通到膀胱，而在上部发病。肾不能掌管胃的关门，适时进行输送排泄而在下部发病。所以胃中积水泛滥，没有停止的时候。海藏列举肺、胃、肾而遗漏了脾，从至理来说不过是有一点没有通达，原本不必议论，他的治疗例子仍然以肺沉大肠浮，心沉小肠浮来说，这是沿袭的陋习啊。哪里知道脏腑各自分浮沉，而大小二肠，不应当从上焦分别证候呢。
至于所汇集的仲景水气的例子，却没有看到其学说的丰富美好，反而有很多门外的邪僻之处啊！仲景论述杂病，对于水气这一门，极其精妙详细，只恐怕足太阴脾的健运功能失职，手太阴肺的治理调节功能不行，足少阴肾的关门不开启，以及其所属的膀胱之气化不能进行，所使用的方药，都不违背重虚的戒律，处于没有过错的境地。海藏汇集仲景治疗肺痈的葶苈大枣泻肺汤作为例子，这是想要用泻肺的方法，作为泻水的方法了。汇集仲景治疗伤寒痞满牵连两胁、杂病支饮在胁的十枣汤作为例子，这是想要用泻胸胁以及膀胱的方法，作为泻水的方法了。怎么竟敢如此大胆操刀，却借口是仲景呢？不只是这样，而且假托后人治水的峻猛药物，源自仲景，说三化神丸就是十枣汤加牵牛、大黄、轻粉；除湿丹就是神丸加乳香、没药；元青丹又就是神丸加黄连、黄柏、青黛，汇集仲景的方剂，来附会后人，其罪过不容诛杀了。后来依样画葫芦，更改一味或两味药，就形成一个方剂，不是伤脾就是泻肺，不是泻肺就是泻膀胱，竟然导致积水泛滥，一起遭受淹没，绝没有一个人追悔从前用药的过错，正是因为由来已久不是一天了。在水病门类中，有成方上百种，寻求一个挽救肺气的郁滞，而伸展其治理调节功能的方剂，没有啊。寻求一个挽救膀胱阻塞隔绝，而伸展其气化功能的方剂，没有啊。选择一些方剂，阐明其道理以备使用，遇到疾病自然能生出心思进行变化裁制，这是所期望的啊。

<目录>卷六\水肿门
<篇名>水肿门方
《金匮》防己黄芪汤：防己（一两）、黄芪（一两一分）、白术（三分）、甘草（半两）。以上药材锉碎，每次服用五钱匕，用生姜四片、大枣一枚，水一盏半，煎至八分，去掉药渣，温服，过一段时间再服。

《金匮》越婢汤：麻黄（六两）、石膏（半斤）、生姜（三两）、大枣（十五枚）、甘草（二两）。以上五味药，用六升水，先煮麻黄，去掉上面的浮沫，放入其他药，煮取三升，分三次温服。怕风的，加附子一枚。治疗风水病加白术四两（出自《古今录验》）。

《金匮》防己茯苓汤：防己（三两）、黄芪（一两）、桂枝（三两）、茯苓（六两）、甘草（二两）。以上五味，用六升水，煮取二升，分三次温服。
《金匮要略》中的麻黄附子汤：麻黄（三两）、甘草（二两）、附子（一枚炮）。以上三味药，用七升水，先煮麻黄，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮取二升半，每次温服八合，一天服三次。

《金匮要略》中的杏子汤（没有见到，恐怕是麻黄杏子甘草石膏汤）。

《金匮要略》中的蒲灰散（方剂见消渴门类）。

《金匮要略》中的黄芪芍药桂枝苦酒汤：黄芪（五两）、芍药（三两）、桂枝（三两）。以上三味药，用一升苦酒和七升水相互混合后煮取三升。每次温服一升，会出现心烦，服到六七天才能缓解。如果心烦不停，是因为苦酒的阻碍。另有一方是用美酒醋代替苦酒。
《金匮要略》中的桂枝加黄芪汤：桂枝、芍药、生姜（各三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、黄芪（二两）。以上六味药，用一斗水来煮，煮到取得三升药液。趁热喝一升，一会儿后加热稀粥一升多，来帮助药力发挥，盖上被子取暖使身体微微出汗，如果不出汗就再喝一次。

《金匮要略》中的桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤：桂枝、生姜（各三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、麻黄、细辛（各二两）、附子（一枚，炮制过）。以上七味药，用七升水，煮麻黄去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮到取得二升药液。分三次温服，应当会出汗好像虫子在皮肤中爬行那样就会痊愈。
《金匮》枳术汤
枳实（七枚）、白术（二两）。以上两味药，用水五升，煮至取得三升药液，分三次温服，腹中就会随即消散。

实脾散
可治疗阴水导致的浮肿，用这个方子先来充实脾土。厚朴（去掉皮用姜炮制）、白术、木瓜（去掉瓜瓤）、大腹皮、附子（炮制）、木香（不直接见火）、草果仁、白茯苓（去掉皮）、干姜（炮制约各一两）、甘草（炙制约半两）。以上药物咬碎，每次服用四钱，用水一盏，加生姜五片，大枣一枚，煎煮至七分熟，不拘时间温服。评议：治理水病以充实脾土为首要事务，不只是阴水是这样，方剂下面所说治疗阴水导致的发肿，先用此来充实脾土。然而此后将要用什么药呢？显然阴水应当补益，阳水应当攻泻的念头，横在心中，所以其言论有不透彻的地方。所谓阴水，是少阴肾中的真阳衰微，北方的水不能蛰藏封固而泛滥没有节制罢了。倘若肾气得不到温暖，那么真阳就有灭顶的危险了。充实脾土来阻挡水，难道不算是第二位的要义吗？方剂中不用桂枝，却用厚朴、槟榔，还是有可以商议的地方。
复元丹：治疗脾肾都虚弱，引发成为水肿，四肢虚浮，心腹坚实肿胀，小便不通，两眼红肿。炮制过的附子（二两）、煨的南木香、炒制的茴香、炒出汗的川椒、去掉粗皮用姜炮制的厚朴、独活、炒制的白术、去掉白色部分的陈皮、炒制的吴茱萸、桂心（各一两）、泽泻（一两半）、煨的肉豆蔻、槟榔（各半两）。以上制成细末，用米糊做成像梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，不拘时间用紫苏汤送服。按照：这个方子和前面的方子，都主治脾肾的病症，而这个方子温暖肾脏的药物居多，比前面的方子稍好一些。然而不使用茯苓，仍然使用槟榔、厚朴，终究落入当时的套路罢了。
导滞通幽汤，可治疗脾湿过量以及气机不宣畅，导致面目及手足浮肿。木香、白术、桑白皮、陈皮（各五钱），茯苓（去皮，一两）。以上药材切碎，每次取五钱，用两盏水，煎煮至一盏，滤去药渣，趁温热服用，空腹饭前服。按：脾喜好干燥厌恶潮湿，脾湿过量，气机不能宣通，这就是脾中健运的阳气不足。应先特意调理脾之阳气，等到体内稍感舒适，再用这个方子消退面目及手足的浮肿，才是好的方法。
胃苓汤，是平胃散和五苓散加陈皮组成。苍术、厚朴（用姜汁炒制）、陈皮、白术、茯苓（各一钱半）、泽泻、猪苓（各一钱）、甘草（六分）、官桂（三分），加生姜煎煮后服用。按：这个方子宣通引导胃中的水，使膀胱水顺着通道流出，有水患时必定会用到。然而也需要看这个人津液不亏乏，肾水不枯竭才能使用，恐怕会陷入重虚的规律。那些远方来的人没有病，但感觉到不服水土，实在适宜使用这个方子。
消风败毒散：这就是人参败毒散和荆防败毒散一同使用。人参、独活、柴胡、桔梗、麸炒枳壳、羌活、茯苓、川芎、前胡、甘草、荆芥、防风（各一钱）。加二钟水，三片姜，煎煮至八分熟，饭后隔一段时间服用。按：这个方子治疗风水、皮水，凡是在体表适宜用发汗来解除病症的必定要用的药剂。然而仲景使用汗法，必定会同时使用黄芪来固表，是担心表虚的人，全身的水，趁着解表药向外涌出，全部浸泡到皮肤纹理中，反而成为大累赘。
这里用人参作为君药，本来是保护元气的，所以使用它没有疑虑。如此类推。元气向来虚弱，皮肤纹理向来疏松，人参确实适合用，是很恰当的。

加减《金匮》肾气丸：治疗肺肾虚弱，腰重脚肿，小便不利，或者肚腹肿胀，四肢浮肿，或者喘急痰盛，已经成为蛊病之证。它的效果神奇，这种病证大多因为脾胃虚弱，治疗不当，元气又受伤而出现变证，不是这种药不能救治。白茯苓（三两）、附子（五钱）、牛膝、官桂、泽泻、车前子、山茱萸、山药、牡丹皮（各一两）、熟地黄（四两捣成膏状）。以上制作成粉末，和熟地黄用炼蜜调和，制成如同梧桐子大小的药丸。
每次服用七八十丸，空腹用白开水送服。按：这个方剂在《济生》中以附子为君药，这是薛新甫重新修订的。用白茯苓作为君药，加上牛膝、车前子，治疗腰以下的水湿，效力最大。然而肾的关门不开启，必须用附子回阳，蒸动肾气，关门才开始开启，胃中的积水才开始下泄，因为阳气主管开启。关门开启后即使不用茯苓、牛膝、车前子，水也会下流。关门关闭时那么即使茯苓、车前子用到极大用量，也无可奈何。使用这个方剂的人，是要用附子为君药呢？还是用茯苓为君药呢？
\x 调荣散\x 治疗瘀血留滞，血转化为水，四肢浮肿，皮肉有赤色纹路，名为血分。莪术、川芎、当归、延胡索、白芷、槟榔、陈皮、赤芍、桑白皮（炒）、大腹皮、赤茯苓、葶苈（炒）、瞿麦（各一钱）、大黄（一钱半）、细辛、官桂、甘草（炙各五分）。以上制成一剂药，加入二钟水，三片姜，两枚红枣，煎煮到一钟，饭前服用。按：瘀血转化为水，赤色纹路在外显现，这些水如果不除去，必然会使没有瘀滞的血也都完全转化为水了。这个方剂只制成一剂，原本就不想多用的意思，但服用后如果水没有下泄，赤色纹路没有减少，不可以再服用。并且要用治疗血、补充气的药，调整三五日后，再慢慢进用这个药，虚弱很严重的一定是人参、附子配合使用，有大力的药物在其中主持，驱逐的药物才能建立功效。
乌鲤鱼汤：治疗水气导致的四肢浮肿。乌鲤鱼（一条）、赤小豆、桑白皮、白术、陈皮（各三钱）、葱白（五茎）。以上这些用三碗水一同煮，不能放盐，先吃鱼，之后服药，不拘泥于时间。按语：这个方子用乌鱼暖胃行水，结合赤豆、葱白，来开启汗孔（鬼门），洁净膀胱（净府），再结合白术、陈皮、桑皮来清理脾肺，这样的精心设计，很值得采用。

防己散：治疗皮水肿，就像水裹在皮肤中，四肢阵阵颤动。汉防己、桑白皮、黄芪、桂心（各一两）、赤茯苓（二两）、炙甘草（半两）。以上切碎，每次服用五钱，一大盏水，煎至五分，去掉药渣，不拘泥于时间温服。按语：这就是仲景《金匮要略》里的防己茯苓汤，是治疗皮水的方子且加了桑白皮。然而皮水，是荣卫被郁滞吧，太阴肺气不能宣发，治疗方法是金郁就宣泄它，桑白皮固然可以加，但不可过度宣泄肺气；桂心固然能行水，但不如桂枝能使荣卫发散畅通。大体上变更仲景的方子，必须用心深刻体会，如果荣卫通行，而水道不畅通，又应当用桂心替代桂枝了。这是灵活的方法。
导水茯苓汤，治疗水肿使得头面手足全身都肿，如同烂瓜的样子，用手按就塌陷，手抬起随即又高突起来，喘息气满，靠着才能呼吸，不能转身，无法在床上躺着睡觉，吃不下饮食，小便不通畅，小便排出像刀割一样而且极少，即便有也如同黑豆汁，服用治疗呕吐、咳嗽、气逆等各种药物都没有效果，用这个方子就会痊愈。也曾经验证那些病情严重的人，煎煮这药时，要如同熬阿刺吉酒那样，大约一斗水，只能取药一盏，服用后小便一定会通，这时就要逐渐增加水量，直到小便变为青白色就痊愈了。有赤茯苓、麦门冬（去心）、泽泻、白术（各三两）、桑白皮、紫苏、槟榔、木瓜（各一两）、大腹皮、陈皮、砂仁、木香（各七钱半）。以上药材咬碎，每次服用半两，加入水二盏，灯草二十五根，煎煮到八分，空腹服用。如果是病情严重的人，可以用药五两，再加入麦门冬二两、灯草半两，用一斗水，在砂锅内熬到一大碗，再放入小锅子里，熬到一大盏，在五更天时空腹服用。药渣再煎煮服用，连续服用这三次，自然会使小便通利，一天比一天多。按：这个方子里的药物味道很平和，而它的煎煮方法却很奇特，大概是领会了张仲景百劳水的意思而自己独出心裁，令人可喜！可喜！

<目录>卷六
<篇名>胀病论
喻昌说：胀病和水病，并非两种病。水气积聚而不运行，必然会导致极度的肿胀，胀病也不过是水裹气结血凝，却用治疗水病的各种方法来施治。一百个里没有一个能治愈的，是因为没有可师承的人，胡乱施治和投药罢了。如今天下医道的脉络长久断绝，医学长久荒废，即使想要效仿司马迁，背着伞挑着书箱，遍访于江、淮、汶、泗之间，可是老师又哪里真的能有呢？我在这个世上没有容身之地，然而为了广大众人，不敢置身事外，请求以此相类比，为后学者商量。仲景说水病，水气聚于心下坚硬大如盘，边缘如同旋转的杯子，是水饮所导致的。既然这样，那么胀病，难道就没有在血分腹中坚硬大如盘的吗？多血少气之地，难道就没有左胁坚硬大如盘的吗？多气少血之地，难道就没有右胁坚硬大如盘的吗？所以没有生病的人，凡是有积聚痞块的，就是胀病的根源，日积月累，腹部大如簸箕，腹部大如瓮，这就叫单腹胀。不像水气散布于皮肤、面目、四肢，仲景所说的石水正是指这个。胸中空旷，气和食物还可以从旁边流转，腹中的大小肠、膀胱，被逼迫挤在一处而有瘀浊占据，水不能向下流走，就会泛滥到各处了。《内经》阐明了胀病的主旨，但没有给出治疗方法。仲景稍微显示了其端倪，但没有确立方法，然而以此类推，它的方法不亚于详细。仲景对于气聚于心下坚硬大如盘的情况，两次给出了方剂，一个方剂治疗阴气聚于心下，用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤；一个方剂治疗阳气聚于心下，用枳术汤。那胸中是阳位，尚且要分阴气阳气，而有不同的治疗方法，何况是腹中最阴的地方，难道可以不从专门针对阴来施治吗？阴气包裹着阴血，阴气不散，阴血尚且不会显露，能驱除其血吗？除了像勇士冲入九军单刀取胜的附子，还有什么药能驱散阴气，攻破那坚固的壁垒呢？推而论之两胁也是这样，只是要分辨气血阴结的程度不同，而水也必然会依照其类别来处理。这种类比之类的方法，是最上等的，不是中等才能的人所能做到的，完全地呈现出来，作为引申启发的帮助。
【律七条】
凡是治疗水肿病，不分风水、皮水、正水、石水、黄汗这五种证候，以及不分脾、肺、肾三藏所主管的情况，肆意使用峻猛驱水的恶劣药物，以及禹功散、舟车丸、导水丸等固定方剂的，是杀人的行为。
凡是治疗水肿病，有应当发汗散邪的情况，不知道同时充实其卫气，导致水随汗散出，浸渍皮肤肌肉，不再顺着趋向水道，这是医生的罪过。
凡是治疗水肿病，遇到口渴而且有下利的证候，错误地利水，导致津液随之枯竭，中焦脾胃困顿，严重的出现脉象代且气息急促，濒临死亡，这是医生的罪过。
凡是治疗水肿病时，遇到少腹原本有积聚肿块疝瘕，却错误地进行发表或攻里，导致病人浊气上冲胸胃，大呕吐大呃逆，疼痛牵引到阴部筋脉，突然死亡而无法救治的，这是医生造成的过错。

凡是治疗水肿黄汗证，是胃热酿成黄疸之水，却误用热药，更加增加其热度，遗留痈脓的祸患，这是医生的罪过。

凡是治疗水肿病，不仔细考察寸口脉的浮沉迟数、弦紧微涩，以及趺阳脉的浮数微迟紧伏等情况，就无从辨证用药，动辄遭受凶祸，这是医生的罪过。

凡是治疗胀病，而使用耗气散气、泻肺泻膀胱等各类药物的，这是杀人的行为。治病的药物，贵在恰当适宜，病有气结而不能散开的，应当散开其结；甚至有使用除下荡涤的方法，但气之结仍然没有马上散开的，是逐渐积累所导致的。现在胀病是气散而不能收敛，却还要再散其气，难道是想要直接撕裂病人的腹部吗？要收气不能马上收到，也是逐渐积累所导致，慢慢地想办法使其成功就可以了。如果只求一时的畅快，像一些粗陋的药方，显然是立即会杀人的，这些人完全不后悔造成的灾祸，反而辗转去施展奸猾手段，我不知道他们是什么样的心肠，永远都不能脱离地狱了。

<目录>卷六\胀病论
<篇名>胀病诸方
药材属性：人参芎归汤（《仁斋直指方论》）。可治疗烦躁喘急，出虚汗，四肢厥冷，小便赤色，大便黑色，名为血胀。人参、辣桂（去掉粗皮）、五灵脂（炒，各二钱五分）、乌药、蓬术（煨）、木香、砂仁、炙甘草（各半两）、川芎、当归、半夏（用汤泡后炮制，各七钱五分）。以上药材咬咀，每次服用一两五钱，用五片生姜、两枚红枣、四片紫苏叶，一起煎煮，空腹服用。按语：这个方子用来治疗刚形成的血胀，服用必然有效。
化滞调中汤
白术（一钱五分）、人参、白茯苓、陈皮、厚朴（用姜炮制）、山楂肉、半夏（各一钱）、神曲（炒）、麦芽（炒各八分）、砂仁（七分）。水二盅，加生姜三片，煎至八分，饭前服用。按：这个方子就是参术健脾汤，加上神曲、麦芽，腹胀厉害的加炒萝卜子一钱，尤其适宜面食所伤时使用。这是帮助脾脏的健运，来消除气分的胀满。

人参丸
治疗经脉不顺畅，变化为水，流散到四肢，全都肿胀满胀，称作血分。它的症候和水病类似，但如果当作水病来治疗，就不对了，适宜用这个方子。
人参、当归、大黄（用湿纸包裹，在饭上蒸熟，去掉纸切成片炒）、桂心、瞿麦穗、赤芍药、白茯苓（各半两）、葶苈（炒过另外研成一钱），以上制成粉末，用炼蜜制成如桐子大的药丸。每次服用十五丸，增加到二三十丸，空腹用饮汤送服。按语：这个方子治疗血分的水，少量使用葶苈作为药引，不至于耗气散气，很值得采用。

“见丸”（出自《宝鉴》），治疗寒气停留在下焦，血气闭塞从而形成积聚肿块，腹中坚硬且大，长久不能消除的病症。附子（炮去皮脐四钱）、鬼箭羽、紫石英（各三钱）、泽泻、肉桂、元胡索、木香（各二钱）、槟榔（二钱半）、血竭（一钱半另外研）、水蛭（一钱炒至烟尘尽）、京三棱（五钱锉）、桃仁（三十粒，用热水浸泡去掉皮尖，用麸皮炒后研）、大黄（二钱锉，用酒和三棱一起浸泡一晚后焙干）。以上十三味药，除了血竭和桃仁外，一同制成粉末，加入另外研的两种药混合均匀，用浸泡药的酒打糊，制成如桐子大的药丸。每次服用三十丸，用淡醋汤送服，饭前温酒送服也行。按语：这个方子消除瘀血的力量很大，使用得当，也不算太峻猛。
小温中丸（朱丹溪） 治疗腹胀是因为脾虚不能运化，不可以用泻下的方法。用陈皮、半夏（用热水泡去皮脐）、神曲（炒制）、茯苓（各一两）、白术（二两）、香附子（不要烘晒）、针砂（各一两半用醋炒红）、苦参（炒制）、黄连（炒制各半两）、甘草（三钱），以上制成粉末，醋和水各一盏，打成糊制成丸剂，如同梧桐子大小。每次服用七八十丸，用白术六钱、陈皮一钱，加一片生姜煎汤送服。如果虚得很厉害就加人参一钱，各自依照本方去掉黄连，加浓朴半两，并忌口。病情较轻的服此丸六七两，小便就会变长。病情非常严重的服一斤，小便才开始变长。 按语：脾虚导致的腹胀，最不适合使用大黄之类的药物，以免消散脾气，朱丹溪的这个方子，也可以采用。
禹余粮丸（出自《三因》） 治疗十种水肿气病，如脚膝肿胀，上气呼吸急促，小便不顺畅，只要是水气病症，都可主治。（许学士和丹溪都说：这个方子是治疗肿胀的重要药物。） 蛇含石（大的三两，用新铁铫放在炭火中烧热，让蛇黄与铫子一样红，用钳子夹取蛇黄倒入醋中，等候冷却后取出研至极细。） 禹余粮石（三两） 真针砂（五两，先用水淘洗干净炒干后与禹余粮一同放入，添米醋二升，在铫内煮，到醋干为限度，之后连同铫和药放入炭火中烧红，用钳子夹出，把药倒在干净的砖地上，等候冷却后研细。） 以这三种药物为主，其次根据病人虚实情况，加入下面的药物：（治水病大多取药性轻的，按这个方子这三种药物既不是大戟、甘遂、芫花能比的，又有下面的药物扶持，所以虚弱的人和老年人也可以服用。） 羌活、木香、茯苓、川芎、牛膝（用酒浸泡）、桂心、白豆蔻（炮）、大茴香（炮）、莪术、附子（炮）、干姜（炮）、青皮、京三棱（炮）、白蒺藜、当归（用酒浸泡一晚各半两）。以上制成粉末，加入前面的药物拌匀，用汤浸泡蒸饼，拧去水，和药再用杵捣至极均匀，制成如同桐子大的药丸。饭前用温酒或白开水送下，三十丸到五十丸。最忌讳盐，一点儿也不能入口，否则发病更加厉害。只要试一试服用此药，立刻就能从小便中排出，不损伤脏腑。病好后每天服用三次，并配合用温和的调补气血的药物辅助它，真是神效的方子。 按：这个方子过去的人使用屡次有效，因为它能温暖肾等水脏。服用这个丸药，再用调补气血的药物辅助它，并不峻猛。
导气丸：治疗各种痞塞、关格不通、腹胀如同鼓一样、大便秘结、小肠肾气等疾病，功效特别迅速。青皮（和水蛭等同分量一同炒至红色，去掉水蛭）、莪术（和虻虫等同分量一同炒至红色，去掉虻虫）、胡椒（用茴香炒，去掉茴香）、三棱（用干漆炒，去掉干漆）、槟榔（用斑蝥炒，去掉斑蝥）、赤芍（用川椒炒，去掉川椒）、干姜（用硇砂炒，去掉硇砂）、附子（用青盐炒，去掉青盐）、茱萸（用牵牛炒，去掉牵牛）、石菖蒲（用桃仁炒，去掉桃仁）。以上各药等量切碎，和所炮制的药一同炒熟，去掉水蛭等不用，只用青皮等十种药，制成细末，用酒糊制成丸药，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，增加到七十丸，空腹时用紫苏汤送服。按：这个方子各种药都用峻猛的药一同炒制，获取它们的气而不获取它们的质，消除坚硬破除结块，也能够突破难关而进入。然而病久身体非常疲惫，用它必定不能承受。病势已经形成，元气能够耐受，早用可以建立功绩。
温胃汤：治疗忧愁思虑积聚凝结，脾肺之气凝滞，阳气不能正常，大肠与胃气不调和，腹部胀满上冲，饮食不能下，脉象虚并且紧涩。附子（炮制后去掉皮脐）、厚朴（去掉皮生用）、当归、白芍药、人参、炙甘草、橘皮（各一钱半）、干姜（一钱一分）、川椒（去掉闭口的，炒至出汗三分）。以上作一服，用水二钟，加入姜片三片，煎煮至一钟，饭前服用。按照：这个方子改变了附子理中汤的意思，并且加入血分的药物，同时治理下面，也可以采用。
强中汤：治疗食用生冷食物，过度饮用寒冷的浆水，损伤脾胃，于是形成胀满，妨碍饮食，甚至导致腹痛。人参、青皮（去掉白色部分）、陈皮（去掉白色部分）、丁香（各二钱）、白术（一钱半）、已炮制去掉皮脐的附子、草果仁、已炮制的干姜（各一钱）、用姜炮制的厚朴、炙甘草（各五分），呕吐就加半夏。伤面食就加莱菔子（各一钱）。水二钟，姜三片，红枣二枚，煎煮成一钟，不拘时间服用。按：这个方子就是用的附子理中汤，再加一些芳香燥烈的药物来强壮胃部，胃气虚寒的人，也可以暂时用一两剂。

<目录>卷六
<篇名>黄瘅门
属性：（有十五条法、三条律）《内经》上说：小便黄赤并且安卧的，是瘅病。小便黄赤，是热的征象。安静而喜好躺卧，是湿的征象。所以才有开鬼门洁净府的方法。开鬼门，就是通过出汗而在肌肤表面泻其热。洁净府，就是从下面在小便中泻其湿。这只是辨别病症确定治疗的大致方面，而其中的精妙细微之处，只有《金匮要略》有独特的阐明。要知道外感导致发黄这一病症，在伤寒阳明篇中已经都详尽了。《金匮要略》虽然列举了外感、内伤的各种黄病，一一揭示了它们的内涵，它所特别重视的尤其在于内伤，这里特意详细加以彰显说明，作为后来学习的法则程序。
《金匮要略》论述外感热邪郁于体内而出现发黄的病证说：寸口脉浮而缓，浮就是风邪，缓就是痹阻，痹阻并非中风；四肢苦于烦热，脾的颜色必定发黄，这是瘀热在运行。它的含义是取伤寒风湿相互搏结的变证来说的，可见风的特性虽善于行走，但刚与湿相结合，那风就痹阻而不能运行，只是郁积成为瘀热罢了。等到郁积到极点，风的特性就会发作，风发作就会挟带着那瘀热在四肢运行，而四肢因此感到苦烦，显示出风邪淫乱于四肢的现象。挟带着瘀热在肌肤运行，而肌肤因此呈现黄色，显示出湿邪泛滥于体表的现象。其脉象因为风生热所以浮，因为湿成痹所以缓。这样就施行《内经》开启汗孔、洁净腑脏的方法，使风挟带的热从肌表发出，湿蒸发出的黄从小便排出，从而表里分别消除，是有依据的。
《金匮要略》重复出现伤寒阳明病没有解除，后来形成谷疸这一病症说：阳明病脉象迟的，进食不能过饱，过饱就会心烦，头晕，小便一定困难，这将要发作谷疸；即使泻下，腹部胀满依然如旧，之所以这样，是因为脉象迟的缘故。这是因为外感阳明，胃中剩余的热邪没有清除，所以进食不能过饱。过饱就会使食物又产生热邪，两种热邪相互结合，从而出现心烦头晕，小便困难，腹部胀满，这是必然的趋势。在阳明病症原本应当泻下，阳明病到了腹部胀满的程度，尤其应当赶快泻下，只有这一种病症，泻下后腹部胀满一定会像原来一样，不但没有益处，反而增加困窘罢了。因为其脉象迟，并且胃气空虚，津液不充足，那种胀满不过是虚热壅滞在内，并非是像结热应当泻下的情况可比。《金匮要略》重复出现这一条，原本有深远的用意。见到脉象迟且胃虚，泻下既然没有益处，而发汗、利小便的办法，使用了也没有益处，不用说也知道了。曾记得我的朋友问：仲景说泻下后腹部胀满依然如故，为何不确立一种治疗方法？我说：仲景一定用调和的方法，先调和其中，然后再泻下。朋友说：凭什么知道呢？我说：仲景说脉象迟还不可以攻，品味一个“尚”字，其应当攻的意思就显而易见了。《金匮要略》又说：各种黄疸伴有腹痛并且呕吐的，用小柴胡汤。看这里仍然是治疗伤寒，邪气在高处而疼痛在下方，所以导致呕吐。用小柴胡汤主治的方法，因此就知道了。陈无择治疗谷疸，采用谷芽、枳实、小柴胡汤，大致理解了这个意思，但半消半和半下，三种方法同时使用，完全没有先后顺序。与仲景的丝丝入扣、连贯有序相比，相差很远了。
《金匮要略》又说：趺阳脉紧而数，数就为热，热就会消化谷物，紧就为寒，进食就会胀满。尺脉浮是伤肾，趺阳脉紧是伤脾。风寒相互搏击，进食谷物就会眩晕，谷气不消化，胃中苦闷混浊，浊气向下流，小便不通，阴部被寒邪所伤，热邪流注膀胱，身体全部发黄，名叫谷疸。这是论述内伤病而发黄，简直是开天辟地以来从未有过的奇特观点，东垣的脾胃论好像只及它的十分之一。后世乐于尊崇《金匮要略》深奥的义理，却将此置之不理不讲，很是令人慨叹啊！请详细陈述它。人的身体中脾胃位于中焦，脾之土，本体属阴而作用为阳。胃之土，本体属阳而作用为阴。两者和谐一致，就不会刚柔失当。胃接纳谷物食物，脾运行谷气，通调水道，灌注全身百脉，相互配合相得益彰，其作用很大啊。只有七情、饥饱、房劳等，过度造成内伤，致使脾胃的阴阳，不能相互协和。胃偏于阳，没有脾阴来调和它，就像大自然有夏天而没有冬天，独自聚集其热而消化谷物。脾偏于阴，没有胃阳来调和它，就像大自然有冬天而没有夏天，独自聚集其寒而腹部胀满，这个人的趺阳脉的紧寒和数热，必定有明显的征兆，诊断其或是紧或是数，就知道脾胃分别主要得的病症。诊断其既紧又数，就知道脾胃共同承受的病症，方法可谓精妙啊。
然而还有更精妙的地方，诊察他的两尺脉浮起，又知道同时损伤了他的肾脏。肾脉原本是沉的，为什么反而浮起呢？因为肾是贮藏精气的地方，而精气产生于谷物，脾脏不能运化胃中谷物之气进入肾脏，那么精气就没有益处而肾脏就会受到损伤，所以沉脉反而浮起来了。知道尺脉浮为损伤肾脏，那么就知道趺阳脉紧，就是损伤脾脏。然而紧是肝脉，正是仲景所说的紧就是弦，形状像弓弦的意思。脾脉舒缓，受到肝木的克制损伤，就会变为紧脉。肝的风气，乘着脾脏聚积的寒气，两相搏击激荡，进食谷物就会眩晕。这是谷物进入不能在胃阳增长正气，反而在脾阴引发风气，就是胃积聚热气而消化谷物的，也不过蒸腾成为腐败的浊气，而不是精华的清气了。浊气从胃热向下流入膀胱，那么膀胱承受它的热气，气化不能运行，小便不通，全身都发黄。浊气从脾寒向下流入肾脏，那么肾脏受到它的寒气，而在受克制损伤之后，腹部必然胀满了。终究谷疸因为胃热损伤膀胱的居多，因为脾寒损伤肾脏的，十个人中只有两三个罢了。如果饮食损伤脾脏，再加上房劳损伤肾脏，那病症必然是腹部胀满而难以治疗了。仲景在女劳疸下面，再次强调它的意思说：腹部像水一样的样子就无法治疗，难道不是很深刻明白吗？女劳疸额头上发黑，说的是身体发黄再加上额头发黑。黑是北方阴暗的颜色，却加到了南方光明的位置上，这一定是先有胃热脾寒的浊气，向下流入肾脏，再加上女劳没有节制，然后才形成的，它的由来绝非一日。《肘后备急方》说因为性交后进入水中所导致，或许有验证。然而火很旺盛柴草烧尽，额头的颜色转为黑色，即使不进入水中，难道能避免吗？所以脾脏中的浊气，向下趋向肾脏，是水土互相显现的颜色，只是在黄色中出现黑色滞涩罢了。如果相火从水中向上燃烧，而与心中的君火相合，那气势像燎原大火，烟火的颜色，先透到额头，甚至微微出汗也会随着火出现在额头上，心中的汗液也会向外流失了。手足心发热，内伤都是这样。傍晚时阳明当令，阳明主管闭合，收敛一身的湿热，快速向下奔去。膀胱于是告急，它的小便自然通利，大便发黑，有时溏薄，这又是膀胱蓄血的验证，腹部像水一样，实际上不是水，正是指蓄血来说的，所以无法治疗。
酒疸病人心中烦闷不舒，发热不能进食，时常想要呕吐。酒是湿热中的最甚者，气归于心肺，味归于脾胃，长久积聚的热邪，不向下行却向上冲犯，就会产生烦闷。痞塞在中焦，就不能进食。那湿热之气，不向下行却向上冲犯，就会导致呕吐。呕吐就会使病势变得横逆，遍及周身。《伤寒论》说阳明病没有汗，小便不利，心中烦闷的，身体一定会发黄。由此可知热邪在体内很严重的，都足以导致这种情况，不只是酒所引起的。
《金匮要略》治疗酒疸，用有的用吐法有的用下法说：患酒黄疸，必定小便不利，表现为心中发热，足下发热，这就是它的证候。又说：有的没有热，语言清朗明白，腹部胀满想要呕吐，鼻部如烟煤样，脉象浮的，先进行吐法。脉象沉弦的，先进行下法。又说：心中发热，想要呕吐的，用吐法就会痊愈。又说：心中烦闷，或者有热痛，用栀子大黄汤主治。又说：下法用久了会成为黑疸，话虽然说法多样，但义理实际是一贯的。因为酒积聚的热邪进入膀胱，就会导致气化不行，必定小便不利，积聚在上焦就会心中热。积聚在下焦就会足下热。那些没有心中和足下热的，就会语言清朗明白，而神志不昏，但见到腹部胀满，想要呕吐，鼻部如烟煤样这三个证候。可知其胸膈上与腹中，阴阳两方面都有病，必须分清先后进行治疗。应当分辨脉象的浮沉，来确定吐下的先后次序。脉象浮病在胸膈上，阳分居多，先吐胸膈上的病邪，然后治疗腹中胀满。脉象沉弦病在腹中，阴分居多，先治疗腹中胀满，然后治疗胸膈上，若只是心中热想要呕吐，那病完全在胸膈上，用吐法马上就会好，何必要用下法呢？那些酒热在内部郁结，心神昏乱，而出现烦闷，以及痛处的，就不得不下。但下法是强治疾病的方法，不可长期使用。长期用下法，必定脾肺的阳气都被损伤，不能统领其阴血，其血液就会逐渐趋向衰败而变黑，怎能说下法可以轻易乱用呢？仲景对于一个酒疸，详细列出先后次序，来完备其治疗方法，是这样的精妙而且详尽。
酒疸的黑色与女劳疸的黑色很不相同。女劳疸的黑色，是由肾气所引发。酒疸的黑色，乃是营血腐败的颜色。营是水谷的精气，被湿热所瘀阻而不能运行，它的光华之色转变成晦暗，心胸嘈杂，如同吃了蒜齑的样子，它的芳香甘甜之味变成酸辣。以至于肌肤搔抓没有知觉，大便呈正黑色，脉象见浮弱，这都是肺金治理调节之气不能运行而导致血瘀。必须恢复肺中清肃之气，才可以驱除营中瘀浊之血，与女劳疸的难以治疗相比，只是略有差别罢了。方书上只用白术汤，从调理脾气解除酒热方面来谈论治疗，怎能如此平庸浅陋啊？黄疸是由于火土的热湿，如果与手阳明的燥金相合，那么热湿燥三种气相互搏击而形成黄疸。这种人一定口渴而饮水，有这种情况就在去湿热的药中，必须加入润燥的药，才能使三焦气化运行，津液通畅，口渴解除并且黄疸消退。口渴不解除的，是燥还没有除去罢了，但这不是死症，为什么又说黄疸而口渴的难以治疗，就更是忧虑其肾水枯竭，不仅仅是说在体内的津液了。
综合论述《金匮要略》中的桂枝黄芪汤、小柴胡汤、麻黄醇酒汤这三方。仲景治疗伤寒的方剂，首先用麻黄汤作为解表之法，现在看《金匮要略》中治疗黄疸用解表，主要用桂枝黄芪汤、小柴胡汤，附带用《千金要方》中的麻黄醇酒汤，明显表示不想单纯使用发表的意思。所以其方首先说：各种病的黄疸，只宜利小便，假使脉象浮，应当用发汗来解决，适宜用桂枝加黄芪汤。可见大的法则应当利小便，必须脉象浮才可以说解表。然而黄疸病症的脉象，多有营卫气虚，湿热趁虚而浮，所以用桂枝黄芪汤，调和营卫。用小柴胡汤，调和表里，只取和法作为解表之法，这是仲景的微妙旨意。而表实发黄，应当发汗的病症，难道说没有！再取《千金要方》麻黄醇酒汤一方附带列入，必然不会自己出示麻黄峻猛解表的方剂，这都是立法的本意，也是仲景的良苦用心。
读了这些而对于治病的关键，就仿佛能清楚地呈现在心中和眼前了。
桂枝汤 表虚的人一定会自汗，汗虽然出了而邪气却没有出去，所以用桂枝汤来充实表气，然后才能够获得驱除邪气的正常汗液，这个道理不能不知道。
小柴胡汤 邪气与正气相互搏击，在下面就会疼痛，在上面就会呕吐，这就是《伤寒论》中所说的邪气在高处疼痛在低处的意旨。所以采用调和表里的方法，调和其上下。
《千金要方》中的麻黄醇酒汤 体表有寒邪水湿，进入到营血之中，闭阻而不能消散，热邪集结就会导致发黄。所以依靠麻黄专门用力来开结散邪，加上醇酒来推动它。
综合论述《金匮要略》中的大黄硝石汤、栀子大黄汤、茵陈蒿汤三方。湿热郁蒸而导致发黄，应当采用攻下夺取的方法，也必须仿照治疗伤寒的方法，只有里热的情况才可以使用。病情重的就用大黄硝石汤，来涤荡湿热，如同大承气汤的例法；稍微轻一点的就用栀子大黄汤，清解并且兼用下夺，如同三黄汤的例法；更轻一点的就用茵陈蒿汤，以清解为主，稍微加用大黄作为使药，如同栀子豉汤中加大黄如同围棋子大小的例法。这样看来，汗法本来就不敢轻易使用，下法也应当谨慎施行，因为黄疸病大多夹杂内伤，不得不加以维护。
大黄硝石汤：热邪在体内聚结而形成腹部胀满，这和伤寒应当赶快攻下的证候没有不同，所以用大黄、硝石这两种药物来荡涤邪气、开散郁结。然而小便发红，那么膀胱的气化也有热，又借助黄柏、栀子寒下的力量来清解这种热。
栀子大黄汤：这是治疗酒热在体内聚结、神志昏惑烦闷的药剂。然而在伤寒证候中有说：阳明病没有汗，小便不利，心中烦闷的，身体一定会发黄。
这样看来凡是热邪在体内厉害的，都足够导致这种情况，不只是酒（导致）。
茵陈蒿汤 这是治疗谷疸（因饮食失节而发的黄疸病）寒热不能进食的方剂。但这是由于脾胃内部郁积的热，向外到达肌肤，与外感的寒热略有不同，热壅塞在胃中，所以不能进食。 
方剂中只是治疗里热，不解除表邪，由此可以知晓了。 
论述瓜蒂汤方 瓜蒂汤，是催吐的药。邪气在胸膈之上，位置浅且容易触及，用这个汤来吐出它的黄水，正是《内经》所说的依据病邪所在的高位而使它上越的意思。 
然而这也是仲景治疗伤寒的正统方剂，为什么治疗疸证，只是附在后面，这也是不想轻易使用的意思了。
综合论述《金匮要略》的小建中汤和小半夏汤这两个方子。黄疸病是由湿热所酿成的，但有湿多热少的情况，有湿少热多的情况，还有湿热全然没有的情况，不能不仔细考察。仲景考虑黄疸病大多夹杂内伤，所以慎用汗、吐、下这些方法。他用小建中汤，是因为男子发黄，而小便自然通利，这是其体内没有湿热，只是因为房事多次扰动其阳气，导致虚阳向上泛溢而发黄罢了。所以不治疗其黄，只是调和营卫来收敛其阳气，听任其黄自然消退。这就如同伤寒病邪少虚多，心悸而烦躁，适合采用建立中气的方法来治疗，这是其中一种情况。又有小便原本是赤黄的，治疗后颜色稍减，就应当认识到其中所蕴含的热原本就少，或者大便将要自然通利，腹部胀满、上气、喘急，就应当认识到其脾湿原本就很盛，或者兼有寒药使用过度，应当赶快用小半夏汤，温胃燥湿，如果再去清除其热，那就没有热可除，会导致胃寒产生而呃逆了。这又是一种情况，凡是治疗湿热而不兼顾病人虚寒的，看到这两层意思，能不警惕吗？小建中汤就是桂枝汤加倍芍药加胶饴。男子多次扰动其阳气，导致虚阳向上泛溢而发黄，用此汤坚固护持其卫气，那么阳气就不能向外散失。而芍药的酸，收敛其向上泛溢的阳气，使其向下回归于阴；甘草、胶饴培育其中土，土厚实则所收敛的阳气，不能再出来，这是天然绝妙的方子。然而必须是小便自然通利，证候不是湿热的才可以使用。不然，难道不会触犯酒家不能用桂枝、呕吐者不能用建中的大禁忌吗？小半夏汤，小便颜色稍有变化而将要自然通利，湿虽然积聚但热却很少，如果脾湿不能运行而胀满，脾湿触动肺而喘，这只应当去除湿，不可去除热，热除去则会有胃寒、气逆而呃逆。凡是遇到湿多热少的证候，等其热稍去除，就用这个来温胃燥湿，对于治疗热多湿少，应当反过来推论。
综合论述《金匮要略》中的猪膏发煎和茵陈五苓散这两个方子。这是治疗湿热中又加重有燥证的方子。燥是秋的时令特点，但在夏季火炎土燥，不用等到秋季，湿土转为燥的病证已经很多，不可不细察。何况那郁蒸的湿热，必定先损伤肺金，肺金一燥，那周身的皮肤皱缩、拘急僵硬，有难以尽说的情况。所以仲景在瘅病中，给出这两个方子。后人不理解其中的意思，像按剑而相互观望，不敢使用，难道不是很可惜吗？然而燥有气血的分别，猪膏煎借助血余的力量，引入血分，来滋润血分的燥，并借助它的力量化开膀胱的瘀血，通利其小便，小便一通利，将湿与热就都能去除了。那茵陈五苓散，原本有燥与润、干的两种功效，现在的人很能使用它，本草说茵陈能去除热结黄疸、小便不利，用它配合五苓来滋润气分的燥，也同时将湿和热都去除了。制方的精妙，哪里是可以随意想象就能达到的呀？猪膏发煎 《肘后备急方》说：女劳瘅导致身体和眼睛都完全发黄、发热，有恶疮，小腹胀满，小便困难，是因为大热和大劳累后，交合后又进入水中所导致的，用这个方子。
又说：五种疸病，身体四肢稍微浮肿，胸部胀满，不能出汗，出汗如同黄柏汁，是由于大汗出后进入水中所导致的，单服猪脂一味药。其意思是因为身体内的黄水，由于受到外面水的遏阻抑制而产生，这与仲景治疗血燥的意思相差很远。只有《伤寒类要》说：男子女人患黄疸，饮食不能消化，胃胀热而产生黄疸，病在胃中，是因为有干燥导致的。猪脂煎后服用就会痊愈，这就明确是指血燥而言。大概女劳疸，血瘀积在膀胱，不是直接进入血分的药物，一定不能开通。仲景选用虻虫、水蛭、矾石，无非就是这个意思。然而虻虫、水蛭太峻猛，不可以用来治疗女劳疸；矾石太干燥，又不可以用来治疗女劳疸的干燥，所以另外设立这个方子来救助。世上那些进入多宝山却空手而归的人。多得能说尽啊！茵陈五苓散 湿热在体内郁蒸，必须先使肺气干燥，所以小便不通。五苓散能开通腠理，导致津液，疏通血气，并且有润燥的功效，而与茵陈的辛凉结合，清理肺燥，肺金一旦润泽，肺气清肃向下运行，膀胱的壅热立刻通畅，小便通利而黄疸就消除了。
论述《金匮要略》中的硝石矾石散方。这是治疗女劳疸的关键方剂。原文说：黄家，在下午申时左右发热，却反而恶寒，这是女劳疸。得这种病，会有膀胱拘急，小腹胀满，全身发黄，额上发黑，足下发热，因而成为黑疸。病人腹胀如水状，大便必定发黑，时常溏泄，这是女劳疸的病，不是水病。腹满的难以治疗。用硝石矾石散主治。向来都不理解用硝石的意义，方书都改作滑石矾石散，方下错误地说以小便排出黄水为标准，并且还把大黄硝石汤改为大黄滑石汤，医学的浅陋，竟然到了这种地步！男子的血化为精，精动则全身的血都动，因为女劳而使肾精倾尽，血必定接着而出，所以因女劳而尿血的，其血尚在运行，还比较容易治疗。因女劳而成疸的，血瘀滞不行，就难以治疗了。严重的因血瘀滞时间久，大腹完全胀满，而成为血蛊，就更加极其严重且难以治疗了。不明白张仲景的条文，反而违背制方的用意，女劳疸，若不赶快去掉其膀胱少腹的瘀血，就绝对没有活路。在伤寒热瘀结在膀胱的病症中，病人便血才会好。血不下来的，用抵当汤攻下它，也是因为其血是暂时凝结，所以可以峻猛攻逐。这女劳疸蓄积的血，一定不是短时间的，峻猛攻逐没有好处，只取石药的强悍，能够快速奔向并到达病所，硝石咸寒能入血，可消除驱逐那热瘀的血，所以用它作为君药；矾石在本草中说它能除去郁积在骨髓的锢热，用来清肾以及膀胱等脏腑的热，并建立消除瘀血除去浊气的功效，这是此方极其奇妙可效法的地方。像陈无择这样的贤人，还模棱两可地说他的观点，说没有发热恶寒脉象滑的，用这个汤。如果有发热恶寒，其脉象浮紧的，就用滑石石膏来治疗。青天白日，说梦话喃喃，何况其他的呢！世间哪有血蓄在下焦，反而出现浮滑且紧的脉象的呢？太荒谬了！太荒谬了！夏季天气的炎热，与地气的潮湿相互熏蒸，人受这两种气，内在的郁积不散发，发为黄疸，与腌菜发酵无异。一定按照外感病汗、下、吐的方法，去掉其湿热。
然而夏季阳在体表阴在体内，不像冬季伤寒病，邪气潜伏隐藏难以发动的情况可比，仲景谨慎使用三法的用意，我昌已阐明清楚了。那谷疸、酒疸、女劳疸，是病由内而伤，与外感没有关系，仲景补充《内经》的缺漏，曲折详尽地体现其精微之处，我也一并阐明清楚了。至于阴疸这一病症，仲景的方论已经遗失，千年之后，只有罗谦甫的茵陈附子干姜甘草汤这一个方剂，是治疗使用寒凉药过度不当，阳疸变成阴疸的病症，符合往昔的途径，此外就没有了。现在的人只是说阳疸颜色明亮，阴疸颜色晦暗，这不过是气血的分别，分辨不清楚，反而足以误人。比如酒疸变黑，女劳疸额上黑，难道因为它黑就说是阴疸，就可以用附子、干姜吗？那女劳疸，是真阳被血所壅塞遮蔽，还没有大的损伤，瘀血一旦流通，阳气也就通畅了。阴疸则是真阳衰微不振，完全任由湿热与浊气败血，凝结聚集不消散，必须恢复其阳气，禁锢凝结才会解开。倘若不是太阳当空照耀，幽深隐蔽的怎能完全显明呢？学者试着在前卷的方论中用心探究，就会思考明白大半了。
【三条律例】黄疸病，是由外感而得的，却错误地用补法，这就叫使实证更实，是医生的罪过。黄疸病，是由内因而得的，却错误地用攻法，这就叫使虚证更虚，是医生的罪过。阴疸病，错误地按照阳证来治疗，沿用苦寒药物，倒行逆施，以至于到了极其严重无法挽回的地步，这是医生害死了病人。阴疸没有热而怕冷，小便自然通利，脉象迟缓且微弱，错误地开启汗孔，如果这样就会使肌肤发冷，自汗不停；错误地通利膀胱，那么膀胱就不能约束，小便就像奔涌一样，死期将近就在早晚之间，更何况是吐下这样的大错呢？即使是用平和没有危害的药物拖延，也只是等待死亡的办法罢了。在半阴半阳的病症中，开始必定要先使阴消退而恢复阳，阴消退了才能按照阳证来治疗，如果用附子和黄连一起使用，必定会有害，怎么能对纯阴无阳的病症，就贸然使用苦寒药物呢？

<目录>卷六\黄瘅门
<篇名>黄瘅门方
属性：《金匮要略》中的桂枝黄芪汤（具体方剂在水肿门）、《金匮要略》中的小柴胡汤（具体方剂在呕吐门）、《金匮要略》中的瓜蒂散（具体方剂在三气门）、《金匮要略》中的小建中汤（具体方剂在虚劳门）、《金匮要略》中的小半夏汤（具体方剂在消渴门，方论都在前面）、《金匮要略》大黄硝石汤，大黄、黄柏、硝石（各四两），栀子（十五枚），以上四味药，用六升水来煮，煮至二升，滤去药渣，加入硝石，再煮取一升后一次服下。
《金匮要略》中的栀子大黄汤：栀子（十四枚）、大黄（一两）、枳实（五枚）、豆豉（一升），以上四味药，用六升水来煮，煮取二升，分三次温服。

《金匮要略》的茵陈蒿汤（三方合并论述见前面）：茵陈蒿（六两）、栀子（十四枚）、大黄（二两），以上三味药，用一斗水，先煮茵陈蒿至减少六升时，加入另两味药，煮取三升，去掉药渣，分三次温服。小便应当通利，尿如同皂角汁的样子，颜色正红，一夜腹部就会减小，黄疸会从小便排出。按语：黄疸适宜用下法的病症很多，比如酒疸腹部胀满、鼻部如烟煤，脉象沉弦的，应当先使用下法；比如患黄疸因用火法逼其出汗，两种热邪合蒸其湿，全身都发热，面色发黄腹部发热，热在里部，应当使用下法。前面一个方子即大黄硝石汤，是治疗黄疸病邪热在内里郁结，并且与膀胱都有郁结的重剂。中间一个方子治疗酒热在内里郁结，并且连肌肤体表都受热郁结的下剂。最后一个方子治疗谷疸瘀热在里，看上去像表实其实不是表热的下剂。学习的人对此进行比较和参考，使用下法的适宜情况，就可以在心中清楚明白了。
《金匮要略》中的茵陈五苓散：滋润气分的燥热。茵陈蒿末（十分），五苓散（五分，见痰饮篇的配方），将这两种药调和均匀，饭前服用方寸大小的一勺，每日服三次。
《金匮要略》中的猪膏发煎：滋润血分的燥热。猪膏（半斤），像鸡蛋大的乱发（三枚），将这两种药，在膏中煎煮，直到头发溶化药就制成了。分成两次服用，病邪从小便排出。按语：这两个方子，一个治疗气分的燥，一个治疗血分的燥，方论在前文。
硝石矾石散：治疗女劳疸。硝石、矾石（烧制后等量）。

麻黄醇酒汤：治疗黄疸表实证。麻黄（三两），这一味药，用美好的清酒五升，煮取二升半，一次全部服完。冬天用酒煮，春天用水煮。

茵陈附子干姜甘草汤：治疗阴黄，又叫茵陈四逆汤，也治疗发黄、脉象沉细迟，肢体厥冷，腰以上自汗。茵陈（二两），干姜（炮，一两半），附子（一枚切成八片炮），甘草（炙，一两），以上制成粗末，分作四剂，用水煎后服用。
小茵陈汤：治疗发黄且脉象沉细迟，四肢以及遍身发冷。茵陈（二两）、附子（一枚切成八片炮制）、炙甘草（一两），以上制成粗末，用水二升，煮到一升，温服分三次。

茵陈附子汤：治疗服用四逆汤后，身上冷汗不停的情况。茵陈（一两半）、附子（两枚各切成八片炮制）、炮干姜（二两半），以上制成粗末，用水煎，分三次服。

茵陈茱萸汤：治疗服用茵陈附子汤后，病症没有减退以及脉象潜伏的情况。吴茱萸（一两）、当归（三两）、附子（两枚各切成八片炮制）、木通（一两）、炮干姜、茵陈（各一两半），以上制成粗末，分成两次服，用水煎。
韩氏茵陈橘皮汤：治疗身体发黄、脉象沉细数，身体发热但手足寒冷，喘息呕吐烦躁却不口渴的病症。茵陈、橘皮、生姜（各一两）、白术（一两）、半夏、茯苓（各半两）。以上制成粉末，用四升水，煮至二升，一下子温热后，分作四次服用。按：这是足太阴病症，稍兼足阳明而已。

韩氏茵陈茯苓汤：治疗发黄、脉象沉细数，四肢发冷，小便滞涩，烦躁并且口渴的病症。茯苓、桂枝、猪苓（各一两）、滑石（一两半）、茵陈（一两）。以上制成粉末，每次服用半两，用水煎后服用，如果脉象还未显现，加入当归。
麻黄连翘赤小豆汤，治疗身体发热不消退，瘀热在体内，发黄而小便稍通畅。麻黄、连翘（各一两），赤小豆（一合）。以上咬咀，作一服，用水煎。

抵当汤，治疗太阳伤寒头痛身体发热，按法度应当发汗来解表，却反而利小便，热瘀结在膀胱，就会身体发黄、脉象沉，少腹硬，小便自然通畅，病人好像发狂，这是下焦有血，适宜用这一汤来主治。水蛭、虻虫（各十个），大黄（一两），桃仁（十二粒）。以上锉碎作一服，用水煎，饭前服用，病情较轻的用桃仁承气汤。按：麻黄连翘赤小豆方，是仲景治疗伤寒发黄，热瘀在表的方剂。这个抵当汤是仲景治疗伤寒发黄，热瘀在里、血蓄积在下焦的方剂。采集并记录它，是表明杂症应当通过类比而思考治疗，如果因为脉象相同、病症相同，那么用药就恰当而有神效了。
半夏汤：可治疗酒黄疸，身体发黄但无发热，语言清晰明白，腹部胀满想要呕吐，心烦脚热，有的有积聚肿块，心中懊恼烦闷，脉象沉弦，或紧细。半夏、茯苓、白术（各三两）、前胡、炒枳壳、甘草、炒大戟（各二两）、黄芩、茵陈、当归（各一两）。以上药物咬咀，每次服用四钱，用水煎，加入三片生姜，空心时服用。按照《金匮要略》所说：酒黄疸的人，要么喝酒后没有发热，语言清晰明白，腹部胀满要吐，鼻燥，脉象浮的先进行呕吐之法，沉弦的先进行攻下之法。教诲人们根据脉象辨证，从而运用治疗抓住首要之事，其意旨已很明确，不必给出具体方剂了。后来的人模仿制作了这一个方剂，揉合进其他病症其他脉象，真如同说梦一样。
藿香脾饮（戴氏的），治疗酒疸。藿香叶、枇杷叶（去掉毛）、桑白皮、陈橘皮、干葛根、白茯苓、鸡距子（各等量），以上七种药物，用水煎，加入用酒煮过的黄连丸。

栀子大黄汤，治疗酒疸心中懊恼，或者有热痛。山栀子（十四枚）、大黄（一两）、枳实（五枚）、豆豉（一升），以上四种药物，用六升水，煎煮取得二升汁水，分三次温服。

白术汤（《三因方》），治疗酒疸因为攻下后，变成黑疸，眼睛发青面部发黑，心中如同吃了蒜和荠荠菜的样子，大便黑色，皮肤麻木没有感觉，脉象微弱且数。
白术、桂心（各一钱）、枳实（用麦麸炒）、豆豉、干葛、杏仁、炙甘草（各五分）。以上七味药，切碎，用一钟水，煎至七分，饭前服用。按：陈无择仿照《金匮要略》中酒黄疸用下法，时间长了变成黑疸全文而制作了这个方剂，只是从酒热出发，完全不懂得其中的用意。哪里知道营卫之气，因为长时间用下法而陷落，不容易升发和散布，甚至疲惫到不能在周身运行。而周身的血，也瘀滞暗黑而变成黑色。所以必须先恢复营卫之气，然后任凭营卫运转褪去其瘀滞暗黑，这样才行。陈无择是贤人，尚且不深入探究其中的主旨，还能对别人有什么指望呢！\x 酒煮黄连丸\x 治疗酒黄疸。（方剂见三气门）\x 加味四君子汤\x 治疗色疸。人参、白术、白茯苓、白芍药、黄芪、炒白扁豆（各三钱）、炙甘草（一钱）。用二钟水，加五片生姜，两枚红枣，煎成一钟，随时服用。
肾瘅汤，可治疗肾瘅导致的眼睛发黄，全身呈金色，小便赤色且涩滞。升麻根（半两），苍术、防风根、独活根、白术、柴胡根、羌活根、葛根（各半钱），白茯苓、猪苓、泽泻、甘草根（各三分），黄柏（二分），人参、神曲（各六分）。分作两帖，用水煎煮，饭前稍微热服。按语：李杲制作这个方剂，无非是想解散肾脏的瘀热，传达到膀胱腑，使得表里分别消散罢了。但终究所使用的解表药的根，终究是质地轻而没有力量，不能深入，更不能透过瘀热的坚固壁垒。虽然有深切心意，也不过是无可奈何的方剂而已，从医却不钻研仲景学说，能避免如面墙而立吗？

小菟丝子丸，治疗女劳瘅。还治疗肾气虚损，五劳七伤，小腹拘急，四肢酸疼，面色暗黑，口唇干燥，眼睛昏暗、耳鸣，心烦气短，夜间做梦惊恐，精神困倦，喜怒无常，悲伤忧愁不快乐，饮食没有味道，举动没有力气，心腹胀满，脚膝痿弱迟缓，小便滑利频数，房室不能勃起，大腿内侧潮湿瘙痒，水道涩痛，小便出血，时有尿不尽，都适宜服用。长久服用能填充骨髓，接续断绝损伤，补养五脏，去除各种疾病，使听力、视力明晰，使容颜光彩，使身体轻盈延年益寿，使耳朵聪慧眼睛明亮。石莲肉（二两），白茯神（蒸一两），菟丝子（用酒浸泡并研磨成五两），怀山药（二两多一点用来打糊）。以上制作成细末，用山药糊搅拌调和制成丸药，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，用温酒或盐汤送服，空腹服用。如果脚膝无力，就用木瓜汤送服，晚饭前再服用一次。
按照：后人制定方剂，在方剂下面必定夸大言辞，让使用者欣然乐意遵从。像这样一个方剂，处于没有过错的境地，洋洋大观，有什么不可以呢。

崔氏八味丸：治疗女劳疸。（方剂见第二卷中寒门）。

滑石散：治疗女劳疸。（详细辨别其中的错误，应该结合前面的论述仔细阅读。）滑石（一两半）、白矾（一两，烧枯）。制作成细末，每次服用二钱，用大麦粥清汤在饭前调服，以小便排出黄色水为标准。按照：这个方剂就是《金匮要略》中的硝石矾石散。后人不明白使用硝石的意思，狂妄无知轻易改变它的药物，并改变方名，前面有专门的论述谈论过了。现在再揭示出《金匮要略》制定方剂的深奥意义，与大家明白说明。大概少阴主管内部，一身的精血，都属于它主管。血虽然是由脾化生，在心生，藏在肝，但如果少阴肾主管内部的出现病症，那么脾不能化生血，心不能生血，肝不能藏血，荣卫的运行迟缓，充满身体的血液败坏凝结，以至于成为干血劳，成为女劳疸。如果不赶快去除那些败坏凝结的，新血不能生成，那这个人也不能存活了！原方采用硝石咸寒，壮大水的根本，来驱除荡涤肠胃瘀滞壅塞的湿热，推陈出新。配合矾石能除掉固定在骨髓的热，共同建立消除瘀血除去浊气的伟大功绩，用大麦粥作为药引，引入肠胃，使瘀血分别从二阴的孔窍排出。大便属于阴它的颜色是黑的，小便属于阳它的颜色是黄的，可以互相验证。后来没见识的人，把硝石换成滑石，只根据小便的颜色发黄作为验证，并不问大便的颜色是黑的，极其粗疏浅陋。陈无择听从阿谀这种说法，在两个方剂之间进行模拟评议，门外汉，不值得责备。古今以来因为小有成就就自满的人，难道只有陈无择一个吗！

茯苓渗湿汤：治疗黄疸寒热呕吐，口渴想要饮水，身体面目都发黄，小便不利，完全不能进食，不能安卧。茵陈（七分）、白茯苓（六分）、木猪苓、泽泻、白术、陈皮、苍术（用米泔水浸泡一夜后炒）、黄连（各五分）、山栀（炒）、秦艽、防己、葛根（各四分）。用水二盅，煎至七分，饭前服用。按照：方剂下面的各种病症，都是邪热壅塞旺盛在胃，虽然完全不能进食，看似虚实其实不是虚，所以可以使用它，驱散邪热解除热证。
参术健脾汤：治疗发黄时间长久，脾胃虚弱，饮食量少且不想饮食。人参、白术（各一钱半）、白茯苓、陈皮、煨白芍药、当归（各一钱）、炙甘草（七分），加入两钟水，两枚枣，煎煮至八分熟，饭前服用。如果是色瘅就加炙黄芪、白扁豆（各一钱）。（按：这一个方剂是为中气虚弱所配置，所以不治疗其瘅病，只是补其中气。和前一个方剂有极大的差别，所以两者都准备着斟酌使用。）

当归秦艽散：治疗五瘅而口淡咽干，疲倦懈怠、发热且稍有寒气。白术、茯苓、秦艽、当归、川芎、芍药、熟地黄（用酒蒸）、陈皮（各一钱）、半夏曲、炙甘草（各五分），加入两钟水，三片姜，煎煮至八分熟，饭前服用。《济生方》中有肉桂、小草，名为秦艽饮子。
按语：这一个方剂，是血虚热进入血分，又不是前面所说的中虚可以用补气相比的，一并记录下来以作斟酌使用。那虚劳之证，可以参照养荣汤来使用。
黄连散：治疗黄疸大小便秘结不通、壅热多有效验。黄连（一两）、大黄（二两用醋炒）、黄芩、炙甘草（各一两），以上制成极细的粉末，饭后用温水调服二钱，每日三次。要先用瓜蒂散滴鼻，取下黄水后，再服用此药。按语：田野粗俗蛮横之人，多有实证，可用这个药。如果是富贵人家即便有实热，这个方剂也不可以使用，应当以此为戒。
茵陈附子干姜汤：治疗阴黄。附子（炮制后去掉皮三钱）、干姜（炮制二钱）、茵陈（一钱二分）、草豆蔻（煨制二钱）、白术（四分）、枳实（麸炒）、半夏（炮制）、泽泻（各五分）、白茯苓、橘红（各三分），加生姜五片，用水煎后去掉药渣，放凉后服用。
按语：这个方子是治疗因服用过多寒凉药物而变成阴黄的情况。
秦艽汤：治疗阴黄而不想听人说话，小便不利。秦艽（一两）、旋复花、赤茯苓、炙甘草（各五钱），以上咬碎，每次服用四钱匕，用牛乳一盏，煎到六分，去掉药渣，不拘时间趁热服。
按语：这一个方子是治疗胃中津液虚损亡阳，面部出现阴黄的情况，这种病症与前面方子所主治的病症差别很大，所以一同记录下来以准备斟酌使用。然而这种病症其脉象一定是微弱、伏结，这里所说的亡阳，是指津液消亡。
治疗阴黄致使衣服被汗染黄、涕唾也黄，用蔓菁子捣成末，清晨用井花水冲服一匙，每日再增加到两匙，以知道见效为度。每晚在小便中浸泡少许丝帛，各自做好日期记录，颜色逐渐退白就痊愈了，不超过五升就会好。按：这个方子是退不涉及虚的阴黄，是平常中的奇特之方。
“一清饮”，治疗瘅证发热。柴胡（三钱）、赤茯苓（二钱）、炒桑白皮、川芎（各一钱半）、炙甘草（一钱）。水二盅，加姜片三片，红枣一枚，煎至一盅，饭前服用。按：这一个方子是治疗肝血和肺气交热的病症，轻剂就可以退热。
青龙散：治疗风气传变演化，腹内有瘀结，面目发黄，风气不能排泄，形成热中，烦渴而大量饮水。用地黄、仙灵脾、防风（各二钱半），荆芥穗（一两），何首乌（去掉黑色外皮，用淘米水浸泡一夜后用竹刀切成二钱半）。将以上制成粉末，每日服用三次，饭后用沸水冲调一钱服用。按：风气导致发黄，病在营卫之间的，适宜仿照这个方剂。

小柴胡加栀子汤：治疗邪热留在半表半里而导致发黄的，仍然以调和其表里为方法，即使是杂证也不能超出这个范围。用柴胡（半斤）、黄芩（三两）、人参（三两）、甘草（三两）、半夏（半斤）、生姜（三两）、大枣（十二枚）、栀子（三十枚）。以上八味药，加入一斗二升水，煮至取得六升，去掉药渣，再煎至取得三升，温服一升，每日服用三次。

<目录>卷六
<篇名>肺痈肺痿门
论说：肺痈和肺痿这两种病症，谁能内心明察，清楚洞悉呢，请让我把一点浅见，来进行陈述。人的气禀受于肺，肺气清净肃降，那么周身的气，没有不服从从而顺行的。肺气壅塞污浊，那么周身的气，容易导致横逆而向上侵犯。所以肺痈，是肺气壅塞而不通畅。肺痿，是肺气萎靡而不振作。刚见到长久咳嗽、气上逆，首先就需要防备这两种病症。肺痈是由五脏蓄积的邪火，和胃中停蓄的热，向上侵犯到肺，肺受到火热的熏烤灼炼，随即血液就会凝结，血液凝结就会被痰包裹，于是形成小痈疮。所结的形态一天天长大。那么肺一天天胀大而肋骨一天天高昂，以至于咳嗽声频繁并作，浑浊的痰如同胶状，发热怕冷，傍晚时分尤其严重，面色发红、鼻子干燥，胸部皮肤粗糙如鳞甲状。开始时如果就能分辨它的脉象症状是属表还是属里，极力进行开宣解表或攻下，没有不痊愈的。无奈的是医学没有流传，你我身体，看待如同隔着墙壁。
只知道见咳嗽就治咳嗽，有的用牛黄、犀角，希望用来解热。有的用膏类油脂类粘性的东西，希望用来润燥。有的早上进服补阴丸。有的晚上服用清胃散。千百条路径，没有一条不是杀人的计谋，患病的人也自认为是虚劳病到了晚期，没有办法！等到血变成脓，肺叶朽坏，全部吐出来，才认清这种病症，十个里面也无法救活一个。叹息已经来不及了！偶尔有痈肿小而气壮，胃强能吃的，其脓不从口中出来，要么顺流到肛门，要么从旁边穿透胁肋，还是可以存活，但不过是十分之二三罢了。《金匮要略》的治法最为精妙，用力全在没有形成脓之前。现在的人用在已经形成脓之后，会有效果吗？肺痿这种病，其积累已经不是一天，其寒热不止一种情况，总归是由于胃中的津液不能输送到肺，肺失去滋养，变得干枯变燥，然后才形成的。大概肺金生水，精华四散分布，全依靠胃土津液的丰富。向上供应没有缺少，只是胃中津液暗中受伤的漏洞最多。医生粗心大意，不知爱护，有的平素腠理疏松，无故而大量发汗。有的平素中气不足，频繁呕吐而倾尽它所储存的。有的发为黄疸而成为消渴，饮水却不能解渴，泉水枯竭在内，有的肠干枯便秘，强行通利以求爽快，有漏洞难以继续。仅是这种向上供应的津液，白白耗费在歧途上。于是肺火日益炽盛，肺热日益加深，肺中的小管日益堵塞，咳嗽声逐渐不响亮，胸中的脂膜日益干燥，咳痰难以咳出，行走几步，气息就喘鸣，冲击连声，痰才相应咳出一下。《金匮要略》的治法，不是不明确，然而混杂在肺痈一门中，况且难以理解其精妙的意思。主要是缓慢地来谋划，滋生胃津，滋润肺燥，下降逆气，化开积痰，止住浊唾，补充真气以疏通肺的小管，消散火热以恢复肺的清肃。像半身痿废以及手足痿软，治疗得法，也能再站起来。虽说肺的病症近乎在胸中，关系到呼吸，但能不着力吗。肺痈属于有形的血，血结适宜快速进攻。肺痿属于无形的气，气伤适宜慢慢调理。肺痈是实证，误以肺痿来治疗，这是使实证更实。肺痿是虚证，误以肺痈来治疗，这是使虚证更虚。这是辨证用药的大概情况。
《金匮要略》中论述肺痈和肺痿的脉象说：寸口脉数，这个人咳嗽，口中反而有浊唾涎沫的，是肺痿的病。如果口中发出辟辟的干燥响声，咳嗽时胸中就隐隐作痛，脉象反而滑数，这是肺痈。咳嗽吐出脓血，脉象数而虚的是肺痿，脉象数而实的是肺痈。
两手寸口的脉象，原本是手太阴肺经的脉象，这里说寸口脉数，说滑数，说数虚数实，都是指左右三部脉象一起说的，不像气口只是指右关之上。那个人咳嗽，口中反而有浊唾涎沫，不一会儿就吐得遍地都是，这就是肺痿，说的是咳嗽而口中不干燥。如果咳嗽时口中辟辟干燥，那么就是肺已经形成痈肿，火热的毒邪，出现在口中。咳嗽声有力，触动其痈肿，胸中就会隐隐作痛，其脉象必定会见到滑数有力，这正是邪气正盛的表现啊。数虚和数实的脉象，用它来分别肺痿和肺痈。这样肺痿应当用补法，肺痈应当用泻法，隐约地表明了。
《金匮要略》论述肺痈，又说：寸口脉微而数，微表示有风，数表示有热。微就会出汗，数就会怕冷。风侵犯卫分，呼气时邪不能深入。热超过荣分，吸气时邪不能外出。风伤害皮毛，热伤害血脉，风留居在肺，那病人就会咳嗽，口干燥，气喘胸满，烦躁而不口渴，时常吐出浊沫，时时寒战，热所经过的地方，血因此而凝滞，蓄积集结形成痈脓，吐出像米粥一样，刚开始萌发还可以救治，脓已成那么就会死亡。

肺痈的脉象，既然说滑数，这里又说微数，不是脉象有所不同。滑数，是已形成之后的脉象。微数，是刚开始起病的原因。刚开始因为左右三部脉象微，知道是卫分被风侵袭因而自汗。左右三部脉象数，知道是荣分吸入热因而怕冷。然而风刚进入卫分，尚且能随着呼气而出，不能深入，所损伤的，不过在皮毛。皮毛，是与肺相配合的。风经由相配合之处，逐渐留居在肺俞，而咳嗽吐沫寒战。这时从外部侵入的，让它从外部出去，是很容易的事。至于热超过荣分，就随吸气深入而不能外出，从而损伤血脉了。卫分中的风，得到荣分中的热，留恋固结在肺叶之间，以致血被凝滞，逐渐集结成痈脓。这样有形的衰败污浊之物，必定要凭借泻肺的方法而向下驱赶，假如让其毒随着驱赶向下移动，进入胃、腹、肠，再驱赶一次就全部去除而不会留下了。怎么会在刚开始萌发时不能救治，听任脓形成，而导致肺叶腐败呢？《金匮要略》对于这两种病症，采用未雨绸缪的方法，尽早进行治疗。然而首先从脉象辨别是数虚还是数实，其次从口中辨别是吐沫还是干燥。但又提出一个快捷重要的方法，说是在咳嗽刚开始时，就见到上部气喘急剧的，是外受风寒所导致的，其脉象必定是浮的，适宜按照越婢加半夏的方法，以及小青龙加石膏的方法，赶快进行解表疏散。
不这样的话就是肺痈、肺痿的开始基础，所以把咳嗽上气的病证，一同叙述在肺痈、肺痿之下，并且另外设立痰饮咳嗽这个门类，原本就有深远的用意。看到咳嗽以至于到了上气，这就是肺中堵塞，被逼迫而难以安稳，还等待什么呢，不赶快散去邪气使气下降，来使肺清净呢？然而也要分辨表里虚实来进行治疗，不应当错误地施行，反而增加其困境。《金匮要略》说，上气而面部浮肿，有呼吸，其脉象浮大不能医治，又加上腹泻就更加严重。又说：上气喘促而干燥的，属于肺胀将要发作风水，发汗就会痊愈。
上气喘促，以至于面目浮肿，鼻子有呼吸的声音，这是肺气壅塞逼迫，向上而不能向下，再加上脉象浮大，气正在向外，没有办法可以让气向内返回而向下走，所以说不能治愈。再加上下利，那么上下相互争扰，又怎么能够承受呢！肺胀而发汗的，就是《内经》中所说的开鬼门的办法，一发汗就让风邪先在肌肤表面发散出去。水没有风邪争斗，自然就会顺利地趋向并从下面排出。至于面目浮肿，鼻子有呼吸声音，这种痿弱完全在于气逆，气可以向外泄出吗？何况向上逆行的还没有停止，可以完全泄出吗？外不能泄出，而内又不能返回，所以说不能治愈。优秀的医生用心良苦，逐渐收敛摄纳其气，顺从膀胱的变化，还可能得以生存。所以可知“不治”这两个字原本是灵活的，起初并不是以死亡来限定的。
论及《金匮要略》中的甘草干姜汤。医经上说：肺痿吐涎沫却不咳嗽的人，这人不口渴，一定会遗尿，小便次数多。之所以这样，是因为上部虚不能制约下部的缘故。这是肺中寒冷，一定会头晕、多涎唾，用甘草干姜汤来温肺。如果服了汤药之后，口渴的属于消渴病。
肺热，那么膀胱的气化也会热，小便一定是赤涩而不能量多。如果是肺痿的症状，只是吐涎沫而不咳嗽，又不口渴，反而遗尿并且小便次数多，为何与本病相反呢？一定是这人上部虚不能制约下部，所以小便没有所收敛控制。这是因为肺中寒冷，阴气上升到头顶，欺侮其阳气，所以一定会头晕。阴寒之气，使津液凝滞，所以多涎唾。如果开始先是不口渴，服用温药就转而口渴的，明明是消渴那种喝一斗尿二斗的病症。消渴又与痈疽同属一类，更应当仔细斟酌判断了。
论述《金匮要略》中的射干麻黄汤和浓朴麻黄汤：医典说：咳嗽而气向上逆，喉咙中有如水鸡的声音，用射干麻黄汤主治。咳嗽而脉象浮的，用浓朴麻黄汤主治。 
气向上逆而发出水鸡声，这是痰阻碍气息，气息触动痰液，是风寒侵入肺部的一种验证罢了。发表、下气、润燥、开痰这四种方法集中在一个方剂中，用来分解病邪，不让它们相结合，这是根据病症确定用药的一种方法。如果咳嗽而且脉象也浮，那么外邪占多数，完全以向外发散为主，用药方法就在小青龙汤中，去掉桂枝、芍药、甘草，加入浓朴、石膏、小麦，仍然从肺的病症着眼。所以桂枝的热性、芍药的收性、甘草的缓性，都表示不用。而加入浓朴来下气，加入石膏来清热，小麦引入胃中，帮助它的升发之气，一下子就可使表邪解除、脉象平和，从而着力于本病，然后破竹般的治疗形势就可形成了。一经斟酌，简直就像是让小青龙带着肺的病症腾空离去，神奇啊！痛快啊！

论述《金匮要略》中的泽漆汤：医典说：咳嗽而脉象沉的，用泽漆汤主治。
脉象浮表明病在体表，脉象沉表明病在体内。这里所说的表里两个字，与伤寒所说的表里有很大不同，表是指邪气在卫分，也就是肺的体表。里是指邪气在营分，也就是肺的体内。
热邪超过营分，吸气却不能呼出，血液必然凝结。血液凝结那么痰气必定被外部包裹，所以用泽漆来破血作为君药，加入开通痰气、下气、清热和调和营分的各种药物，使坚固的积聚全部消除，元气不受损害，制方的用意就是这样。
论《金匮要略》中的皂荚丸：医书上说：咳嗽气逆向上，经常吐浊痰，坐卧都不能安，用皂荚丸来主治。
火热的毒邪，聚结在肺部。用解表的方法，用攻里的方法，用清热的方法，用温里的方法，都没有什么应答。对于顽固而不可攻伐的，又用这种丸药像豆粒那么大三粒，早上服三次，晚上服一次，吞下恰好合适。如同棘针到处刺，从四面围攻，像这样好多天，差不多没有不能攻入的，于是成就了扫荡清洗的功效，不能因为药的低微贫贱而轻视它。胸中用手不能触及的地方，就可以说这是代针丸了。
论《金匮要略》麦门冬汤：医书上说：火邪上逆导致气上冲，咽喉不舒畅，能制止上逆并使气下行的，用麦门冬汤主治。
这是胃中津液干涸，虚火上炎的病症，是治疗根本的好方法。使用降火的药，而火反而上升；使用寒凉的药，而热反而更厉害，只是知道与火热相互争斗，没有想到那必定不可得的道理，不但没有益处，反而伤害了它。凡是肺病有胃气就能生存，没有胃气就会死亡。胃气，是肺的母气。本草中有知母这个名字，是说肺借助它的清凉，知道清凉是肺的母。有贝母这个名字，是说肺借助它化痰，实际上化痰是肺的母。然而屡次用于火逆向上、咽喉不利的病症，却屡次没有效果，名不副实了。谁知道仲景有这样奇妙的方法，在麦冬、人参、甘草、粳米、大枣中，大大的补充中气，大大的滋生津液，这里增加一味半夏的辛温，它利咽下气，不是半夏本身的功效，实际上是善于运用半夏的功效，具有古今都没有的奇特啊。
论述《金匮要略》中的桔梗汤。方法说：咳嗽而胸部胀满，恶寒寒战，咽喉干燥但不口渴，时常吐出浑浊有腥臭的唾液，长久以后吐出像米粥一样的脓液，这是肺痈，用桔梗汤主治。这是向上提举的方法。痈结在肺中，趁着它刚刚形成还不坚固，将它提举出来。所提举出来的败血，有的从唾液吐出，有的从大便排出就能痊愈。这与蔓延难以处理、脓液形成后自行溃破的死证很不相同。在脓液还没有形成时，多服用这类药，也足以抑制它的毒势。使坚硬的逐渐有瑕隙，堵塞的逐渐通畅。然而用药必须有依据，这里因为有胸部满闷，恶寒寒战不口渴，病不在里而在表。用这个来开提肺气，恰好是恰当的。如果病势已经进入里，又应当引导它从胃进入肠道，这种方法就完全不适用了。
论《金匮》中的葶苈大枣泻肺汤。医法上说：肺痈导致不能安卧，用葶苈大枣泻肺汤来主治。附方上说：肺痈胸胀满，全身面目浮肿，鼻塞有清涕流出，不能闻香臭酸辛味道，咳嗽气逆，喘鸣被逼迫堵塞，用葶苈大枣泻肺汤主治。三天服一次，可以服用到三四剂，先服小青龙汤一剂，然后再用。这是治疗肺痈非常关键的方剂。肺中生成痈，如果不泻肺气，还等待什么呢？然而时间久了痈脓已经形成，泻它没有益处。时间久了肺气已经虚损，泻它反而会损伤。
只有血凝聚而脓液尚未形成时，应当赶快用泻肺的方法夺取病势。也必定是那人的表证全进入到里，根据形势加以引导，才能够成功。在所附带的方剂项目下，完全是表证，为何甘心违背仲景的理论而不推辞呢，然而也有高远的见识和深意，必定是因为里证不能稍作等待，不得不用它罢了。说要先服用小青龙汤一剂，然后再进行，情理可以明白了。论常理，那么应当升散、张开、提升的，暂且不能用下泻夺取的方法。论紧急情况，那么当下应该用下泻夺取的方法，却白白地被外在的情况牵制，反而不明白脓液形成就会死亡的重大警诫，怎么能拿那个替换这个呢！论述《金匮》里的越婢加半夏汤和小青龙加石膏汤。法则说：咳嗽而气上逆，这称做肺胀，那人喘息，眼睛如同突出的样子，脉象浮大的，用越婢加半夏汤主治。又说：肺胀咳嗽而气上逆，烦躁并且喘息，脉象浮的，心下有水，用小青龙加石膏汤主治。
前一个方剂，在麻黄汤中用杏仁替换石膏，并且加了生姜和大枣，那么发散的力量就微弱而且缓慢。后一个方剂中，因为病症兼有烦躁，适宜发汗，在麻黄桂枝药中加入石膏，其力量转为猛烈，然而用芍药、五味子、干姜来监制，其趋势向下趋向水道，也不至于过度出汗。越婢汤方中有石膏没有半夏，小青龙汤方中有半夏没有石膏，观察这两个方剂所加的用意，完全看重石膏、半夏这两种药物协同建功。石膏清热，借助辛温也能豁痰。半夏豁痰，借助辛凉也能清热。不这样的话，石膏可以不必担忧，而半夏就会被禁止使用了。前面的麦门冬汤方中，下气止逆，完全凭借半夏加入生津的药物中。这两个方剂，又借助半夏加入清热的药物中，仲景加减成方，没有不是精心策划变化的，后世学者应当十分敬仰。再论肺痿、肺痈的病，都是燥病。肺禀受清肃的政令，是金寒水冷的脏器。有火热熏灼，时间久了就失去其清肃之性，而变为燥。肺中生痈，其津液全部包裹在痈中，不溢出到口中，所以口中会发出辟辟然的干燥声。肺热形成痿证，那么向上供应的津液，都从燥热转化为涎沫浊唾，病症大多不口渴。比起胃中津液完全损伤，因母亲有病连累到儿子的痿证，又有很大不同。只是向上输送的津液，变成了唾液，肺不能沾到它的好处罢了。至于痿是因为津液不能熄灭火，反而跟从火化，经过多年积累，在肺叶之间，酿成一大片火聚积。用清凉的药物投入，就会格格不入。然而虽然格格不入，本来也没有危害。假如用燥热的药物投入，用火去助火，那个人会有不因此而死亡的吗？半夏是燥性药物，投入到肺中，会增加其祸患，自然不用说。只是清凉既然不能进入，只有燥与燥相互投合，才能进入，所以用半夏的燥，加入清凉生津的药物中，那么不但不燥，转而足够开通燥结，那些浊沫随着逆气向下走。时间久了向上输送的津液，不再凝结为涎沫，而肺能够沾到它所滋润的，痿就可以起来了。人们只知道半夏能燥津液，谁知道善于运用它，就能驱使所燥的津液呢？这是精妙的道理啊。
附录方剂六方，是孙奇等人采集附加在《金匮》上的，论述都在各本方之下。 
《外台秘要》的炙甘草汤，可治疗肺痿而涎唾多，心中烦闷不宁的。 
《千金要方》的甘草汤。 
《千金要方》的生姜甘草汤，治疗肺痿咳嗽涎沫不停，咽喉干燥而口渴。 
《千金要方》的桂枝去芍药加皂荚汤，治疗肺痿吐涎沫。 
《外台秘要》的桔梗白散，治疗咳嗽而胸部胀满寒战，脉象数，咽喉发干不渴，时常吐出混浊有腥臭味的唾液，长久下去吐出像米粥一样的脓液，这是肺痈。
《千金》苇茎汤，可治疗咳嗽伴有轻微发热、心烦胸满、胸部肌肤粗糙如鳞甲状，这是肺痈的病症。
【律四条】凡是肺痿病，大多不口渴。因为病人不口渴就茫然不用生津的药物，听任病人肺部一天天地枯燥，这是医生的罪过。因为病人不口渴就肆意用燥热的药物，那必然无法救治，罪过就更严重了。凡是治疗肺痿病，病人病势萎靡不振，如同鲁国的鲁哀公时期，即使孔子圣人也不能讨伐三大家族的篡权，只能扶持天道常规，培植人伦纲纪，默默维护国家社稷罢了。所以采用峻猛的方法，大力驱逐涎沫，希图快速见效，反而会快速导致死亡，这也是医生的罪过。
凡是治疗肺痈病，必须与肺痿分别开来不同治疗。肺痈是实证，肺痿是虚证；肺痈是阳实证，肺痿是阴虚证；阳实证开始适宜驱散病邪，接着适宜使气下行。阴虚适宜补充胃的津液，同时滋润肺的燥气。如果不分辨而错误治疗，那就是医生害了病人。

凡是治疗肺痈病，是为了清除肺热，挽救肺气，使肺叶不至于焦枯腐烂，肺气才能恢复。所以清除一分肺热，就保存一分肺气。而清热必须清除它的壅塞之处，分别在大肠削弱它的势力，让污浊秽物脓血，一天天地向下移动才好。如果只是清解上面，不引导它向下排出，就是医生的罪过。甚至有厌恶它向下泄泻急迫，而急忙止住它的，罪过就更严重了。

<目录>卷六\肺痈肺痿门
<篇名>肺痈肺痿门方
《金匮》甘草干姜汤：甘草（四两，炙烤过），干姜（二两，炮制过）。以上药物咬碎，用水三升，煮取一升五合，除掉药渣，分两次温服。 
《金匮》射干麻黄汤：射干（十三枚，一说三两），麻黄（四两），生姜（四两），细辛（三两），紫菀（三两），款冬花（三两），五味子（半升），大枣（七枚），半夏（大的八枚，洗，一法半升）。以上九味药，用水一斗二升，先煮麻黄沸腾两次，去掉上面的浮沫，加入其他药物，煮取三升，分三次温服。
《金匮要略》中的皂荚丸：皂角（八两，刮去皮并用酥炙），只有这一味药，磨成粉末，用蜜制成梧桐子大小的丸剂，用枣膏和汤送服，每次服三丸，白天服三次晚上服一次。

《金匮要略》中的浓朴麻黄汤：浓朴（五两），麻黄（四两），石膏（像鸡子那么大），杏仁（半升），半夏（半升），干姜（二两），细辛（二两），小麦（一升），五味子（半升），以上九味药，用水一斗二升，先煮小麦至熟，去掉药渣，加入其他药物，煮取三升，温服一升，每天服三次。
《金匮要略》泽漆汤
半夏（半升）、紫参（五两，一说为紫菀）、泽漆（三斤，用向东流的五斗水，煮取一斗五升）、生姜（五两）、白前（五两）、甘草、黄芩、人参、桂枝（各三两），以上九味药，咬碎，放入泽漆汁中，煮取五升，温服五合，到夜里服完。

《金匮要略》麦门冬汤
麦门冬（七升）、半夏（一升）、人参（三两）、甘草（二两）、粳米（三合）、大枣（十二枚），以上六味药，用一斗二升水，煮取六升，温服一升，每日三次，夜里一次。
《金匮要略》中的葶苈大枣泻肺汤，葶苈（将其熬至黄色，制成像弹子大小的糊丸），大枣（十二枚）。先用水三升，煮大枣取得二升，去掉大枣，放入葶苈，煮取一升，一次服下。
《金匮要略》中的桔梗汤，桔梗（二两），甘草（二两）。以上两味药，用水三升，煮取一升，分两次温服，就会吐出脓血。
《金匮要略》中的越婢加半夏汤，麻黄（六两），石膏（半斤），生姜（三两），大枣（十五枚），甘草（二两），半夏（半斤）。以上六味药，用水六升，先煮麻黄去掉上面的泡沫，放入其他药物，煮取三升，分三次温服。
《金匮要略》中的小青龙加石膏汤：麻黄、芍药、桂枝、细辛、甘草、干姜（各三两）、五味子、半夏（各半升）、石膏（二两）。以上九味药，用水一斗，先煮麻黄去掉泡沫，加入其他药，煮到取得三升药液。身体强壮的人服一升，瘦弱的人减少药量，一天服三次，小儿服四合。
《外台秘要》中的炙甘草汤：可治疗肺痿咳嗽吐痰多，心中烦闷不舒。甘草（炙用三两）、桂枝、生姜（各三两）、麦门冬（半斤）、麻仁（半升）、人参、阿胶（各二两）、大枣（三十枚）、生地黄（一斤）。以上九味，用酒七升，水八升，先煮除阿胶外的八味药，取得三升药液，滤去药渣，加入阿胶烊化尽，每次温服一升，一天服三次。按：炙甘草汤，是仲景在《伤寒论》中用于治疗邪气少而正气虚多、脉象结代的绝妙方子。
又称为复脉汤，《千金翼》用它来治疗虚劳，就命名为《千金翼》炙甘草汤。《外台》用它来治疗肺痿，就命名为《外台》炙甘草汤。因为在伤寒的方剂中，没有治疗虚劳和治疗肺痿的条文，而这两部书有罢了。究竟这个方剂所治疗的，又哪里只限于这两种病呢？我每次使用仲景的各种方剂，就会进行切合心意的变化运用，也不过如此而已。《外台》采用这个方剂在于补益肺气的虚弱，滋润肺金的干燥，没有比这个方剂更合适的。至于桂枝性辛热，似乎有不适合的地方，但却不知道桂枝能使营卫通畅，使津液到来。营卫通畅，津液到来，那么肺气转运输布，污浊的涎沫就会逐渐降下，（桂枝）更是关键的药物，所以说治疗心中温温液液。
《千金》甘草汤
甘草 这一味药，用水三升，煮到减少一半，分多次温服。 按：本方只用甘草一味药，是从长桑君以后相传的神方。历代宫廷内府，无不珍视它，因为它能调和偏颇，缓解急迫，化解毒性，很突出地将其奉为首要事务。然后用其他药辅助它达不到的地方，就可以快速取得功效。现在使用这个方，只看到各家方剂中竞相夸耀神奇功效，等到服用后不过在三四天之间稍微减轻病情，终究没有收到实际效果，就认为不一定是这样。因此同时传下它的使用次第，是让学者在使用方剂时重新加以仔细推究罢了。
《千金》生姜甘草汤：治疗肺痿咳吐涎沫不停，咽喉干燥而烦闷。有生姜（五两）、人参（三两）、甘草（四两）、大枣（十五枚）。以上四味药，用七升水，煮至取得三升药液，分三次温服。按：这个方剂就是从前只有一味甘草的方剂中，拓宽了方法，用来治疗肺痿，胃中津液向上枯竭，肺燥已到极点，胸咽之间，干燥枯槁难以忍受的病症。用生姜的辛润上行作为君药，配合人参、大枣、甘草，进入胃中而大量滋生津液，借此来回转干枯润泽枯槁，滋润咽喉使胸膈畅快，真是神奇的方剂。
《千金》桂枝去芍药加皂荚汤，可治疗肺痿吐涎沫。桂枝（二两）、生姜（三两）、甘草（二两）、大枣（十枚）、皂荚（二枚，去皮及籽，炙黑），以上五味药，用七升水，用微火煮，取三升，分三次温服。按：这个方子就是桂枝汤原本的方剂去掉芍药加上皂荚，芍药有收阴酸敛之性，不是这种病症所适宜的，所以去掉它。皂荚入药，感觉胸中像棘针向四面发射，不让涎沫壅塞遏制，所以加用它。这主要是治疗荣卫的上部病症，荣卫通行，那么肺气就不会壅塞了。
《外台》桔梗白散：可治疗咳嗽且胸部胀满、身体恶寒、脉象数，咽喉发干不口渴，时常吐出浑浊有腥臭味的唾液，时间长了吐出像米粥一样的脓液的，这就是肺痈。桔梗、贝母（各三分）、巴豆（一分，去皮后煎熬并研得像油脂一样），以上三味制成散剂。身体强壮的人饮服半钱匕，体弱者减少用量。病在胸膈之上的会吐出脓血，在胸膈之下的会泻下，如果泻下过多且不停，喝一杯冷水就可安定下来。
按语：咳嗽而胸部胀满等七种症状，是肺痈的明显征候。用这个方子深入病邪的阻碍处，开通其壅塞，或者向上或者向下，顺着病势加以引导，实在是很有先见之明的做法。虽然有葶苈大枣泻肺汤一方，但是它只作用在气分，不能深入，所以采用此方。在将要成脓还未成脓的时候，早早用力，差不多就不会导致脓已成就死亡的延误，岂不是很超卓！
《千金》苇茎汤：可治疗咳嗽伴有轻微发热、心烦胀满，胸中肌肤粗糙不光滑，这就是肺痈。苇茎（二升）、薏苡仁（半斤）、桃仁（五十枚）、瓜瓣（半升），以上四味，用一斗水，先煮苇茎得到五升，去掉渣滓，加入其他药物再煮，煮取二升，每次服用一升，再次服用会吐出像脓一样的东西。
按语：这个方子不用巴豆，它的效力稍缓慢，然而用桃仁紧急推动血液运行，不让它成脓，其用意非常好。配合苇茎、薏苡仁、瓜瓣，能清热排脓，消除污浊、消散瘀血、润泽干燥、化解痰饮，一定能够成功，也是很有气势、很规矩的。有节制的方剂。
总按：肺是娇嫩的脏器，肺气向来因为被形体受寒、饮食冷物所伤时间长久，出汗过多而不痊愈，元气衰馁不振，这就成为肺痿。那风损伤皮毛，热损伤血脉，风热相互搏击，气血停滞，于是成为肺痈。肺痿多涎沫，甚至到大便下浊沫。肺痈多脓血，甚至到大便下脓血积聚。凡是胃功能强能进食而且能向下传化的，都不会死。那血热就会使肌肉败坏，营气和卫气不能运行，必定会成为脓血，所以《金匮要略》把通行营卫作为首要的道理。想要治疗它的子病，先健旺它的母脏，胃中的津液，尤其可贵足够来向上供应，而没有断绝匮乏。后代的各种方剂，错杂出现不一致，不明白主要意思，现在一概不记录，只有这《金匮要略》的十五个方剂，就已经用不完了。
