<篇名>立斋外科发挥
书名：立斋外科发挥
作者：薛己
朝代：明
年份：公元1368-1644年

<目录>
<篇名>叙
医家的内科和外科实际上是互为表里的，只有小儿病是难以医治的，所以称它为“哑科”。虽然疮疡是有具体症状的病症，然而也一定要先审视患者的先天体质，以及受到的感染，因此人有老少强弱的不同，而脉象也有盛衰虚实的差异。所以治疗疾病和疮疡，都应当先分辨其是有余还是不足，然后根据主与客、缓与急来实施才好。这在李东垣、朱丹溪、刘河间、张仲景的论述中，可以考查知晓。我深深叹息世上的庸医，不曾读书明白事理，就用疮疡来试验方药，从而误导人的，不在少数。曾经见到南京判院薛君的《外科心法》，精确恰当扼要，可以流传，并且赞许他有扶危济困使病人康复的仁德。有一天，他拿着这个著作告诉我先父，说想把随时的治疗有效的药方汇集编辑成书，或许能够帮助他人，并且也可用来检验自己的能力。我秉承先父的意愿，到现在根据病症的不同，想要记录那些已经验证有效的，尤其致力于详细分辨有余和不足，以及对于虚实主客的适宜处理。想要刻印成书来流传，希望能方便那些贫穷边远乡村没有名声的医生，不只是自己检验而已。少宰蒲汀李公曾见到这书，标明说：《立斋外科发挥》，你为何不记叙它。我只知道君子不忘记自己的亲人，不私自占有自己的成果。不忘记亲人称为孝，不私占成果称为仁，孝就会有仁，仁就会公正，公正就能普及。薛君的这部著作，真的是君子的用心啊！我们儒者用推己及人的方法来寻求仁德，而想要把天下置于仁寿的境地。
这部书的推行，对于人一定会有很大的帮助，所以为此作序，来推广并流传它。

嘉靖戊子年秋季第一个月的初一日，南京刑部员外郎前任进士同乡人张淮作序。

<目录>卷一
<篇名>肿疡（谓疮疡未出脓者）
（如果是）属性为肿得高、疼痛且脉象浮的，是邪气在体表，应该用托举的方法；肿硬、疼痛深入且脉象沉的，是邪气在体内，应该用攻下的方法；外表没有肿，内部拘急，或者有头痛的，是邪气在体表，应该用发散的方法；非常疼痛，或者不痛的，是邪气充实，（可）用隔蒜艾灸，再使用解毒的方法；烦躁、喝冷水，疼痛且脉象数的，是邪气在上方，应该进行清解；畏惧寒冷而不溃烂的，是气实并且兼有寒邪，应该进行宣散并且用补法；疼痛发热，出汗多、口渴大、便秘且谵语的，是结阳证，应该用攻下的方法；不生成脓液，或者成熟了而不溃烂的，是虚弱，应该用补法。
一个男子胸部患痈疽，肿得很高且疼痛，脉象浮而紧，用内托复煎散两剂后，表证全部减轻；用托里消毒散四剂后就消退了。
一个男子腹部患痈疽，肿硬更加烦闷，烦热且便秘，脉象数而实。用黄连内疏汤一剂后稍有好转；用黄连解毒汤两剂后迅速退却；再用金银花散四剂，流出水后就消退了。
一个男子患腿痛但不肿，内里也大小便正常调和，用托里荣卫汤几剂后就消退了。
一个妇人颈部患毒疮，疼痛并发作寒热。用荆防败毒散两剂后稍有好转；用小柴胡汤加连翘、牛蒡子、桔梗，四剂后就消退了。
一个男子肩部患毒疮，疼痛且喜饮冷物，烦躁不安，便秘，脉象数而有力。用清凉饮两剂稍有好转；用金银花散四剂就全部消退；又用十宣散，去掉肉桂加天花粉、金银花，几剂之后，疮的头部溃烂而痊愈。
一个妇人手臂患病肿胀，畏惧寒冷且不化脓。用十宣散六剂而溃烂；用托里散几剂而病愈。
一个男子患痈病，肿胀坚硬疼痛，发热烦躁，喜饮冷物，脉象沉实，大便秘结，这是邪在脏腑。用内疏黄连汤疏通，四剂后就消除了。
一个男子大腿内侧患毒，肿硬疼痛非常严重，不化脓。用隔蒜灸五十多次，病情减退七八分；用仙方活命饮四剂后化脓；用十宣散六剂后脓破溃而痊愈。凡是疮非常疼痛，或者不痛而麻木，艾灸效果最好。
一个妇人手臂肿了，还没有化脓，饮食减少且心思不佳，遇到劳作就疼痛发热。用补中益气汤两剂，疼痛稍微停止；用补气血健脾胃的药而消肿。
一个男子向来身体虚弱，胸部患痈，饮食少并且疲倦。用六君子汤加川芎、当归、黄芪，脓形成后，进行针刺；再用托里的药而痊愈。
一个妇人胁部患痈，还没化脓，怕冷且脉象紧。用十宣散加柴胡两剂，表证全部消退；再用托里散数剂，脓液破溃而痊愈。
一个妇人手臂患毒肿硬，咽喉堵塞，四肢逆冷，发作寒热。用五香连翘汤两剂，立刻痊愈；用疮科流气饮四剂而消肿。
一个男子手臂患痈疮，脉象弦紧有力。用白芷升麻汤两剂顿时减退；又用两剂就消退了。
一个妇人肩下患毒疮，脉象弦紧。用白芷升麻汤两剂，表证已经减退；再用托里的药使疮溃破而痊愈。
一个男子手臂患痈疮，不化脓。用豆豉饼艾灸，并且饮用托里药三十多剂才溃破，又过了一个多月才痊愈。
一个男子疮脓成熟了却不溃破，我想给他用针，用补法配合托里。他不相信，就服用攻毒的药，等到导致恶心、食量减少，才觉悟而用针。再用六君子汤，加藿香、当归四剂，稍微好些；又用加味十全大补汤，几剂后收口。凡是疮脓成熟，不进行针刺，脓毒侵蚀，轻的难以治疗，重的无法救治。年老体弱的人，或者偏僻的地方，以及紧要的部位，一旦有脓，应该赶紧针刺，更要用托里的方法，希望没有变证。
一个男子遭受毒疮发作疼痛。服用了寒凉药物，疼痛虽然止住了但食欲更加减少，疮也不溃烂。用六君子汤后食欲增进，又用托里药，用温热的药剂来消散。因为风而疼痛的，除掉风。因为湿而疼痛的，疏导湿气。干燥而疼痛的就滋润它。堵塞而疼痛的就使其通畅。虚弱而疼痛的就滋补它。充实而疼痛的就泄泻它。脓液郁积而闭塞的就打开它。有恶肉侵蚀的就去掉它。阴阳不调和的就调节它。经络阻塞艰涩的就使它通畅。千万不要一概使用寒凉药物。何况血脉喜欢温暖而惧怕寒冷，倘若寒冷之气进入体内，血液就会凝滞，反而成为难以治愈的病证了。
一个男子向来身体虚弱，肘部患肿。想要使其从内部消退，服用凉药，反而导致腹泻且食量减少。用二神丸以及香砂六君子汤加肉豆蔻、木香使其坚固。接着用行经活血的药辅助它，参照经络时令，让毒气向外发散，治疗得早，可以从内部消退。这就是内托的意思。又说：肿疡内外都壅塞，应该以托里表散为主。如果想要用大黄，难道没有鲁莽的错误吗？溃疡内外都虚弱，应该以补接为主。如果想要用芳香消散的药，未免就有使虚弱更虚弱的过失。大致痈肿的病症，不能专门拘泥于火邪为害。经书上说：营气不顺畅，逆于肉理，就会产生痈肿。又说：形受损伤则疼痛，气受损伤则肿胀，六淫七情都能导致它。何况禀性有虚实，以及年老和年少不同，怎能一概用寒凉的药呢？假设毒刚开始聚集，脓还没有形成，势力不强大，或许可以消退。尤其应当推究它的病因，区别其虚实，如果一概用寒凉药，必定导致误事。如果脓将要形成，邪气旺盛气息充实，用消毒的药剂，先消除它的毒，即使形成脓也不会有大的痛苦，溃烂也不会很严重。如果马上就用托里，必定会增加它的势力。如果脓将要形成而不形成以及不溃烂，才用托里。脓形成势力强大的就用针，脓一出来，各种病症就都消退了。
附录方剂
内托复煎散
治疗疮疡肿在体表，其脉象大多为浮脉。邪气兴盛，必定会向内侵犯，应当用这种药来托举。 
有地骨皮、黄芩（炒制）、茯苓、白芍（炒制）、人参、黄芪（用盐水拌炒）、白术（炒制）、桂皮、炙甘草、防己（用酒拌）、当归（用酒拌，各一钱）、防风（二钱）。把药切细，先拿一升苍术，用五升水来煎。去掉苍术，放入其他药物，再煎到二升，一整天都饮用。苍术渣滓另外煎后再服用。
托里消毒散：治疗疮疽已经发作却不消退的情况，应当服用这种药，没有形成就能消退，已经形成就能破溃，腐肉容易去除，新肉容易生长。如果有疮口，适宜贴膏药。收口时就不要用，千万不能用生肌的药。 
人参、黄芪（用盐水拌着炒）、当归（用酒拌）、川芎、芍药（炒制）、白术（炒制）、茯苓（各一钱）、白芷。
内疏黄连汤（又名黄连内疏汤）：治疗疮疡肿硬，发热呕吐，大便秘结艰涩，烦躁喝冷的东西，恶心心烦，脉象沉实。这是邪气在脏腑。赶紧服用用来从内部消除它，使邪气不能侵犯经络。
黄连、山栀、当归（用酒拌）、芍药、木香、槟榔、黄芩、薄荷、桔梗、甘草（各一钱），连翘、大黄（炒，各二钱），作为一剂药，加两钟水，煎煮至八分熟，饭前服用。

黄连解毒汤（具体的方子见疮疡作呕门类）、荆防败毒散（具体的方子见疔疮门类）、隔蒜灸法、仙方活命饮、清凉饮、十宣散（这四个方子见发背门类）、香砂六君子汤（方子见作呕门类）、破棺丹（方子见发背门类）、托里散，可治疗疮疡导致饮食减少、思考，或是疮疡不腐烂、不收敛的情况。
人参、黄（用盐水拌炒）、当归（用酒拌）、川芎、白术（炒制）、茯苓、芍药（各一钱）、浓朴（用姜炮制）、白芷、甘草（各五分），作为一剂，用二钟水，煎至八分后服用。 
代针膏：治疗疮疡脓液成熟却不溃破。 
乳香（二分）、白丁香（又细又直的那种）、巴豆（去掉壳后炒至焦）、碱（各五分），制成粉末，用热水调和，点在疮的头上，时常以碱水湿润它，不要让它干了。 
托里荣卫汤：治疗疮疡外面没有红肿，内部也大小便正常且调和，是邪气在经络，适宜用这种药来调理。
炒黄（用量）、红花（各一钱）、桂枝（七分）、苍术（用淘米水浸泡后炒）、柴胡、连翘、羌活、防风、当（疑似有缺字，不太明确具体内容）、金银花散（在“作呕门”可以看到该方）、小柴胡汤（在“瘰疬门”可以看到该方）、黄连消毒散（在“脑疽门”可以看到该方）、补中益气汤（在“溃疡发热门”可以看到该方）、六君子汤（在“作呕门”可以看到该方）、十全大补汤（在“溃疡发热门”可以看到该方）、五香连翘汤，可治疗各种疮疡刚发觉，一两天就出现四肢厥冷、咽喉堵塞、恶寒发热的情况。
沉香、木香、麝香、连翘、射干、升麻、丁香、独活、桑寄生、炙甘草（各一钱）、大黄、木通、乳香（各一钱五分）。每次服用五钱，用一钟水，煎煮至八分熟，趁温服用，以取得泻下作用。
“疮科流气饮”（具体方子见流注门）。“白芷升麻汤”，用于治疗手臂患痈，左右两手脉象都短，中按都弦，按下洪缓有力，这是因为八风之变而得。
白芷（一钱五分）、升麻、桔梗（各一钱）、生黄芩（二钱）、红花、炙甘草（各五分）、酒黄芩、黄芪（各一钱）。作为一剂药，用一钟半水，煎煮至八分熟，饭后隔一段时间服用。
“豆豉饼”（详见臀痈门类）“二神丸”（详见作呕门类）。

<目录>卷一
<篇名>溃疡(谓疮疡已出脓者)
属性：脓液成熟却不溃破，是阳气虚弱，应当用补法；有瘀肉不腐烂，应当大补阳气，再用桑木艾灸它；脓液清稀，或者不收敛，是虚弱，应当用补法；寒气侵袭疮口，不收敛或者陷下不收敛，用温补法；脉象大却无力，或者艰涩微弱的，是气血都虚弱，用峻补法；出血或者脓液多，烦躁不能安睡的，这是亡阳，赶快用补法。有一个男子患痈，脓液已经形成却不溃破，用补药之后才溃破，再用健脾的药就痊愈了。朱丹溪说：“气血壮实，脓液自然会涌出。”确实是这样啊。
一个男子溃烂但瘀肉不腐烂，用参、？、归、术，大力补充气血，又用桑木灸疗，（伤口）腐烂后就痊愈了。

一个童子腋下患痈疮，不收敛脓血清澈，脉象大且疲倦乏力，懒得吃饭少睡眠，自汗口干。用内补黄芪汤，以及豆豉饼灸都是因为体虚。非用补药不可。

一个男子腰部患毒疮，脓液成熟却不溃破，用针刺使脓大量流出，反而更加烦躁。用圣愈汤四剂才安宁，再用人参养荣汤来补益。务必使气血恢复平和，否则会引发其他病症，必定难以治疗，要谨慎啊。
一个妇女患了臂痈，疮口呈紫色下陷，脓液清稀不收敛。她认为是毒没有除尽，想要服用攻毒的药剂。我说：“疮疡这类病症，气血亏损，应该补中兼消，练百剂才能痊愈。 
一个妇女患附骨痈，时间久了不能收口，导致腿变细变短且软弱，脉象迟缓。用十全大补汤加牛膝、杜仲以及附子，是因为里虚而即将发生变证。如果烦躁疼痛还没有痊愈，脉象洪滑粗散的，难以治疗。这是因为正气虚而邪气实。 
一个男子被风侵袭了疮口，牙关紧急，腰背反张。服用了一剂玉真散就痊愈了，仍然用托里药使疮口收敛。
一个男子患痈将要收口，浑身作痒，脉象浮。用消风散两剂就止住了痒，再用托里的药就痊愈了。 
一个男子肩下患疽，已经过了几天，广泛地肿胀轻微疼痛，疮头很多，都像小米粒大小，颜色不变，不能发起，这是气血虚弱，气血还虚弱，不能化成脓。他想要服用太乙锭子。我说：“此药在上能攻毒，不能托里。”他不很相信，仍然服用了，到第四次，饮食不能进，疮色黑陷，呃逆不断，是胃气虚极了，没办法医治。勉强给他投用温中健脾的药剂，没有效果而死亡。 
一个男子靠近胁部患了这病，肿胀却不溃烂，投入大补的药剂，溃烂后就痊愈了。后来患了虚弱的病症而死去。
一男子腰部患这种病，发作而不溃烂，他的气血只能促使病发作，不能培养使其化脓，投入数剂大补药后溃烂，又用数剂后脓液还较清稀。于是服用人参、当归、白术药膏一斤多，脓液变少而稠，几斤后，脓液逐渐变稠，肌肉迅速生长。凡是大的痈疽，依靠气血为主，如果患病而不发作，或者溃烂而不腐烂，或者不收敛，以及脓液少或者清稀，都是气血虚弱，应当大补。最忌讳使用攻伐的药剂。也有脓液反而增多的情况，是因为气血虚而不能遏止。如果溃烂后发热口渴，脉象大而脓液越多，属于真气虚而邪气实，都不能治疗。常看到气血充实的人，患疮都肿得高颜色红，容易腐烂溃烂而且脓液浓稠，又容易收敛。怯懦虚弱的人，多不发作，不腐烂溃烂，以及难以收敛。如果不仔细察看而胡乱投放攻伐的药剂，导致更虚的灾祸就难以避免了。以及患病后应当调养，如果是瘰疬、流注这类病症，尤其应当补益。否则又患其他病症，必定难以处理治疗，要谨慎对待。
一个男子肩部患毒疮，肿硬并且疼痛，各种不好的症状接连出现。用白矾末三钱做成糊丸，用七根葱头，煎汤送服，肿痛全都消了。因为药末难以下咽，所以改为做成药丸。有一个方士治疗疮疡和痈疽，不管是肿的还是溃烂的，先用这种药二三服，之后用消毒的药，很有效果。常常治疗普通百姓，用这个就消退了，不用托里的药也能好。大概是因为只是热毒为害，血气没有亏损的缘故。如果是金石毒药引发的痈疽，尤其有效。因为白矾又能解金石的毒。一种方法是用矾末五钱，朱砂五分，用热酒送下，也有效果。在偏僻的地方，不能不知道。这个药方不论是被虫或狗所伤，把它溶化趁热涂在伤处，再用热酒调末服用，都有效。
一个男子胸部患痈疽，疼痛烦躁，发热口渴，脉象数而有力。当时是冬季的最后一个月，我说：“这是热毒在体内蓄积，必须不顾季节，泻下两次，各种症状全部退去。用金银花散加连翘、山栀四剂药，流出脓液而消退。大致病症有主要和次要之分，治疗有灵活变通的方法，治疗主要病症，那么次要病症自然会退去。运用灵活的方法，就不会受限于季节。拘泥于坚守常规，必定会导致病情危险加重。何况杂乱使用攻伐的药剂，动辄损害各经脉，所以朱丹溪说：凡是疮疡发作在一经，只应当在本经探求责任，不可干扰其他经脉。罗谦甫说：坚守常规是众人的见解，懂得变通是有智慧的人的事情，知道常规而不知道变通，在小事上因而导致失败的情况很多了。
一位上舍生年纪超过四十，因为发怒，胁部里面疼痛不止。几天后，外面形成一块大约三寸的肿块，广泛地肿胀，颜色不红，按压感觉微弱，像有肉桂的性质就用肉桂来医治它。他说丹溪说过：肿疡不论内外都壅滞，应当以托里解表发散为主。又说：凡是疮没有破溃，毒攻脏腑，一丝一毫的热药，绝对不能用。何况这个病症是气血凝滞，于是就服用流气饮，身体更加虚弱，才开始相信而又来求治。看他，各种虚证都出现了。诊查之后，胃气更加虚弱。他想要服用我先前的药。我说：“紧急的先治疗。”就用四君子汤加酒炒芍药、炮干姜四剂，稍有缓解。再更加当归，又用四剂后胃气逐渐苏醒。于是去掉干姜，又加黄芪、川芎、当归、肉桂几剂，疮的颜色稍微变红，并且稍微有些疼痛。又过了二十多剂而化脓，用针引出，然后给与十全大补汤。高兴他谨慎对待疾病，又过了两个多月就痊愈了。那气血凝滞，大多是因为营卫之气虚弱，不能运行消散，怎么能再用流气饮，来增加他的虚弱呢？况且各经的血气，多少不同，心包络、膀胱、小肠、肝经，多血少气，三焦、胆、肾、心、脾、肺，少血多气。然而前面的病症正属于胆经少血的脏腑，人到四十岁以上，阴血日益衰少，而且脉象和病症都属于不足，肿疡不论内外都壅滞，应当以托里解表发散为主。是用补气血的药，再加上行散的药剂，并不是专门用攻泻的方法。如果肿疡疼痛很厉害，烦躁，脉大。辛热的药剂，不但肿疡不能用，即使是溃疡也不能用。凡是患者，必须分辨经络气血，部位远近，年龄大小，禀赋元气虚实，以及七情所感触的，时令适宜的来进行治疗。常见有用流气、十宣这两种药，一概治疗结肿之类的病症，以至于导致失败的很多了。
附方：桑木灸法。可治疗发背不发作，或者瘀肉不腐烂溃破，阴疮、瘰疬、流注疮、顽疮恶疮等长久不愈的，灸患病处，每次灸一小段时间，以瘀肉能活动腐坏为标准。朱丹溪说：火可使（气血）通畅，拔引郁积的毒素。这是顺从病症进行治疗的意思。
十全大补汤（药方见溃疡发热门）。可治疗疮溃烂出的脓清稀，或者不溃烂不收敛，都是由于元气虚弱，不能运行推动。服用此药可生血气，使脾胃强壮，兼补各种虚证。
黄耆人参汤（药方见同前）。内补黄耆汤（药方见溃疡作痛门）。豆豉饼。附子饼（这两个药方见臀痈门）。圣愈汤（药方见杖疮门）。人参养荣汤（药方见溃疡发热门）。玉真散（药方见杖疮门）。消风散（药方见疮疥门）。

<目录>卷一
<篇名>溃疡作痛
（伤口）脓液流出反而疼痛的，是虚弱，应该用补法；脉象数且虚而疼痛的，属于虚火，应该滋阴。脉象数且实而疼痛的，是邪气实。有一个男子患了毒疮，破溃后疼痛，身体疲倦乏力，疮口不愈合，吃饭不觉得香甜。用六君子汤加黄芪、川芎、当归，服四剂就痊愈了。又用托里散一个多月而收口。
有一个男子破溃后疼痛，脉象数却无力。用托里散加生地黄、黄柏，服两剂就不痛了。又用托里散几剂而平安。
有一个男子破溃后发热，左手脉象数且有力。用人参败毒散，服一剂就退热了。又用托里散而痊愈。
一个男子疮疡破溃后发热，疼痛不停，烦躁且便秘，右手脉象沉实。用清凉饮，一剂就止住了。又用托里消毒散，四剂就痊愈了。
一个男子疮疡破溃后疼痛而脉象涩。让他喝定痛托里散，敷乳香定痛散就止住了疼痛。再用托里散几剂就痊愈了。
一个男子疮疡破溃后疼痛，脉象浮紧。用内补黄芪汤，四剂就止住了疼痛。又用了二十多剂就痊愈了。
一个男子颈部患毒疮，破溃后疼痛。用人参、黄芪、地黄、川芎、当归进行补益就止住了疼痛。又用八珍汤加黄芪、桔梗，三十多剂就痊愈了。
一个男子患痈疮，溃败后作痛，脉象软并且涩。我说这是气血虚弱，想要给他用补的方法。他不相信，就服用攻伐的药剂，反而出现畏寒。脓溃败之后，肿胀消退肌肉宽松，疼痛必定逐渐减轻，如果反而疼痛，那就是虚弱。朱丹溪说：脓流出后反而疼痛，这是因为虚，应该用补法。也有被秽气所触犯的情况，就用和解的方法。被风寒所逼迫的，就用温散的方法。齐德之说（名德之是元代太医令）：疮疽这种病症，有脏腑、气血、上下、真邪、虚实的不同，不能不辨别。比如肿起来坚硬而脓稠的，就是疮疽的实证。
疮肿下面柔软散漫且脓液稀薄，这是疮疽的虚证。腹泻痢疾肠鸣，饮食不能进入，呕吐没有定时，手足一起冰冷，脉象虚弱皮肤寒冷，小便自然通利，或者小便时有困难，大便溏滑，声音发不出来，精神不爽利，这些都是脏腑的虚证。大便硬，小便涩，饮食像平常一样，肠道胀满膨胀，胸膈憋闷，肢体关节疼痛，口苦咽干，烦躁而且多口渴，身体发热脉象大，精神昏塞，这些都是脏腑的实证。凡是各种疮疽，脓液清稀，疮口不愈合，肿处不发红，肌肉寒冷却肉冷，自汗而且面色改变，是气机阻塞，眼睛发红心跳惊悸，咽喉不利，口舌生疮，烦躁口渴喝冷的，睡觉时说梦话咬牙，这是上部实。精液滑泄不能控制，大便自然溏利，腰腿沉重，睡卧不安宁，这是下部虚。肩项活动不便，四肢沉重，眼睛视物不正，眼睛看不清楚，吃东西不知道味道，声音嘶哑色泽衰败，四肢浮肿，这是元气虚。肿尤其厉害，疼痛得不能接近，好多天不溃烂，寒热交替往来，大便秘结艰涩，小便像淋病一样，心神烦闷，恍惚不安宁，这是邪气实。又说：真气被剥夺就会虚，邪气强盛就会实。又说：各种疼痛，出现瘙痒是虚。又说：诊察其脉象洪大且数，是实证。脉象细微且软弱，是虚证。虚就用补法，调和其气机并托里。实就用泻法，疏通利导其气机。《内经》附方：人参败毒散（方见溃疡发热门）、清凉饮（方见发背门）、定痛托里散，是治疗疮疡血虚疼痛的圣药。
罂粟壳（去掉蒂后炒，二钱）、当归（用酒拌）、白芍药（炒）、川芎（各一钱半）、乳香、没药、肉桂（各一钱），作为一剂，用二钟水，煎至八分后服用。

乳香定痛散，可治疗疮疡疼痛难以忍受。

乳香、没药（各二钱）、寒水石（空缺）、滑石（各四钱）、冰片（一分），制成细末，涂搽患处，疼痛立即停止。非常好。这个方子中乳香、没药性温，用寒性药物来制约它们。所以无论是寒痛还是热痛，都有效果。
六君子汤（方法见作呕门）
托里散
托里消毒散（方法见肿疡门）
内补黄芪汤 治疗溃疡疼痛，疲倦乏力、食欲减少，失眠自汗，口干或者发热，长时间不能痊愈。
黄芪（用盐水搅拌炒制）、麦门冬（去掉心）、熟地黄（用酒搅拌）、人参、茯苓（各一钱）、炙甘草（炒制，三分）、生姜片、大枣一枚。煎煮至八分，饭后隔一段时间服用。
八珍汤（方法见溃疡发热门。）

<目录>卷二
<篇名>溃疡发热(附恶寒)
（病症）表现为脉象浮或者弱并且发热，或者怕冷，这是阳气虚弱，适宜补充正气。脉象涩并且发热，这是血虚，适宜补充血液。上午发热并且疼痛，是邪气在体内，适宜用泻下的方法。
有一个男子在疮疡破溃后发热且作痛，脉象浮数，按上去没有力气，劳累后尤其严重。用补中益气汤治疗后就停止了（发热疼痛）；又用增加了很多补血药的十全大补汤（治疗）。
有一个男子在疮疡破溃后发热，头痛脉象浮紧，是正气虚弱并且兼有表邪。用补中益气汤加川芎、白芷，服了两剂就停止（症状）了，又用托里的药而痊愈。
一位妇人溃破后发热、睡眠少，四肢疲倦乏力。用黄（应当有具体药名）人参汤治疗而痊愈，又用十全大补汤加贝母、远志、麦门冬、酸枣仁、香附，一个多月后收口。
一位妇人溃破后发热，服用清热败毒的药物而更加严重，诊察她的脉象为涩脉，用四物汤加罂粟壳、乳香、没药，服两剂稍有缓解，又服两剂而痊愈。
一位男子溃破后发热，头部稍有疼痛，下午尤其厉害。脉象浮，按下去则涩。用人参养荣汤加柴胡、地骨皮而痊愈，又过了一个多月收口。
一个男子溃烂后怕冷，用四君子汤加桂，加倍用黄芪、大料，服四剂而停止发冷。脓水还很多，投用八珍汤加桂，几剂后逐渐减少。只是疮口不愈合，用附子饼，以及十全大补汤，每剂加炮附子五分，几剂后就去掉附子，又服用一个多月而痊愈。

一个男子溃烂后，将要痊愈时，因为劳累而四肢发热，烦躁不能安睡。用圣愈汤服四剂就安宁了，再用托里药而痊愈。

朱丹溪说：有四肢发热，遇到风寒，如同被火烤一样的人，这人是阴气虚弱而阳气旺盛。
一个男子溃疡之后，害怕寒冷且脉象虚弱。用四君子汤加炮姜，服了四剂就痊愈了。又用十全大补汤，过了一个多月伤口收敛。张仲景说：脉象虚弱就是血虚，血虚会产生寒冷，是阳气不足。疮肿而脉象虚弱，应当托里，并且调和养血。确实是这样啊！一个妇人发热，到下午申时更严重，这是血气虚。用四物汤加柴胡、地骨皮治疗而痊愈。
一个妇人溃疡后发热，服用凉药，反而害怕寒冷。用十全大补汤，服了两剂就停止了，又用托里药而痊愈。
一个男子溃疡后发热，服用凉药后更加严重。诊断脉象为浮脉，这是气虚。用补中益气汤加五味子、麦门冬治疗而停止发热，再用托里药而使伤口收敛。
一位妇人溃后发热，脉象浮而且数，是虚弱又兼有表证。用补中益气汤加倍使用柴胡、升麻，一剂就止住了发热，又用托里之法一个多月后伤口收敛。
一位男子患痈，溃后饮酒，疼痛发热。服用黄连解毒汤，两剂就止住了，再用托里消毒散而痊愈。
经常治疗痈痛且大便秘结、脉象坚实的，用清凉饮来治疗。
一位男子脓液成熟不溃破，稍有疼痛、食欲不振、疲倦乏力且发热。我给他针刺，脓液涌出后，发热更加厉害，这是虚证。急忙用人参黄芪（治疗）。这是血虚引发的烦躁，应当用当归补血汤来主治。又有因火郁而发热的，像不能进食而发热、自汗气短的，是虚证。用甘寒的药剂，泻热补气。像能进食而发热、口舌干燥、大便困难的，用辛苦大寒的药剂攻下，来泻火补水。
一个男子患有肛瘘，当时气候阴寒，忽然怕冷，右手脉象有但似无，这是胃气虚弱而不能承受风寒。用四君子汤加味，还有因上焦有邪气，隔绝营卫，不能升降外出体表而怕冷的情况。李东垣说：夜间就怕冷，白天则安静，这是阴血在阴分自然旺盛。夜间怕冷，白天也怕冷，这是重阴而无阳。应当赶快泻其阴，大力补其阳。夜间安静，白天怕冷，这是阴气向上溢出到阳分中。

一个妇女常发怒，手背部患疮出血，到夜间发热胡言乱语。服用清心凉血的药物，没有效果，这是热入血室导致的。于是李东垣说：白天发热，夜间安静，这是阳气在阳分自然旺盛。白天安静，夜间发热烦躁，这是阳气向下陷入阴中，叫做热入血室。白天发热烦躁，夜间也发热烦躁，这是有阳无阴。应当赶快泻其阳，大力补其阴。王冰注释说：病时发热而脉象数，按之不搏动，这是寒邪强盛格阳而导致的，并非热证。症状表现是寒，按之而脉象在手下鼓动有力，这是热盛，拒阴而发病，并非寒证。又说：推按它，向内却不能进入，身体有热。《伤寒论》说：寸口脉微弱，是阳气不足。阴气向上进入阳中，就会寒战怕冷，尺脉弱，是阴不足。阳气向下陷入阴中，就会发热。用手触摸有三种方法，用轻手触摸就热，重按就不热，这是热在皮毛血脉。重按到筋骨的部位，就热得手非常烫，轻手摸就不热，是邪气在筋骨之间。轻手摸就热，大力按就不热，不重不轻按就热，这是在筋骨之上，皮毛血脉之下，是热在肌肉。

肺热，轻手才摸得到，稍微重按就完全没有，下午申时发热更厉害，是皮毛的热，其病症必定会出现喘咳。寒热身症状轻的用泻白散，严重的用凉膈散、地骨皮散。

心热，稍微重按到皮肤之下，肌肉之上，轻手才能摸到。稍
身体前面发热，是足阳明经的病。发冷战栗而寒热往来，是手太阳经的病。肩部发热，像肩膀被拔一样，是手太阳经的病。腹中热而气喘，是足少阴经的病。肩背发热以及足小趾外侧、小腿及足踝后面发热，都属于足太阳经。全身都发热，狂乱且有妄听、妄见、妄言，是足阳明经的病。发热而筋脉松弛不收，出现阴痿。这与足阳明经、足厥阴经、手少阴经有关。与前面所说的热在气分、血分，都是各经脉表现出的病症。脏腑阴阳，是各经脉变动所产生的本病症。 
附方：十全大补汤，可治疗溃疡发热，或者恶寒，或者疼痛，或者脓液多，或者脓液清稀，或者自汗盗汗以及流注、瘰疬、便毒等，加入连翘，服用后自然能消除。
人参、肉桂、地黄（用酒洗后蒸制烘焙）、川芎、白芍药（炒制）、茯苓、白术（炒制）、黄（用盐水拌炒）等。
四君子汤（方法见痔漏门）、四物汤（方法见瘰疬门）、人参败毒散，可治疗一切疮疡疼痛，发作寒热，或拘紧急痛头痛，脉象数且有力的症状。
人参、羌活、独活、前胡、柴胡、桔梗、枳壳、茯苓、川芎、甘草（各一钱），作为一剂，用二钟水，煎至八分，饭后隔一段时间服用。
清凉饮（在发背门类中可见）。当归补血汤，治疗疮疡破溃后，气血都虚弱，肌肉发热烦躁发热，眼睛发红面部发红，烦躁口渴不断引水喝，昼夜不停。脉象洪大却虚弱，重按完全没有，这是脉象虚血虚。如果误服白虎汤一定会死，应当用这个方子为主来治疗。
黄（炙过的）、当归（用酒拌），作为一剂药，加入一钟半水，煎至六分后服用。
补中益气汤，治疗患有疮疡的人，元气不足，四肢疲倦懈怠，口干发热，饮食没有味道，或者饮食失去节制，或者因劳累疲倦而身体发热。脉象洪大却无力，或者头痛，或者怕冷自汗，或者气往上涌而喘，身体发热并且烦躁。
炙黄（一钱五分）、甘草、人参、当归（用酒拌）、白术（炒，各一钱）、升麻、柴胡、陈皮（各三分），制成一剂，用二钟水，加入三片姜、两枚枣，煎煮成一钟，空心时服用。
“黄参汤”：治疗溃疡处的虚热，没有睡意且食量减少，或者因秽气所触而疼痛。
炙黄（用盐水拌炒，二钱）、人参、白术（炒）、麦门冬（去心）、当归身（用酒拌）、苍术（用淘米水浸泡，捣后炒），制成一剂，用二钟水，加入三片姜、一枚枣，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。
人参养荣汤可治疗溃疡引发的发热，或是恶寒，或是四肢疲倦乏力，肌肉消瘦，面色萎黄，急切短促喘气，饮食没有味道，不能收口愈合。或是因为气血原本就不足，而不能收口。如果大疮愈合后，多服用它，不会引发其他疾病。
白芍药（一钱半）、人参、陈皮、黄芪（蜜炙）、桂心、当归（用酒拌）、白术、甘草（炙，各一钱），加三片姜，一枚枣，煎煮至八分，饭前服用。
附子饼（具体见臀痈门）
八珍汤可调和营气和卫气，顺应调理阴阳，滋养血气，增进美味饮食，消退虚热，这是治疗气血虚的重要药物。
当归（用酒拌）、川芎、芍药（炒制）、熟地黄（用酒拌）、人参、白术、茯苓（各一钱）、甘草（炒制，五分），作为一剂，用两钟水，加三片姜，两枚枣，煎至八分熟，饭前服用。
“圣愈汤”（在杖疮门可见其方）“黄连解毒汤”（在作呕门可见其方）“托里消毒散”（在肿疡门可见其方）“加味小柴胡汤”，可治疗妇女热邪进入血室，导致恶寒发热像疟疾一样，白天则安静，晚上则发热并胡言乱语。
柴胡（二钱五分）、黄芩、人参、生地黄、甘草（各一钱）、半夏（六分），作为一剂，用一钟半水，加三片姜，煎至八分熟，饭后过一段时间服用。

<目录>卷二
<篇名>发背
有关属性：疼痛，或者不疼痛以及麻木的，是邪气亢盛，用隔蒜灸的方法。不疼痛的灸到疼痛，疼痛的灸到不疼痛，让毒随着火而消散托出；疼痛且烦躁，或者咽喉发干，是火在上面，应该泻它；肿且疼痛，或者不形成脓液，是邪气凝结，应该解除它；肿且疼痛喝冷的东西，发热说梦话的，是有火，应该清它；不形成脓液，或者不溃烂以及不收敛，是阳气虚弱，应该补它；瘀肉不腐烂，或者积累的毒素不化解的，是阳气虚弱，应该帮助提升阳气；脓液多或者清稀的，是气血都虚弱，应该大力补它；脉象浮大或者涩，而肌肉生长缓慢的，气血都虚弱，应该补它；右关脉弱，而肌肉生长缓慢的，应该强健脾胃。
一个男子得这病很痛苦，服用消毒药后，病情更加严重。我用隔蒜灸办法让疼痛停止了，给（他）用仙方活命饮，服了两剂就快速消退了；又给（他）用托里药，溃烂后就痊愈了。
一个男子已经发病四天，疮头像黍粒，痛苦后背沉重，脉象沉实。给（他）用黄连内疏汤，服了两剂稍有减退；又给（他）用仙方活命饮，服两剂就消退了。
一个男子（疮处）红肿疼痛，脉象浮数。给（他）用内托复煎散，服两剂稍有减退；给（他）用仙方活命饮，服四剂疼痛停止并溃烂，再用托里药就痊愈了。
一个妇人发热烦躁，喜欢喝冷的，给（她）用黄连解毒汤，服了四剂稍有好转；又给（她）用托里消毒散才开始溃烂，用托里药就收口了。
一个男子毒势非常猛烈，疼痛难以忍受，各种药物都没有效果。用仙方活命饮两剂，各种病症全部消退；又用两剂就溃烂了，用金银花散，六剂就痊愈了。
一个妇人肿痛发热，说梦话且脉象大。用清心汤一剂就安定了；用金银花、甘草、天花粉、当归、栝蒌、黄芪，几剂后逐渐溃烂，再用托里的药就痊愈了。
一个男子腐肉逐渐脱落，而脓液稍清，饮食没有味道。用十宣散，去掉白芷、防风，加上茯苓、白术、陈皮，一个多月后收口了。
一个男子病已痊愈，只是一张口不能合拢，诊断其脉象为浮而涩。用十全大补汤治疗，得以痊愈。
一个男子将要痊愈，但肌肉生长迟缓，诊断为脾胃都虚弱。用六君子汤加川芎、当归、五味子、黄芪治疗，得以痊愈。
一个男子病已痊愈，只是有一只眼睛翻出像菌一样的肉，三个月都没痊愈，是因为受了风寒。用生猪脂调和藜芦末涂抹就痊愈了。也有翻出肉达三寸左右的，尤其适宜用这种药。用乌梅涂抹也有效果，但慢点用硫黄也可以。
一个男子背部患毒疮，疼痛且喜饮冷，发热多汗，便秘且胡言乱语。用破棺丹二丸就安宁了；用金银花散四剂。毒疮的症状，即使发热疼痛，形状高大，烦躁口渴不安，脉象如果有力，饮食还能正常摄入，就可以保证没有危险，一旦脓破溃而出，各种症状都会消退。很多情况是因为脓不能向外排泄，从而导致疼痛，如果用败毒寒性药物去攻它，反而导致失误。如果有脓，赶紧用针引出，脓一出来，痛苦马上停止。脓还没形成却因热毒而疼痛的，用解毒的药。也有已经腐烂溃烂一尺多的，如果没有恶证，给予大补的药剂，肉最容易生长，也没有什么妨碍。只有那些肿胀不高，颜色不红，不疼痛，脉象无力，不进食，肿胀不溃烂，腐烂不化脓，脓液水清稀，或者量多而不停，肌肉不生长的，属于元气虚弱。这些都很难治疗，应当峻补。如果脓血已经流出，肿痛更加厉害，脓水腐败发臭，烦躁时常咳嗽，腹痛口渴很厉害，腹泻没有限度，小便像淋病一样，这些都是恶证，都无法治疗。
一个体弱的妇人，外表皮肤虽然溃烂了，但内部的脓液不溃破，又胀又痛又发热心里烦躁不安。我说应该赶快切开，脓液一出，毒就解了，痛就停止了，各种病症自然减退。等到它自己溃破，不但疼痛厉害，溃烂会更深！她不听从，等到将近十天，脓液还没出来，人已经因疼痛疲惫了。虽然用针了，最终也不能收敛，最终导致死亡。一个男子溃烂后坏死的肉没有腐坏，我想要去除它，再用峻猛的补药。一个妇人一向体弱，还没形成脓液，就很痛并且发热，我说需要隔着蒜进行艾灸来拔除她的毒，让它自然消散，（他们）都不听从，最终都导致没能得救。（我）经常医治那些不管日期阴阳、肿痛或者不肿痛、或者痛得很厉害、只是不溃烂的，就给他们艾灸，随即就会取得效果。病势还没确定的，先用药箍围起来，如果用乌金膏或援生膏，在患处点几点尤其好。如果（病人有）头痛拘紧，这是表证，先服用人参败毒散一两剂。如果又痛又发热脉象快的，用金银花散，或者槐花酒、神效托里散；如果疼痛肿胀坚硬脉象实的，用清凉饮、仙方活命饮、苦参丸；肿胀坚硬发木发闷，疼痛发热，烦躁喝冷，便秘脉象沉实的，用内疏黄连汤或清凉饮；大便已经通畅，想要它化脓，用仙方活命饮、托里散、蜡矾丸，外用神异膏；如果饮食很少心思或觉得不香甜美味，用六君子汤加藿香连续进服三五剂，再用雄黄解毒散清洗患处；每天用乌金膏涂抹疮口处。
等有了疮口，就用纸做成捻子，蘸上乌金膏，放入疮内。如果有脓，被脂膜隔开不能出来，或者有胀痛的，适合使用，用消毒和托里的药一起服用，仍然用前面说的两种膏来涂抹贴敷。如果腐肉已经和好肉分离，应该赶快去除。如果脓不浓不稀，稍微有些疼痛，饮食不香甜，瘀肉腐烂缓慢，更要用桑柴来灸，也用托里药。如果瘀肉不腐烂，或者脓清稀，不疼痛，赶紧服用大补的药剂，也用桑木来灸，来补充接续阳气，解散郁积的毒素。常常观察患疽病，稍微严重还没有形成脓的，不使用蒜灸的方法，以及脓成熟了却不切开，或者等待腐肉自己脱落，多数导致不能救治。大体上气血壮实，或者毒少较轻的，可以借助药力，或者自行腐烂溃破。虚弱胆怯的人，热毒阻隔在中间，内外不通，不进行针灸，单靠药物难以取得全功。然而这种病症如果脓已经形成，应当赶快切开，否则，严重的会使脓血贯通脏腑，腐烂筋骨，轻的会蔓延溃烂好肉，难以获得效果，因而不能收口的情况就很多了。
一个男子年龄超过五十岁，患病已经五天。（患处）肿大疼痛，红色晕圈有一尺多，沉重如同背负石头，势头很猛。应当猛烈攻治，观察他的脉象又是（怎样的情况），疮口以及用砭石治疗的地方流出血水而后消肿。大致上疮毒势头很凶猛，如果使用攻治的药剂，体质虚弱的人必然会损伤元气，因而出现变故的情况很多。 
一个妇人经过半个多月，还不发起，不形成脓液，疼痛很厉害但脉象很弱，用隔蒜灸了二十多壮才停止（疼痛），改服托里的药物，逐渐溃烂流出脓液且清稀，但瘀腐的肉不腐烂。用大补的药物以及桑柴灸，（瘀肉）逐渐腐烂，将其取出后随即痊愈。经常治疗一天到四五天还没有化脓并且疼痛的，灸到不疼痛为止，不疼痛的灸到疼痛为止。如果灸了也不疼痛或者麻木的，清楚地进行艾灸，毒邪之气自然会随着火而消散。肿硬不形成脓液，（患处）疼痛或者不疼痛，或者有轻微疼痛，或者疮头像黍粒一样的，进行艾灸尤其有效。也有经过好几天颜色还算微红，肿胀还没有鼓起，疼痛不厉害，脓液没有形成的，尤其适宜多进行艾灸，不要拘泥于日期。还要服用甘温的托里药物，千万禁忌使用寒凉的药剂，或者瘀血不腐烂的，也用桑木进行灸疗。如果脉象急促、发热并且疼痛的，是发作在阳处，还可以治疗。脉象不急促也不疼痛的，是发作在阴处，难以治疗。
不疼痛，最为险恶，不能视为平常的疾病。这种病症不可不疼痛，也不可太疼痛。如果烦闷，就不能治疗。大致像发背、脑疽、大疔、悬痈、脱疽、脚发之类的病症，都是由于饮食肥甘厚味，过度房事，情绪、六淫，或者服用丹石补药，导致肾精亏虚、正气怯弱而引起，并非仅仅是因为营卫凝滞而产生。一定要用艾灸来拔除其毒邪，还要辨别其病因，以及考察邪在脏腑的不同、虚实的差异而进行治疗，差不多才不会有误。 
有一男子刚开始发病时像粟粒大小，烦闷疼痛、烦渴、便秘，脉象数实，这是毒邪在脏腑。我说：“应当赶紧疏散去除它，来断绝源头，像粟粒。”又肿硬木闷、烦躁，到了第六天，它的头很多。脉象大，但按下去沉细，就进行隔蒜灸，以及用托里的方法，渐渐发起，但还不溃烂，又用了几剂药后，里外虽然已经腐烂，但只有筋阻隔，脓液不能流出，导致胀痛不安。我说：“必须切开它。”他不听从，后来虽然自己破溃，但毒邪已经深入侵害，也去世了。大致发背这种疾病，它的名字虽然很多，但只有阴阳两种证候最为重要。如果发作一个或两个头，其形状发红，肿胀高耸、头部鼓起，疼痛发热的是痈，属于阳证，容易治疗。如果刚开始发病时像黍粒大小，不肿不红，烦闷疼痛、烦躁，非常口渴、便秘，说梦话磨牙，四五日之间，它的头数不胜数，疮口各自含着像一粒粟米，形状像莲蓬，所以叫“莲蓬发”。长时间不溃烂，按下去流血，到八九日，或者几天后，它的头连成一片，所含的东西都出来，会凝结成一片，揭去又会凝结，疮口一同腐烂成为一个大疮，脓向内攻，颜色紫黯的是疽，属于阴证，难以治疗。脉象洪滑的还有希望，沉细的尤其艰难，像这样恶劣的病症，只有进行隔蒜灸和涂抹乌金膏才有效果。凡是人的背部靠近脊柱以及臀部，皮里有一层筋，患在这个地方的，外皮虽然破损，但那筋难以溃烂，以致内脓不能流出，让人胀痛痛苦，气血转为虚弱，变证百出，如果等待它自己溃烂，大多导致无法救治，必须切开它，同时配合托里。经常治疗这种病症，用锋利的刀去剪它，尚且不能除去，像这样坚硬的东西，等待它自己溃烂，不也是反而伤害了吗，不是气血壮实的人，没见它能够自己溃烂的。
一个男子年龄超过五十岁患上这病，颜色发紫肿胀疼痛，外皮将要溃烂，睡觉吃饭都不安稳，精神思绪非常疲惫，用桑柴火灸患病的地方，流出黑血使表症减退，如果只专注于攻毒，那么胃气会先受损，反而导致误事。

一个妇人发热导致疼痛，专门服用降火败毒的药，溃烂之后情况尤其严重，烦躁时咳嗽，小便如同淋病一样，都是险恶的证候。推辞不治疗，中间出现险恶证候的无法救治，实际上中间没有险恶证候的，自然会痊愈。这种病症虽说属于火，但没有不是因为阴虚而导致的，所以经典中说：督脉经虚弱，从脑部而出；膀胱经虚弱，从背部而出。怎么可以只拘泥于火。又有赵太守患上这病，肿胀坚硬没有光泽，疮头如同小米粒，脉象洪大，按下去就涩滞。经典中说：骨髓不枯，脏腑不毁坏的，可以治疗。然而肿胀坚硬颜色不润泽，坚如牛脖子的皮，脉象更加涩滞，这是精气已经断绝了，不治疗也会死亡。
附录的方子：隔蒜灸法。治疗一切疮毒剧痛，或者不痛，或者麻木的，如果是痛的，灸到不痛为止。不痛的，灸到痛为止，贴在疮口上，用艾炷在蒜上灸两壮，换蒜再灸。没形成的疮就会破溃，已经形成的也会克制其严重的态势，使之不能造成大的危害。如果疮很大，就用捣烂的蒜摊在患处，将艾铺在上面烧，蒜坏了就更换。如果不痛，或者不化脓，以及不发起，包括阴疮，尤其适宜多灸。灸了仍然不痛，不化脓，不发起的，不可医治。这是气血虚弱到了极点。
内疏黄连汤、内托复煎散（这两个方子见肿疡门）、黄连解毒汤（方子见作呕门）、仙方活命饮，可治疗一切疮疡，没形成脓液的可以内消，已经形成脓液的会使其破溃。又是排脓止痛、消毒的极好药物。 
穿山甲（用蛤粉炒成黄色）、甘草节、防风、没药、赤芍药、白芷、当归尾、乳香（各一钱）一同放入瓶内，用纸糊住瓶口，不要让它泄气，小火煎至沸腾数次，去掉药渣。根据病位在上方还是下方，在饭前或饭后服用。能喝酒的人，再喝两三杯更好。
偈语说：“真人奇妙的口诀世间稀少，一切痈疽总是可以医治，消毒就如同热水浇雪，化脓后立刻就看到肉长出新肌。”
托里消毒散（方法见肿疡门类）
清心汤 治疗疮疡肿疼，发热想喝冷的，脉象沉实，睡梦中说话不安宁。就是防风通圣散，每一份药加黄连五钱，每剂一两，水二钟，煎至八分后服用（方法见天泡疮门类）。
破棺丹 治疗疮疡热到极点，出汗很多、非常口渴，便秘、胡言乱语，或发狂以及结阳之类的病症。
大黄（二两五钱，一半生的一半熟的）、芒硝、甘草（各二两），制作成粉末，用炼制的蜜制成丸剂，像弹子那么大。每次服用一丸，饭后，用童便和酒送服，用白开水送服也可以。
“十宣散”：治疗疮疡，脉象缓涩，身体疲倦，怕冷，或者脉象弦，或者紧细的，都适合使用。能疏散风寒，帮助提升阳气。
人参、当归（用酒拌）、黄芪（用盐水拌着炒，各一钱）、炙甘草、白芷、川芎、桔梗（炒，各一钱）、厚朴（用姜炮制，五分）、防风、肉桂（各三钱），作为一剂，用二盅水，煎到八分后服用。
箍药：治疗发背毒病很严重，毒邪蔓延不停，用这种药围敷可消解。
用芙蓉叶、白芷、大黄、白芨、山慈菇、寒水石（缺用量）、苍耳草、黄柏（炒过，各分量相等），各自另外研成粉末，用水调和后涂在四周中间，如变干，就用水湿润它。
乌金膏：可消解一切疮毒，以及消除腐肉、化解瘀血，最能除去旧的、推出新的。只用巴豆一味药，去掉外壳炒至焦黑，研制成膏状，调得稀一些就可以使用。如果余毒深深地潜伏，不能收敛的，适宜用这种药来治疗它，不会导致形成痈疮。
“援生膏”：可以治疗一切恶性疮疡，以及瘰疬刚开始发作的时候，点破它即使不能完全消除，也能够杀掉它的毒性。
轻粉（三钱）、乳香、没药、血竭（各一钱）、蟾酥（三钱）、麝香（五分）、雄黄（五钱），用荞麦随时准备着应对日久药会变干的情况好添加使用。取两碗，盛放在瓷器内，将前面的药碾成极细的粉末，放入灰汤内，用铁干或柳枝顺着搅拌，再加入优质细锻石灰一升，再搅拌均匀，过一夜，然后分别盛在小碗里收藏起来。凡是遇到各种恶疮，在疮的开头点上一二点，一天换两次药，第二天，再点一次，必须流出血水才好。如果药干了，就加上所保存的少量灰汤来调和它。
人参败毒散（在溃疡发热门类中有方可查）。

神功散：可治疗疮疡，不论阴阳肿胀破溃都有成效。将黄柏（炒过）、川乌（炮过）另外制成粉末，各取相等分量，用唾液调匀敷在患处，并且涂在疮口上。有一个道士不管阴阳肿胀破溃，也不管虚实疼痛与否，用这种药加上漱口水调后涂抹，不会留下疮头，每日更换，同时内服仙方活命饮，非常有效。

金银花散（在作呕门类中有方可查）。

槐花酒：可治疗发背及所有疮毒，不论已经形成还是没有形成，只要疼痛的，都可进行治疗。用四五两槐花，微微炒过，对肠风痔漏以及各种疮口疼痛，尤其有效。
**神功托里散**：可治疗痈疽发背、肠痈、乳痈以及一切肿毒，有的疼痛，感觉寒冷且身体高热。
黄芪（用盐水拌炒）、忍冬叶（也就是金银花）、当归、粉草（一钱）作为一剂药，用酒和水各一钟，煎到一（具体含义不明）。研成粉末，用酒调服，尤其有效。

**清凉饮**：可治疗积聚的热邪所致的疮疡，心情烦躁想喝冷的，疼痛、脉象坚实，大便闭结，小便赤涩。
大黄（炒）、赤芍药、当归、甘草（各二钱）作为一剂药，用水二钟，煎到八分，饭前服用。
苦参丸：治疗一切痈疽疮毒，疼痛发作伴有口渴，或者烦躁。用苦参，不论多少，研成粉末。往上用水调和做成丸剂，如同梧桐子大小，每次服用二三钱，用温酒送下。
托里散：（方法见肿疡门）
蜡矾丸：治疗一切痈疽，能托里，止痛，保护脏腑，神妙无比。不论老少，都可以服用。黄蜡（一两，用黄色好的，溶化开，离开火，加入矾末。有一个方子用七钱）白矾（一两，用明亮好的，研成粉末）分两次服用。
神异膏（在杨梅疮门类中可见其方）
六君子汤（在作呕门类中可见其方）
雄黄解毒散 可治疗一切痈肿溃烂，毒势严重的先使用此药二三次，之后用猪蹄汤。
雄黄（一两）、白矾（四两）、寒水石（一两半），用滚水两三碗，趁热加入前药末一两，清洗患处，用太乙膏或神异膏贴上。
猪蹄汤 可治疗一切痈疽，能消肿毒，去除恶肉，滋润疮口，止痛。
白芷、黄芩、当归、羌活、赤芍药、露蜂房（蜂儿多的好）、生甘草（各五钱）。用一只猪蹄，加四五碗水，煮熟后去掉油渣，取得清汤，放入前面的药，煎煮多次沸腾，去掉药渣，趁热清洗，随后用之前的膏药贴上。

桑木灸法（方法见溃疡门类）。

<目录>卷二
<篇名>脑疽
（如果是）属性：肿疼还没有形成脓的，应该除湿消毒。非常疼痛或者不疼痛、或者麻木的，是毒很厉害。用隔蒜灸的方法，再用解毒药物。并且还用托里的方法。上部脉象数实并且疼痛的，适宜降火。上部脉象数虚并且疼痛的，适宜以滋阴降火为主。尺部脉象数并且口渴的，进行滋阴降火。不形成脓，或者不破溃的，用托里药为主治疗。脓水清稀或者很多的，大补气血。烦躁喝冷的，脉象实并且疼痛的，适宜泻火。一个男子患上（这种病），肿痛并且脉象数。用黄连消毒散，两剂后稍有减退，给与仙方活命饮，两剂后停止（发展），又用当归、川芎、芍药、金银花、黄柏、知母而破溃，再用托里药而痊愈。
一个男子头部和颈部都肿了，虽然已经大规模溃烂，但肿痛更加厉害，还伴有腹泻、烦躁而不能入睡，饮食减少、没有食欲，那情势令人畏惧，诊断他的脉象，是毒气，各种症状稍微减退，饮食稍有增进，睡眠也稍微能多一些。等到给他服用几剂参苓白术散后，饮食顿时大量增进。又给他用十全大补汤加金银花、白芷、桔梗，一个多月后就痊愈了。
一个老人面色发红、肿痛，脉象数而且有力。给他黄连消毒散，服两剂后稍微减退。再给他用清心莲子饮，服四剂后就消退了。
一个妇人脓液成熟但不溃破，胀痛得想要呕吐，饮食很少考虑。赶紧用针治疗，给她用托里的药就痊愈了。
一位妇人患这病，不是很痛，也不化脓。用托里消毒散后，脓形成了，用针排脓，再用托里的药也痊愈了。
一位老人脓汁清稀，还伴有口渴，脉象软弱且涩，我认为是气血都虚弱，用八珍汤加黄芪、五味子，他不相信，而痊愈了。
一名男子未破溃时，还伴有口渴，尺部脉象大却无力。用四物汤加黄柏、知母、麦门冬、黄芪，四剂药后口渴减轻，又给与加减八味丸，口渴停止疮口破溃。再用托里药，加上前面的丸药而痊愈。
一个男子肿起来且疼痛，脉象数。用荆防败毒散，两剂后疼痛停止，又用托里消毒的药而痊愈。
一个男子肿起来疼痛，发热又想喝冷的，脉象洪数。给（他）凉膈散，两剂后（症状）停止，用金银花散，四剂后溃烂，再用托里的药而治愈。
一个老年妇人身体壮实，溃烂后疼痛不止，脉象实且便秘。用清凉饮两剂后疼痛停止，又用托里消毒药而痊愈。
一个男子肿硬，不化脓，只有疮头出水，疼痛厉害。用仙方活命饮两剂，疼痛停止且脓形成，用针刺破；再用托里的药而治愈。通常治疗脓液清稀用补法却没有效果，以及不疼痛或麻木发闷坚硬的，都无法医治。
一个男子脓液将要形成，有轻微疼痛并且口渴，尺部脉象大却无力，这是阴虚火动的病症。他认为是心经热毒，自己服用清凉降火的药后口渴停止疮疡破溃；再用托里的药，加上前面的丸药而痊愈。《中藏经》说：痈疽疮肿的发作，都是五脏六腑蓄积的毒素不流动，不只是营卫壅塞而发作，它们的发作有位置，它们的归属也有区别。假使发作在喉舌的，是心的毒；在皮毛的，是肺的毒；在肌肉的，是脾的毒；在骨髓的，是肾的毒；发作在下边的，是阴中的毒；发作在上边的，是阳中的毒；在外的是六腑的毒，在内的是五脏的毒。所以在内称为坏，在外称为溃，在上称为从，在下称为逆。发作在上边的，发作得快；发作在下边的，发作得慢。被六腑所感的，容易治疗；被五脏所感的，就难以治疗了。看这个，那么疽发作在脑部的，是膀胱和督脉，阴气不足，阳火太旺盛而出现的。怎么可以专门拘泥于心经之火，而不滋补增益阴气呢。
一个男子耳后漫肿疼痛，肉色没有变化，脉象稍微数。用小柴胡汤加川芎、当归、桔梗，服了四剂肿稍微起来一些，又多服用了一些，用托里的药，两个多月才开始痊愈。凡是疮不起来的，托起来它；不能成脓的，用补药让它成脓，使它不向内攻。脓形成后，及时用针，没几天就痊愈了。常看到患者，都害怕针痛而不肯用针，又有担心损伤好肉而不肯用针。殊不知疮虽然发作在肉薄的地方，但若脓已成，那肿也会高起一寸多，疮皮又厚约几分，用针深不过二分。
如果病发在背部，肿块高起一定有三四寸，进针只到一寸左右。何况患病的地方肉已经坏死了，哪有什么疼痛，有什么损伤可担忧的。那些怯懦软弱的人，以及患附骨疽的，等到脓自己流出，以至于大规模溃烂，不能收敛，气血流尽而死亡的人很多了。 
有一个男子向来不注意起居和饮食，（患处）红肿疼痛，尺部脉象洪数。用了两剂黄连消毒散，湿热立刻减退了，只是仍然肿硬疼痛、有陈皮，（用此）来托里排脓。他想让（肿块）完全消退，自己又制作了黄连消毒散服用两剂，反而肿硬不化脓，才醒悟。仍然用十宣散加白术、茯苓、陈皮、半夏，肿稍微减退了，于是去掉肉桂，又过了四剂脓形成了，肿胀的势头也减退了。接着用八珍散加黄芪、五味子、麦门冬，一个多月后脓破溃而痊愈。苦寒的药，虽然治疗阳证，但尤其应当分辨表里虚实，根据次序和时宜使用，怎么能自始至终都用它呢。但是（患处）红肿疼痛，尺部脉象数，按上去却软弱，这是膀胱湿热壅塞旺盛。所以用黄连消毒散，因为头部不消退，大概是由于热毒熏蒸，气血凝滞而导致的。应当用甘温的药剂，补益阳气，托里使其腐烂溃破。何况这种病症原本属于督脉，是由于肾经阴虚火盛而发出来的，如果不审查它的原因，专门用苦寒的药剂，使胃气寒冷、正气虚弱，凭什么使其腐化收敛，差不多岂能不导致失败呢。凡是疮容易消散、容易腐烂溃破、容易收敛的，都是因为气血强壮旺盛的缘故。
附方
黄连消毒散
可治疗脑疽，或者背疽。若是肿势向外扩散，疼痛发作，或者不痛但麻木，服用此药。更适宜同时进行隔蒜灸。
黄连（用酒拌）、羌活、黄柏、黄芩（用酒拌）、生地黄、知母、独活、防风、当归尾（用酒拌）以及炙甘草（各五分），作为一剂，用两盅水，加三片姜，煎煮至八分，饭后服用。
仙方活命饮（药方见于发背门）
隔蒜灸法（药方见于发背门）
槐花酒（药方见于发背门）
清凉饮（药方见于发背门）
四物汤（药方见于瘰疬门）
加减八味丸（药方见于口渴门）
十全大补汤（药方见于溃疡发热门）
清心莲子饮（药方见于下疳门）
凉膈散（药方见于口渴门）
二神丸（药方见于呕吐门）
六君子汤（药方见于呕吐门）
参苓白术散（药方见于痔漏门）
金银花散（药方见于呕吐门）
托里散（药方见于肿疡门）
小柴胡汤（药方见于瘰疬门）
托里消毒散（药方见于肿疡门）
荆防败毒散（药方见于溃疡发热门）
十宣散（药方见于发背门）
八珍汤（药方见于溃疡发热门）
香砂六君子汤（药方见于呕吐门）。

<目录>卷三
<篇名>鬓疽
（如果是）属性为痛，或者有发热症状的，就祛风清热；痛，有发寒热，或者有拘急症状的，就发散表邪；已经作脓而痛的，就托里消（脓）。一个男子患上这种病，（肢体）肿胀发作疼痛且发热。用小柴胡汤加连翘、金银花、桔梗，四剂药后就消退了。
一个男子因为发怒之后，发际处肿痛，发热。用小柴胡汤加连翘、金银花、天花粉、桔梗，四剂药后疮根旁边都消退了。只是疮头还作痛，用仙方活命饮，两剂药后疼痛停止。脓形成了，用针刺破，再用托里消毒的药就痊愈了。
一个男子头部和面部肿起来并且疼痛，当时是仲冬，脉象弦紧。用托里温经汤，让他出汗后就消退了。
一个男子肿且疼痛，有寒热并身体拘急的症状，脉象浮数。用荆防败毒散，两剂药后表证全部消退，又用托里消毒散，使疮溃烂后就平安了。
一个男子脓液成熟但不溃破，有胀痛感，用针破开就停止了疼痛，再用托里消毒散就痊愈了。凡是疮脓液成熟不溃破，属于气血虚，如果不进行托里，必定导致难以痊愈。
一个男子化脓疼痛，呕吐并且吃不下东西。用仙方活命饮，一剂药就止住了。用六君子汤加当归、桔梗、皂角刺，使疮溃烂后就痊愈了。
一个男子脓液清稀不能收敛，用托里散加五味子、麦门冬就收敛了。
一位老人肿处疼痛发热，脓液清稀并且口渴，脉象又软又涩，这是血气都虚弱。想要给进补，那人看到口渴发热，就服用降火的药剂。腑脏、气血在上下，各有虚实情况。（详细情况见溃疡作痛第十三条。）何况阴证像阳证，阳证像阴证（治疗经验见《外科心法》），怎么可以因为发热口渴就一概用寒凉的药剂来常规治疗患者。正气虚弱，邪气实，要以托里为主，消毒为辅；正气实，邪气虚，要以攻毒为主，托里为辅；正气虚弱，邪气实，却专门用攻毒，就会先损伤胃气，应当先使用仙方活命饮、托里消毒散，或者使用灸法，等到邪气退去，正气恢复，再斟酌衡量进行治疗。
大致是正气被夺去就会虚弱，邪气强盛就会实证。因为邪正不能同时并存，一方胜利就会一方失败，正气虚弱不用等损伤就自然虚弱了。像发背、脑疽、疔毒，以及病在四肢的，一定要用灸法，拔除引发的郁毒，来使瘀血凝滞流通，尤其不能专门致力于攻毒。诊断他的脉象来分辨，差不多就不会有错误。比如福泉的黄吏部，肩部患毒疮，发热怕冷，非常口渴烦躁，似乎是有实证的表现，他的脉象虽然大却无力，实际是正气不足，用当归补血法来治疗他。我家乡的周都宪，两腿疼痛，形体清瘦，肝脉弦数，却是实证。用龙胆泻肝汤治疗他并且痊愈了。齐氏说：疮肿的病症，如果不诊断脉象怎么能知道阴阳勇怯，血气聚散邪气呢！又说：脉象洪大并且数的，是实证。细微并且数的，是虚证。河间说：脉象沉实的，那邪气在脏腑。浮大的，那邪气在体表。看这些实在是阐发前人没有阐发的东西。诊断脉象的道理，怎么能缺少呢！一个男子肿痛得很厉害，发寒热，服用十宣散反而更厉害。诊断他的脉象是数而实，这是表里都有邪气。用荆防败毒散加……或者有大便秘结，小便淋沥，心神昏聩烦闷，恍惚不安，都是邪热实证，怎么能进补呢。东垣说：疮疽的发作，其受到的有内外的区别。治疗有寒热的不同。受到于外的，按道理应当用托里法以温药，反而用寒药，那么就是损伤皮毛，表里都溃烂，共同成为一个疮。帮助邪气成为毒邪，痛苦加倍，轻则危险，重则死亡了。
附方
小柴胡汤（方剂可见溃疡门）
荆防败毒散（方剂可见溃疡发热门）
托里消毒散（方剂可见肿疡门）
仙方活命饮（方剂可见发背门）
托里散（方剂可见肿疡门）
六君子汤（方剂可见作呕门）
托里温经汤 治疗寒邪覆盖皮毛，郁积遏制经络，不能伸展通畅，热邪潜伏在营分中聚集凝结，导致红肿疼痛，怕冷发热，有的痛会牵引肢体。如果头面部肿痛很厉害，更适宜用砭法。
麻黄、升麻、防风、干葛、白芷、当归、苍术、人参、芍药、甘草（各一钱）作为一剂，用水二盅，煎至一盅后服用，躺在温暖的地方，出汗就会散去。
八珍汤（方法见溃疡发热门类）
龙胆泻肝汤（方法见下疳门类）
十宣散（方法见肿疡门类）
当归补血汤（方法见溃疡门类）

<目录>卷三
<篇名>时毒(谓毒发于面鼻耳项)
属性：体内有实邪而大便不通的，用泻下法；体表有实邪而不能解除的，用发散法；表里都有实邪而不能解除的，解表同时攻里；表里都已解除而病不愈的，不适合用峻猛泻下之法，应当仔细审视后进行治疗。
有一个男子患这病，肿痛发热口渴，脉象实且便秘。用五利大黄汤泻下，各种症状都消退了；又用葛根牛蒡子汤，服四剂就痊愈了。
有一个男子表里都已解除，肿痛还不消退，用葛根升麻汤，服两剂就消除了。
有一个男子肿痛，发作寒热，脉象浮数。用荆防败毒散，服两剂稍有好转，用人参败毒散，服两剂病情减轻一半，又服两剂就病愈了。
一个男子耳部和面部发红肿胀疼痛，咽喉发干，身体发热，脉象浮数。先使用荆防败毒散，两剂之后病势减退大半，又使用葛根牛蒡子汤，四剂就痊愈了。
一个妇人表邪已经解除，但是肿胀还没有消退。诊断其脉象滑数，是瘀血将要化成脓液。用托里消毒散，使其破溃后就好了。
一个男子某处肿，又胀又痛，感觉口渴，心烦发热，大便秘结，脉象数，按诊尤其坚实。使用防风通圣散，一剂就使各种症状顿时减退；用荆防败毒散加玄参、牛蒡子、黄芩，两剂就病愈了。
一个老人在冬天头部、面部、耳部、颈项都肿了，非常疼痛，便秘，脉象实，这是表里都实证。喝防风通圣散，没有效果。于是刺络放血，这是因为药力难以到达的缘故。恶血去除后，那药自然就起效了。有的人拘泥于用寒远寒的原则，以及因为年纪大害怕用硝石、大黄，而用托里的方法，和那些普通的消毒药剂，有的不砭刺放泄其毒，单纯依靠药力，很少有不危险的。
一个男子表里的病症都解除了，只是肿没有消。用托里消毒散，四剂之后脓形成了，用针排脓后就好了。
一个妇人肿痛，用硝石、大黄的药剂去攻，稍微缓解了些，第二天又疼痛。诊断后发现外邪已经退去，这是瘀血要化成脓了。用托里消毒散，溃散后就好了。
一个男子头面部肿痛，服用硝石、大黄之类的泻下败毒药剂，病情却更加严重。诊察他的脉象是浮数，邪气在体表，还没有解除，就用荆防败毒散，使下面的肿消退，这是地之气。是邪气停留在心肺之间，向上攻击头目而形成肿，这是感受四季不正常之气而致病，和那些肥甘厚味积蓄所导致的有所错误。常常见到在饥荒的时候，乡野之人多患这种病，这是胃气有损伤，邪气趁虚而入造成的病患，不能不仔细观察。我常常治疗邪气在体表的，用葛根牛蒡子汤、人参败毒散，或者普济消毒饮；邪气在体内的，用五利大黄汤、栀子仁汤；表里都不能解除的，用防风通圣散；表里都已解除但肿不消退的，用犀角升麻汤；如果肿得很厉害，就针刺患处，放出恶血来泄其毒，或者用通气散，让人打喷嚏来泄其毒，过十天自然会痊愈，如果打喷嚏打出脓血就好了。想要让它化脓的，用托里消毒散；想要让它收敛的，用托里散，这种方法最为稳妥得当。五到七天后咽喉肿闭，不能说话，头面部不肿，吃东西不知道味道的，不能医治。
一个男子服用解表发散的药后病情更加严重。发热并且便秘，诊察他的脉象沉实，这是邪气在体内。用大黄汤攻下，体内的病症全都消退了。因为有毒的邪气，而感染到人。它发作的症状在鼻子、脸面、耳部、颈项、咽喉，发红肿胀没有头，有的有结核有根，让人发寒战发热，头痛，有的肢体疼痛很厉害，精神恍惚不安宁，咽喉闭塞，人们不认识的，将会当作伤寒。就服用解伤寒的药，过了一到两天肿胀之气更加严重，才醒悟，开始去找治疮病的医生。推究这种疾病，古代没有相关的方论，世俗都称它为丹瘤。病人忌讳说时毒，非常害怕传染。
考察在经典中说：人的身体忽然变成赤色，样子如同涂了丹砂，称之为丹毒。这是风热恶毒所导致的，与那种时毒，特别不一样罢了。大概时毒起初的样子如同伤寒，五到七天之间就可能杀人，治疗的人应该精心分辨它。先诊断他的脉象，滑数浮洪，沉紧弦涩，都是它的症状表现。大概浮数的脉象，是邪气在体表；沉涩的脉象，是邪气深入了。气实的人，赶紧服用化毒丹来攻打它；热实而大便不通，用大黄汤泻下它。那些有表证的，用解毒升麻汤来发散它；或者年纪大身体虚弱的人，用五香连翘汤来主治。又在鼻子内用通气散，打喷嚏打出十多个就有效果，如果用药后不打喷嚏的，就不能治。如果打喷嚏喷出脓血的，治疗它必定会痊愈。
左右照顾病人的人，每天用药使自己打喷嚏，一定不会被传染。那患病的人每天也用药打喷嚏三五次，来散出热毒，这是治疗时毒的好方法。

经过三四天不解除的，不可以峻下，仍适宜用和解的方法，服用犀角连翘散之类的药。到了七八天的时候，大小便通畅，头部的症状才会缓解。这种病如果在五天以前，出现精神昏乱，咽喉闭塞，发不出声音，头面不肿，吃东西不知道味道，就一定会死，治疗也没有效果了。然而，这种病有阴有阳，有的可以发汗，有的可以泻下。常见粗俗的医生，只说有热毒，就用寒凉的药，却不知道病有轻有重，治疗有顺从病情和违逆病情的不同，不可以不仔细审察啊。

附方：

五利大黄汤：治疗时毒红肿疼痛，烦躁口渴，便秘，脉象实而数。
大黄（煨制）、黄芩、升麻（各二钱）、芒硝、栀子（各一钱二分），做一剂药，用水一钟半，煎煮至六分，空腹趁热服用。
栀子仁汤，能治疗时毒导致的肿痛、大便秘结，脉象沉数。
郁金、枳壳（麸炒去掉里面的瓤）、升麻、山栀仁（炒制）、牛蒡子（炒制）、大黄（煨制，各份量相等），将以上制成细末，每次服用三钱，用蜜水调服。
荆防败毒散，治疗时毒导致的肿痛发热，左手脉象浮数。
就（是）人参败毒散加防风、荆芥（方剂见溃疡发热门类。）

葛根牛蒡子汤

治疗时毒，（出现）肿痛且脉象数而力量较弱的情况。

葛根、贯众、甘草、江西豆豉、牛蒡子（半生的捣杵后炒，各二钱）制作成一剂药，用水一钟半，煎至八分熟，饭后服用。

防风通圣散

治疗时毒肿痛，烦躁，表里脉象和症状都确实（方剂见疔疮门类。）

人参败毒散

（方剂见溃疡发热门类）

托里消毒散

治疗时毒表里都已解除，肿尚且没有消退，希望它化脓（方剂见肿疡门类。）

普济消毒饮

治疗时毒疫病，开始感觉怕冷身体沉重，接着传染到头面肿痛，或者咽喉不顺畅，舌头干嘴巴燥。
黄芩、黄连（各五钱），人参（三钱），橘红、玄参、甘草（各一钱），柴胡、桔梗（炒制，各二钱），连翘、鼠粘子、板蓝根、马勃（各一钱），炒白僵蚕、升麻（各七分），作为一剂，加水二钟，煎至一钟，去掉药渣，稍微热一下，饭后慢慢服用。如果大便硬结，加酒煨大黄一钱或者二钱来使它通畅。肿势厉害的，适宜用砭刺的方法，去除恶血。
“通气散”：用于治疗时毒肿胀，咽喉不顺畅，通过打喷嚏来宣泄其毒。
延胡索（一钱五分）、猪牙皂角、川芎（各一钱）、藜芦（五分）、羊踯躅花（二分半），以上制成细末，用纸捻蘸取少量，放入鼻内，以打出喷嚏为有效。

（“托里散”，（具体的方子）见肿疡门。）

<目录>卷三
<篇名>疔疮
属性：脉象浮数的，用发散法；脉象沉实的，用攻下法。表里都实的，既解表又攻里。有麻木痒感，或剧痛，以及不痛的，都用艾灸，还要配合攻毒。
有一男子足部患病发作痒感，出现恶心呕吐，时常发作昏乱，脉象浮数。明确地艾灸了二十多壮，才开始疼痛。服用了一粒夺命丹后，肿才开始起来。再用了神异膏以及荆防败毒散就痊愈了。
一位老妇人大脚趾患病，非常痛。让她艾灸，她不听从，专门服用败毒的药，导致正气虚弱而邪气更加坚实，最终直至无法救治。难道可以一概而论地使用吗。而且在至阴的下面，药力很难到达，单纯依靠药力，就缓慢来不及处理事情，不如艾灸效果好。所以下部患疮，都适宜隔蒜艾灸。痛就艾灸到不痛，不痛就艾灸到痛，如果艾灸后不痛的，应该明确地艾灸，以及用针在疔疮四周刺出恶血。把一粒夺命丹，放进疮头的孔内，仍然用膏药贴上。如果针刺不痛，或没有血的，对于用红丝线进攻心腹的，就在丝线尽头处，刺去恶血，应该服用荆防败毒散。如果丝线靠近心腹的，应该挑破疮头，去除恶水，也用膏药贴上。如果感觉麻木的，服用夺命丹，像牙关紧急，或者喉内有病症的，都应该含一两粒药丸。凡是人突然死去，大多是疔毒。用灯照看全身，如果有小疮，就是。应该赶紧艾灸，等苏醒后，再服用败毒药，或者夺命丹。人身上的脏污进入肉中，吃了就会生疔疮，不可不谨慎。
附录方剂
荆防败毒散：就是在人参败毒散基础上加荆芥、防风（方子见溃疡发热门类）。
夺命丹：治疗疔疮发背以及险恶病症不疼痛，或者麻木，或者呕吐，严重的会神志昏迷。这种药服用后，对不发作的有起死回生的功效，是险恶病症中的至宝。
蟾酥（干的用酒溶化）、轻粉（各半钱）、白矾（烧枯）、寒水石（……）、铜绿、乳香、没药、麝香（各一颗，像绿豆那么大。如果做不成丸，加入酒调和一些米糊，每次服用一到二丸，用生葱白三到五寸，病人自己嚼烂，吐在手心，男的用左手女的用右手，把药包在里面，用热酒和葱送服。像人走五到七里路，出汗就有效果，严重的再服用一到二丸。
清凉饮、隔蒜灸法（这两种方法在发背门可见）、神异膏（配方在杨梅疮门可见）。

<目录>卷三
<篇名>臀痈(附腿痈并腿痛香港脚)
属性：有疼痛，尺脉紧但无力的，用托法。肿硬疼痛剧烈的，进行隔蒜灸，并进一步用解毒的方法。不形成脓液而疼痛的，以解毒为主。不形成脓液的，以托里为主。不溃烂，或溃烂后不收敛的，以托里为主。

有一个男子患臀痈，肿硬并且疼痛，尺脉浮紧，但按之无力。用内托羌活汤，一剂药后疼痛停止。用金银花散四剂，脓液形成后溃散而痊愈。

还有一个男子患臀痈，肿硬疼痛很厉害，进行隔蒜灸。又服用仙方活命饮，两剂药后疼痛停止。再用托里消毒散，脓液形成后溃散而病愈。
一个男子患臀痈，不化脓，饮食减少、思绪不佳。先服用六君子汤加川芎、当归、黄芪，饮食逐渐增加。又用托里消毒散，脓溃出后痊愈。
一个男子溃烂后脓液清稀且不收敛，用豆豉饼灸疗。再饮用十全大补汤，两个多月后痊愈。凡是疮不化脓，或者不溃烂，或者溃烂后不收敛，都是气血虚弱。如果脓液清稀，尤其说明虚弱得厉害（虚实详见溃疡作痛门）。一个男子患臀痈，脓水不停，肌肉逐渐消瘦，饮食减少、思绪不佳，胃脉稍弦。用六君子汤加藿香、当归几剂后，饮食就增进了。用十全大补汤以及豆豉饼灸疗，两个多月后收口愈合。
一个虚弱的人臀部生痈，脓已经形成却不溃破。用了几剂十全大补汤之后，才开始托起，然后用针，又服了二十多剂才痊愈。臀部处于偏僻的位置，气血很少到达，年老体弱的人患了这病，尤其应该补充其气血，才可能确保痊愈。
一个男子腿内侧患痈，还没有形成脓就肿痛，用内托黄芪柴胡汤两剂，稍微好转，再用两剂就消退了。
一个男子臀部漫肿，颜色不变，脉象滑数却无力，这是臀痈。脓将要形成，还在里面，我想要用托里的药来治疗，等到疮的毒气已经聚结，不隆起的，只可以补充其气血，让脓快速形成并进行针刺排脓，不可以谈论内消的方法。脓形成后，又应当辨别其成熟与否；按下去随即又鼓起的，是有脓；按下去不重新鼓起的，是没有脓。如果肿得高而软，是发生在血脉；肿得低而硬，是发生在筋骨；肉色没有变化的，是发生在骨髓。
一个男子腿的外侧患痈疮，弥漫肿大并且很痛，用内托黄芪酒煎汤，服了两剂稍有缓解。又用了托里散几剂，溃烂后就痊愈了。一个妇人腿上长痈疮，很久都没痊愈，疮口呈紫色下陷，脓液清稀，我认为是虚证。她不相信，就服了攻里的药剂，于是虚证蜂拥而至，气血极度虚弱了，最适宜大补，不然就会成为危败之证。如果再患上其他病症，尤其难以治愈。 
一个男子腿痈内部溃烂，用针挑破，脓液流出约有四五碗，怕冷而且不想吃东西，诊脉像丝线一样，这是阳气衰微。用四君子汤、补汤以及附子饼治疗两个月才痊愈。
一个老人腿部患痈疮，脓液自行溃破，忽然发作昏乱，脉象细而且微弱，这是气血虚弱到了极点，用大补的药剂使他苏醒。一个虚弱的人用了一钱的药剂，服两剂稍有好转。又用大补的药，一个多月就痊愈了。大致上脓血大量排泄时，应当把大补气血放在首位，即使有其他病症，把它放在后面治疗。凡是痈疮大溃破，发热又不想进食，都属于气血非常虚弱。如果左手脉象不足，补血药应当多于补气药；右手脉象不足，补气药应当多于补血药，千万不能用发表的药。

一个妇人患上腰痛脚弱的病症，松弛无力不能移动脚步。用人参败毒散加苍术、黄柏、泽泻便痊愈了。
一个妇人环跳穴疼痛，肌肉颜色没有变化，脉象紧数，这是附骨疽。脓还没有形成，用内托黄 酒煎汤加青皮、龙胆草、山栀，几剂药之后就消退了。
一个男子患腿痈，同时筋脉挛痛，脉象弦紧。用五积散，加黄柏、柴胡、苍术来治疗，就痊愈了。
一个妇人患附骨疽，很久都不痊愈，脓水不断，皮肤瘙痒，四肢痿软。我认为是虚证，想要用补法。她却被误导认为是风心肝脾肺肾所主管的。如果随意根据情绪乱用药物，因为喜怒劳逸，导致五内精血亏虚消耗，使皮血筋骨肉痿弱没有力量来活动，所以导致痿证，症状与柔风香港脚相似。柔风香港脚都是外部原因导致，痿证是五内不足所导致的。
一个男子患附骨疽，肿胀硬实发热，骨头疼痛筋脉拘挛，脉象数且沉，服用当归拈痛汤而痊愈。
一个男子大腿根部靠近环跳穴处患疼痛深彻骨头，外皮像往常一样，脉象数并且带有滑象，这是附骨疽。脓液将要形成，使用托里的药六剂。肿起并疼痛，脉象滑数，脓液已经形成，用针刺它，流出大约一碗（脓液），再加上补药，一个多月就痊愈了。
一个男子腿内侧患痈，弥漫肿胀作痛，四肢冰冷，咽喉堵塞，发作寒热。各种治疗都没效果，是邪气郁结在经络的原因。用五香连翘汤，一剂后各种症状稍微减退。又服用，大便排泄了两次，各种症状都消退而痊愈。
一个妇女两腿疼痛，不能伸展，脉象弦紧，按之则涩。先服五积散，两剂后疼痛稍微缓解，又服一剂就不痛了。又用神应养真汤，便能伸展弯曲了。
一个男子患腿痛，膝盖稍肿，轻轻触摸感觉肿浮，按之脉象弦紧，这是鹤膝风。给他用大防风汤，两剂后已消退了二三成。
（中间部分语句不太通顺，可能存在错误，暂不翻译）
这种病症大多发生在正气不足的人身上，所以用加减小续命汤、大防风汤这两个汤有效果，如果用攻邪的毒药一定会弄错。
一位妇人患香港脚病，有时腿筋拘挛，腹部疼痛，各种药都不起作用，病情逐渐危重。各种书籍说：八味丸，可治疗足少阴（肾经），脚肾克心，水克火，很快就会致命，应该赶快服用。

一名男子腿痛，并且筋挛骨痛，脉象弦紧。给他用大防风汤两剂，筋挛稍有好转，又用两剂后肿消退了。但体内有一处肿起来，脉象滑数，是脓已经形成了，用针穿刺。之后用十全大补汤，一个多月后就痊愈了。

一位妇人膝关节肿痛，遇到寒冷疼痛更加厉害，一个多月都没痊愈，各种药物都没有效果，脉象弦紧，这是寒邪深深潜藏在体内。用大防风汤治疗。正气的确壮实，邪气怎么能造成病患呢！所以附骨痈疽，以及鹤膝风病症，肾虚的人大多会患。前人使用附子，是来温补肾气，并且又能推动药势，驱散寒邪。也有身体虚弱的人，秋夏天露天睡觉，被冷气侵袭，寒热潜伏集结，大多会形成这种病症，不能转动，忽冷忽热而且没有汗，按压疼痛反应到骨头的就是。如果长久不能消退，极阴则生阳，寒转化为热就会溃烂。如果被贼风所伤，患处处并不很热，却有寒栗怕寒的感觉，不时出汗，热敷疼痛稍有缓解，必须用大防风汤和火龙膏来治疗。至于那种治疗后变成弯曲偏枯，有坚硬如石的，叫做石疽。如果发热缓慢，积累多日不溃烂，肉色也是紫色，皮肉都会烂掉，叫做缓疽。从始至终都应该服用前面提到的汤，想让它驱散寒邪，来补虚托里。
一个男子右腿红肿胀痛，脉象是沉数。服用当归拈痛汤后，四肢反而疼痛，这是湿毒壅塞遏制所致。又何况是在身体下部，药物难以到达，并非药物不对症，于是在患处用砭石放血，去掉毒血，接着仍用之前的药，一剂药后顿时减轻，又服用四剂后就消退了。

一个男子先是腿痛，之后四肢都痛，疼痛游走不定，到夜里更加严重。服用除湿败毒的药剂，没有效果。诊察他的脉象是滑而涩，是湿热，或是死血在关节处流注，若不是用辛温的药剂，来开发腠理，流通经络通道，使气运行血调和，怎能痊愈。
一个男子腿部疼痛，每次疼痛时就痰多，有的时候会出现嘈杂的情况，脉象滑且数。用二陈汤加升麻、白术、苍术、泽泻、羌活、南星，治疗后就安定了。
一个男子向来有脚气病，胁下疼痛，发热头晕，呕吐，腿部麻木没有知觉。服用消毒护心等药，没有效果。左手关脉紧，右手关脉弦，这也是脚气病。用半夏左经汤，治疗后就痊愈了。
一个男子脚部软弱肿痛，发热喜欢喝冷饮，大小便都不通畅，右手关脉数，这是足阳明经的湿热流注。用大黄左经汤，治疗后就痊愈了。
一个男子小腿和脚踝都疼痛，用加味败毒散治疗而痊愈。
一个男子两条腿疼痛，脉象滑且迟，这是湿痰导致的。用二陈汤加白术、苍术、黄柏、羌活、泽泻治疗，症状消除了。
一个男子两条腿肿胀疼痛，脉象滑且缓，这是湿痰导致的。先使用五苓散加苍术、黄柏，两剂后稍有好转。再以二陈汤为主，如果中焦之气调和，那么痰自然会消除，而且湿也没有容身之处了。
一个妇人两条腿痛，脉象涩且数，这是血虚兼有湿热。先使用苍术、黄柏、知母、龙胆草、茯苓、防风、防己、羌活，几剂后肿痛逐渐痊愈。又用四物汤加白术、苍术、黄柏、牛膝、木瓜，一个多月后痊愈。
一个男子四肢关节肿痛，脉象迟而快，这是湿热的病症。用荆防败毒散加麻黄，两剂后疼痛减轻一半。用槟榔败毒散，四剂后肿胀也消退了。又用四物汤加白术、苍术、牛膝、木瓜，几剂后就痊愈了。
一个妇人小腿和脚胫肿痛，发作寒热，脉象浮而快。这是三条阳经有湿热，向下流注而成为病患，还在体表。用加味败毒散治疗，没有效果。是瘀血凝结，药物不能到达。在患病处用针刺除去瘀血，才用前面的药，两剂就立刻减退。用当归拈痛汤，四剂后就痊愈了。杨大受说：脚气是壅塞的疾病，治疗的方法应该宣通它，使气不能形成壅塞。壅塞已经形成而且严重的，用针刺除去恶血，从而去掉病重的态势。经书说：蓄积就会肿胀发热，用针刺之后，再用药物治疗。
一个妇人两条腿疼痛，遇到寒冷就筋脉挛缩，脉象弦而且紧，这是寒邪导致的病症。用五积散搭配四物汤，几剂药后疼痛停止。又用四物汤加木瓜、牛膝、枳壳，一个多月后痊愈。
一个男子腿肿筋脉挛缩，不能移动脚步。用交加散，两剂药后痊愈。
一个妇人患有腿痛，不能屈伸，遇到风寒，疼痛更加厉害，各种药物都没有效果，非常痛苦。先给她用活络丹，一丸下去疼痛立刻减退，又服用后病愈。第二年又疼痛，仍然服用一丸，也减退了大半。再用加味败毒散，四剂药后痊愈。
一个男子向来有脚气病，又患附骨痈疼痛，服用了一丸活络丹，两种病症都痊愈了。太学生俞鲁向来有疝气，不能痊愈，服用两丸后就痊愈了。留在京都的金二官的女儿，患惊风病非常危急，众多医生都认为无法救治，她自己服用了一丸后立即就好了，而且不再发作。那些病深深潜伏在体内，不是这种药不能通达。只是近代才说：这种药会引风进入骨头，如同油进入面粉的说法，所以后代人大多不肯服用。大概有这样的病，就应该用这种药，怎么可以拘泥于这种言论，以至于难以痊愈。一个妇人两腿疼痛，有时游走性疼痛，气短自汗，各种药物都不起作用。诊察她的尺脉弦缓，这是寒湿流注到肾经。
不值得为此担忧。我中焦之气不足用补中益气汤加附子，服用了三年，怎么看到它有毒呢。经书上说：有这样的病，就用这样的药。

有一妇人肢节肿痛，小腿和脚尤其严重，有时自汗，有时头痛，这是太阳经有湿热导致的。用麻黄左经汤，两剂就痊愈了。

有一妇人患血痔，同时腿酸痛，类似痹症，这是阴血虚不能滋养筋导致的。应该先以养血为主，于是用加味四斤丸治疗而痊愈。

有一老人筋挛骨痛，两腿无力，不能行走。用局方换腿丸治疗。

有一妇人筋挛痹纵，两腿无力是因为血海空虚并且被七情所感，从而形成这种疾病。现在患这种病的妇人也很多，就知道妇人因为血海空虚而得这病，与男子肾虚类似。男女用药本来没有不同，更应当兼顾治疗七情没有不奏效的。
一个妇人患了腿痛，连同足小腿痉挛疼痛，服用发散的药后更加严重，脉象弦紧，这是肾肝虚弱风湿向内侵袭。用独活寄生汤来治疗，疼痛就停止了。又用神应养真丹，就不再痉挛了。
一个男子向来有腿痛的毛病，饮食过度使伤痛更加厉害，倦怠且脉象虚弱。用六君子汤加山楂、神曲、苍术、当归、升麻、柴胡而痊愈。
一个老人向来喜欢饮酒，腿部常常肿痛，脉象洪大而缓慢。先使用当归拈痛汤，等到湿热稍微减退，之后用六君子汤加苍术、黄柏、泽泻来治疗，就痊愈了。
一个男子每次饮食稍有过量，就感到胸膈痞闷，有时吞酸，两条腿疼痛。服用导引丸，两服药后频繁痊愈。又用六君子汤加味，因为脾气不能四处散布，所以向下流趁其肝肾虚弱，以致脚肿。再加上房事没有节制，阳虚阴盛，于是形成了脚气。
也有因为内伤饮食，脾胃之气有亏损，不能上升，就向下流导致成为脚气的，应该使用东垣开结导引丸，来开通导引水，运化脾气，如果脾气虚弱，壅塞不通，导致面目发肿，或是疼痛的，应用导滞通经汤来疏导。
（以上十九条是香港脚的症状，虽然不是疮毒，但因为治疗有效果，所以记录下来。）
附上方剂：
内托羌活汤：治疗尻臀生痈，坚硬肿痛，两尺脉紧且按之无力。羌活、黄柏（各二钱）、防风、当归尾、藁本（各一钱）、肉桂（一钱）、连翘、炙甘草、苍术，饭前服用。
膈蒜灸法。
槐花酒。
仙方活命饮（三方见发背）。
金银花散（方见作呕门）。
托里消毒散（方见肿疡门）。
六君子汤（方见作呕门）。
豆豉饼：用于治疗疮疡肿硬不溃，以及溃后不收敛，还有一切顽疮恶疮。用江西豆豉做成粉末，用唾液调和做成饼，毒势很快减退。前人都称赞有奇特功效，不可忽视。
“十全大补汤”（方剂见溃疡发热门类）
“独参汤”（方剂见杖疮门类）
“内托黄 柴胡汤” 治疗湿热，腿内侧靠近膝盖大腿处患痈，或附骨痈，刚开始发作时肿痛，这是太阴和厥阴的分位之处。脉象细而弦，按下去洪缓有力。 
黄 （用盐水拌炒，二钱） 柴胡 土瓜根（各一钱） 羌活（五分） 连翘（一钱五分） 肉桂 
“内托黄 酒煎汤” 治疗寒湿在腿外侧少阳经分处患痈，或附骨痈，坚硬且弥漫肿胀作痛，或者侵犯足阳明经，也可治疗。
黄芩（用盐水拌炒，二钱）、柴胡（一钱半）、连翘、肉桂（各一钱）、黄柏（五分）、牛蒡子（炒，先服用）。

附子饼：治疗溃疡，因气血虚弱不能收敛，或者被风邪侵袭，以至于气血不能运行到疮口处，不能愈合。用炮制过的附子去掉皮脐，研成粉末，用唾液调和做成饼，放置在疮口处，将艾炷放在饼上，进行艾灸。每天艾灸数次，只要让它有微微热度，不要让其疼痛。如果饼干了，再用唾液调和制作，以疮口鲜活湿润为标准。
四君子汤：可治疗脾胃不健康，饮食减少且不思虑，肌肉不生长，肢体疲倦懈怠。
用人参、茯苓 、白术（炒制，各二钱）、炙甘草（五分）作为一剂药，用二钟水，加三片姜、两枚枣，煎至八分，饭后隔一段时间服用。

人参败毒散（见溃疡发热门类）

五积散：可治疗风寒湿毒，侵袭经络，导致筋脉拘挛骨头疼痛，或者腰部和脚部酸疼，或者拘紧急痛，或者身体沉重疼痛，都可进行治疗。
用苍术（二钱半）、炒桔梗（一钱二分）、去白陈皮（六分）、白芷（三分）、炙甘草、当归（四分）、面炒枳壳（六分）、桂心（一钱）、姜制浓朴（四分）作为一剂药，用二钟水，加三片姜、一枚枣，煎至一钟后服用。
当归拈痛汤：可治疗湿热下注，腿脚生疮，要么脓液水液不断，要么红肿，要么瘙痒疼痛，要么四肢普遍羌活（五钱）、人参、苦参（用酒炮制）、升麻、葛根、苍术（各二钱）、炙甘草、酒拌黄芩。制作四剂，用水二钟，煎煮成一钟，空腹以及临睡时服用。

大防风汤：可治疗三阴之气不足，风邪侵袭，导致两膝疼痛，时间久了膝部肿大，腿部愈发纤细，因此命名为：鹤膝风，这是严重的病症。不是这个方子不能医治，又可治疗痢疾后脚部疼痛软弱，不能行走，或者腿膝肿痛。
附子（炮制过，一钱）、白术（炒制）、羌活、人参（各二钱）、川芎（一钱五分）、防风（二钱）、甘草、杜仲（用姜炮制，三钱）、熟地黄（用生的用酒拌半个月，忌讳铁器，二钱）作为一剂，水二盅，加入姜片三片，煎至八分，空腹服用。病好后尤其应该谨慎调养，再服用还少丹，或者加肉桂，来疏通熟地黄的凝滞。如果是脾胃虚寒的人，适宜服用八味丸。
补中益气汤（方见溃疡发热门）
火龙膏 治疗被风寒湿毒侵袭，筋脉拘挛骨头疼痛，或者肢体关节疼痛，以及湿痰流注，经络疼痛，或者不能行走。治疗鹤膝风、历节风疼痛，效果尤其快速。
生姜（八两，榨取汁液）、乳香（做成粉末）、没药（做成粉末，各五钱）、麝香（做成粉末，一钱）、真牛皮胶（二，摊开贴在患处。还要服用五积散，如患鹤膝风，必须服用大防风汤。
二陈汤：调和中焦，调理气机，健运脾胃，消除痰涎，增进饮食。
半夏（用姜炮制）、陈皮（炒制）、茯苓（各一钱五分）、甘草（炙烤，五分）作为一剂，用一钟水，加三片姜，煎煮至六分，饭后隔一段时间服用。
半夏左经汤：治疗足少阳经被四种邪气所侵犯，导致发热、腰胁疼痛、头目眩晕、呕吐不进食、烦热烦闷、小腿痹痛、弛缓无力。
半夏（用姜炮制）、干葛、细辛、白术、麦门冬（去心）、茯苓、桂心（去掉皮）、防风、干姜（炮制）、黄芩、柴胡、甘草（炙烤，各一钱）作为一剂，用两钟水，三片姜，一枚枣，煎至八分熟，饭前服用。

大黄左经汤：治疗四种病邪流注到足阳明经，导致腰脚及脚趾尖肿痛不能行走，大小便便秘，或者不能进食，气喘胀满，自汗。

细辛、茯苓、羌活、大黄（煨）、甘草（炙烤）、前胡、枳壳、厚朴（用姜炮制）、黄芩、杏仁（去掉皮和尖，炒制，各一钱）作为一剂，用两钟水，三片姜，两枚枣，煎至八分熟，饭前服用。
加味败毒散：可治疗足三阳经感受热毒，流窜到脚踝，发红、肿胀、疼痛，发寒热像疟疾，自汗、短气，小便不顺畅，手足有的没有汗，怕冷。羌活、独活、前胡、柴胡、枳壳、桔梗、甘草、人参、茯苓、川芎、大黄、苍术（各一钱）。做成两剂，用两碗水，加上三片姜，煎至八分后服用。
附子六物汤：可治疗四种邪气流注到足太阴经，骨节烦热疼痛，四肢拘挛急迫，自汗、短气，小便不顺畅，手足有时浮肿。
附子、防己（各四钱），炙甘草（二钱），白术、茯苓（各三钱），桂枝（四钱），做成两剂，用一钟半水，加入三片姜，煎煮成一钟，饭后隔一段时间服用。
八味丸，用于治疗命门火衰，不能上生脾土，导致脾胃虚弱，饮食减少，或吃了不消化，日益消瘦；脚膝无力，肢体疲倦懈怠。
就是在肾气丸每料中加肉桂一两，附子一两。那附子每天用新童便数碗浸泡五六天，切成四块，再炮制，以没有白色星点为标准。（剂量）一两。凡是使用都要依照这个方法炮制后，才适合使用（方法见肺痈门）。每次服用五十丸，空腹用盐汤送下。
四物汤（见瘰疬门类的药方）
交加散 可治疗被风寒湿毒所伤，腿脚疼痛，或者筋挛骨痛，以及腰背痉挛疼痛，或头痛怕冷拘束急迫，全身疼痛，一切寒毒之类的病症都有效果。
也就是五积散（见前面的药方）与人参败毒散（见溃疡发热门类）相对。
荆防败毒散（见溃疡发热门类）
槟苏散 可治疗风湿流注，小腿胫骨酸痛，或者呕吐不停。
槟榔、木瓜（各一钱）、香附子、紫苏（各三分）、陈皮、炙甘草（各一钱）作为一剂药，加一钟半水，三片姜，三根葱白，煎煮成一钟，空腹服用。
麻黄左经汤：治疗风寒暑湿流注到足太阳经，腰部和脚部痉挛痹痛，关节沉重疼痛，恶寒发热，无汗怕冷，或者自汗怕风头痛。 
麻黄（去掉节）、干葛、茯苓、苍术（用淘米水浸后炒制）、防己（用酒拌）、桂心、羌活、防风、细辛、炙甘草（各一钱二分），作为一剂，用两钟水，加三片姜，一枚枣，煎煮至八分熟，饭前服用。
加味四斤丸：治疗肝肾二经气血不足，足膝酸痛，行走不便，如同遭受风寒湿毒而导致脚气的，最适宜服用它。
虎胫骨（一两，用酥油炙烤）、没药（另外研磨）、乳香（另外研磨，各五钱）、川乌（一两，炮制去皮），加肉苁蓉糊调和，捣熟制成丸，梧桐子那么大，每次服用七八十丸，空腹用温酒或盐汤送服。
《局方换腿丸》，治疗足三阴经被四种病邪所侵袭，痉挛麻痹、弛缓放纵，或者向上攻到胸胁、肩背，或者向下流注到脚膝而作痛，脚心发热，行走艰难。
薏苡仁、南星（用汤炮制）、石楠叶、石斛、槟榔、萆薢（炙烤）、川牛膝、羌活、防风、木瓜（各四两）送服。
五香连翘散（其方法见于肿疡门类）。
三因胜骏丸：治疗元气不足被寒湿之气侵袭，腰足痉挛蜷缩，或者脚面连同脚趾，游走疼痛没有固定位置，筋脉不能伸展，行走不便。经常服用可增益真气，强壮筋骨。
附子（炮制方法见八味丸）、当归、天麻、牛膝、木香、酸枣仁（炒）、熟地黄（用生地黄用酒拌后蒸半天再炒）、没药、甘草（炙，各一两），做成粉末，用生地黄三斤，用无灰酒四升，煮干，再晒两天，捣成。
大神效活络丹（其方法见于奇效良方风门）。
独活寄生汤：治疗肝肾虚弱，风湿向内攻击，两条小腿弛缓放纵，痉挛疼痛，痹痛痿弱，足膝蜷曲沉重。
独活（二钱）、白茯苓、用姜炮制的杜仲、用酒洗净的当归、防风、炒制的芍药、人参、细辛、桂心、芎、秦艽、用酒拌过的牛膝、真正的桑寄生（各一钱）、炙甘草（五分）、用生地黄用酒拌后蒸半天（忌用铁器，一钱），作为一剂药，加二钟水，三片姜，煎至八分，饭前服用。
“神应养真丹”：治疗厥阴经被四种病气侵袭，腿脚膝盖无力，或者左侧身体瘫痪右侧身体正常，半身不遂，手足顽固麻木，语言艰涩，气血凝滞，全身疼痛。
当归（用酒浸泡一小段时间后捣成膏状）、川芎、熟地黄（制作方法如同前面所说）、芍药、羌活、天麻、菟丝子（用酒制作成粉末）也行。
“开结导引丸”：治疗饮食不消化，心下痞闷，腿脚肿痛。
白术（炒制）、陈皮（炒制）、泽泻、茯苓、神曲（炒制）、麦芽（炒制）、半夏（用姜炮制，各一两）、枳实（炒制后制成丸剂可行水，化解脾气。
“导滞通经汤”：治疗脾经有湿热，壅塞不通，面目手足疼痛。就是在五苓散中减去猪苓、官桂，加上木香、陈皮，每次服用三钱，用滚烫的开水送服。
五苓散可治疗下部的湿热疮毒，或者浮肿，以及小便赤红量少的病症。有泽泻、肉桂（去掉粗皮）、白术、猪苓、赤茯苓（去掉外皮，各分量相等），制成细末。每次服用一钱，用热汤调服，没有固定的服用时间。托里散（见肿疡门的方剂）。

<目录>卷四
<篇名>脱疽
属性：说疔生长在脚趾上，有的脚溃烂而自行脱落，所以叫脱疽。
也有发生在手指上的，名叫蛀节疔，严重的会腐烂掉这一节，轻的会筋脉拘挛。
疼痛的，进行除湿攻毒，并且用隔蒜灸直到不痛。疼痛，或者不疼痛的，进行隔蒜灸，再用解毒药。如果颜色变黑，就滋肾阴降虚火，颜色变黑的不能治疗。
一个男子脚趾患病，疼痛、颜色发红且发热，用隔蒜灸治疗，又用人参败毒散去掉桔梗，加入金银花、白芷、大黄，两剂药后疼痛停止。又用十宣散去掉桔梗、官桂，加入天花粉、金银花，几剂药后就痊愈了。
有一男子脚趾患病，颜色发紫却不疼痛，隔着蒜灸了五十多壮，还不知道疼痛。又明火灸了一百壮，才开始疼痛，再给服仙方活命饮四剂，接着用托里药，最后溃烂脱落而痊愈。
有一男子脚趾患病，非常疼痛，颜色发红并且肿胀，让人隔着蒜灸到疼痛停止。用人参败毒散去掉桔梗，加金银花、白芷进行灸疗，大概能够稍微减少一些毒邪。这种病症是因为饮食肥甘厚味，酒和油煎烧烤之物，积聚毒素所导致；或者是不谨慎进行房事，肾水枯竭；或者服用丹药补药。致使有先口渴而后患病的，有先患病而后口渴的，都是肾水干涸，不能制约火的缘故。刚开始发作而颜色发黑的，不能治疗。红色的表示水还没有干涸，还可以救治。如果没有解除其毒邪，以至于肌肉坏死颜色发黑，赶紧斩断，迟缓的话黑色蔓延向上，脚必定死亡。这种病患不管是肿胀还是溃烂，只有隔着蒜灸有效果，也有颜色发红疼痛而自己溃烂的，元气没有虚脱就容易治疗。在至阴的部位之下，血气难以到达，毒邪容易腐坏肌肉，药力又不容易到达。况且所使用的都是攻毒止痛的药，未免先损伤肠胃，又不能有效对抗其毒邪。不如隔着蒜灸，并且割除，这是最好的办法。所以孙真人说：在手指就截断，在内部就割除。就是这个意思。
一个男子脚背患这病，红肿疼痛，让人隔蒜灸三十多壮，疼痛止住。用仙方活命饮，四剂后溃烂。又用托里消毒药而痊愈。

一个男子脚趾患这病，颜色发红，疼痛且口渴。隔蒜灸了几壮，服用仙方活命饮，三剂后溃烂。又服用托里药，以及加减八味丸，溃烂后脱落而痊愈。

一个男子脚趾患这病，颜色发黑不痛，让人明白地灸三十多壮后开始疼痛，喜欢饮食跟平常一样。我认为：“赶紧割掉它，赶快服用补药。”他不相信。果然病情蔓延向上，最终导致无法救治。
一个男子脚背患病，色泽黯淡且不肿痛，内心烦躁极度口渴，尺部脉象大而涩。这是肾精已经枯竭，不能治疗，后来果然（如所说的那样）。
（附上的方剂）
（人参败毒散（方剂见溃疡发热门类）、隔蒜灸法、仙方活命饮（这两个方剂见发背门类）、加减八味丸（方剂见作渴门类）、十宣散（方剂见肿疡门类））

<目录>卷四
<篇名>肺痈肺痿
如果有喘咳、气急、胸部胀满的症状，用解表发散的方法；有咳嗽发热的症状，用和解的方法；咳嗽且胸膈隐隐作痛，吐出的涎液腥臭，适宜排脓；喘急恍惚且痰很多，适宜平定肺气；吐出脓血，脉象短涩的，适宜用补法。

一个男子喘咳，脉象紧数，用了一剂小青龙汤，表证已解除。又用葶苈大枣汤，喘就止住了。接着用桔梗汤就痊愈了。

一个男子咳嗽气急，胸膈胀满，睡觉不安稳。用葶苈散，服了两剂稍有好转，又用桔梗汤就痊愈了。

一个男子咳嗽，脖颈强硬气促，脉象浮而紧。用了两剂参苏饮稍有好转，又用桔梗汤，四剂就痊愈了。
一个男子咳嗽，两侧胁部胀满，咽喉干燥，咳嗽吐痰有腥臭味。用桔梗汤，服用四剂后吐出脓血；用排脓散，服用几剂后就停止了，然后用补阴托里的药剂而痊愈。
一个男子咳嗽且脓血不停，脉象不减退，各种药物都没有效果，非常危险。使用柘黄丸，服用一剂稍有好转，再服一顿就减退了，服用几剂后就痊愈了。
一个妇人吐脓血，五心烦热，口干燥且胸部发闷。用四顺散，服用三剂稍微止住了些；用排脓散，服用几剂后就安定了。
一个男子因为劳累咳嗽不停，脖子强硬且疼痛，脉象微紧且数，这是肺痈。还没有形成脓液，我打算用托里益气的药，如肺气虚弱，那么皮肤纹理不紧密，皮毛不润泽。肺受到损伤，那么皮毛就会错乱纵弛。所以患肺痈、肺痿、肠痈的人，一定会导致皮肤的病邪不能解除，大多是因为皮肤纹理不紧密，而病邪又再次进入。只专门使用发表的药，那么皮肤纹理会更加虚弱，病邪就更容易进入，反而会成为危险的病症。
应当诊断他的脉象，病邪在体表的，只应当进行和解并且充实肌肤腠理。趁着虚弱再次侵入的，也应当进行和解，同时充实肌肤腠理，所以用托里益气的药物。如果小便赤红而滞涩，是被肺热所传变；短小而量少是肺气虚。因为肺是母，肾是子，母虚就不能生子的缘故。也有小便频繁的情况，也是因为肺虚而不能约束罢了。
有一个男子面色苍白精神疲惫，咳嗽并且胸膈隐隐作痛，他的脉象滑数。我认为是肺痈，想要用桔梗汤。他不相信，仍然服用解表的药和几剂里药就痊愈了。大体上如果劳伤血气，那么肌肤腠理就不严密，风邪侵袭肺脏，风热相互搏击，蕴结而不消散，必定会导致气喘咳嗽。
如果错误地过度发汗或攻下，那么津液会大量耗损，于是就形成了这种病症。如果寸部脉象数而虚，是肺痿；数而实，是肺痈。脉象微紧而数，是还没有成脓；脉象紧长而数，是已经有脓了。吐脓血自行停止，脉象短而面色白的，容易治疗；脓血不停，脉象洪大，而面色红的，难以治疗。如果在早期进行治疗还可以挽救，等脓已经形成就来不及了。《金匮》中说：论述热在三焦上部的人，因为咳嗽而患上肺痿，有的是从出汗得来，有的从呕吐得来，有的从消渴、小便次数多得来，有的从大便困难得来。又因为攻下的药使泻下畅快，再次使津液大量损失，所以寸部脉象自然是数的，这人会干燥咳嗽，胸中隐隐时常疼痛，脉象反而滑数，这就是肺痈。咳嗽吐出脓血，脉象数而虚的，是肺痿；数而实的，是肺痈。
一个小孩子气质禀赋不足，患了肺痈，吐脓有腥臭味，皮肤毛发干枯，脉象浮起，按下去涩，更没有力气，用钟乳粉汤来治疗他。
一个男子患了这病，症状表现都相同，只是咽喉不时有时会发痒，痰多胁部疼痛，难以入睡躺着。用紫菀茸汤来治疗他，都痊愈了。
一个虚弱的人咳嗽吐脓，下午申时发热，夜间盗汗，脉象浮数并且紧。用人参五味子汤，几剂药后立刻减退，用紫菀茸汤，一个多月而痊愈。
一个男子肾气向来虚弱，咳嗽吐出痰液，小便呈赤色，服用肾气丸而痊愈。
一个仆人年龄超过三十岁，咳嗽很久都不能痊愈，气息壅塞不顺畅，睡觉也不安稳，咯吐脓血，非常虚弱让人害怕，他的主人已经抛弃他了。
我因为（某种东西）药性散并且具有涩性而不使用它，凭什么能够痊愈呢？一个男子患肺痿病，咳嗽气喘急促，吐出的痰有腥臭味，胸部胀满咽喉干燥，脉象洪大且数。用人参平肺散六剂，以及让他饮用童子小便对肺痿、肺痈，有发热口渴的，尤其有效。
一个妇人患肺痿咳嗽，吐出的痰有腥臭味，午后发热，脉象数而无力。用地骨皮散来治疗她，发热停止了；再用人参养肺汤，一个多月就痊愈安稳了。
一个男子咳嗽气喘急促，发热烦躁，面部发红咽痛，脉象洪大。用黄连解毒汤，服两剂后稍有减退，又改用栀子汤，服四剂后就痊愈了。
一个妇人咳嗽但没有痰且咽痛，午后发热，脉象浮数。先服用甘桔汤稍有好转，后来服用地骨皮散而热度消退；又用肾气丸以及八珍汤加柴胡、地骨皮、牡丹皮而痊愈。朱丹溪说：咳嗽而没有痰的，这是火郁的证候，以及痰郁火邪在体内，用桔梗来开启，下面用补阴降火的药剂，如果不好，就会成为劳嗽，这种病症不得志的人多有。又在《原病式》中说：人瘦弱的，皮肤纹理疏通而多汗，血液衰少而变得干燥，所以会得劳嗽这种疾病。
有一个男子前年患肺痈，之后又患上咳嗽，头昏吐唾沫，饮食减少且不思饮食，小便频繁。服用解散化痰的药物，没有效果。 只是还没有形成痈而已。（给他）服用加味理中汤四剂，各种病症已经消退大半，再用钟乳粉汤就痊愈了。河间说：《金匮要略》记载：肺痿属于热证，比如咳嗽，还有肺痿声音嘶哑，声音嘶嘎咯血，这属于阴虚热甚的情况。本病论治疗肺痿吐涎沫而不咳嗽的人，这个人不渴，必定遗尿，小便次数多，这是因为上面虚不能制约下面的缘故。这是肺中冷，必定头昏，多吐涎沫。用灸来补与阴虚有火热不一样，这些都应该分别治疗，所以肺痿又有寒证和热证的不同。
附录方子：
青龙汤：治疗肺经受寒，咳嗽气喘急促。
半夏（用热水泡七次，二两半）、干姜（炮制）、细辛、麻黄（去掉节）、肉桂、芍药、甘草（炙烤，各三两）、五味子（二两，捣碎翻炒）。每次服用五钱，用水一盅，加两片姜，煎煮到七分，饭后服用。
葶苈大枣泻肺汤：治疗肺痈导致胸膈胀满，向上气喘急促，或者身体面部浮肿，鼻塞声音沉重。
葶苈炒到呈黄色，研成粉末，每次服用三钱，用水二盅，加十枚大枣，煎煮到八分，去掉大枣放入药，再煎煮到七分，饭后服用。
升麻汤：可治疗肺痈，胸部和乳房之间都疼痛，口中吐出脓且有腥臭味。
（其中有）川升麻、炒桔梗、薏苡仁、地榆、炒黄芩、炒赤芍、去心牡丹皮、生甘草（各一钱），作为一剂药，用二钟水，煎至八分，远隔吃饭时间服用。
参苏饮：治疗感受风邪而感冒，咳嗽，鼻涕唾液浓稠黏腻，或者发热头痛，或者头脑眼睛不清楚，胸膈不畅。
（有）木香、苏叶、姜制葛根、前胡、七次汤泡的半夏、人参、茯苓（各七分）、麸炒枳壳、桔梗一根。
桔梗汤 可治疗咳嗽且胸部胀满隐隐作痛，两胁肿胀满闷，咽喉干燥，口中燥热，烦闷多渴，时常吐出浑浊腥臭的唾液。
桔梗（炒制）、贝母（去心）、当归（用酒浸泡）、栝蒌仁、枳壳（用麦麸炒制）、薏苡仁（微微炒制）、桑白皮（炒制）、葶苈子（炒制）、地骨皮、知母（炒制）、杏仁（各五分）。作一剂药，用一钟半水，加三片生姜，煎煮到七分，不拘时间，温热服用。咳嗽加百药煎；有热加黄芩；大便不通畅，加少量煨大黄；小便很涩滞，加木通、车前子；烦躁加白茅根；咳嗽且疼痛很厉害，加人参、白芷。
《排脓散》 可治疗肺痈吐脓之后，适合服用它来排脓补肺。嫩黄（用盐水拌着炒）、白芷、五味子（研碎后炒）、人参（各分量相等），制成细末，每次服用三钱，饭后用蜜汤调服。
《四顺散》 用于治疗肺痈吐脓，五心烦热，壅塞闷热咳嗽。贝母（去心） 、紫菀（去掉苗）、桔梗（炒，各一钱半）、甘草（七分），作为一剂药，加两钟水，煎煮到八分熟，饭后隔一段时间服用。如果咳嗽就加杏仁。也可以做成粉末，用白开水调服。
比如圣柘黄丸，可治疗肺痈咳嗽且有腥臭味，或者吐出脓血瘀痰。不管脓是否已形成，都有效果。治疗肺脏虽然有多种方子，但只有这个方子功效非常迅速，不可忽视。柘黄（一两，研成末），百齿霜（就是梳子上的污垢，三钱），用米糊做成丸，像梧子大小，每次服用三到五丸，用米汤送服。柘黄，是柘树所生的，颜色发黄，形状像灵芝，江南最多，北方很少。

还有葶苈散，可治疗过度食用煎炸食物，或者饮酒过度，导致肺气壅塞而喘不能躺卧，以及肺痈吐出污浊腥臭的唾液。
甜葶苈、炒桔梗、栝蒌仁、川升麻、薏苡仁、炙桑白皮、葛根（各一钱），炙甘草（五分）。做成一剂药，用一钟半水，加三片生姜，煎煮至八分熟，饭后服用。
钟乳粉散：治疗肺气虚长时间咳嗽，皮肤毛发干枯憔悴，吐带血腥臭的痰，或者不停地喘。
钟乳粉（炼制熟）、蜜炙桑白皮、紫苏、去心麦门冬（各五分）。做成一剂药，用一钟水，加三片生姜、一枚枣，煎煮至六分熟，饭后服用。
紫菀茸汤：治疗饮食过度，或者油炸、煎烤之物伤肺，导致咳嗽、咽喉发干，吐痰、吐血，喘息急促、胁部疼痛，不能安宁。紫菀茸（去掉苗，一钱）、犀角（镑成碎末）、炙甘草、人参（各五分）、经霜的桑叶、款冬花。制作一剂药，用一钟半水，加三片生姜，煎煮至八分熟，加入犀角末，饭后服用。

人参五味子汤：治疗气血劳损，咳嗽出脓血，或者咯血，身体寒热交替发作，夜里出虚汗，瘦弱困倦乏力，一切虚损的病症都可以治疗。
人参、五味子（用酒炒）、前胡、桔梗（炒过）、白术（炒）、白茯苓（去掉外皮）、陈皮（去掉白色部分）、熟地黄（枳壳（去掉穰后炒）、柴胡（各七分），作为一剂药，用一钟半水，加三片生姜，煎煮至八分熟，饭后服用。

宁肺散（又名宁神散），治疗长时间咳嗽渐渐咳出脓血，胸膈不适，咳嗽痰多，坐卧不安，不能说话。

乌梅（八钱）、罂粟壳（二斤，去掉斤后用蜜炙），做成粉末，每次服用二钱，用煎好的乌梅汤调和后服用，不拘时间。
**宁肺汤** 可治疗荣卫都虚，发热自汗，或者喘急咳嗽吐脓血。用到人参、当归、炒制的白术、川芎、按前面方法炮制的熟地黄、白芍药、捣炒的五味子、去心的麦门冬，饭后服用。
**知母茯苓汤** 可治疗肺痿喘嗽不停，往来寒热自汗。用茯苓、炒制的黄芩（各二钱）、炙甘草、炒制的知母、捣炒的五味子、人参、桔梗、薄荷、半夏，一剂药，加两钟水，三片姜，煎煮成一钟，饭后服用。
人参平肺散：治疗心火克制肺脏，传变为肺痿，有咳嗽、气喘、呕吐、痰涎壅盛、胸膈痞满、咽喉不利的病症。用人参、去掉白色部分的陈皮、炙甘草、地骨皮（各五分）、茯苓、炒知母（各七分）、捣碎的五味子（饭后服用）。

人参养肺汤：治疗肺痿咳嗽有痰，午后发热，以及声音沙哑的病症。用人参、捣碎后炒的五味子、去心的贝母、柴胡（各四分）、炒桔梗、茯苓（各一钱五分）、甘草（五分）。配好药剂，用水一钟半，加三片姜、一枚枣，煎煮至八分熟，饭后服用。
栀子仁汤：可治疗肺痿出现的发热像潮汐一样有定时、有时发狂烦躁、面部发红、咽部疼痛。
栀子仁、赤芍药、大青叶、知母（炒，各七分）、黄芩（炒）、石膏（ ）、杏仁（去皮尖炒）、升麻（各一钱半）、柴胡（二钱）、甘草（一钱）、豆豉（一百粒）。制作成一剂药，用水一钟，煎至八分，饭后远时服用。
黄连解毒汤（方剂见疮疡作呕门）
甘桔汤：可治疗肺气壅塞发热、胸膈不舒畅、咽喉肿痛、痰涎壅塞很多。
甘草、苦梗（各五钱）制成一剂药，用一钟半水，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。
地骨皮散：用于治疗骨蒸潮热，自汗，咳吐带有腥秽的稠痰。
人参、地骨皮、柴胡、黄芪、生地黄（各一钱半）、白茯苓、知母（炒制）、石膏（各一钱）制成一剂药，用两钟水，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。
肾气丸：用于治疗肾气向来虚弱，不能与心相交，津液不能下降，衰败污浊形成痰，导致咳嗽气逆。
干山药（四两）、吴茱萸（去核，四两，用酒洗）、泽泻（蒸制）、牡丹皮（白色的好）、白茯苓（各三两），做成梧桐子大小的药丸，每次服用五六十丸，空腹用开水送服，盐汤或温酒也都可以。
“八珍汤”（方剂见溃疡发热门类）。“加味理中汤”，可治疗肺和胃都寒冷，发热不停。
甘草（炙用）、半夏（用姜炮制）、茯苓、干姜（炮制）、白术（炒）、橘红、细辛、五味子（捣碎炒）、人参（各五分），制成一剂，用一钟水，煎煮至六分，饭后远一点的时候服用。

<目录>卷四
<篇名>肠痈
（病症）属性是：小腹硬痛，脉象迟紧的，是瘀血，应当攻下。小腹疼痛，脉象洪数的，是脓已形成，应当托举。
有一个男子小腹疼痛而且坚硬，小便频数，不时出汗，脉象迟紧。用大黄汤，一剂就下了大约一定量的瘀血；又用薏苡仁汤，四剂就痊愈了。
有一个产妇小腹疼痛，小便不顺畅。用薏苡仁汤，二剂疼痛就止住了；再用四物汤加桃仁、红花，下了一些瘀血；脉象迟紧，是瘀血；攻下就痊愈了。如果病情严重的，腹部胀大，转动身体会发出水声响，或者脓从肚脐流出，或者从大便流出，应当用太乙膏之类的丸药，以及托里的药。
一个妇人小腹肿痛，小便如同淋病一样，尺脉芤并且迟缓。用神效栝蒌散，两剂稍有好转；再用薏苡仁汤，两剂就痊愈了。 
一个男子脓已经形成，使用云母膏，一剂服下排出约一升的脓，再用排脓托里的药就痊愈了。后来因为不遵守禁忌，导致无法救治。 
一个男子里急后重，有时会排出脓水并且有胀痛感，脉象滑且数。用排脓散以及蜡矾丸就痊愈了。 
一个妇人小腹作痛有肿块，脉芤并且涩。用四物汤，加玄胡索、红花、桃仁、牛膝、木香治疗就痊愈了。
一个妇女小腹隐隐作痛，大便秘结不畅且腹胀，翻身时有水响声，脉象洪数。用梅仁汤，一剂药后各种病症全部消退；用薏苡仁汤，两剂病就好了。
一个妇女腹部胀大，疼痛不能进食，即便小便也不顺畅，脉象滑数。用太乙膏一服，脓下了约一升，胀痛顿时减退；用神效栝蒌散，两剂后完全消退；再用蜡矾丸和托里的药，十几剂后就平安了。
一个妇女因为月经多，服用涩药来止住，导致腹部疼痛，用失笑散两剂病就痊愈了。
一个妇女产后恶露没有排尽，小腹患病疼痛，服用瓜子仁汤，攻下瘀血后就痊愈了。凡是瘀血停滞，应该赶快治疗，缓慢的话就会腐化成脓，这是最难治疗的。如果流注到骨节，就会患骨疽，延误治疗大多会成为危险的病症。
附录药方：
大黄汤：治疗肠痈，小腹坚实肿胀像手掌那样且发热，按压就疼痛，肤色如原来一样，有的发红轻微肿胀，小便频繁，出汗又怕冷，脉象迟紧的，还没有形成脓，适合服用它。
朴硝、炒大黄（各一钱）、牡丹皮、瓜蒌仁（研碎）、桃仁（去皮尖，各三钱），作为一剂，用二钟水，煎至八分，饭前，或者空腹时温服。
牡丹皮散：治疗肠痈腹部柔软而疼痛，不时流脓。
牡丹皮、人参、天麻、白茯苓、黄（炒制）、薏苡仁、桃仁（去掉皮和尖）、白芷、当归（用酒拌），川梅仁汤，可治疗肠痈腹痛，大便秘结不畅。
梅核仁（九个，去掉皮和尖）、大黄（炒制）、牡丹皮、芒硝（各一钱）、犀角（锉成末，一钱）、冬瓜仁（研碎，二钱），作为一剂，水二钟，煎至八分，加入犀角末，空腹服用。
神效栝蒌散（方法见乳痈门），薏苡仁汤，可治疗肠痈腹中疼痛，或者胀满不进食，小便不顺畅。妇人产后多数有这种病，即便不是痈，服用它尤其有效。
薏苡仁、栝蒌仁（各三钱）、牡丹皮、桃仁（去掉皮尖，各二钱），作为一剂，用二盅水，煎至八分。云母膏：治疗一切疮疽以及肠痈（方法见《丹溪纂要》）。神仙太乙膏：治疗痈疽，以及一切疮毒，不管时间长短、脓成与否，都可治疗。像发背，先服此药；咳嗽，以及喉闭缠喉风，都用新的丝绵包裹，放在口中含化咽下；一切风赤眼，捏成小饼，贴在太阳穴，用山栀子汤送服；跌打损伤外用贴敷，内服以橘皮汤送服；腰膝疼痛的，在患处贴敷，用盐汤送服；咯血的，在桑树下服用一丸。妇人经脉不通，用甘草汤送服。一切疥癣，另外提炼少许油，和着膏涂抹。虎犬以及蛇、蝎、汤、火、刀斧造成的伤害，都可内服和外用贴敷。
玄参、白芷、当归、肉桂、大黄、赤芍药、生地黄（各一两）切成碎块，用二斤麻油，放入铜锅内，煎到黑色，滤去粗渣，加入十二两黄丹，再煎，滴到水里，捻搓感觉软硬合适疼痛停止。就依照前面所说，针对病症使用它，没有不有效的，更加知道这个方子的奇妙用处。
蜡矾丸（方子见发背门）
失笑散 治疗产后心腹绞痛几乎要死，或是血迷心窍，不省人事，以及平常腹内有瘀血，或是积血导致疼痛。又是治疗妇人气血痛的极好药物，以及治疗疝气疼痛。
五灵脂、蒲黄（都炒，各等分），每次服用二到三钱，用一合醋，熬制成膏，加入水一盏，煎熬到七分，在饭前趁热服用。

四物汤（方法在瘰疬门里）。排脓散，治疗肠痈少腹肿胀疼痛，脉象滑数，或者里急后重，或者时时排出脓液。

黄芪（炒）、当归（用酒拌）、金银花、白芷、穿山甲（用蛤粉拌炒）、防风、连翘、瓜蒌（各二钱），作为一剂药，用水二盅，煎熬八分，饭前服用。或者制成粉末，每次服用二钱，饭后用蜜汤调和喝下，也可以。
瓜子仁汤
治疗产后恶露不尽，或者月经后瘀血导致疼痛，或者肠胃停滞，瘀血导致疼痛，或者患痈疮，都有效果。
薏苡仁（四钱）、桃仁（去掉皮和尖，研磨）、牡丹皮、栝蒌仁（各一钱），作为一剂，用二盅水，煎煮到八分熟，饭前服用。

<目录>卷五
<篇名>瘰
属性：脉象沉数且肿的，是邪气实，适宜泄下。肿痛并且伴有恶寒发热，或者拘急的，是邪气在体表，适宜发散。因恼怒而虚弱的，以补气为主。肿硬不溃烂的，以补气血为主。因抑郁而导致的，解除郁结、调理气血。溃烂后不收敛的，属于气血都虚，适宜大补。因虚劳导致的，进行补益。因有硬核而不收敛的，腐烂后再进行补益。脉象实并且不收敛，或者不消散的，用泻下法。有一个男子患上这病，肿痛发作同时恶寒发热，大便秘结，用射干连翘散，六剂后热度减退大半；再用仙方活命饮，四剂就消除了。
一个妇女耳下肿痛，伴有发热恶寒，给她用荆防败毒散，服了四剂后表证全部消退；接着用散肿溃坚汤，几剂后肿消去大半，再用神效栝蒌散，服了四剂就平定了。
一个男子肝经风热，耳下肿痛发热，脉象浮数，用薄荷丹治疗而消肿。
一个男子每当发怒，耳下就肿，有的时候胁部作痛，用小柴胡汤加青皮、木香、红花、桃仁，服了四剂就痊愈了。
一个男子肿硬不化脓，脉象弦而且数，用小柴胡汤和神效栝蒌散各服了几剂；以及经过隔蒜灸数次，一个多月后才消退。
一个妇人颈部肿处不消退，给她用神效栝蒌散，服了六剂稍有减退；又用小柴胡汤加青皮、枳壳、贝母，几剂后肿消去大半；再用四物汤搭配小柴胡汤，几剂后就平复了。
一个男子因为暴怒，项下肿痛有结核，滞闷并且发热，用方脉流气饮两剂，胸膈通畅；再用荆防败毒散，将要平复，只有一个结核不消，于是服用遇仙无比丸二两就痊愈了。
一个妇人长久抑郁，患病而不溃烂，已经溃烂却不收敛，发热口干，月经短少，饮食无味，傍晚时尤其疲倦，用益气养毒的药，去掉后又再次结聚，以至于不能收敛，出水不止，最终导致无法救治。然而这种病症，是由虚劳气郁所导致，应当补充形气，调理经脉，未形成的自然会消退，已经形成的自然会溃烂，如果用猛烈的药剂，那么气血就会更加虚弱，大多会变成痨病之证。然而坚硬而不溃烂，溃烂而不愈合，气血不足是很明显的了，况且冲、任二经的血，原本就自身不足，不能不察觉。
一个男子长时间伤口不收敛，精神困倦，脉象虚弱，我想要用托里的方法治疗，他却认为太迂回，于是就服用散肿溃坚汤，过了半个多月，才开始有感觉，应当内消；如果长久不能消除，气血逐渐衰微，肌肉发寒身体发冷，或者脓汁清稀，毒邪不能排出，疮口不能愈合，肿处不红，结核没有脓液，外部症状不明显的，都适宜用托里；脓没有形成的，使脓早点形成；脓已经溃烂的，使疮没有变坏的症状，所以适宜使用。 
一个男子长时间伤口不收敛，流出的脓更加清稀，脸面发黄身体瘦弱，常常在清晨腹泻，给与二神丸，几服药后腹泻停止；又用六君子汤，加川芎、当归，一个多月后身体渐渐恢复；用豆豉饼艾灸，以及用补剂做成膏药贴上，三个多月后就痊愈了。
一位妇女溃破后结核不腐烂，用了三十多剂益气养荣汤，又敷上针头散使其腐烂，再用三十多剂前面的汤药水而收口。
一位男子未溃破，疲倦无力且发热，用补中益气汤治疗，稍见好转；又用益气养荣汤，一个多月后溃破，又过一个月而痊愈。
一位妇人肝经有积热，患病而疼痛，脉象沉且数，用射干连翘汤，四剂后稍有好转；又用散肿溃坚丸，一个多月后而愈。所谓毒、所谓风、所谓热，都源自这两个方面，扩展引致变化，必须分清虚实。实证容易治疗，虚证令人担忧。此经主管决断，有相火，而且气多血少，妇人出现这种情况，如果月经不调，寒热变化产生，稍微时间长些会转为潮热，除非断绝欲望饮食清淡，否则神仙般的医生也不能治疗。
一个男子患面部肿硬，长时间不消退，也不化脓，服用散坚败毒的药物，没有效果。让他艾灸肘尖、肩尖两个穴位，情况更加好转，月经每次都延迟而且量少，使用逍遥散加上前面的汤药，两个多月后气血恢复并且疮也痊愈，但疮口不收敛，敷上针头散，又艾灸前面的穴位而病愈。经常治疗二三年不愈的，连续艾灸三次，同时使用托里药，就痊愈了。一个妇人因为发怒，出现结核肿痛，观察她的气血都充实，先用神效散泻下，再用益气养荣汤，三十多剂而消肿。经常治疗这种病症，虚弱的先使用益气养荣汤，等其气血稍微充实，就用神效散，去除其毒，仍然进用前面的药，没有不见效的。
一个妇女咽喉间好像有一个硬核梗塞着，咽不下去也吐不出来，身体疲倦且发热，先用四七汤治疗，而后咽喉通畅了，又用逍遥散。另一个妇女患了同样的病，还兼有胸膈不舒畅，肚腹膨胀，饮食减少、思考力差，睡卧不安稳，用分心气饮，都痊愈了。

一名十七岁的未婚女子，脖子下面不时疼痛，忽冷忽热，像疟疾的症状，其肝脉弦长，这是血盛的病症。先让她服用小柴胡加仓公传和褚澄，简略地进行论说，说到寡妇，孟子正是说没有丈夫的叫寡。像尼姑和死了丈夫的妇女，只有阴没有阳，想得到男子却不可能，所以忧郁而得病。《易经》说：天地阴阳交合，万物化成而精粹，男女阴阳交合，万物化生。只有孤阴独阳可以吗？既然处于闺门之中，心中的欲望产生却不能实现，致使阴阳相互争斗，忽冷忽热，类似疟疾，时间长了就变成痨病。还有闭经、白带过多、咳痰气逆、头痛、膈气痞闷、面容消瘦等病症，这些都是寡妇的病症。诊断她的脉象，只有肝脉弦，超出寸口向上到鱼际，宽松她的脉象，推究她的病症，都是因为血盛而得的。经书上说：男子精力旺盛就会想娶妻室，女人血盛就会怀胎。观察她的精血情况，就可以明白大半了。
一个男子耳下长了五枚像贯珠一样的东西，一年左右了还是硬的，面色痿黄，吃东西不觉得香甜，劳累后就发热，脉象数软而涩。
用益气养荣汤，服用了六十多剂后，元气已经恢复，患处也已消退，还有一个硬核留存，用必效散，服用两剂后就平复了。
一个妇人很久都没有化脓，脉象浮而涩，我认为是气血都虚，想要给她滋补，让它自然破溃。她想要内消，专门服用斑蝥和软坚的药，结果气血更加虚弱而死。
一个男子因为劳累而患了怠惰发热，脉象洪大，但按起来无力，我说是必须服用补中益气汤。他不相信，总是服用攻伐的药物。（治疗时）首先要以调经解郁，再用隔蒜灸，大多会自己消退。如果不消退，就用琥珀膏贴上，等有脓了，就针刺它，否则会变生到其他地方。假如兼有痰证、阴虚等证，只宜加入针对兼证的药物，不可干扰其他经脉。若气血已经恢复而硬核不消退，就服用软坚的药剂，到一个月左右还没反应，气血也没觉得有损耗，才用必效散，或遇上仙无比丸，毒一下去，就停用这两种药，再服用益气养荣汤几剂来调理。如果疮口不收敛，宜用豆豉饼灸，并用琥珀膏贴。气血都虚弱，或者不谨慎对待饮食、起居、七情的，都无法医治。然而这种病症以气血为主，气血壮实，不用追蚀的药剂，它也能自己腐烂，只将其取掉，就容易收敛；若气血虚，不先使用补剂，而多次用追蚀的药，不只是徒劳医治，恰恰容易败坏；若出现寒热，眼内有赤脉贯穿瞳人，也无法医治。有一条赤脉的，一年后死；有两条赤脉的，两年后死。
一个男子向来身体虚弱，破溃后硬核不腐烂，这是气血都虚，用托里养荣汤，气血将要恢复，硬核还在，用簪棒拨掉，又服用前面的药，一个多月就痊愈了。
一个男子气血已经恢复，但肿块还没有腐烂，用针头散以及必效散，各用了三次，不到十天就痊愈了。
一个男子患了这病，痰多胸膈痞闷，脾胃的脉象是弦脉，这是脾土虚弱肝木欺凌它，应当以充实脾土克制肝木为主。那人，饮食很少有食欲；给他用补中益气汤，加倍用白术，过了一个多月中气稍微强健些；又用益养荣汤，两个月后肿块消退，而血气也恢复了。那右关脉弦，弦属于木，是木强盛而克制脾土，是贼邪，虚弱却用苦寒的药剂，这是使虚者更虚，况且痰这种病，它的病因不统一，主治的方法也不同。凡是治疗痰，用利尿药过多，那么脾气就会更加虚弱，虚弱则痰就越容易产生，如中气不足，必定要以人参、白术之类的为主，用化痰药来辅佐。
一个妇女因为发怒导致颈部肿胀，后来月经不通，四肢浮肿，小便如同淋病一样，这是血分的病证。先让她服用几剂椒仁丸，因为月经停止而不通，称为水分，适宜用葶苈丸来治疗。《妇人良方》说：妇女肿满，如果先是因为经水断绝，之后导致四肢浮肿，小便不通，称为血分。水转化为血，血不通，就又转化为水了，适宜服用椒仁丸。如果先是因为小便不利，之后身体浮肿，导致经水不通，称为水分，适宜服用葶苈丸。

一个十九岁的未婚女子，颈部有一块肿胀，坚硬而颜色不变，肌肉日益消瘦，筋脉拘挛疼痛，这是因七情所伤，气血受损的病证。伤于忧愁就会肢体痿废，魂伤于悲哀就会筋脉拘挛，魄伤于喜乐就会皮肤枯槁，志伤于大怒就会腰脊难以俯仰。
柯侍郎有个女儿嫁人了，丈夫早早去世，女儿患了十个手指痉挛蜷曲，手掌垂下不能举起，皮肤身体上有很多像粟粒一样的疮疡，各种汤剂纷纷服用，饮食顿时减少，将近半年时间。恰好（某人）去给她诊治，说这不是风病，这是由忧愁悲哀导致的。病属于内因，于是用治疗内因的药，还用鹿角胶之类的药物，多用麝香熬制成膏贴在痿弱的地方，痉挛的能举起，手指能伸直，病情逐渐安稳。
有一个妇人四肢疲倦无力类似痿证，用养气血健脾胃的药而痊愈。
有一个女子性情急躁好发怒，耳朵下面常常肿痛，发寒热，肝脉弦急。（给她）用小柴胡汤，加入青皮、牛蒡子、荆芥。（某人）说：肝脏在内主管藏血，在外主管滋润筋，倘若愤怒气逆就会伤害肝脏。肝主管筋，所以筋蓄积纠结而肿胀，必须要病者自己能调节控制，或许可以避免忧患，否则肝脏气逆受到伤害，就不能藏血，血虚就成为难以治愈的病症了。后来她不戒备，果然结了三个硬核，多次用追蚀的药，不收敛而去世。
一位年轻少妇耳朵下面患了肿块，向来勤劳辛苦，发热口干，月经常常推迟才来，而且量少。一个老妇人认为是闭经，认为水蛭上面产生乳汁，下面产生月经，是经络的剩余之气。如果外没有六淫的侵犯，内没有七情的损伤，脾胃之气强壮，那么冲任不会失调。有一个宫女，年纪超过三十岁，两胯疼痛，不肿，颜色不变，大小便时疼痛如同淋病，上厕所时尤其疼痛，这是瘀血导致的。因为她常在外，可见这个妇女在宫内长期怀着幽深的郁闷，到了在外又不能如愿，所以才导致生了这个病。更加看到流注瘰疬，是七情和气血都已经受到损伤，不能再用攻伐的药剂就很明显了。所以《精血篇》说：精子没有通就与女子交合，来使其精子通畅，就会在五体有不满足的地方，日后会有难以描述的疾病。阴部已经痿缩还想着女色，来让精子下降，那么精子出不来而在内部败坏，小便通道就会涩滞而成为淋病。精子已经消耗了又再使其枯竭，那么大小便通道就会牵扯疼痛，越疼就越想大小便，越便就越疼。女人天癸已经到来，超过十年没有与男子交合，就会月经不调；没有超过十年，想着与男子交合，也会月经不调。月经不调那么旧血出不来，新血错误运行，有的浸渍而进入骨头，有的变为肿块，有的虽然交合但难以和谐交合。与男子交合多了就会使精液流尽而使人体虚弱，生育哺乳多了就会使血液枯竭而害人性命。观察她的精血，就可以明白大半了。
一个十七岁的未婚女子，患瘰疬病很久都没有痊愈，月经还没有通畅，有发热、咳嗽的症状，饮食也很少且不想吃东西。有个老妇人想用巴豆、肉桂来养气血、增津液，认为这样月经自然就会通畅。那女子被快速见效的说法迷惑，就仍然用了这些药。我说：“这不是正确的治法，这类药是剽悍的药剂，会极大地助长阳火，阴血遇上它就会妄行，脾胃遇上它就会更加虚弱。”后来月经果然通畅了但却不止，饮食更少了，发热的情况更加严重，最终导致无法救治。经书上说：女子七岁时肾气旺盛，开始换牙头发边长，十四岁时天癸到来，任脉通畅，太冲脉旺盛，月经就按时来潮。然而超过时间还不来，这就是失常，肯定是有原因的。人的生命是以血气为根本。人患病，没有不是先损伤其气血的，妇女得这种病，大多是因为七种情志所致。寇宗奭说：人的生命是以血气为根本，人患病，没有不是先损伤其气血的。世上有未婚女子和年轻男子，心中长期积虑，思考过度，大多会导致劳损，男子就会神色首先消散，女子就会月经首先闭经，什么导致这样呢？大概是忧愁思虑就会损伤心，心受伤就会血液逆乱枯竭，血液逆乱枯竭就会神色首先消散，同时月经首先闭经。心脏既然患病，就不能滋养它所生之子，所以不想吃饭。脾脏既然虚弱那么肺气就会亏损，所以会咳嗽；咳嗽既然发作，肾水之气就会断绝，所以四肢干枯；肝气不充实，所以多发怒；头发鬓角焦枯，筋骨痿弱。等到五脏都传遍了，所以最终不能马上死去，然而最终还是会死的！这一种在劳病中是最难治疗的。因为病起于五脏之中，没有停止的期限，药力难以达到。如果或许自己能够改变心志，用药辅助扶持，像这样就可以获得九死一生的机会。举这个例子，其他各种病症，可以根据脉象和症状来治疗。张从正说：未婚女子月经像水一样冰冷就会凝结。《养生必用方》，说得很详细，这种说法很有道理，不能不知道。如果月经逐渐少量，渐渐不通畅，手脚骨肉烦热疼痛，日益瘦弱，逐渐出现潮热，脉象微数，这是由于阴虚血弱，阳气去侵犯，小便不能熄灭旺盛的火，火逼迫使水干涸，丧失津液。应当养血益阴，千万不要用毒药使其通畅，适宜用柏子仁丸、泽兰丸。
一个男子起初在耳前耳下患病，将要痊愈时，第二年蔓延到项侧缺盆处，第三年就蔓延到胸腋，没有治愈。诊察他的肝脉弦数和之前一样，用清肝养血的方法以及之前的丸药就痊愈了。

一个妇人溃烂后发热，烦躁口渴，脉象大而无力，这是血虚导致的。用当归补血汤，六剂就立刻减退了；又用圣（不明所指），烦躁身热，不想靠近衣服，她的脉象洪大，按下去无力，或者有眼睛痛、鼻子干的情况，这不是白虎汤证。这是血虚引发的烦躁，应当用当归补血汤主治。还有因火郁而发热的，比如不能进食却发热，自汗气短的，是虚证。用甘寒的药剂，泻热补气。如果能进食而发热，口舌干燥，大便困难的，用辛苦大寒的药剂泻下，来泻火补水。
附录方剂
射干连翘散
治疗寒热瘰疬。
射干、连翘、玄参、赤芍、木香、升麻、前胡、山栀仁、当归、炙甘草（各七分）、炒大黄（二钱），作为一剂药，用二盅水，煎至八分熟，饭后服用。

荆防败毒散（方剂见溃疡发热门）

仙方活命饮（方剂见发背门）

小柴胡汤
治疗瘰疬、乳痈、便毒、下疳以及肝胆经部位的一切疮疡，发热潮热，或者饮食减少、不思饮食。
半夏（用姜炮制，一钱）、柴胡（二钱）、黄芩（炒制，二钱）、人参（一钱）、炙甘草（五分），做成一剂药，用两碗水，加入三片姜，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。

薄荷丹：治疗风热瘰疬，长期服用它的毒会从小便排出。如果还没有化脓，就会自行消散。

薄荷、去掉内核的皂角、连翘、煨三棱、用米泔水浸泡的何首乌、蔓荆子（各纯净的，一两），每日服用两次。病即使好了，也必须经常服用。
益气养荣汤，可治疗抑郁，或者劳伤气血，或者四肢、颈项患病发肿，或软或硬，或红不红，或痛不痛，或到傍晚发热，或溃烂后不收敛。
用人参、茯苓、陈皮、贝母、香附、当归（用酒拌）、川芎、黄芪（用盐水拌炒）、熟地黄（用酒拌）、芍药，煎至八分熟，在饭后远时服用。如果胸膈痞闷，加枳壳、香附各一钱，人参、熟地黄各减少二分，如果饮食不香甜，暂且加入厚朴、苍术。有往来寒热，加柴胡、地骨皮。化脓溃烂后作渴，加人参、黄芪、当归、白术。脓液多或者清稀，加当归、川芎。胁下疼痛或者痞闷，加青皮、木香。肌肉生长缓慢，加白蔹、官桂。痰多，加橘红、半夏。口干，加五味子、麦门冬。发热，加柴胡、黄芩。口渴不止，加知母、赤小豆（都用酒拌炒）。脓液不止，加倍加人参、黄芪、当归的用量。
豆豉饼（在臂痈门类中可见）、二神丸（在作呕门类中可见）、隔蒜灸法（在发背门类中可见）、针头散 治疗一切顽固的疮疡瘀血肉没有除尽，以及肿块不消散，疮口不愈合，应当用这种药使其腐烂。 
赤石脂（五钱）、乳香、白丁香（各二钱）、生砒、黄丹（各一钱）、轻粉、麝香（各五分）。凡是疮长久不愈合的，里面有脓管，必须用这种药使其腐烂，同时服用托里的药剂。
如神散：可治疗瘰疠已经溃烂，瘀肉不除去，疮口不愈合。用松香末（一两）、白矾（三钱）制成粉末，用香油调和后涂抹，干的也可以直接涂抹。
神效栝蒌散（具体见乳痈门的方子）、六君子汤（具体见作呕门的方子）、散肿溃坚汤：可治疗马刀疮，坚硬如石，有的在耳下，有的到缺盆，有的在肩上，有的到胁下，都用柴胡（四分）、升麻（二分）、龙胆草（用酒炒，五分）、连翘（三分）、黄芩（用酒炒，八分半）、甘草（五分）、知母（用酒炒，五分）、葛根、黄连、三棱（用酒拌匀稍微炒制）、广木香（各三分）、栝蒌根（五分）。制作一剂药，用两钟水，煎煮至八分熟，饭后服用。
散肿溃坚丸也就是散肿溃坚汤，把药材制成粉末用炼蜜制成丸药，像梧桐子那么大，每次服用七八十丸，饭后服用。四物汤治疗血虚，或者发热，以及一切血虚的病症。当归（用酒拌）、川芎（各一钱五分）、炒芍药、生地黄（各一钱）作为一剂，用二钟水，煎煮到八分熟，饭后远一点的时间服用。当归龙荟丸治疗瘰疬肿痛，或者胁下疼痛，好似有积聚的肿块，以及下疳、便痈，小便艰涩，大便秘结，或者有瘀血凝滞，小腹疼痛。
当归（用酒拌）、龙胆草（用酒拌后炒）、栀子仁（炒）、黄连、青皮、黄芩（各一两），（制成的药）用大黄（用酒拌后炒）服二三十丸，用姜汤送服。

分心气饮，治疗七情郁结，胸膈不舒适，或者胁肋处有虚胀的感觉，吞食梗塞不通畅，或者嗳气吞酸水，呕吐污秽恶心，有虚假的痞满。

木通、赤芍药、赤茯苓、官桂、半夏（用姜制）、桑白皮（炒）、大腹皮、陈皮（去掉白色部分）、青皮（去掉茎，用水煎至八分，饭后间隔一段时间服用。
四七汤（在流注门中有记载）、生地黄丸 许白云学士说：有一位师尼，患厌恶风、身体疲倦，时冷时热，面部发红、心中烦热，有时正遇上当时疫病流行，医生看到有寒热症状，就当作伤寒来治疗，大小柴胡汤乱进，数日后病情加重。我诊断后说：三部没有寒邪的脉象，只有厥阴肝经的脉象弦长且向上到达鱼际，应当用抑制阴气的药。于是用这个方子，治疗后就痊愈了。
生地黄（一两，用酒拌后捣成膏）、秦艽、黄芩、硬柴胡（各五钱）、赤芍药（一两），制作成细末，加入生地黄膏，加少量炼蜜，制成梧桐子大小的丸药。每次服用三十丸，用乌梅煎汤送下，每日服二三次。
方脉流气饮（在流注门中有记载），遇仙无比丸，可治疗瘰疬还没有成脓，患者的身体和气色如同平常一样，适宜服用此丸。如果身形气色感觉衰弱的，应当先服用益气养荣（的药物），也适宜服用此丸。收敛之后，再服用前面提到的汤剂。

白术（炒制）、槟榔、防风、黑牵牛（半生半炒）、密陀僧、郁李仁（用热水泡去皮）、斑蝥（去掉翅膀和足，用甘草槟榔汤送下）。服用到大约一个月左右，会觉得腹中微微疼痛，会从小便中取下毒素，如同鱼眼的形状，已经破溃的会自行愈合，没有化脓的会自行消退。
必效散可治疗瘰疬，没化脓的能自行消散，已溃烂的能自行收敛，如果核没有去除可再用针头散使其腐烂。如果是气血虚弱。
南鹏砂（二钱五分）、轻粉（一钱）、斑蝥（四十个，与糯米一同炒熟，去掉头翅）、麝香（五分）、巴豆（五粒，去掉壳、心和膜）、白槟榔（一个），以上制成细末，每次服用一钱，身体强壮的服一钱半，五更时用开水冲服。
如果小便不畅或稍有疼痛，这是毒气要排出，接着服用益元散一服，毒气就能排出。此方剂中斑蝥和巴豆似乎药性峻猛，然而用巴豆是为了解斑蝥的毒，使用的人不要害怕。我在京城遇到一个富商，脖子上有一大片瘰疬痕迹，询问缘由，他说：因为发怒而导致，困苦了两年，各种方法都没有效果。忽然有方士给了他一服药，就消退了二三成，再服一次大部分消退，服四次就平复了，十天就痊愈了。用厚礼请求，原来就是必效散，配制来帮助人，没有不见效的。又有一个老妇人，也治疗这个病症，索要高价才肯医治。她的方法：是用中品锭子纳入疮内，用膏药贴上，其病根会自行腐烂，没烂尽的再用，去尽后再搽生肌药，几天就可痊愈，人们都觉得很奇特。我见她治疗气血不虚的人果然有效，如果是气血虚的人，即使溃烂去掉，也不能痊愈。朱丹溪也说：必效散与神效瓜蒌散相互配合服用，有神奇效果。常一同配合补剂来用有效，所以记录下来。按：锭子虽然药性峻猛，也是一种方法，因为结核坚硬，不用这个见不到容易腐烂。必效散中有斑蝥，虽然也药性峻猛，然而毒气深的，不用这个药难以化解，又有巴豆解其毒，所以毒气深的适合用。只是气血虚的人，用了恐怕有失误。又有一个道士治这个病症，用七个鸡蛋，每个鸡蛋放入一枚斑蝥，放在饭上蒸熟，每日空心吃一个。求药的人很多，考查各书瘰疬门类以及本草也有这样说的。然而气血虚的人，恐怕不能这样治疗。
三品锭子
上品：可去除十八种痔。
白明矾（二两）、白砒（一两零五分）、乳香（三钱五分）、没药（三钱五分）、牛黄（三钱）。
中品：可去除五漏以及翻花瘤、气核。
白明矾（二两）、白砒（一两五钱）、乳香和没药（各三钱）、牛黄（二钱）。
下品：可治疗瘰疬、气核、疔疮、发背、脑疽等各种恶证。
先将砒末放入紫泥罐内，接着用矾末盖住，用炭灰使烟尽灭，取出并研磨成极细的粉末，用糯米糊调和制成药锭来涂抹，在已干燥的患处也可以使用。
益元散：滑石（研碎，六两）、炙甘草（二两），以上各自研成粉末，与蜂蜜混合，每次服二钱，用热汤或冷水送服都可以。
逍遥散：用于治疗妇人血虚，有五心烦热，肢体疼痛，头目昏沉沉重，心悸心慌两颊发红，口燥咽干，发热盗汗、咳嗽伴有潮热，身体瘦弱，逐渐变成骨蒸。
当归（用酒拌）、芍药、茯苓、炒白术、柴胡（各一钱）、甘草（七分），作为一剂，加二钟水，煎至八分，饭后隔一段时间服用。
补中益气汤（方剂见溃疡发热门类）。
治疗血分椒仁丸：椒仁、甘遂、续随子（去皮，研磨）、附子、郁李仁、黑牵牛、当归、五灵脂（研碎）、吴茱萸（使用）、斑蝥（十个，用糯米炒黄，去掉米不用）、胆矾（一钱）、砒石（一钱），做成粉末，用面糊制成丸，如同豌豆大小。每次服用一丸，用橘皮汤送下。
这种药虽然药性峻猛而通利，使用的量不多，如果因畏惧而不服用，会有养病害身的担忧，通常治疗虚弱的人，使用它也不见得有很精心细密地考虑，药物岂是能轻易使用的，千万不要迟疑畏惧。
治疗水肿的葶苈丸：葶苈（炒，另外研磨）、续随子（去壳，各半两，研磨）、干笋末（一两）。研成粉末后，用枣肉制成丸，如同梧桐子大小，每次服用七丸，用匾竹汤送服。如果大便通畅的人，减去续随子、葶苈各一钱，加白术五钱。
又有一方：治疗经脉不顺畅就导致水肿，水流动到四肢，全部都肿满，称为血分。它的症状与水病类似，但医生当作水病来治疗是不对的，适宜用这个方子。
人参、当归、大黄（用湿纸包裹，放在三斗米下，蒸到米熟，去掉纸，切后炒）、桂心、瞿麦穗、赤芍药，制成粉末，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每次服二三十丸，见于《养生必用方》。
柏子仁丸：治疗月经短少，逐渐到不通，手足及身体骨头疼痛，日益消瘦，逐渐生出潮热，脉象微数。疏通的话，适宜用柏子仁丸、泽兰汤为主来治疗。柏子仁（炒后研磨）、牛膝（用酒拌）、卷柏（各半两）、泽兰叶、续断（各二两）、熟地黄（用生的，研末用米汤送服）。泽兰汤：治疗的病症与前面相同。泽兰叶（三两）、当归（用酒拌）、芍药（炒制，各一两）、甘草（五钱），做成粗末，每次服用五钱，水二盅，煎煮到一盅，去掉药渣后温服。
托里养荣汤：可治疗瘰疬、流注以及一切正气不足的病症。不化脓，或是不溃烂，或是溃烂后发热，或是怕冷，肌肉消瘦，饮食缺乏食欲，睡眠不安稳，盗汗不停。
（药材包括）人参、炙黄芪、用酒拌的当归、川芎、炒芍药、炒白术（各一钱），炒五味子（研碎），加入三片生姜，一枚大枣，煎煮至八分熟，饭后隔一段时间服用。
琥珀膏：可治疗颈项部的瘰疬，以及腋下起初像梅子大小的肿块，肿结坚硬，渐渐好像串珠一样，不消散不溃烂，或是溃烂后脓水不断，长时间不痊愈，逐渐形成瘘管病症。
琥珀一两，木通、桂心、当归、白芷、防风、松脂、朱砂（研碎）、木鳖子（肉）各五钱，将麻以油二斤四两浸泡七天，放入锅中，用慢火煎煮，到白芷发黄焦时过滤出来，慢慢地加入黄丹一斤，用柳条不停地搅拌着煎煮，用以贴敷。

<目录>卷五
<篇名>流注
属性：因暴怒而导致的，胸膈不顺畅的，以调理气机为主。因抑郁而导致且不疼痛的，适宜调理经脉，补充气血。肿硬且作痛的，这样的情况，以健脾胃、除湿气为主。因闪挫导致瘀血凝滞成为病患的，调和血气，调理经络。被寒邪侵袭，筋挛骨痛，或者周身疼痛，适宜温暖经络，养气血。

有一个妇人因暴怒，腰部肿起一块，胸膈不顺畅，时常有气游走而作痛，给她用方脉流气饮，几剂药后就不痛了。又用小柴胡汤配合四物汤，加香附、贝母，一个多月后就痊愈了。
一个男子因为发怒导致胁下疼痛，用小柴胡汤配四物，加上青皮、桔梗、枳壳进行治疗而痊愈。
一个男子臀部肿起一块稍有疼痛，脉象弦紧，用疮科流气饮，服了四剂就消退了。
一个妇人因为发怒导致胁下肿痛，胸膈不顺畅，脉象沉迟，用方脉流气饮几剂，稍有缓解；又用小柴胡汤配二陈汤，加上青皮、桔梗、贝母，几剂后迅速减退；再用小柴胡汤配四物，二十多剂后痊愈。
一个男子腿部患病，溃烂后不能收口，使用人参养荣汤，以及附子饼；又用补剂，煎煮膏药贴上，两个多月后痊愈。
一位老人患伤寒，表邪没有除尽，大腿内侧患肿且发热，用了两剂人参败毒散后热退；用香附饼进行艾灸；又服用小柴胡汤加二陈、羌活、川芎、当归、白术、枳壳，几剂后就消肿了。
一位男子脾气向来虚弱，手臂肿了一块不疼痛，肉色不变，饮食没有食欲，半年都不溃烂。先服用六君子汤加川芎，脓成熟后用针去除；接着用十全大补汤，以及用附子饼艾灸，一个多月后收口。
一位男子腿部患肿，肉色不变且不痛，脉象浮而滑，用补中益气汤加半夏、茯苓、枳壳、木香煎药饮用几剂后，饮食稍有增进，再用补剂，一个多月后消肿。说气不能用补法，这是俗论。因为这种病有痞闷、壅塞的情况，似乎难以用补法，却不知正气虚弱而不能运行，那么邪气停滞就会导致发病。经书上说：强壮的人气运行就会痊愈，怯弱的人则会使邪气留着而发病。如果不用补法，气又怎么能运行呢！一位妇人因闪到肩部而患肿，全身都疼痛，服用两剂黑丸子后疼痛停止；用方脉流气饮两剂后肿消退；又用二陈汤搭配四物汤，加香附、枳壳、桔梗后痊愈。
一个妇女腿部患筋挛骨痛，各种药都不见效，脉象迟紧，用大防风汤两剂，病情顿时减退；又用两剂就痊愈了。又一个妇女患同样病症也是这样，先服用前面所说的汤两剂，又改服黑丸子后痊愈。这两种病症如果耽误治疗，就会溃烂成为坏证。
一个男子手臂肿胀，筋挛骨痛，过了一年多才溃烂，不收敛。诊察他的脉象更加虚弱，用内塞散一剂，稍有好转；每天早上服用十全大补汤配合内塞散以排除病邪。
一个妇人溃烂后发热，我认为是虚证。她不相信，竟然服用败毒的药物，果然发高热，最终无法救治。溃疡即使有表证，如果不仔细审查病因，分辨虚实，很少有不误人的！一个男子腿上肿了一块，经过一年都不消除，并且不化脓，饮食很少有食欲，勉强进食就会发胀，有时会腹泻，日渐消瘦。诊察他……
一个男子背部生痈疽很担心，稍微有些肿，身形劳累且气息微弱，用益气养荣汤，间或服用黑丸子，并用木香、生地黄做成饼，覆盖在患处熨烫。一个多月后脓液形成，用针引出，仍旧服用之前的药而痊愈。
一个男子腿部患病时间长且不愈合，饮用大补的药，以及用附子饼，还使用针头散，这样之后痊愈。
一个男子手臂患病，一年多了还很硬，饮食缺乏胃口，早晨寒冷傍晚发热，用八珍汤，加柴胡、地骨皮、牡丹皮，一个多月后痊愈。
一个妇人脓液溃破后清稀，脉象虚弱且怕恶寒，长久而不能痊愈，服用内塞散，用附子饼艾灸而病愈。
一个妇女的腰间长了一小块，肉色跟平常一样，没有溃烂，却发热。我认为：应当用益气养荣解郁的药物来治疗它。那家人不听却反而服用解表发散的药剂，果然大热，也死去了。大概流注这种病症，大多是因为郁结或暴怒，或者脾气虚，湿气在肉理逆行；正气不足，病邪就会乘虚而入。通常医治郁结的要使其开通，暴怒的要使其平定，因跌打和产后有瘀血的要使其消散，脾虚以及皮肤腠理不紧密的，要消除病状并进行补养，有伤寒的残余病邪的，要调理并使其化解。重要的是以巩固元气为主，辅以根据症状相应的药物。如果时间久了疮口寒冷，就得再用豆豉饼或附子饼来艾灸；有脓管或瘀肉的，用针头散腐就会自己痊愈，药锭尤其有效。如果不补充血气，以及不慎重对待饮食、起居、七情，都不能治愈。
有一个男子向来元气虚弱，将要患这种病，胸膈不舒畅，饮食也很少有食欲。我想要用强健脾胃、解除郁结、滋养血气的方法来治疗他。他腰部肿起一块，没有溃烂就去世了。大概这种病症本来是虚痞，现在用了攻伐的药剂，怎么能不死呢？何况辛香燥热的药剂，只能劫夺凝滞之气使其上冲，在一时感到痛快，如果不加以辅佐制约，过量服用就会更加增添郁火，煎熬气液而成为痰，时间久了不能消散，就会越发形成流注的病症。
有一个男子手臂患病，取出三块腐骨，还不收口，发热口渴，脉象浮大而涩，这是气血都受损了，需要多服用滋生血气的药剂。先使用六君子汤，加川芎、当归，一个多月后饮食逐渐增加；再用八珍汤，加肉桂三十多剂，疮口的颜色才变红；又用十全大补汤，外面用附子饼艾灸，将近一年才痊愈。《医林集要》说：骨疽，是流注病的坏证，如果用凉药，就会使内部损伤脾脏，对外使血液凝滞。脾主管肌肉，脾气受伤，饮食必定减少，肌肉就不会生长。血是脉络所主，血受到凝滞，就会使气血不旺而更加凝滞。应该使用调理脾脏的方法，脾脏健康了那么肌肉自然就生长了，而气血也自然能运行了。还有白虎飞廉，拖延时间经过一个周期，或辗转数年，等到冷毒朽骨全部出来就会自愈。如果是附骨腐坏的可以痊愈，要是正骨腐坏的就成为终身的残疾了。有因毒从足部向上侵扰的，应该用附子八物汤来治疗。又有结核在颈项腋窝，或两乳旁，或两股内侧软肉的地方，叫做 痈，属于冷证。还有小儿原来的痰液失去通道，导致在颈项、臂膊、胸背之处形成结核，也是冷证，都要用热药敷贴。以上各种病症，都缘于肾脏。肾主管骨骼，肾虚那么就会因骨冷而患病。所说的骨疽，都起源于肾脏，也是因为它的根源在这里，所以要用大附子来补肾气，肾气充实那么骨骼才有生机，而疽就不会附着在骨头上了。
一位妇女月经不调，两个月来一次，或者三个月来一次，四肢稍微有些浮肿，饮食较少且不思饮食，下午申时发热。我说：“这是因为脾……说：月经不调，时间久了就会血液凝结在体内生成结块，变成血瘕，也会成为血痼，血水相互混合，壅塞不通，脾胃虚弱，就会变成水肿。之所以这样，是因为脾主司身体的肌肉，和土相对应，土主要制约水，水和血既然混合在一起，脾气衰弱不能克制消除，致使水气流溢浸渍肌肉，所以就出现了肿胀。看到这些，岂能适宜使用攻伐的药剂。
一个妇人禀性虚弱而性情急躁，两胁手臂肿痛，胸膈痞闷胀满，服用流气败毒的药，反而发热不能进食，用了几剂四七汤后，胸膈变宽。因情志所伤，于是导致全身疼痛，有的肢体关节肿痛，以及气充满胸膛；有的像梅核塞在咽喉，咽又咽不下去，吐又吐不出来；有的口水痰涎壅塞众多，上气喘急；有的呕吐逆反恶心，严重的口渴烦闷几乎要丧命。产妇常有这种病症，适宜服用四七汤，先调理凝滞之气，再用养血的药物。如果因为思考忧虑，导致小便白浊，用这种药，配合吞服青州白丸子屡次有效。
附方
方脉流气饮
可治疗瘰疬、流注，以及郁结聚结的肿块，或者游走疼痛，或者心胸憋闷，咽喉阻塞不利，胁腹膨胀，呕吐不能进食，上气急促喘息，咳嗽痰多，面目或四肢浮肿，大小便不通。
紫苏、青皮（去白色部分）、当归（用酒拌）、芍药（炒制）、乌药、茯苓、桔梗（炒制）、半夏（用姜制）、川芎壳（用麦麸炒制，各五分）作为一剂，用水二钟，加生姜三片，大枣一枚，煎煮至八分熟，饭后间隔一段时间服用。
疮科流气饮：可治疗流注以及一切因愤怒生气导致的肿块作痛，或是胸膈痞闷，或是风寒湿毒侵于经络，致使气血不和，结成肿块，肉色不变，或是弥漫肿胀、木闷而无头目。
有桔梗（炒制）、人参、当归（用酒拌）、官桂、甘草、厚朴（用姜炮制）、黄芪（用盐汤浸泡炒制）、防风、紫苏，饭后远时服用。
益气养荣汤（方法见瘰疬门类）、二陈汤（方法见臀痈门类）
黑丸子：可治疗风寒侵袭经络导致的肿痛或是不痛，或是跌打损伤，筋骨疼痛，瘀血不散，从而形成肿毒；以及风湿导致的四肢疼痛，或是手足软弱无力，行走不前，同时也适用于妇人血风劳损病症。
百草霜、芍药（各二两）、赤小豆（一两六钱）、白蔹（一两六钱）、白及、当归（各四钱），川乌如梧桐子大，每次服用三十丸，用盐汤或酒送下。患风疾而吞咽不利，用煨葱一根，加温酒送下。孕妇不要服用。
【人参败毒散】（具体见溃疡发热门）
【豆豉饼】
【附子饼】（这两方见臀痈门）
【小柴胡汤】
【四物汤】（这两方见瘰疬门）
【香附饼】治疗瘰疬、流注出现肿块或者风寒侵袭到经络，造成结块或疼痛，把香附研成末，用酒调和，根据疮口大小使用。
【六君子汤】（见作呕门）
【十全大补汤】
【补中益气汤】（这两方见溃疡发热门）
【大防风汤】（见臀痈门）
【内塞散】用于治疗阴虚阳气凑集而患病肿胀，或者溃烂后不能收敛，或者风寒侵袭到病患处，导致气血不能运达此处，长时间不能痊愈，于是成为漏证。
附子（用数碗童便浸泡三日，切成四块，再浸泡数日，炮制时童便一天一换，一两）、肉桂（去掉皮）、小豆、甘草（炙烤）、黄（用盐水浸泡后炒制）、当归（用酒拌）、茯苓、白芷、桔梗（炒制）、川芎、人参、远志，用盐汤送服也可以。或者炼成蜜丸服用也可以。
八味丸（方法见臀痈门）、二神丸（方法见作呕门）、针头散（方法见瘰疬门）、八珍汤、人参养荣汤（这两方见溃疡发热门）、四七汤，治疗七情郁结，症状如同破棉絮，或者像梅核，梗塞在咽喉之间；或者中脘部位痞满，痰液涎沫壅塞旺盛；或者气喘，或者恶心，食量减少。
紫苏叶（一钱）、浓朴（一钱半）、茯苓（一钱）、半夏（用姜炮制，七分） 作为一剂药，水一钟半，加姜三片，枣两枚，煎至六分，饭后隔一段时间服用。

<目录>卷五
<篇名>疮疡作渴
属性：尺脉大或者无力并且口渴的，适宜滋阴降火。上部脉沉实并且口渴的，适宜泻火。上部脉洪数并且口渴的，适宜用降法，适宜补气血。脓血大量排泄，或者疮口出血并且口渴的，要用大补气血的方法。如果没有效果，紧急使用独参汤。
一个男子感觉口渴，将要发疽，用加减八味丸治疗而消退。
一个男子患脑疽，发热，脉象数而无力，按照前面的丸药治疗，他不相信，自己服用滋阴的药，以至于不能得救。
一个男子每天喝数碗水，冬天也是这样，他依仗身体强壮且颇为高兴，后来口舌生疮，想用前面所说的丸药治疗，他认为是错误的，就服用能滋生津液的药，口渴不能止住，引发背疽而死亡。
一个男子脚面生了疽疮，痊愈后出现口渴，用前面的药丸治疗后痊愈。

那加减八味丸，是治疗阴虚火旺的圣药，有这样的病症，为什么舍弃不用它。

一个富商体质向来很强，向来就口渴，每日饮水数碗，脸上发了一处毒疮，用了消毒的药物，溃烂虽然愈合了，但尺脉仍数，滑也是疽毒的隐患。他不相信，到夏天果然脚背生了疽疮，脉象数，按它却涩而无力，脚最后变黑腐烂而死。

一个男子体质很壮实，没有子嗣，服用附子等药物，导致口渴，左脚大脚趾患了疽疮，颜色发紫不痛，脉象也数且涩，也死了。
大致上发背、脑疽、脱疽，出现肿痛颜色发红，这是水衰火盛的表现，尚且还可以医治。如果颜色发黑或是发紫，这是火极似水的征象，不能救治的，有十分之八九。疽病将要痊愈，而消渴病已经发作，应该服用加减八味丸。已经痊愈之后，而消渴病还没有出现，应当先服用它，来预防未出现的情况。如果疾病的症状已经出现，就仓促间难以救治了。凡是痈疽痊愈之后，适宜服用补药；如果用峻猛的补药，就会发热；更何况患痈病的人，在病愈安乐之后，大多转而发作消渴病，难以治疗，应当预先服用加减八味丸；如果能够长久服用，就永远不会发作消渴病，气血也会强壮。还没有发作疽病的人，有的先前就有消渴的病症，尤其适宜服用这种药，消渴病症已经痊愈，疽病也不会发作。
又有一位贵人患痈疽，病还没好却口渴发作，一天饮水几升，我就献出了这个药方。众医生大笑说：这药要是能止渴，就更严重了，几剂之后，完全没有效果。没办法才用了这个药，服用了三天口渴就止住了，从此相信了，就长久服用，不但口渴病不再发作，气血也强壮了，饮食加倍，比年轻强壮时还要强健。用这个药，并非我敢坚持自己浅陋的见解，实在是有根源的。

在我小时候，听到先父任知县时说：“有一位士大夫患口渴病，众医生都用止渴药，治疗多年都不安宁。有一位名医教导他，让他服用加减八味丸，不到半年病就痊愈了。”接着陈述了病因，现今的医生治疗痈疽，却用滋生津液止渴的药，这是错误的，要降低他的心火，滋生他的肾水，那么口渴自然就止住了。又陈述了这药的药性说：其中北五味子，最为得力，就这一味，特意说明，专心服药就能取得效果，不要被庸医所迷惑，希望能推广前人的想法。像手臂痛、脚气、风气，四肢拘挛，气往上冲眼睛发晕，肺气喘嗽，帮助消化，通利小便，长久服用能使身体轻便，耳聪目明，让人有光泽多生子。
一位老人在冬季口舌生疮，口渴，心脉大而坚实，尺脉大而虚弱。我说：“这是下消的病症，病根在肾，必定会死。”李东垣说：“膈消，用白虎加人参汤来治疗。中消的人，善食而消瘦，自汗，大便硬，小便频繁。《脉诀》说：口干多饮水，多食也肌肉消瘦。成为消中的，用调胃承气汤、三黄丸来治疗。下消的人，烦躁而引饮，耳部焦干，小便如膏脂。”又说：“焦烦就容易使水亏乏，这是肾消，用六味地黄丸（加五味子、肉桂就是加减八味丸）来治疗。《总录》所说未传变而能进食的，必然会发脑疽、背疮，不能进食的，必然会传变为中满用氏白术散，加倍使用葛根来治疗。上中焦已经平复，就不会再传变为下消了。前人用药，实在是有深意啊！有人问：未传变为疮疽是为什么呢？这是火邪亢盛，那疮痛得厉害却不溃烂，有的流出赤水就是这样。经上说：有形体而不疼痛属于阳之类，赶快攻它的阳，不要攻它的阴，治疗在下焦，元气强盛的能活，元气丧失的就死。
一个妇女面部患毒疮，疼痛发热口渴，脉象快，按之则实，用凉膈散，两剂稍有好转；用消毒的药，几剂后就痊愈了。
一个男子患疽病口渴，脉象快而有力，用黄连解毒汤，三剂就止住了口渴；再用仙方活命饮，四剂后溃烂并痊愈。
一个男子疮溃后烦躁口渴不安，用圣愈汤两剂就安宁了；用人参、黄芪、当归、地黄，四剂后口渴停止；用八珍汤，二十多剂后痊愈。
大致上疮溃后有这样的病症，属于气血不足，必须用人参、黄芪来补气，当归、地黄来养血。如果用苦寒的药剂，必然会导致失误。
一个男子患毒疮感到口渴，右手关脉数，用竹叶黄芩汤治疗，病情稍有好转；又用补中益气汤加黄芩而痊愈。一个男子疮疡破溃后口干，遇到劳累更加严重，用补中益气汤加五味子、麦门冬治疗而痊愈；又用黄六一汤使疮口收敛。

（附方）（加减八味丸）用于治疗疮疡痊愈后以及将要痊愈时口干渴，甚至舌头可能生出黄色，以及还没患病之前就先口渴；这是肾水枯竭，多饮，肌肤逐渐消瘦，或者腿肿而脚先瘦，服用此药来滋生肾水，降低心火，各种病症立刻停止。以及治疗口舌不断生疮。
山药（一两）、桂心（去掉外皮，半两）、山茱萸（纯净果肉一两，用酒浸泡捣成膏）、泽泻（切成片蒸过再烘焙）、白茯苓捣成膏），将这些做成细末，加入两种膏体，加少许炼制的蜂蜜，制成梧桐子大小的药丸。每次服用六七十丸，在五更天刚开始，还没说话前，或者空腹时用盐汤送服。

凉膈散，治疗积热导致的疮疡疼痛，发热烦躁口渴，大便秘结，以及咽喉肿痛，或是长疮毒。

连翘（一钱）、山栀子（炒制）、大黄（炒制）、薄荷、黄芩（各五分）、甘草（一钱半）、朴硝（五分）

仙方活命饮（在发背门有记载）

黄连解毒汤（在作呕门有记载）

补中益气汤（在溃疡发热门有记载）

竹叶黄 汤，淡竹叶（二钱）、生地黄、麦门冬（去掉芯）、黄 （蜜炙）、当归（用酒拌）、川芎、甘草、黄芩（炙烤）、芍药、人参、半夏（用姜炮制）、石膏（煅烧，各二钱），作为一剂药，加两钟水，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。
八珍汤（见溃疡发热门类）、圣愈汤、独参汤（这两个方子见杖疮门类）、黄六一汤，治疗溃疡后口渴。如果人无缘无故地口渴必定会引发痈疽，应当经常服用这种药，可避免患病。用绵黄芪（六两，一半生用并烘焙，一半用盐水装在瓷器里，放在饭上蒸三次，然后烘焙干）、甘草（一两，一半生用一半炙用），加入人参效果尤其好。

<目录>卷五
<篇名>作呕
属性：喜欢寒冷厌恶炎热而呕吐的，应当降火。喜欢炎热厌恶寒冷而呕吐的，应当滋养胃气。脉象沉实又便秘而呕吐的，应当泻火。脉象细，肠鸣腹痛，泄泻而呕吐的，应当用托里温中法。
有一男子胸部患毒疮，（毒疮）肿胀喜欢寒冷，脉象洪大而数，用黄连解毒汤，两剂就迅速减退；再加上金银花散，六剂就消除了。
有一男子因为疮痛损伤了胃气，食量减少而作呕，怕冷，用六君子汤加当归，四剂稍有好转；用十宣散加白术、茯苓、陈皮，几剂后脓形成，用针刺；又用之前的方剂减去防风、白芷，几剂后就痊愈了。
一个男子后背患痈疽肿胀发硬，烦躁口渴，大便秘结，脉象沉实还呕吐，用内疏黄连汤，两剂就痊愈了；再用金银花散，四剂，同时配合隔蒜灸就消退了。 
一个男子腋窝下患毒疮，咳嗽气逆不进食，肠鸣腹痛剧烈，四肢厥冷，脉象细弱，用托里理中汤，两剂就立刻痊愈了；又用香砂六君子汤、二神丸，饮食就立刻增进了；用十全大补汤，服用十多剂后收口。 
一个妇女平素脾气向来虚弱，患毒疮还没化脓，发作寒热并且呕吐，用不换金正气散，两剂就止住了；用托里散，六剂就破溃了；再用健脾的药收口。
一位妇人恶心且吃得少，服用解毒药后更加呕吐，这是胃气虚弱，用六君子汤加生姜，进行治疗而痊愈。戴氏（名字在胃口上，适宜用生姜，因为它能够开胃祛痰。

附方：黄连解毒汤，治疗积聚的热邪引发的疮疡，肿痛，烦躁而想喝冷的，脉象洪大且快数，或者口舌生疮，或者因疫病之毒而发狂。
黄芩、黄柏（炒）、黄连（炒）、山栀（各一钱半），作为一剂，放二钟水，煎煮到七分，趁热服用。
**《六君子汤》** 可治疗一切脾胃不健康的状况，或者胸膈不舒服，饮食上很少有食欲，或者呕吐，或者食物不消化，或者腹胀，大便不实，面色枯黄，四肢疲倦乏力。
（药材有）人参、炒白术、茯苓、姜制半夏、陈皮（各一钱）、炙甘草（五分）。制作成一剂药，加入二钟水，三片姜，两枚枣，煎到八分熟，饭后隔一段时间服用。
 **《香砂六君子汤》** 可治疗一切脾胃不健康的状况，饮食很少有食欲，或者是因为过度服用凉药而损伤脾胃，就是在六君子汤基础上加藿香、砂仁。
托里温中汤：治疗疮疡因寒邪变化而向内深陷的情况，脓液清稀，皮肤发凉，胃脘部痞满，肠鸣腹痛，大便稍溏稀，进食就呕吐，气短呃逆不停，不能安稳睡觉，时常昏乱。 
丁香、沉香、茴香、益智仁、陈皮、木香、羌活、炮干姜（各一钱）、炙甘草、炮附子（去掉皮脐，各二钱）。制作一剂药，用水二盅，加入三片姜，煎煮至八分，不拘时间服用。 
按照罗谦甫说：经书上说，寒邪在体内肆虐，用辛热的药物来治疗，用苦温的药物辅助。姜和附是大辛大热之品，温暖内外，激发阳气，使在内部断绝的（症状）缓解，不再不能进食；益智、丁香、沉香是大辛大热的，用来散寒为辅助，疮气向内攻击，气体聚积而导致胀满；木香、陈皮是苦辛温的，用来治疗痞满消散胀满为使药。
“十宣散”（在发背门可看到）
“金银花散”能消毒托里，止痛排脓，不论肿还是溃破，都有效果。
金银花 黄（用盐水浸泡后炒制）、当归（用酒拌）、甘草（各等分），制成粉末，每次服用一到二钱，用开水冲调，加少许酒服下。大人每次服一两，用水煎煮后服，伴随饮用两三杯酒。
“隔蒜灸法”（在发背门可看到）
“十全大补汤”（在溃疡发热门可看到）
“不换金正气散”，可治疗生疮疡而发热的人，脾气虚弱，寒邪相互搏击，痰停留在胸膈，以至于发生寒热，服用这个来端正脾气，那么痰气自然消除，寒热不再发作。
厚朴（去掉皮用姜炮制）、藿香、半夏（用姜炮制）、苍术（用米泔水浸泡）、陈皮（去掉白色部分，各三钱）、炙甘草（五分），作为一剂药，加二盏水，三片姜，两枚枣，煎至七分熟，饭后隔一段时间服用。

二神丸，治疗一切脾肾都虚弱的病症，早晨腹泻，或饮食减少、不想吃东西，或吃了不消化，或呕吐，或腹泻。邦秀的童仆年纪超过四十岁，全身发肿，腹胀如鼓，情况很危急，各种药物都不见效，用这种丸药服用几剂后，饮食逐渐增加，肿胀逐渐消退，又配合使用除湿健脾的药剂，就痊愈了。
旧纸（四两，炒）、肉豆蔻（二两，生用），以上制成粉末，用四十九枚大红枣，四两生姜切碎，同红枣一起用水煮熟，去掉生姜取用枣肉，来调和做成药丸，像梧桐子那么大。每次服用五十丸，空腹用盐水送服。

<目录>卷六
<篇名>咽喉
（病症）表现为疼痛或者恶寒发热，是邪气在体表，应该用发散的方法。有肿痛以及痰涎壅盛的，是邪气在上面，应该使（邪气）下降。疼痛而脉象数却无力的，属于阴虚，应该滋阴降火。有肿痛、发热、大便不通的，是表里都有实病，应该解表攻里。如果病症紧急，还可以针刺患处，或者针刺少商穴。

有一个男子咽痛而且脉象数，用荆防败毒散加黄芩、黄连两剂稍微好转，就去掉黄芩、黄连，又用两剂就痊愈了。

有一个男子咽喉肿闭，牙关紧闭，针不能扎进去，先针刺少商两个穴位，流出黑血，嘴就张开了；再针刺患处，喝药救治。
一个妇人咽喉肿痛，大小便都不通，用了一剂防风通圣散，各种症状全都消退；又用了荆防败毒散三剂就痊愈了。经常治疗这种病症，症状轻的用荆防败毒散、吹喉散，症状重的就用密钥匙，以及针刺患病处，出血最为有效，否则就不能救治。针刺少商两个穴位，也可以，但不如针刺患病处那么快速见效。
一个男子咽喉肿痛，脉象数而且实，用了一剂凉膈散，疼痛就停止了；用荆防败毒散加上牛蒡子，两剂后肿胀消退；用了两剂荆防败毒散，又用了甘草、桔梗、荆芥、防风、玄参、牛蒡子，四剂就平定了。
一个男子咽喉肿胀闭塞，痰涎拥堵很厉害，用胆矾吹入咽喉中，吐出约一碗痰；又用清咽利膈汤，四剂之后就好了。
一个男子咽喉肿痛，药物不能咽下，针刺患处，流出紫血稍微好了一些，用破棺丹含着；又用清咽消毒散，服用后就痊愈了。
一个男子咽喉干燥并且疼痛，用四物汤加黄柏、知母、玄参，四剂之后稍有好转，又用人参固本丸，一剂后不再发作。
一个男子口舌生疮，服用凉药更加严重，用理中汤治疗后痊愈。
一个男子咽喉疼痛，午后更加严重，脉象数而无力，用四物汤加上黄柏、知母、荆芥、防风，服了四剂就痊愈了；仍然用前面的药，去掉荆芥、防风加上玄参、甘草、桔梗几剂，之后不再发作。
一个虚弱的人咽喉疼痛，服用凉药，或者遇到劳累就更加严重，用补中益气汤加上黄芩、黄连，服了四剂就痊愈了；于是去掉黄芩、黄连，又服了几剂，不再发作。经常治疗午后疼痛，去掉黄芩、黄连加上知母、黄柏、玄参，也有效果。
一个老人咽喉疼痛，傍晚尤其严重，用补中益气汤加上酒炒黄柏、知母，服了几剂就痊愈了。
一个男子患乳蛾肿痛，脉象浮数，还没有形成脓液，用针去除恶血，喝荆防败毒散，两剂就消退了。
一个男子乳蛾肿痛，不能进食，疮的颜色发白，已经形成脓液，用针挑破，脓流出后就安稳了。
一个男子患嗌痈肿痛，脉象起初浮数，后来变得沉实，喝了一剂防风通圣散，泻了一次，病情立刻减退；又喝了荆防败毒散，两剂就消退了。
一个男子咽喉肿痛，我想要用针来泄其毒，他害怕针而停止，服了药，但药已经煮好，已经不能下咽了；才赶紧用针在患处扎，放出毒血，再喝清咽消毒的药就痊愈了。
有一个患者，他的气色已经断绝，但是心口还温热，赶紧用针针刺患处，流出黑血就苏醒过来，像鲍符卿、乔侍御向来有这种病症，每次患病都用针放出淤血就痊愈了。

大概咽喉的病症，都是因为火而造成病患，它的危害非常迅速，必须分辨病情缓急，以及有没有化脓。如果是肿胀闭塞以及堵塞的情况，死亡近在咫尺必须赶紧针刺患处，否则就不能医治。前人说：治疗喉闭的火，和救火一样，不能有一点等待。又说：快马去看喉闭，确实啊！治疗咽喉的方法固然很多，只有用针有起死回生的功效。
一个男子口舌生疮，吃饭不觉得香甜，劳累后就更加严重，用理中汤治疗，立刻就痊愈了。
一个男子口舌糜烂，服用凉药后更加严重，脉象数而无力，用四物汤加酒炒黄柏、知母、玄参，一剂就立刻减退，四剂就痊愈了。
一个男子口舌生疮，脉象浮而缓，喝补中益气汤加炮姜，又用桂末含着，就马上痊愈了。
一个男子患这病，劳累后更加严重，用前面的药加三片附子，两剂就痊愈了。朱丹溪说：口疮服用凉药不痊愈的，这是中焦之气不足，虚火向上泛滥，没有制约，用理中汤，严重的就加附子。
一个男子咽喉疼痛，痰涎向上壅塞，我想用荆防败毒散，加连翘、山栀、牛蒡子来治疗，他自己却服用甘寒之药而摒弃荆防败毒散来发散；治疗晚了，或者病情严重的，必须针刺少商穴。瘀血已经凝结，必须针刺患处，也有针刺少商穴的情况。
咽喉虽然通畅了但没有完全消退的，必定会化脓，然而脓排出就平安了。如果有大便秘结的情况，即使经过针刺放血，也一定要用防风通圣散去攻邪，甘寒的药剂，不是虚火就不适合用。
一个妇人咽喉间疼痛，两个月后才溃烂，突出而不收敛，全身筋骨也疼痛，各种药都没效果，先让她用萆薢汤，几剂后身上的好了，但咽喉一年多都没痊愈，将萆薢研成末，用乳汁调服，母亲用白开水调服，一个多月就痊愈了。
一个男子咽喉间先患病，而后影响到全身，服用轻粉之类的药剂，稍微好了些；不久又发作，仍然服用这类药，也稍好了些；后来大发作，上面溃烂侵蚀，与鼻子相通，手臂和腿上有几个，形状像桃子一样，大溃烂，一年多都不收敛；神思倦怠，饮食没什么想法，各种虚证都具备了，用萆薢汤为主方，用健脾胃的药剂，同时服用，一个多月就安稳了。
一个妇人被（某种病）困扰，脸和鼻子都被侵蚀，筋骨疼痛，脚面和脚跟各肿起一块，三个月后溃烂，脓液水不断流出，半年都不愈合，用前面提到的药也治好了。（萆薢汤的药方见杨梅疮门）一个男子牙痛，脉象数实且便秘，用防风通圣散就痊愈了。一个男子牙痛，而胃脉数且有力，用清胃散加石膏、荆芥、防风，两剂就痊愈了。一个男子牙痛得厉害，胃脉数实，用承气汤一剂就止痛了。一个男子牙痛，脉象浮且无力，用补中益气汤加黄连、生地黄、石膏治疗，不再发作。
一位老人牙痛，午后就发作，到晚上尤其厉害，胃脉数且实，用凉膈散加荆芥、防风、石膏，一剂就痊愈了。
一位妇人经常口舌糜烂，两颊红赤嘴唇干燥，眼睛发涩口渴，脉象数，按下去则涩，这是心肺壅热，损伤气血而造成的病患，说：妇人患热劳，是由于心肺壅热，损伤气血。气血不协调，脏腑壅塞停滞，热毒在体内积聚，不能宣散通达所导致的。它的症状是心神烦躁，两颊红赤头痛，眼睛发涩嘴唇干燥，四肢高热，烦渴不停，口舌生疮，神智思绪深沉昏沉，喜欢躺着很少睡觉，饮食没有味道，全身酸痛，有时心慌，有时盗汗，肌肤逐渐消瘦，所以叫做热劳。
附方
荆防败毒散
（方剂见溃疡发热门类）
清咽利膈汤
可治疗积热导致的咽喉肿痛，痰涎壅盛，或者胸膈不利，烦躁而饮冷，大便秘结。
金银花、防风、荆芥、薄荷、桔梗（炒制）、黄芩（炒制）、黄连（炒制，各一钱半）、山栀（炒制、研碎）、连翘（各二钱）、玄参、大黄（煨制）、朴硝、牛蒡子（研碎）、甘草（各七分），作为一剂药，用二钟水煎熬成一钟，饭后服用。
秘方钥匙：治疗喉闭、缠喉风且痰涎壅塞严重的，连水浆都难以咽下。
焰硝（一两五钱）、硼砂（五钱）、龙脑（一字）、白僵蚕（一钱）、雄黄（二钱），各自另外研成细末，混合均匀，用竹管吹到患处，痰涎就会出来。如果痰虽然出来了，但咽喉仍然不消肿，赶快在患处针刺，放出恶血。
凉膈散（方见作渴门类）、防风通圣散（方见天泡疮门类）、补中益气汤（方见溃疡发热门类）、刺少商穴法：穴位在手部大拇指内侧，距离指甲如韭菜叶宽处。刺入二分左右，用手从手臂勒到针刺处使其出血，就会消肿。如果病重的，以及已经化脓形成的，必须针刺患处，否则无法医治（在卷末再画图）。四物汤（方见瘰疬门类）、破棺丹（方见发背门类）、理中汤：治疗脾胃不健康，饮食减少、思考，或有呕吐，或服用寒药导致饮食减少、思考，或腹部作痛。人参、干姜（炮制）、甘草（炙烤）、白术（炒制，各一钱半），作为一剂，水一盅，煎至五分，饭后远时服用。清胃散：治疗胃经有湿热，牙齿或牙龈肿痛，或牵引头部，或面部发热，并进行治疗。
当归身（用酒拌，一钱）、黄连、生地黄（用酒拌，各二钱）、牡丹皮（一钱五分）、升麻（二钱）作为一剂，用二钟水，煎至七分，饭后隔一段时间服用。

承气汤，治疗肠胃积热，口舌生疮，或者牙齿牙龈疼痛。

大黄（煨）、甘草、朴硝（各二钱）作为一剂，用一钟半水，煎至八分，饭前服用。

清咽消毒散，治疗咽喉生疮肿痛，痰涎壅盛，或者口舌生疮，大便秘结，就是荆防败毒散加黄芩、黄连、芒硝、大黄（方法见溃疡发热门类）。

人参固本丸，治疗肺气燥热导致口渴，或者小便短少发红，以及肺气虚热，小便涩滞像淋病一样，这是治疗虚而有火病的极好药物。
生地黄（用酒拌），熟地黄（用生地黄用酒拌，在铜器中蒸半天），天门冬（去除心），麦门冬（去除心，各一两），用温酒送服，中寒的人不可以服用。

<目录>卷六
<篇名>疹(附小儿丹毒)
属性：脉象浮的，以消除气为主。脉象浮且数的，以祛风清热为主。脉象沉且数的，以泻火为主。脉象数按之沉实的，以外解表邪、内攻里邪为主。
一个妇人患病，（患病处）作痒脉象浮，用消风散，四剂就痊愈了。
一个妇人患病，（患病处）作痒脉象浮数，用人参败毒散，两剂稍有好转；再用消风散，四剂就安好。
一个男子患病，颜色赤紫（患病处）疼痛，发热喜欢冷，脉象沉实，用防风通圣散，一剂就立刻减退；又用荆防败毒散加黄芩、黄连，四剂就痊愈了。
一位妇女患斑病，瘙痒疼痛，大便秘结，脉象沉实，用四物汤加黄芩、黄连、大黄、槐花治疗，就痊愈了。
一位老人患疹病，颜色稍微发红，作痒，发热，用人参败毒散，两剂稍有好转；后用补中益气汤加黄芩、山栀痊愈。
一个小孩患疹病作痛，发热烦躁口渴，想要用清凉饮攻下。诊断他的脉象不坚实，手指抬起时感觉跳动不频繁，这是邪气在经络，不能像王海藏说的：前人说：首尾都不能攻下，这是为什么？说：首先不能攻下的原因，是因为没有在体表显现，攻下则邪气不能伸展越出，这种脉象症状有表证而没有里证，所以禁止一开始就攻下；最后不能攻下的原因，是因为毒已明显在外表，内部没有根基，大便不实，没有一切里证，攻下就会使正气下陷，所以禁止最后不能攻下。一个小孩作痒发热，用消毒犀角饮一剂后出现吐泻，这是邪气从上和下都排出了，毒自然解除，不一会儿吐泻都停止了，他的疹果然消退。吐泻后，脉象出现七至，这是小孩平和的脉象，邪气已经没有了，不需要治疗，果然痊愈。张洁古说：疹病，它的病症各有不同。在外面发肿的，属于少阳三焦相火，称之为；小红靥在皮肤之中，不出来的，属于少阳君火，称之为疹。凡是显露出病症，如果自己出现吐泻的，切勿胡乱治疗，大多吉利，是说邪气从上和下都能出来，疹一起出现，小孩难以承受，所以会另外产生其他病症。首尾都不可攻下，大体上安定内里的药多，发表的药少，大便秘结就稍微疏通一下，使邪气不拥堵，并且使它们按次序出现，让小孩容易承受。身体温暖是顺利的，身体发凉是不顺利的。
一个男子患了丹毒，疼痛且便秘，脉象数而实，服用防风通圣散没有效果，让人砭刺患处，去除恶血，仍然用前面的药就痊愈了。

一个小孩腿部患的丹毒如云霞，游动不定，先用麻油涂在患处，砭刺出恶血，毒就散了；再用金银花散，一剂就安定了。

一个小孩患此症，外表病势虽然较轻，但内里大便不通，这是病在脏腑，服用大连翘饮，敷用神效散而痊愈。

一个小孩遍身都发红，砭刺后，投用解毒药就马上痊愈了。

一个小孩遍身也发红，不按照砭刺方法治疗，以至于毒气进入腹中，最终无法救治，这种病症是恶毒热血，蓄积在命门，遇相火，砭刺来泄其毒。凡是从四肢发起进入腹中的不能救治。虽说丹毒有几种，治疗有几种方法，但都不如砭刺好，常见患病稍微严重的，不用砭刺方法，都无法救活。
附录方剂：
消风散（方剂见疮疥门类）
荆防败毒散（方剂见溃疡发热门类）
四物汤（方剂见瘰疬门类）
防风通圣散（方剂见天泡疮门类）
人参败毒散
补中益气汤（这两个方剂见溃疡发热门类）
清凉饮（方剂见发背门类）
消毒犀角饮子 可治疗痈疽或瘾疹瘙痒或作痛，以及风热疮毒。
牛蒡子（二钱）、荆芥、防风（各一钱半）、甘草（三分），作为一剂，用水一钟，煎煮至五分，缓缓服用。
解毒防风汤：用于治疗有时瘾疹，要么瘙痒要么作痛。
防风（一钱）、地骨皮、黄（推测应是“黄芪”）、芍药、荆芥、枳壳（炒炙，各二钱），制作成一剂药，用水一钟，煎煮到五分，慢慢服用。
金银花散（见作呕门的方剂）、神功散（见发背门的方剂）、大连翘饮（见天泡疮门的方剂）
砭法：治疗小儿丹毒颜色发红，游走不定，用细瓷器击碎，选取有锋芒的一块，用一根筷子，劈开头部，让毒血遇到刺都出来，然后用神功散敷涂。毒进入腹中的，不能救治。

<目录>卷六
<篇名>天泡疮(旧名)
症状是：脉象浮并且发热，有的拘急的，发散表邪。脉象沉并且发热便秘的，解表同时攻里。发热并且小便赤涩的，分别利导并消毒。
有一个小儿患了这种病，（局部）疼痛发热，脉象浮数，挑去毒水，用黄柏、滑石的粉末敷在上面；又让（他）喝荆防败毒散，两剂就痊愈了。
一个男子（局部）疼痛发热，服用祛风清热的药反而更加厉害，诊断他的脉象沉实，是邪气在体内，用防风通圣散一剂，马上就痊愈了；又用荆防败毒散两剂就安定了。这种病证虽然属于风热，但应当详审在表还是在里，治疗才不会有错误判断。
一个小孩身体发红发热，用黄柏、滑石的粉末敷在上面，喝了两剂大连翘汤，稍微好转；再用金银花散就痊愈了。 
附方：荆防败毒散（方法在溃疡发热门能看到）。防风通圣散，治疗一切风热积毒、疮肿发热、便秘、表里都实证。 
芍药（炒制）、芒硝、滑石（空处不明）、川芎、当归（用酒拌）、桔梗、石膏（空处不明）、荆芥、麻黄（各四分半），一剂，用一钟水，煎至八分后服用。
大连翘饮：可治疗疹、丹毒引发的瘙痒，有的作痛，以及大人与小孩因风邪热毒而疼痛；有的作痒，小便不畅。
连翘、瞿麦、荆芥、木通、芍药、当归（用酒拌）、蝉蜕、甘草、防风、柴胡、滑石（空缺）、山栀。
金银花散（具体药方见作渴门类）。

<目录>卷六
<篇名>杨梅疮
属性：（近来的说法。从咽喉患病开始的，仍然看咽喉门类）湿重的应该先引导祛湿。表实的应该先解表。里实的应该先疏通内部。表里都实的，解表并攻里。表虚的补充气。里虚的补充血。表里都虚的补充气血。 
有一个男子阴茎患病，肿痛，先服用导水丸、龙胆泻肝汤各四剂，稍有好转；再用小柴胡汤加黄柏、苍术，五十多剂而痊愈。 
有一个男子阴茎肿胀溃烂，小便呈赤色，肝脉弦数，用小柴胡汤加木通、青皮、龙胆草四剂；又服用龙胆泻肝汤，几剂后痊愈。
一个男孩的阴茎患病，蔓延到小腹处有几处疼痛、发热，用小柴胡汤送服芦荟丸，再贴神异膏，一个多月后痊愈。
一个男子全身都患病，左手脉象浮且数，用荆防败毒散治疗，表证才消退；又用仙方活命饮六剂，疮逐渐愈合，同时服用萆薢汤，一个多月后痊愈。
一个妇人疼痛，便秘且口渴，脉象沉实，用内疏黄连汤两剂，里证已消退；又用龙胆泻肝汤几剂，疮毒立刻减退，间断服用萆薢汤，一个多月后痊愈。
一个男子患病，发热便秘，口渴，两手脉象坚实，用防风通圣散治疗后病症减退；又用荆防败毒散加上龙胆泻肝汤，而痊愈。
一个男子病愈之后，腿部肿起一块，时间久了溃烂不愈合，用蒜捣烂，敷在患处，用艾隔着蒜进行艾灸；再贴上神异膏，以及服用黑丸子和托里药，两个月后痊愈。
一个妇人燃烧轻粉药，在被子中熏，导致全身皮肤塌陷，脓液和水不断渗出，不能起身活动，用滑石、黄柏、绿豆粉等量，铺在席子上，让她可以躺下，又让她饮用金银花散，一个多月后痊愈。
一个男子都痊愈了，只是背部有一块肿起来非常硬，肉色没有变化，过了一年多才溃烂，流出水来三年都没好，气血都很虚弱，饮食也很少有食欲，用六君子汤加当归、藿香，服了三十多剂后稍有好转；再喝萆薢汤，两个多月后痊愈。
一个男子患这病情况很严重，同时脾胃和气血都虚弱，也服用前面的药而病愈了。
一个妇人患这病后，都好了，只是两腿两边各烂了一块如同手掌大，并且伴有筋挛骨痛，三年都没好，各种药都没效果，（后来）每天下午用热汤送服（药），加上牛膝、杜仲、木瓜，服了三十多剂后痊愈了。
附方：导水丸（方见便痈门）、龙胆泻肝汤（方见下疳门）、荆防败毒散（方见溃疡发热门）、内疏黄连汤（方见肿疡门）、仙方活命饮（方见发背门）、防风通圣散（方见天泡疮门）、隔蒜灸法（方见发背门）、八珍汤（方见溃疡发热门）、黑丸子（方见流注门）、金银花散（方见作渴门）、小柴胡汤（方见瘰疬门）、神异膏 治疗痈疽疮毒效果很好，这是疮疡中的第一药。
露蜂房（有很多蜂子的那种，一两）、蛇蜕（用盐水洗后焙干，半两）、玄参（半两）、黄芪（三钱）、男子的头发（洗得像鸡蛋大一团）、杏仁（去皮尖，一两）、黄丹（十二两）、真麻油（二斤）。先将玄参、杏仁、黄芪放入油中，煎到将要好的时候，滴水看，捻到软硬适中，就制成膏了。
“萆薢汤”：治疗杨梅疮，不论是新病还是旧病溃烂，或者筋骨作痛，都有效。用川萆薢（俗称土茯苓），对于有气血等病症的，以这一味药为主，再加上治疗兼症的药剂。
“芦荟丸”（具体方子见下疳门）。
“又捷法”：治疗杨梅疮不论新旧都有效，不过十来天。用胆矾、白矾末以及水银各三钱半，放入香油中，像前面一样再擦，擦完药就躺下睡觉，出汗或者大便去除污垢，口中吐出污秽的涎沫作为验证。连续擦三天，煎通圣散洗澡；再服用内疏黄连汤或败毒散。病好后服用萆薢汤，如果有热就加黄芩、黄连，气虚加人参、黄芪，血虚加四物汤之类的。

<目录>卷七
<篇名>便痈
属性：内部蕴含热毒，外部夹杂寒邪的，用解散的方法。因劳累工作而患病的，用补的方法。不能顺遂进行两性交合，或者强行固摄精气，导致败精凝结的，用解散的方法。因湿热而导致的，清肝并引导湿气。

一个男子患这种病，还没有化脓，小便不通畅，用八正散三剂，稍微有好转；又用小柴胡汤加泽泻、山栀、木通，两剂就消除了。

一个男子肿痛，发作寒热，用荆防败毒散，两剂就止住了，用双解散，两剂就消除了。

一个男子脓还没有形成，非常疼痛，服用消毒托里内疏的药，没有效果。诊察他的脉象洪大，毒素还在，用仙方活命饮，一剂就疼痛停止，又一剂就消除了。
一个男子肿痛，下午申时发热，用小柴胡汤加青皮、天花粉，服了四剂疼痛停止，热度退去，再用神效栝蒌散，服了四剂而消退。
一个男子肿了但不溃烂，用党参、（某药）、当归、白术、白芷、皂角刺、柴胡、甘草节，服了几剂后溃烂；又用八珍汤加柴胡，服了几剂后痊愈。
一个男子溃烂后肿胀不消除，并且不收敛，诊断其脉象浮而涩，用豆豉饼艾灸；再用十全大补汤，一个多月后痊愈。
一个男子溃烂后疼痛不止，用小柴胡汤加黄柏、知母、川芎、当归，服了四剂稍微缓解，再用托里当归汤，服了几剂后收口。
一个男子肿起来且作痛，大小便都不通畅，脉象有力，用玉烛散，两剂就迅速减退；又用龙胆泻肝汤，四剂就消退了。
一个男子溃烂后疼痛不止，各种药物都没效果，诊察他的脉象大，按起来则快，是毒没有消解，用仙方活命饮就止住了痛，又用了两剂就收口了。
一个男子服用攻伐的药物，以求内部消散，导致腹泻、食量减少，用二神丸，先止住他的腹泻；用十全大补汤加倍白术、茯苓，几剂后就消退了。
大概这种病证大多发生在过度劳累或安逸的人身上，也有因为内部蕴含热毒而产生的，必须辨别虚实以及是否成脓，不可胡乱投药。
曾经见到过这种情况，大概是担心收口困难。如果补充调养血气，不到十天就可以收口，有什么困难呢。如果脓液已经形成，哪有可以消除的道理，要是再使用攻伐的药剂，反而会难以治疗。

有一个男子不谨慎进行房事而劳损，患上这种病而肿痛，用双解散，服一次就通了，疼痛就停止了；再用几剂补中汤，就化脓了，便毒，是说在不方便的地方肿毒，所以叫做便痈。这是足厥阴肝经的经络，以及冲任督脉，也属于肝经的旁络，是气血流通的道路。现在拥堵而肿痛，这是热毒导致的，应该先疏导其凝滞，再用托里的药剂，这是面对病症适宜而制定的方法。
一位老妇人肿痛，脓液未形成，小便涩滞，肝脉数，用加减龙胆泻肝汤，加山栀、黄柏，四剂后就消退了。
附方：双解散，可治疗便痈，体内蕴含热毒，外有寒邪，或是在性交时强力固精，导致精血交错，肿结疼痛，大小便都不通的情况，适宜用这种药来通通化解，再根据具体症状进行调理治疗。用辣桂、大黄（用酒拌炒）、白芍药、牵牛（炒制、捣碎）、桃仁（去其皮尖）、泽泻、甘草（炒制）、干姜（炮）各五分，作为一剂药，取二钟水，煎到八分，空腹服用。
补中益气汤（方剂见溃疡发热门类）
加减龙胆泻肝汤（方剂见下疳门类）
八正散 治疗积热导致的小便癃闭不通，以及一切淋证脉象实的情况。
大黄（用酒拌后炒）、车前子（炒）、瞿麦、萹蓄、山栀仁（炒）、木通、甘草（各一钱）、滑石（研碎，二钱）作为一剂药，用水二钟，煎煮八分，饭前服用。
仙方活命饮（方剂见发背门类）
小柴胡汤（方剂见瘰疬门类）
荆防败毒散（方剂见溃疡发热门类）
神效栝蒌散（方剂见乳痈门类）
八珍汤（方剂见溃疡发热门类）
豆豉饼（方剂见肾痈门类）
十全大补汤（方剂见溃疡发热门类）
二神丸（方剂见呕吐门类）
导水丸 治疗便痈刚开始发作时的肿痛，以及下疳大小便便秘的情况，又可治疗杨梅疮刚开始发作，湿邪较盛的时候，应当先服用此丸数剂。
大黄（用酒拌后炒）、黄芩（炒，二钱）、黑牵牛粉末（炒）、滑石（各四两），制成粉末后做成糊丸，像梧子那么大。每次服用五十丸，临睡时，用温水送服。
“桃仁承气汤”，治疗病症同玉烛散（药方见杖疮门）。
“玉烛散”，治疗便痈刚开始发作，肿痛发热，大小便不通，用这个来进行消散。
川芎、当归（用酒拌）、芍药、生地黄（用酒拌）、芒硝、大黄（各二钱）、炙甘草（五分）作为一剂，加两钟水，煎至八分，饭前服用。
托里当归汤：治疗溃疡时气血都虚弱而发热，以及瘰疬、流注、乳痈，不管是肿还是溃烂，只要是疮疡因气血虚而发热的，都适宜服用它。长久服用能使疮疡收敛。
当归（用酒拌）、黄芪（用盐水拌炒）、人参、熟地黄（用酒拌）、川芎、芍药（炒制，各一钱）、柴胡、炙甘草（各五分），作为一剂，用二钟水，煎至八分，在饭后远时服用。

<目录>卷七
<篇名>悬痈
有疼痛或发热症状的，清肝解毒。有肿痛症状的，以解毒为主。肿痛且小便赤涩的，是肝经湿热，应当分别通利清肝。不化脓或不溃烂的，是气血虚，应该进行补益。

有一男子患这病，疼痛发作伴有寒热，用小柴胡汤加制甘草，服两剂，略有减退；又用制甘草四剂就消退了。大体上这种病不影响脏腑，功效很快，最适宜使用它不可忽视。

有一男子肿痛，小便赤涩，用加减龙胆泻肝汤加制甘草，服两剂稍有好转；用参、（缺失文字）、归、术、黄柏、知母、制甘草，四剂后溃烂；又加用四物汤、黄柏、知母、参、（缺失文字）、制甘草而痊愈。
一个男子脓液清稀不收敛，里面有一个硬核，用十全大补汤加青皮、柴胡、炮制过的甘草，再用豆豉饼灸，硬核消除且收敛了。
一个男子长时间不收敛，脉象大而无力，用十全大补汤加五味子、麦门冬，用豆豉饼灸，一个多月后痊愈。
一个老年人一年多不收敛，诊察他的脉象，还有湿热，用龙胆泻肝汤，两剂后湿气消退；于是用托里药以及豆豉饼，灸后痊愈。
一个男子肿胀疼痛发热，用小柴胡汤加黄连、青皮，四剂后稍有好转，再用加减龙胆泻肝汤而消退。
一个男子肿痛还没有化脓，用加减龙胆泻肝汤，服两剂稍有好转；用四物汤加木通、知母、黄柏使（肿痛）消除。一个男子脓已成熟但不溃破，胀痛，小便不利，赶紧用针（刺破），尿和脓就都通利了；再用小柴胡汤加黄柏、白芷、金银花、地黄。如果一旦有脓，应该赶紧用针（刺破），让毒向外发散，不致使其向内溃烂。所以前人说：凡是疮如果不进行针烙，毒结就没有办法消解，脓瘀就没有办法排出。又说：应该打开孔道来驱逐它。现在的患者，反而认为疮的部位紧要，而不用针，是多么相违背差距大啊！一个男子脓已成熟但不溃破，脉象数而无力，这是气血都虚弱，想要用滋阴益气血的药剂来治疗，再用针（刺破），使脓毒向外排泄。
阴虚虽然一概用补法，但还是担心不能治愈，何况脓已成却又用攻伐的方法，不死亡还等什么。通常治疗开始时的肿痛，或者小便赤涩，先用一到两剂制甘草以及隔蒜灸，再饮用龙胆泻肝汤；如果发热肿痛，用小柴胡汤加车前子、黄柏、川芎、当归；脓已经形成，就针刺它；已经溃烂的，用八珍汤加制甘草、柴胡梢、炒黄柏、知母；小便涩而脉象有力的，仍然用龙胆泻肝汤加制甘草；小便涩而脉象无力的，用清心莲子饮加制甘草；脓水清稀不收敛的，用大补的药剂，其间用豆豉饼灸；时间久了仍不收敛的，用附子饼灸，都有效果。
附录方剂：小柴胡汤（方剂见瘰疬门类）、制甘草，可治疗悬痈肿痛，或是发作寒热，不论肿疡或是溃烂，都有神效。其方法：每用大甘草一两，切成三寸左右，用山涧水一碗，浸透，用慢火炙干，仍旧投入先前的水浸透，再炙烤，直到将碗里的水炙干为止，锉细，用无灰酒一碗，煎煮到七成，去掉药渣，空腹服用。
加减龙胆泻肝汤（方剂见下疳门类）、四物汤（方剂见瘰疬门类）、十全大补汤（方剂见溃疡发热门类）、豆豉饼（方剂见臀痈门类）、隔蒜灸法（方剂见发背门类）、托里消毒散（方剂见肿疡门类）、清心莲子饮（方剂见下疳门类）、八珍汤（方剂见溃疡发热门类）、附子饼（方剂见臀痈门类）。

<目录>卷七
<篇名>下疳
属有肿痛或发热症状的，是肝经有湿热，要清肝除湿。有肿痛且发寒的，是邪气传到体表了，要发散它。有肿痛，且小便赤涩的，是肝经的热湿停滞堵塞，要疏肝导湿。
有一个男子患上这种病，又肿又硬又痛还有寒热，先用人参败毒散，两剂就止住了，又用小柴胡汤加黄连、青皮来治疗，就痊愈了。
有一个男子溃烂后肿痛，小便赤涩，用加减龙胆泻肝汤加青皮、黄连，两剂稍有好转；又用小柴胡汤加黄柏、知母、当归、茯苓，几剂后痊愈。
一个男子因为劳累，阴茎尿道口作痒，时常流出白色的东西，发热口干，用清心莲子饮治疗，得以安好。
一个男子疮口溃烂并且肿痛发热，下午申时尤其严重，用小柴胡汤加黄连、知母、当归而痊愈。
一个男子已经痊愈，只是阴茎中有一个肿块不消散，用小柴胡汤加青皮、荆芥、防风让他服用；又用荆芥、防风、牛膝、何首乌、滑石、甘草各五钱，煎汤，熏蒸清洗，各用了几剂后肿块消除了。
一个男子阴茎肿胀不消退。
一个男子疮口溃烂且肿痛发热，小便不通畅且艰涩，下午申时尤其严重。
一个小儿身体肿痛，各种药物都没有效果，各自用小柴胡汤，吞服芦荟丸几剂，都痊愈了。
一个男子阴茎有的时候肿胀，有的时候作痛，有的时候挺纵不收。
一个男子张子和说：遗尿、闭癃、阳痿、浮痹、精滑、白淫，这些都是男子的疝病，不可以胡乱归结为肾冷。如果血涸不按时月经停止，腰膝上部发热、足部发热，咽喉干燥、癃闭，少腹有肿块，有时固定有时移动，前阴突出，伴随阴痔核，这些都是女子的疝病，但女子不称它为疝，而称为瘕。
一个男子玉茎肿痛，小便如同淋病发作，自汗很严重，非常痛苦，有时虽然有少量尿血，尺脉洪数，按下去就会涩，先用清……说：如果自汗而小便少，不可以用药去利尿。已经自汗，那么津液向外流失，小便自然就少了，如果利小便，那么荣卫就会枯竭，没有办法制约火，烦热会更加严重，应当等到热退汗止，小便自然就通畅了。加上这个病症属于阳明，经上说：特别忌讳利小便。
所附方剂：
小柴胡汤（方剂见瘰疬门类）
人参败毒散（方剂见溃疡发热门类）
加减龙胆泻肝汤 用于治疗肝经湿热，阴茎患疮，或者便毒、悬痈肿痛，小便赤色滞涩，或者溃烂不愈。又用于治疗阴囊肿痛，或者溃烂作痛，小便涩滞不畅，或者睾丸悬挂。
龙胆草（用酒拌后炒黄）、泽泻（各一钱）、车前子（炒制）、木通、生地黄（用酒拌）、当归尾（用酒拌）、山秘，遇到便秘加大黄。
芦荟丸：可治疗下疳溃烂，或是疼痛。又可治疗小儿肝积发热，口鼻生疮，以及牙龈蚀烂等疮症。药材有胡黄连、黄连、芦荟、木香、炒白芜荑、青皮、白雷丸、鹤虱草（各一两），麝香（三钱）。如果肝脉弦长，经常发怒不停，三年都没治愈，各种药物都没效果，服半剂就立刻减退，服一剂就痊愈。

清心莲子饮：可用于治疗心经积聚热邪，小便赤涩，或者阴茎肿胀，或者阴茎孔窍疼痛，以及上盛下虚，心火上炎，口苦咽干，烦躁口渴，又可治疗发热口干，小便白浊，夜里安静，白天发热的病症。
黄芩（炒）、黄芪（蜜炒）、石莲肉（去心）、赤茯苓、人参（各一钱）、甘草、车前子（炒）、麦门冬（去心）、地骨皮（各五分）作为一剂药，用两钟水，煎至八分，空心以及饭前服用。

“滋肾丸”：治疗下焦阴虚，小便涩滞；或者腿脚膝盖无力，阴部出汗、阳痿；或者足部发热不踩地，不口渴而小便不通。

黄柏（用酒洗后烘焙）、知母（用酒洗后烘焙，各一两）、肉桂（二钱），做成粉末，制成如梧桐子大小的水丸。每次服用一百丸，增加到二百丸，用滚烫的汤水送服。

<目录>卷七
<篇名>囊痈
属性：（病症）肿痛尚未成脓的，采用疏肝导湿的方法。肿硬且发热的，进行清肝降火。脓已成且胀痛的，赶紧用针（刺破排脓），再服用清除毒素的药剂。已经溃烂的就用滋阴托里的方法。脓水清稀且不收敛的，大力补充气血。

一个男子患了这病，肿痛发热，用小柴胡汤加黄连、青皮，服了四剂稍有好转；又用加减龙胆泻肝汤而痊愈。

一个男子还没成脓就肿痛，用了加减龙胆泻肝汤，服了两剂稍有好转；再用四物汤加木通、知母、黄柏而痊愈。

一个男子脓已成熟且发胀，导致小便不利，让人赶紧用针（刺破）；用小柴胡汤加黄柏、白芷、金银花，服了四剂稍有好转；又用托里消毒散，服了几剂就痊愈了。
一个男子阴囊肿胀，形状如同水晶，时而疼痛时而瘙痒，还流水，按小腹会发出水的声音，小便频繁，脉象迟缓，这是因为喝醉后像平常一样，又喝了胃苓散，加倍使用白术、茯苓，还用气针引出积水而痊愈。

一个男子患病很久不能收口，用十全大补汤，加五味子、麦门冬，用豆豉饼艾灸，一个多月后平复。

一个体弱的人肿痛，还没有形成脓，小便赤涩，用炙甘草、青皮、木通、黄柏、当归、麦门冬，四剂稍有好转，用清心莲子饮后消除（肿痛）。
一个男子肿痛得很厉害，小便不通畅，发热而且脉象数，用龙胆泻肝汤，加倍用车前子、泽泻、木通、茯苓，服了四剂；再用前面的汤加金银花、白芷、皂角刺，六剂后，稍微有点肿痛，脉象滑数，这是脓已经形成了，让人用针治疗，肿痛完全消退；又用滋阴托里药，以及用紫苏末敷，就痊愈了。

一个男子病情已经很严重了，脉象洪大很可怕，用前面的汤两剂，肿稍微减退些；又用仙方活命饮两剂，痛稍微减轻些。诊断他的脉象悬空。他又请求治疗，诊断他的脉象将要平稳，用八珍汤加黄芪、黄柏、知母、山栀，再敷紫苏末，几天后就痊愈了。这病症虽然看起来很可怕，但大多能得以保全，患者不要害怕。
一个虚弱的人脓肿成熟胀痛，大小便都不通畅，赶紧用针治疗，流出大约三碗脓，就鼾声入睡，醒来后精神思维稍微强健些，只是针刺晚了即使敷用解除湿邪的药也是不可缺少的。经常治疗肿、痛、小便不通畅的情况，用除湿为主，用滋阴辅佐；肿、痛已经消退，大小便已通顺的，除湿药和滋阴药相互配合治疗；想要让它形成脓，用托里药为主，用滋阴辅佐；等到脓形成，就用针，仍然要用托里药和滋阴药。湿毒已经除尽的，专门用托里药；如果脓液清稀，或者量多，或者收敛迟缓的，用大补的药剂，以及豆豉饼，或者用附子饼艾灸。像卢武选封君五十岁时患此病症，疮口一年多不愈合，诊断有轻微的湿热，于是用龙胆泻肝汤治疗，湿热完全消退；又用托里药和豆豉饼艾灸而痊愈。第二年又患病，湿热很厉害，仍然用前面的汤药四剂而消退，又用滋阴药而消除。如果破溃后，虚弱却不进补，年轻强壮的会形成瘘管，年老体弱的无法医治。脓液清稀且口渴，脉象大的，也无法医治。
以下是翻译：
附方
加减龙胆泻肝汤（方见下疳门）
小柴胡汤（方见瘰疬门）
十全大补汤（方见溃疡发热门）
制甘草（方见悬痈门）
四物汤（方见瘰疬门）
清心莲子饮（方见下疳门）
八珍汤（方见溃疡发热门）
托里消毒散（方见肿疡门）
导水丸（方见便痈门）
胃苓散
猪苓、泽泻、白术、茯苓、苍术、厚朴、陈皮（各一钱）、炙甘草、肉桂（各五分），作为一剂，用水二盅，加生姜三片，大枣两枚，煎至八分后服用。
仙方活命饮（药方见发背门类）
豆豉饼（药方见臀痈门类）

<目录>卷七
<篇名>痔漏(附便血脱肛)
病症表现：大便是便秘艰涩，或是疼痛的，要润燥除湿。肛门有下坠感，或是疼痛的，要泻火导湿。下坠并肿痛或是瘙痒的，要祛风胜湿。肿痛且小便涩滞的，要清肝导湿。
有一个男子患了痔疮，大便干燥硬结，疼痛且口渴，脉象数而按之则实，用秦艽苍术汤，服了两剂稍有好转；又用四物汤加黄芩、黄连、槐花、枳壳，服了四剂就痊愈了。
一个男子向来不节制酒色，患了痔疮而肿胀，肛门坠痛，并且伴有下血，大便干燥，脉象洪大，按之则涩，用当归泻泽汤，数剂而痊愈。患痔疮的原因，或是七情过度导致经脉横解；或是精气泄漏，脉络一旦空虚，酒食的毒素就趁虚流注；或是纵欲过度，强行固摄精气，于是传到大肠，致使木借火势而克金；或是食用浓厚味道的食物过多，必然会导致这种疾病。遭受病邪的，是燥气；成为病症的，是湿热；应当用泻火和血、润燥、疏风的药剂来治疗。如果疮破了而不能痊愈，就会成为瘘管。有串到臀部的，有串到阴部的，有穿透肠道的，有秽物从疮口出来的，形态虽然不同，但治疗方法很相似。如果肠头肿成块状那就是湿热，作痛的是风邪，大便干燥硬结的是有火，溃烂而成为脓血的是热胜过血，应当各自根据其引发的原因来进行治疗。
一个男子患上痔疮形成漏疮，每次上厕所，就会疼痛，用秦艽防风汤加黄芩、枳壳，服了四剂就痊愈了，又用四物汤加升麻、黄芩、黄连、荆芥、防风，不再发作。
一个男子患痔漏，每次上厕所就会肛门下脱并且疼痛，很久才收回，用秦艽防风汤，服了几剂稍有好转，就去掉大黄，加上黄芪、川芎、芍药而疼痛停止，又用补中益气汤，二十多剂后，再也不脱出。
一个妇人患上痔疮，肿痛得很厉害，用四物汤加黄芩、黄连、红花、桃仁、牡丹皮，服了几剂稍有缓解，又服了几剂就痊愈了。
一位妇女便后下血，面色萎黄，耳鸣喜欢躺卧，饮食不香甜，服用凉血的药却更加严重。为她诊断，右关脉浮而弱，因为不相应，必定是因为中气虚，不能统摄血液，不是补中升阳的药不能治愈，千万要忌讳寒凉的药剂。也有因伤于湿热的食物，形成肠癖而泻下脓血的情况，适宜用苦寒的药剂，来从内疏散。脉象弦绝涩的难以治疗，脉象滑大柔和的容易治疗。 
一个男子便血，过度劳累就更加严重，饮食没有味道，用六君子汤加黄芪、地黄、地榆，治疗他而痊愈。
一个男子大便出血，每年春天尤其厉害，并且伴有腹痛，用除湿和血汤来治疗，就痊愈了。

一个男子向来有湿热导致大便出血，用槐花散来治疗就痊愈了。

一个男子便后出血，各种药治疗很久都不能痊愈，很危险，诊断是湿热，用黄连丸两剂即刻停止出血，几剂后就痊愈了。

一个男子便后出血，时间长了不能痊愈，是中气不足，用补中益气汤几剂，再用黄连丸几剂就止血了；又服用前面的汤方，一个多月不再发作。

一个男子脏毒出血，服用凉血败毒的药，不但血不能止住，而且饮食减少、没有食欲，身体更加疲倦，脉象是数脉，按下去却涩，用归脾汤或参苓白术散来补就有效果。
一男子患脏毒而便血，他脾气向来虚弱，用六君子汤加川芎、当归、枳壳、地榆、槐花进行治疗，就痊愈了。后来因为谋划推究其原因而进行治疗。朱丹溪说：芎归汤是一剂，又是调理血液的上品，热证加茯苓、槐花；寒证加白茯苓、木香，这是从根源根本来论说的。虽然精气神和气血来自于谷气，但只有大肠便血，用胃药来取得成效，用四君子汤、参苓白术散，用枳壳散、小乌沉汤来调和它，胃气一旦恢复，血自然会循着经络运行了。肠风，是邪气从外侵入，随时感受随时出现，脏毒，是长久地蓄积毒素才开始出现。又说：人只有因为坐卧时感受风湿，醉酒饱食、房事过劳，食用生冷而停滞寒邪，饮酒积热，以致荣血失去正常路径，渗入大肠，这就是肠风脏毒发作的原因。挟热便血，清稀且颜色鲜艳，腹中有些疼痛；挟冷便血，混浊且颜色暗淡，腹内稍微疼痛。清稀的是肠风，混浊的是脏毒。有先排便而后出血的，其由来较远；有先出血而后排便的，其由来较近。世俗所说的粪前粪后之类的说法，是不对的！治疗的大致要点：首先应当解散肠胃的风邪，热证用败毒散，寒证用不换金正气散加川芎、当归，之后再根据其寒热情况进行治疗。
一个河间人说：“起居没有节制，用力过度，就会使络脉受伤，阳络受伤就会使血向外溢出，血向外溢出就会鼻出血。阴络受伤就难以生存。各种医方都说是风热侵袭大肠才这样，倘若饮食有节制，起居有规律，肠胃不虚，邪气从哪里进入呢。

一个妇女向来患有痔漏，每每因为受热就会滴下数滴血，用四物汤加黄连来治疗，就痊愈了。后来因为过度劳累疮又肿痛，月经后去掉蒲黄、黄芩、黄连，加地骨皮几剂药就安定了。朱丹溪说：妇人出现崩中，是由于脏腑损伤，冲任二脉，气血都虚弱，所以这样。冲任二脉是经脉之海，气血的运行，在外沿着经络护卫滋养脏腑，如果气血调和适度，月经就会按时下来，如果劳动过度，脏腑都受伤，冲任之气虚弱，不能约束控制其经血，所以突然而下，称之为崩中暴下。治疗应当用大补气血的药物，推崇调养脾胃，稍微加些镇降心火的药物来治疗其心，补阴泻阳，就自然正常了。
一个男子有痔漏，每次上厕所肛门脱垂，很久才能上去，诊断他的脉象，细而滑，用补中益气汤，三十多剂，接着用不虚者四物汤。有血热的就凉血，用四物汤加黄柏。肺与大肠是相表里的，所以肺脏蕴积热邪，那么肛门就会紧闭干结。肺脏虚就会收敛了。

附方：秦艽苍术汤，治疗肠风痔漏，大小便便秘难通。秦艽、苍术（用米泔水浸泡后炒）、皂角仁（烧后保留性）、桃仁（各一钱半）、黄柏（用酒炮制）、泽泻、当归尾。
当归郁李仁汤：用于治疗痔漏，大便硬结，大肠下坠出血，如果疼痛，不能忍受的情况。
当归尾（用酒拌）、郁李仁、泽泻、生地黄、煨大黄、枳壳、苍术、秦艽（各一钱）、麻子仁。
加减龙胆泻肝汤（方法见下疳门）：用于治疗痔疮，小便不顺畅，或痔疮肿胀疼痛。
四物汤（方法见瘰疬门）
秦艽防风汤：用于治疗痔漏干结，每次大便时疼痛。
秦艽、防风、用酒拌的当归、白术（各四钱半）、黄柏、陈皮、柴胡、煨制的大黄、泽泻（各一。
八珍汤（在溃疡发热门有记载）
加味四君子汤 可治疗痔漏出血，面色萎黄，心慌耳鸣，脚软乏力，以及一切脾胃虚弱，口中淡而无味，吃东西不知道味道。又可治疗中气虚不能统摄血液，导致便血不能自止。 
人参、炒白术、茯苓、蒸制的白扁豆、炙黄芪、甘草，做成粉末，每次服用三钱，用白开水冲服。
四君子汤 可治疗脾胃虚弱，便血不止。
人参、白术（炒制）、白茯苓（各一钱）、炙甘草（五分），作为一剂，用水二钟，加生姜三片，大枣一枚，煎煮至八分熟，饭后很久服用。

黄连丸：治疗大肠有热导致的便血。

用黄连和吴茱萸等分，用热汤搅拌湿润，覆盖三日一同炒制，挑拣出来，各自另外制成粉末，也各自用米糊制成药丸，如梧桐子大小。每次服用二三钱，大便前出血，服用茱萸丸，大便后出血，服用黄连丸，都用酒送服。

六君子汤（方剂见作呕门类）。除湿和血汤：治疗阳明经的湿热，便血腹痛。
生地黄、牡丹皮、生甘草（各五分）、熟甘草、黄芪（各一钱，炙）、白芍药（一钱五分）。加入两钟水，煎煮至八分熟，在空腹时等候隔夜的食物消化尽后，趁热服用。
《槐花散》：治疗肠风脏毒导致的出血。
槐花（炒）、生地黄（用酒拌，在铜器中蒸半天）、青皮、白术（炒）、荆芥穗（各六分）、川芎（四分炙）、当归身（用酒拌）、升麻（各一钱）。制作成粉末，每次服用三钱，空腹时用米汤调服，也可以用水煎后服用。
补中益气汤、人参败毒散（这两个方剂见溃疡发热门类）、参苓白术散，可治疗脾胃不和，饮食不进，或呕吐泄泻。凡是大病后，都适宜服用此药，用人参、茯苓、白扁豆（去皮用姜汁拌炒）、白术（炒制）、莲肉（去掉心皮）、砂仁（炒制）、薏苡仁（炒制）、桔梗（炒制）、山药、炙甘草（各二两）制成细末，每次服三钱，用石菖蒲煎汤送服。归脾汤，用于治疗思虑伤脾，不能统摄，导致心血因此妄行，或吐血下血，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛。
白术（炒）、茯神、黄芪（蜜炙）、龙眼肉、酸枣仁（蒸，各一钱）、人参、木香（各五分）、炙甘草（二分半），作为一剂药，用一钟水，加一片姜，一枚枣，煎至六分，饭后和临睡前服用。
小乌沉汤：治疗气机不调和，便血不止。乌药（一两）、炙甘草（二钱）、香附（四两，用酒炮制），每次服二钱，饭前用盐汤送下。
不换金正气散（具体见作呕门类）。
枳壳散：治疗便血，或者妇人月经周期不调，手足烦热，夜晚多盗汗，胸膈不舒畅。
枳壳（麸炒，一钱）、半夏曲、赤芍药（炒，各一钱）、柴胡、黄芩（各一钱五分），作为一剂药，用二钟水，加三片姜、两枚枣，煎至八分熟，饭后过一段时间服用。
“芎归汤”，治疗便血，或失血过多导致眩晕。
川芎（五钱）、当归（用酒拌匀，五钱），作为一剂药，用一钟半水，煎至六分熟，饭后服用。
“如神千金方”，治疗痔疮没有不见效的。
好的信石（颜色黄而明亮的三钱，打成豆大般）、明白矾（一两制成粉末）、好黄丹（水飞后炒至变色，五钱）、蝎梢（七个，洗净在瓦上焙干，研磨成末）、草乌（紧实光滑的，去皮后研成生末，一钱）。上面用紫泥罐，先将炭火烧热，放冷后擦净；先放下明矾烧至沸腾，接着放下信石，放入明矾内搅拌均匀，用文武火等到沸腾，再搅拌均匀；接着看罐子通红冒浓烟为标准，将罐子取下，等冷却后取出研磨成粉末，才加入草乌、黄丹、蝎梢这三味，再一同研磨至极细，放入瓷罐内收藏贮存。如果想要敷药，先煮甘草汤，或用葱椒煮成的汤，洗净患处，然后用生麻油调和前面的药，用鹅毛蘸取药涂在痔疮上，每天敷药三次。之后，一定会去掉像胶汁一样的黄水，然而痔疮头逐渐消退，看痔疮病患病时间长短，这是临安曹五的方子，黄院引用来给高宗治疗，取得治疗痔疮的效果，后来封曹官至察使。
李防御治疗五痔的药方。原来患痔的人，无论贫富男女都有。富有的人因为酒色财气，贫穷的人由于挑担轻负重物、饥饿露天早起赶路，这都是因为心肝二脏的血。喜悦就会受伤。妇人是因为月经后伤于冷，月事时伤于风，余血留在心里，经血流于大肠。小儿是因为腹泻之后，或者在母亲腹中受热所致。治疗方法在后面：水澄膏，可治疗痔以保护肉。郁金、白芨（各一两），有一种方子加黄连。以上两味药，研成细末。如果是内痔，等到上厕所时痔翻出在外面，用温水洗净盖上药很长时间，才用枯药擦在痔上，用笔蘸温水在纸上，不让药变干以及四处散开。
好的白矾（四两）、生信石（二钱半）、朱砂（一钱，研至极细为生用）。上面各自研磨成细末，先将砒放入紫泥罐中查看痔头大小，取白矾末在手掌中，再加入少许朱砂，用唾液调和稀一些，用篦子头将其涂抹在痔的周围广泛部位，一天涂抹三次。等到看到痔头颜色变得焦黑就是有效果，到晚上自然会有黄水流出，千万不要有其他疑虑，黄水流尽为好，到半夜再上一次药，次日依然上药三次，有一点小痛没关系。换药时，用碗盛新水或温水，在痔边用笔画着轻轻洗去痔上的旧药，再换上新药，仍然用保护肉的药，接着用荆芥汤清洗，两三天之后，黄水流出将要尽了，就在药中增加朱砂减少白矾，这样药力就会缓和，两三天才可以增减，逐渐进行。这样大概不会太令人吃惊，全在于用药的人，根据痔头转变的颜色，增减药量和敷药的厚薄，这才是灵活的方法，这药只是借助砒和信石罢了，又有朱砂进行解毒。有一个方士凭借这两个方在京城给人治疗大多有效果，因而致富。一个富人因为验证有效而用百金求得后抄录给我，我虽然没有用，但传给他人没有说没效果的，只是枯痔药赵宜真炼师已经刊印在《青囊杂纂》中，如神千金方，还没有见到刊印传播，大概现今说能去除痔的人，都是用的这个方法。担心有气血虚或者体内有邪气的人，还是应当同时治疗体内，以免有所失误。

<目录>卷八
<篇名>便秘门
属性：脉象沉实并且便秘的，是火在体内，适宜泄火。脉象涩并且便秘的，属于血少，适宜养血。脉象浮并且便秘的，属于气虚，适宜补气。脉象浮涩并且便秘的，是气血都虚，适宜补气血。
一个男子患痈病，还没有化脓，疼痛烦躁，便秘脉象实，用内疏黄连汤两剂，各种症状全部消退；用四物汤加黄芩、黄连，四剂而痊愈。
一个男子痈疮破溃后，大便艰涩脉象浮，按压则脉象涩，用八珍汤加红花、桃仁、陈皮、杏仁，治疗后痊愈。
一位妇人溃疡之后，大便秘结而脉象涩，用四物汤加红花、桃仁、黄芪，治疗后痊愈。
一位男子溃疡之后，大便秘结而脉象浮，用四君子汤加陈皮、杏仁、当归，治疗后痊愈。
一位老人溃疡之后，大便秘结，小便赤涩，诊断脉象浮数且涩，用八珍汤加黄柏、知母，治疗后痊愈。这是因为阳火旺盛，所以用前面的药有效果，而如果以前用苦寒的药剂，必定会导致错误。
一位男子溃疡后大便艰涩，肌肤作痒，我认为是气血虚不能滋养肌肤腠理，用补药治疗，他不相信，却服用去风的药为主。胡乱投用去风药，灾祸近在咫尺。
[附方] [内疏黄连汤](方剂在肿疡门类中) [四物汤](方剂在瘰疬门类中) [八珍汤](方剂在溃疡发热门类中) [四君子汤](方剂在痔门类中) [滋肾丸](方剂在下疳门类中) [加减八味丸](方剂在作渴门类中)

<目录>卷八
<篇名>乳痈(附乳岩，并男子乳痈)
属性：因暴怒或小儿口气所吹而导致肿痛的，要疏肝行气。疼痛发作并伴有寒热的，要发散表邪。肿痛很厉害的，要清肝消肿。没有形成脓液时，以疏肝行气为主。不化脓，或者不溃烂，以托里为主。溃烂后不收敛，或者脓液清稀的，适宜大补气血。
有一个妇人禀性刚直性急，心中长久郁闷，左乳内结有一个硬核不消退，按压时有轻微疼痛，用连翘饮子二十多剂，稍有减退；又用八珍汤加青皮、香附、桔梗、贝母，二十多剂后便消退了。
有一个妇人因为发怒，两个乳房肿了，并且伴有头痛、寒热，用人参败毒散，两剂后表证已经消退；用小柴胡汤加川芎、当归、枳壳、桔梗，四剂后便消肿了。
一个妇人郁闷日久，右乳内肿胀发硬，用八珍汤加远志、贝母、柴胡、青皮，以及隔蒜灸，同时服用神效栝蒌散，两个多月后消肿。
一个妇人左乳内肿得像桃子，很久都不疼痛，颜色也不变，发热并逐渐消瘦，用八珍汤加香附、远志、青皮、柴药不分辨经络虚实的，都很难治疗。大致这种病症，四十岁以后尤其难以治疗，大概是因为阴血日益虚弱。
一个妇人因为发怒，左乳内肿痛发热，表散太过，导致热度更加厉害，用益气养荣汤几剂后，热度停止而脓液形成，想要针刺胃经，乳头属于厥阴肝经，如果愤怒损伤肝脏，或者浓厚味道导致积热，以至于气不能运行，孔窍不通，乳汁不能出来，就会集结而成为肿胀和疼痛。阳明经的血热太厉害，就会使肉腐烂成为脓液。如果脓液一形成，就进行针刺，以避免到处溃烂到各个囊的祸患。也有正在哺乳的孩子，胸膈有停滞的痰，口气发热，含着乳头睡熟，被热气吹拂，于是就形成肿痛，在起床时必须吸吮通畅，或忍痛揉散，不治疗必定会成为痈病，应该用青皮来疏通厥阴经的滞结，用石膏来清阳明经的热，用甘草节来推动污浊的血，栝蒌辅佐；再进行隔蒜灸，效果尤其快捷。如果有脓液就针刺，否则会普遍溃烂，难以收敛。
一个妇人长久郁闷，右侧乳房内长了三个硬核，一年多都不消退，早上寒冷傍晚发热，饮食无味，这是乳岩。于是艾灸她肝经的腧穴，庆幸她对疾病谨慎，一年多后硬核消退了。

一个妇人也得了这种病，我说需要多服用解除郁结、调养气血的药，可确保没有危险，她不相信，就服用攻伐的药剂，硬核反而变得像倒扣的碗那么大，每天流出清脓，不收敛而死亡。

一个妇人郁闷时间久，乳房内有结核，一年多都没消散，下午三点到五点略有低热，饮食很少有食欲，用益气养荣汤治疗她，她认为效果慢，最终去世。
又有一外戚家的人，于是放出宫女，乳房内结有一个像粟米一样的硬核，也用前面的药汤，她不相信，就服用疮科流气饮以及败毒散，不痛不痒，人们大多忽视它，这是最难治疗的。如果一旦有这种情况，应该戒除七种情志、远离浓厚味道、解开郁结，再用行气的药来治疗，或许可以保全，否则就不能治了。也有经过两三年，或者五六年的，凡是势头向下陷的，都叫乳岩，因为它的形状像岩石凸起似岩穴一样，最为毒恶。要谨慎啊！有一个妇人发热口渴，到夜里尤其厉害，两只乳房忽然肿起来，服用败毒药后，热反而更厉害了。诊断她的肝脉洪数，是热血进入屋里了，用加味小柴胡汤来治疗，热退肿消。
一个妇人因为发怒，左边乳房疼痛，胸膈不舒畅，用方脉流气饮加木香、青皮，服了四剂就痊愈了。
一个妇人忧郁日久，左边乳房内有像杏子大小的肿块，三个月不消退，心脉涩而脾脉大，按上去没有力气，用八珍汤加贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗，服了五十多剂后破溃；又服了三十多剂而痊愈。
一个妇人脓液已成，不溃破而胀痛，我想给她用针，使毒不四处蔓延。她不听从，又过了几天痛到极点，才用针，涌出了大约三分之一的腐败脓液，否则就会使各个囊都溃破了，年轻身体强壮的人能够使伤口收敛，年老体弱的人大多导致不能得救。
一位妇人肿胀却不化脓，用益气养荣汤加香附、青皮，几剂之后就化脓了，用针之后十天左右就痊愈了。
一位妇人右乳肿胀，发热，疲倦怠惰喜欢卧床，没有力气活动，到晚上热度也很高，用补中益气汤兼逍遥散治疗而痊愈。
一位妇人两乳内时常疼痛，口中经常感觉辣，起床躺下如果急促，脐下就牵扯疼痛，用小柴胡汤加青皮、黄连、栀子治疗而痊愈。
一位产妇因为乳汁少，服药疏通，导致乳房肿胀发热口渴，好像患了伤寒，用玉露散补养而痊愈。那乳汁是气所化成喂养孩子的，孩子也会虚弱且多疾病，这是自然的道理。也有屡次生产都有乳汁，再次生产却没有的情况，或者有大便艰涩不畅，这是津液丧失了。《三因论》说：产妇乳脉不通有两种情况，有血气旺盛，壅闭而不通的；有血气虚弱，滞涩而不通的。虚弱就应当补养，旺盛就应当疏泄，旺盛的应当用通草、漏芦、土瓜根之类；虚弱的应当用炼成的钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之类。大概情况就可以知道了。也有乳汁流出不止等病症，详见《外科心法》。
一个男子左边乳房肿硬疼痛得很厉害，用仙方活命饮两剂就止痛了；又用十宣散加青皮，四剂后脓形成，用针刺排脓就痊愈了。 
当时针刺排脓，不至于使它严重溃烂。如果排出不顺利，还要用搜脓化毒的药。倘若脓血没有排尽，就立刻使用生肌的药剂，反而会助长邪气，即使伤口早愈合也必定会再次发作，不能不谨慎。 
一个男子年龄超过五十岁，忧虑儿子不成事，左边乳房肿痛，左边胁部胀痛，肝脉弦数并且涩滞，先让他服两剂龙荟丸，来化解各种郁结。他不听从，竟然杂乱地使用流气败毒的药剂，导致便秘、发热、口渴，又来请我，我对他说：“脓已经形成却不溃破，是因为阳气虚弱不能鼓舞，便秘发热，是因为阴血枯竭不能滋润。”推辞不治疗，果真死去了。
一个男子因为发怒，左侧乳房肿痛，肝部脉象弦数，用复元通气散，服了两剂稍微好转；用小柴胡汤加青皮、川芎、当归，几剂后就消除了。
[附方]
[连翘饮子] 治疗乳内结核。服了几剂，如果没有消除，应该同时服用八珍汤。刚起病有表证的，应该先解散。
连翘、川芎、栝蒌仁（研碎）、皂角刺（炒制）、橘叶、青皮、甘草节、桃仁（各一钱半），作为一剂，水二盅，煎至一盅，饭后隔一段时间服用。
人参败毒散（在溃疡发热门类中可见方剂）
复元通气散：治疗乳痈、便毒肿痛，以及一切气滞导致的肿毒，像因跌打损伤、闪挫扭伤引起的疼痛，以及疝气尤其有效。
有木香、炒茴香、去白青皮、酥炙穿山甲、陈皮、白芷、甘草、漏芦、去心贝母（各等量），另外做成粉末，各等量混合均匀。每次服用三钱，用温酒调和后服下。
八珍汤（在溃疡发热门类中可见方剂）
隔蒜灸法（在发背门类中可见方法）
神效栝蒌散：治疗乳痈、乳劳，已经化脓成水的可使其消退，还未形成的可以消散。治疗乳病的方剂很多，只有这个方剂有神奇效果，对瘰疬疮毒尤其有效。
栝蒌（大的两个，捣碎）、甘草、当归（各五钱）、没药（另外研磨）、乳香（各一钱，另外研磨），做成两剂，用补充气血的药剂，同时服用它们。

小柴胡汤、益气养荣汤、加味小柴胡汤（这三方在瘰疬门类可以见到）、补中益气汤（在溃疡发热门类可以见到）、逍遥散（在瘰疬门类可以见到）、木香饼，可治疗一切气机阻滞而形成的肿块，或者疼痛或者闪伤，以及被风寒所伤引起的疼痛，都有效果。
木香（五钱） 生地黄（一两） 将木香研成粉末，生地黄捣成膏状，搅拌均匀，根据患部的大小制作成饼状，放置在肿胀处，用热熨斗来熨烫。
“玉露散” 治疗产后乳腺脉络不通，身体高热，头目昏沉疼痛，大便艰涩不畅。
人参、白茯苓、甘草（各五分）、桔梗（炒制）、川芎、白芷（各一钱）、当归（五分）、芍药（七分）作为一剂，加入两杯水，煎至八分（容量），饭后服用。如果热邪很盛，大便秘结，加三分炒大黄。
仙方活命饮、十宣散（这两个方剂见发背门）、当归龙荟丸（方剂见瘰疬门）、流气饮（方剂见流注门）

<目录>卷八
<篇名>妇人血风疮(附阴疮、阴肿、阴挺)
属性：脉象浮的以祛风为主，并辅以益气。脉象涩的以祛风为主，再辅佐以养血。脉象浮且涩的，祛风并养气血。 
一个妇人患这病发作瘙痒，五心烦热，用逍遥散几剂就停止了，又用人参荆芥散，二十多剂就痊愈了。 
一个妇人全身发作瘙痒，尤其在秋冬更厉害，脉象浮数，喝消风散、敷蛇床子散，几天就立刻痊愈了。 
一个妇人全身发红，搔抓后形成疮，脓液流出不停，用当归饮子和蛇床子散而痊愈了。 
一个老妇人全身作痒，午前更加厉害，用四君子汤加荆芥、防风、川芎、当归而痊愈了。
一个妇人因为洗头导致头皮患病肿胀并且发痒，用了几剂人参荆芥散就痊愈了。
一个妇人（患处）发痒形成疮，虽然收口很久了，但患病处仍然发痒，搔抓就会起来白色皮屑，服用了几剂四生散，瘙痒停止；又用了二十多剂人参荆芥散就痊愈了。
【附方】【消风散】【当归饮子】（这两个方子见疮疥门类）【蛇床子散】治疗风癣疥癞瘙痒，脓液血水不断流出。
蛇床子、独活、苦参、防风、荆芥穗（各一两），枯矾、铜绿（各五钱），各自另外研成细末，用麻油调好后涂抹。
四君子汤（在痔漏门类中有方）、人参荆芥散（在疮疥门类中有方）、逍遥散（在瘰疬门类中有方）、四生散（在疮疥门类中有方）可以治疗妇人阴户生疮，瘙痒或疼痛。

杏仁（炒过）、雄黄、白矾（各五钱）、麝香（二分），制作成粉末，敷在患处。

当归散可以治疗妇人阴中突出一物，长五六寸，名为阴挺。

当归、黄芩（各二两）、牡蛎（一两五钱）、皮（一两，炙过）、赤芍药（五钱），制作成粉末，每次服用二钱。另一种：当归、炙穿山甲、炒蒲黄，各半两，辰砂一钱、少许麝香制作成粉末，每次服用三钱，用酒调匀送下，效果尤其好。
菖蒲散：可治疗妇人阴户肿痛，月经涩滞不畅。
菖蒲、当归（各一钱）、秦艽（七分五钱）、吴茱萸（五钱，炮制过）。将以上药物研制成末，每次服用三钱，空腹时用葱汤调服；并且用炒热的枳实，频繁地熨敷患处。
治疗阴部内脓水不断流出，有的瘙痒疼痛，用升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白术、茯苓煎煮后服用。另外用塌肿汤来洗浴患处。
塌肿汤：可治疗妇人阴户长疮，或瘙痒疼痛，或脓水淋漓。
甘草、干漆（各三钱）、生地黄、黄芩、当归、川芎（各二钱）、鳖甲（五钱，炙），做成一剂药，用几碗水，煎煮沸腾几次，去掉药渣，经常用来清洗患病的地方。

<目录>卷八
<篇名>疮疥
（如果）是疮疡瘙痒或者脓水浸渍蔓延的情况，（就需要）消风除湿。（如果是）痒痛却没有脓的，（就需要）祛风润燥。（如果是）疼痛或者有发热恶寒的，（就需要）解表发散。瘙痒或者发热。

一个妇人患这种病发作瘙痒，脓水不停，脉象浮而无力，服用消风散，四剂后稍有好转；又用四生丸，一个多月后痊愈。一个男子痒少痛多且没有脓水，用黄芩、黄连、荆芥、防风、山栀、薄荷、芍药、当归梢，治疗后痊愈。

一个男子疼痛发热，脉象浮数，用人参败毒散，四剂后稍有好转；又用当归饮子，几剂后痊愈。
一个男子疼痛，有恶寒发热和便秘的症状，脉象数而有力，用防风通圣散，一剂后稍有好转；又用荆防败毒散加黄芩、栀子，四剂后痊愈。
一个妇人瘙痒，午后尤其厉害，用当归饮子，几剂后稍微好转；又用人参荆芥散，几剂后就安定了。
一个男子长时间不治愈，搔抓后起白屑，耳朵有蝉鸣声音，用四生散，几剂后瘙痒停止，又用当归饮子，几剂后痊愈。
一个男子下身居多部位疼痛，傍晚尤其厉害，腿腕部筋脉发紫并且肿胀，就在发紫处刺出瘀血；用四物汤加黄芩、黄连，四剂后就平安了。如果是在上身患病，像臂腕部筋脉发紫肿胀，也应该刺出血，用前面所说的四物汤加柴胡、黄芩，就会痊愈。
一个男子因搔痒而形成疮疡，午后申时疼痛得很厉害，用四物汤加黄芩、黄连、荆芥、防风，几剂后疼痛停止，又用四物汤加蒺藜、何首乌、黄芪，二十剂后痊愈。
[附方][消风散]能治疗风热瘾疹瘙痒，以及妇人血风瘙痒，或者头皮肿痒，或者各种风邪向上侵袭，头目昏眩，项背拘急，鼻中流出清水，喷嚏声很重，耳中像蝉鸣一样。
荆芥穗、甘草（炒，各一两）、陈皮（焙，五钱）、人参、白僵蚕（炒）、茯苓、防风、川芎、香薷、蝉蜕（各二两）、厚朴（姜制，五钱）、羌活（一两），分别研成粉末，每次服用三钱，用清茶调服。如果是疮癣则用温酒送服。
人参败毒散（药方见溃疡发热门类）。防风通圣散（药方见天泡疮门类）。当归饮子，可治疗血燥引起的作痒，以及风热导致的疮疥瘙痒或者作痛。当归（用酒拌）、川芎、白芍、生地黄（用酒拌）、防风、白蒺藜、荆芥（各一钱五分）、何首乌、黄、甘草（各五分），作为一剂药，用二钟水，煎至八分，饭后隔一段时间服。四生散，治疗腿部生疮，久浸蔓延不愈，类似风癣，名叫肾脏风。疮如果向上攻，则眼睛昏花，视物不清晰，以及一切风癣疥癞病。
白附子（生用）、黄（这个“黄”不知具体所指）、独活、蒺藜，各自另外研磨成粉末，分量相同并掺和均匀，每次服用二钱，用一个猪腰子，切开把药放入，用湿纸包裹后煨热，空腹时连着腰子仔细咀嚼，用盐汤送服，有风癣用酒送服。

四生丸：治疗血病导致的骨节疼痛，不能活动，或是行走困难，或是全身瘙痒，或是麻痹。

地龙（去掉土）、僵蚕（炒制，去掉丝）、白附子（生用）、五灵脂、草乌（去掉皮尖，各分量相同），以上制作成粉末，用米糊制成丸剂，像梧子那么大，每次服用二三十丸，用茶或酒送服；或者制成粉末用酒调服也可以。
荆防败毒散（在溃疡发热门类中可见）
人参荆芥散 用于治疗妇人血风发热，或者疮毒瘙痒，或者肢体疼痛，头目昏沉晦涩，烦躁口渴、盗汗，或者月经不调，脐腹部疼痛，腹中癖块积聚。 
荆芥穗、人参、桂心、炒酸枣仁、柴胡、醋炙鳖甲、麸炒枳壳、用酒拌过的生地黄，加入二盅羚羊角，三片生姜，煎煮至八分，加入羚羊角粉末，饭后隔一段时间服用。 
四物汤（在瘰疬门类中可见）。

<目录>卷八
<篇名>杖疮
（以下是对应的现代汉语翻译）属性：（附注坠马以及破伤风和被犬、蛇、虫所伤）胸部胀满或者胁部胀闷适宜行血。年老体弱的人适宜行气活血，还要饮用童便、酒。腹部疼痛的人适宜下血。出血过多而烦躁的人要补血，如果不生效就用独参汤。有瘀肉不溃烂，或者溃烂后不收敛，适宜大大补充气血。
一个男子有杖打的疮伤，瘀肉不腐烂，用大补的药剂逐渐使其腐烂，再用托里健脾药使其收敛。
一个男子坠马后，两胁疼痛，用复元活血汤，两剂就立刻停止了疼痛；再用小柴胡汤加当归、桃仁，两剂后就安定了。
一个男子从马上坠落，腹部疼痛，用桃仁承气汤加苏木、红花给他攻下，立刻痊愈；又用四物汤加天花粉、柴胡，两剂之后就好了。

一个男子损伤手臂，出血过多，又给他用泻下之法，导致烦热不停，瘀血的肉不腐烂，用圣愈汤，四剂后稍有安宁；用八珍汤。这种病症，必须分辨所患病情的轻重，有没有瘀血，以及元气的虚实，不可一概攻下。因为担心会损伤气血，难以溃烂收敛，通常治疗先让病人用童便和酒饮用，或者加红花、苏木，功效很迅速。如果一概用攻伐泻利的药剂，很少有不出错的。凡是疮疡痊愈的快慢，在于气血的虚实缘故。
一位老人从马上坠落，腹部疼痛，用复元通气散，拿童便调和，服了两剂稍有好转；再用四物汤加上柴胡、桃仁、红花，服用四剂就痊愈了。 
一位男子风邪侵入杖疮，牙关紧闭，用玉真散，服了一剂稍有好转，再服一剂就平安了。 
一位男子跌倒，皮肤没有破损，两侧胁部胀满，发热口干自汗，类似风证，让他先喝一杯童便，烦躁口渴立刻停止，泻下大便，因为恶血必定归于肝脏，不管是哪一经受伤，必定留在胁下，这是因为肝脏主血。疼痛厉害就一定会有自汗，只是人出汗，都被认为是风证，各种疼痛都属于肝木，何况败血凝滞，按照它所属的归入肝脏。从高处坠落，逆着其所运行的血气，不是肝脏又是哪里呢？用破血行经的药来治疗。
一个男子被狗咬伤，疼痛得很厉害并且恶心，让人赶紧吸吮出毒血，隔着蒜灸伤处，灸了几壮疼痛就停止了；再贴上太乙膏，服用玉真散就痊愈了。 
一个男子青肿并且疼痛，用萝卜汁调栀子末来敷在上面；用四物汤加柴胡、黄芩、天花粉、穿山甲，服了两剂稍有好转；又用托里散加生地黄、柴胡、红花，几剂之后就溃烂了；再用托里、健脾的药就痊愈了。 
一个男子被疯狗所伤，牙关紧闭，不省人事，赶紧在患处针刺放出毒血；又隔着蒜灸，很久之后才苏醒，用太乙膏并给进汤药。
《针灸经》上说：外丘穴，可治疗犬伤，也就是被疯犬所伤，出现发热恶寒，赶紧艾灸三壮，再艾灸伤处，立即就能痊愈。
春末夏初，在被狂犬咬伤后每日灸一壮，灸一百日才停止。要禁忌饮酒七天，把（某种东西）捣碎并取汁饮用一二杯。
又有一个方子治疗狂犬伤，让人吸出恶血，艾灸百壮有神效。
治疗蛇进入七窍，赶快用艾灸蛇尾。还有方法是用刀割破蛇尾，放入少量花椒七粒，蛇自然就会出来，随即用雄黄、朱砂。还有一方是用独头大蒜，切成片放在患处，在蒜上进行艾灸，每灸三壮就换蒜，多灸更好。

<目录>卷八
<篇名>伤损脉法
《内经》上说：肝部的脉象搏动坚实而长，颜色不发青，会有坠落受伤的疾病。如果脉象搏动是因为血在胁下，会让人呕逆。
《金匮要略》上说：寸口的脉象浮微而涩，这样应当是失血，如果出汗。假设不出汗，应当是身上有疮疤被刀斧所伤，是因为失血的缘故。
《脉经》上说：被金属创伤出血太多，脉象虚细的能活，数实的会死。金疮出血，脉象沉小的能活，浮大的会死，小弱的会死。被击破受伤有瘀血在体内，脉象坚强实的能活，虚小弱的会死。如果失血过多，脉象细小的能活，浮大、数实的会死，都是因为脉象和疾病不相应的缘故。
一位妇女臀部痈将要痊愈时，患上破伤风，发热抽搐，脉象浮数，我用当归地黄汤医治她。她不相信，就服用了发散败毒的药，病情果然加重，才相信而服用我开的药，服了几剂就痊愈了。破伤风这种病症，必须分辨表里、辨别虚实，不能一概而论地医治。《原病式》说：破伤风发作的原因，是因为疮口热邪极重郁结，而营卫之气不能宣通，热气因而遍布全身，所以多有白色的痂，这时疮口闭塞，气息难以通泄，热邪极重就会生风，不停止就会由表传到里。只是有风热的轻微或严重，以及兼有的变化，所以有很大不同。大凡破伤风，风热极重而燥，在体表郁积，而体内气息还算平静，就会常伸懒腰打呵欠，筋脉拘挛紧急，有时恶寒，有时筋肉跳动而颤抖，脉象浮数而弦，适宜用辛热治疗风邪的药物，开通冲散郁结滞塞；这与伤寒体表有热邪郁积而用麻黄汤辛热发散是相同的。凡是用辛热开通冲散风热郁结滞塞的，适宜用寒药辅佐就很好，以免导致药对症而风热反而更严重。就像治疗伤寒发热，用麻黄、桂枝，加黄芩、石膏、知母之类就是。如果世人用甘草、滑石、葱、豆豉这类寒药来发散也非常好。如果表证没有停止，逐渐伤及内里，内里又不是极重，而脉象在肌肉的，适宜用减退风热开通郁结滞塞的寒药来调养，或者稍微加用治疗风邪的辛热药物也可以，如同伤寒在半表半里而用小柴胡汤和解的意思。如果内里热邪已经很严重，而舌强硬口紧闭，项背反张，惊悸抽搐，涎唾浓稠黏腻，胸腹满闷阻塞，而且有的大小便闭结，或者有时出汗，脉象洪数而弦。然而出汗，是由于风热在体内郁积严重，而体表热邪稍有减退，就使腠理疏松开泄，而心火极旺，所以才出汗，治疗方法应该是去除风邪消散郁结，用寒药泻下，之后用减退风热开通郁结的寒药调养，这样热消退郁结消散，那风邪自然就好了。凡是医治这种病，也适宜按摩引导以及用药使牙关张开，不要让口紧闭，使粥药能服下。
《病机》上说：破伤风这种病，有的是因为突然遭受损伤继而被风邪侵袭，风邪在经络间传播，致使身体寒热交替发作，身体反张，牙关紧闭，这就是破伤风的症候。有各种疮长久不愈，世人都说用艾灸是最好的办法，这是对热疮而言，却不知道火热邪毒，会经历各种变化，多得不可胜数。轻微的就会发热，严重的就会产生惊风抽搐，或者角弓反张，口噤目斜，也有因破伤而不用艾灸却患病的，这是因为疮上结了白色的痂，疮口闭塞，气流难以通畅发散，所以阳热容易郁结，热得厉害就会产生惊风。徐用诚说：这论述导致发病的原因有四个方面：第二方面是因为疮口进入风邪，似乎属于外因；第一方面是因为艾灸驱逐热气，似乎属于不内外因；第三方面是因为疮口闭塞，体内生热产生惊风，似乎属于内因。又说：破伤风这种病症，古代医方药物的论述很少，难道不是因为这种疾病和中风一同论述，所以就没有另外设立条目。只有刘河间论述与伤寒的表、里、中三种方法一同治疗，用药非常详细。他说病因，有的是因为外伤于风；有的是因为艾灸及体内热气所导致的，然而和中风相似。只是患中风的人，还可以拖延时间，而患破伤风的人，如果触犯了，大多难以救治。因为中风有在经脉、在脏腑的不同，唯独进入脏腑的最难治疗。破伤风，或者一开始就出血过多，或者疮口过早闭合，瘀血停滞，都是血受伤，受病属于五脏所主管的，因此这种风邪所伤害的，开始虽然在体表，随即必定传入脏腑，所以大多死亡。这种病有的疮口敞开，不躲避风寒而有所受伤害，或者疮口闭合，严密躲避风邪却还是患上，病已经十分安全了，却忽然有这种情况，大概都是因为体内正气虚弱，而有郁热的人会得这种病。如果体内正气强壮充实，而没有郁热的人，即使受伤也没有害处。
附录方剂
八珍汤（方剂见于溃疡发热门）
六君子汤（方剂见于作呕门）
复元活血汤 治疗坠落，或者殴打跌打导致瘀血，流于胁下产生疼痛，或是小腹疼痛，或是痞闷，以及便毒初起时的肿痛。
柴胡（一钱五分） 天花粉 当归（用酒拌，各一钱） 红花 甘草（各七分） 穿山甲（一钱，炮制过），先服用。
小柴胡汤
四物汤（这两个方剂见于瘰疬门）
复元通气散（方剂见于乳痈门）
桃仁承气汤 治疗伤损导致瘀血停滞，腹部疼痛，发热，或发狂，或便毒肿胀，疼痛、便秘、发热等情况，都适宜用这个方剂来通治。
桃仁（五十粒，去掉皮和尖，研磨）、桂枝、芒硝、炙甘草（各一钱）、大黄（一钱），作一剂药，用二盅水，煎至一盅，空腹服用。

玉真散（又名定风散），治疗严重的破伤风，症状是牙关紧闭、腰背反张，以及被蛇和狗所伤。

天南星、防风（各等分），制作成粉末。每次服用二钱，用温酒调和后服下，再涂抹在患处。如果是牙关紧闭、腰背反张的情况。如果治疗被疯狗咬伤，再用漱口水，洗净后涂抹，有神效。
隔蒜灸法（在发背门中可见其方）、太乙膏（在肠痈门中可见其方）、托里散（在肿疡门中可见其方）、解毒散 可治疗一切被毒蛇、恶虫以及野兽所伤，如果伤重毒入腹内，则会眼黑口噤，手足强直。此药平和简易，不损伤气血，有极大神效，不可因其简易而忽视它。
白矾（一两）和甘草末（一两）制成细末。每次服二钱，不论何时，用冷水调下，同时敷在患处。
苏合香丸（在方脉科气门中可见其方）、圣愈汤 可治疗疮疡，脓液流出过多，或者疮口出血，心烦意乱，睡眠不安，或者五心烦热。
地黄（用酒拌，蒸半天）、生地黄（用酒拌）、川芎、人参（各五钱）、当归（用酒拌）、黄芪（用盐水浸泡后炒，各一钱），作为一剂药，加入两盅水，煎至八分熟，饭后隔一段时间服用。

独参汤：用于治疗溃疡导致的气血极其虚弱，有怕冷或者发热，或者失血的病症，葛可久治疗血脱时用补气的方法，就是这个方子。

人参（二两），作为一剂药，加入两盅水，加十颗枣，煎至一盅，慢慢服用。如果煎至浓稠，就成了膏了。
当归地黄汤 治疗破伤风，（适用于）气血都虚弱，出现发热头痛的情况，这是调养气血、驱除风邪的方剂，不管（破伤风）是新病还是旧病，都可治疗。当归（用酒拌）、地黄（用酒拌）、芍药、川芎、藁本、防风、白芷（各一钱）、细辛（五分），作为一剂药，用二钟水，煎煮到一钟后服用。
