<篇名>杂病心法要诀
书名：杂病心法要诀
作者：吴谦等
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>卷一
<篇名>中风总括
风是从外侵袭而伤害肢体，痰火从内产生而发病于心之官位，身体受伤就会不仁且不能使用，心病则神志昏乱而不能说话。应当区分是中络、中经、中腑还是中脏，还要仔细审查是虚、是实、是寒、是热、是痰以及脱证、闭证的深浅缓急来进行治疗，凡是刚发病应当先用通关散来取嚏，有喷嚏就可救治，没有喷嚏大多会死。口噤的，用开关散擦牙使其变软，痰涎壅盛的，用各种吐法使其吐出。如果口噤打不开，汤药不能下咽，就将应该服用的药，随用水等调和成像面茶一样，含在没有患病的人口内，用苇管或笔管插入患病者的鼻孔，使气连带药吹入，药物自然能进入咽喉。不能用金属器物撬开口，以免损伤牙齿。
【按】中风这种病症，分为中血脉、中腑、中脏，是从李东垣开始的，中血脉的用大秦艽汤；中腑的用小续命汤；中脏的用三化汤。然而从来没有见到过用三化汤治疗中脏的病症，只有《金匮》这本书中分为四种病症：叫做络、叫做经、叫做腑、叫做脏，这种说法最为恰当，可以作为后世的准则。大概口眼歪斜，肌肤没有知觉，是邪在络；左右半身不能随意运动，筋骨不能使用，是邪在经；神志不清不认识人，大小便阻隔，是邪在腑；神昏不说话，嘴唇松弛流涎，是邪在脏。求学的人仔细阅读各家的论述，自然就知道不错了。

<目录>卷一
<篇名>中风死候
寸口脉平常，突然中风死去，是生气单独断绝、突然脱离，五脏几乎要停止呼吸，如同坠落溺水怎么能预料。脉象一息有七八至，不大不小还能够医治，如果脉象大得没有法度，小得如同纤细，浮脉就会在白天死去，沉脉就会在夜里死去，脉绝就必死无疑还需要怀疑吗。脱证都出现是死的征兆，摇头向上窜动、气息深长嘘出，喘息出汗如同油、痰声拉锯，肌肉脱消、筋痛头发干枯挺直。 
【注】寸口脉平，是说寸、关、尺脉都平的人，忽然中风死去，都是因为中邪太厉害，闭塞九窍的天然之气，不能和人的生气相通，那么就在内部独自断绝了。如同坠落跌跤、溺水，怎能预料死亡呢！脉来一息七八至的，不大不小即使困厄还能治疗。如果大得没有准则，小得如同细丝，浮脉主在白天死去，沉脉主在夜里死去，不能医治了。五脏的脱证，如果三脏、四脏同时出现，以及摇头向上窜等症状，都是死的征兆。
通关散由南星、皂角、细辛、薄荷、生半夏研成粉末制成。开关散由乌梅肉、冰片、生南星研成粉末制成，用来擦牙，牙关紧闭可以打开。用巴豆油纸卷皂角末，燃烧产生的烟让其熏入鼻内，人可恢复神志。取龟尿点在舌下，说话就会容易。

三圣散（如果）没有汗适合用藜芦、瓜蒂来催吐，有汗就用瓜蒂加全蝎。重症用藜芦、巴豆、白矾、皂角、猪胆制成的五元散。有痰壅塞就用巴矾丸来催吐。
【注释】如果痰涎堵塞很严重，没有汗且是表实症，就用三圣散，也就是防风、藜芦、瓜蒂来催吐。有汗且是里实症，用瓜蒂散，就是瓜蒂、赤小豆，或者用全蝎散，就是在瓜蒂散基础上加上全蝎来催吐。这些都是催吐的轻剂，厉害的则用五元散，是藜芦、赤小豆、白矾、皂角、胆矾，还有巴矾丸，即巴豆、枯白矾来催吐。
《乌药顺气散》
乌药顺气散能治疗中风络脉不通，口眼歪斜、顽固麻风、流注疼痛，由麻黄、枳壳、桔梗、乌梢蛇、僵蚕、白芷、干姜、陈皮、甘草、川芎组成。
【注释】实中络，是说风邪中络的人，形体气色实的情况。斜，是口眼歪斜。顽麻，是肌肤麻木。风注疼，是风气攻注导致骨节疼痛。这个方子有麻黄、枳壳、桔梗、乌药、僵蚕、白芷、陈皮、干姜、甘草、川芎。
《大秦艽汤》大秦艽汤治疗虚中络，口眼歪斜半身不遂减少人参用珍贵药材，秦艽、生地、石膏一起，加上羌活、独活、防风、白芷、细辛、黄芩。
【注释】虚中络，是说风邪中络的人，形体气虚的情况。半身不遂，就是偏废。减参珍，是说八珍汤减去人参，加入秦艽、生地、石膏、羌活、独活、白芷、防风、细辛、黄芩。半身不遂是中经的病证，却也可以用它来治疗，是因为这个方能养血荣筋，是久病有风的人调理的药剂。
换骨丹中对于风邪中经且形气实的人适宜换骨，能够治疗半身不遂（左边不能用或右边不能用），有白芷、川芎、防风、冰片、麝香、朱砂、木香、槐角、苦参、五味子、威灵仙、人参、麻黄膏、何首乌、蔓荆子、苍术、桑皮，其中的麻黄膏是把麻黄熬成膏，和煎药制成丸药，朱砂用来滚丸衣。
小续命汤
小续命汤可治疗正气虚弱的经络病症，各种八风（八方之邪风）、五痹（五脏痹）病症都能治愈。麻黄、杏仁、桂枝、芍药可通畅营卫，人参、甘草、当归、川芎可宣散气血。风气太过就用防风，风湿太过就用防己，有热邪就用黄芩，有寒邪就用附子。春夏加石膏、知母，秋冬则桂枝、附子加倍添加。
【注释】虚经络，是说风邪侵入经脉、络脉。中经、中络的人，形体正气虚弱。八风，是说八方的邪风侵人中人为病。五痹，详见痹门要诀中。
黄芪五物汤
黄芪五物汤治疗正气虚弱的经络病症，半身不遂、虚弱风邪导致无力瘫痿。心思清朗而语言謇涩是因为舌软，舌头强硬而神志不清是因为火痰。补助卫气用黄芪有奇效，增益营血用芍药、桂枝、大枣、生姜煎熬。左侧半身不遂加当归、下面加牛膝，筋拘急加木瓜，骨软加虎骨，经络病再加附子。
【注释】黄芪五物汤，治疗因为虚弱招致风邪，侵袭人的经络而导致半身不遂的病症。然而仔细审视这个人如果舌头僵硬难以说话，精神神志不清，那么这是痰火导致的病症，不适合用这个方子，如果是神志清楚而语言謇涩，舌头柔软无力难以说话，那是营气和卫气不足的病症，适宜用这个方子。经书上说：卫气虚弱就会肢体不用，营气虚弱就会肌肤麻木不仁。这个方子用黄芪作为君药来补卫气，来使肢体恢复功能；用臣药桂枝、白芍来增益营气，来治疗麻木不仁；用佐药生姜、大枣来调和营气和卫气。麻木不仁和肢体不用在右侧的属于气的问题，适宜加倍使用黄芪；在左侧的属于血的问题，就加当归。在下的两腿两膝发软，就加牛膝；骨头软不能长久站立，就加虎骨；筋软难以屈伸，就加木瓜；周身或者左侧或者右侧经络不宣通，就加炮制过的附子，有寒的情况也加用。这个方子屡次试验屡次有效，它的功效专门在于补外，所以不用人参来补内、不用甘草来补中。
三化汤、搜风顺气丸
三化汤适用于气实风邪中腑，表现为神昏、不知人、大小便阻隔不通和腹部胀满，用小承气汤加羌活（即三化汤）。注：气实风中腑是说风邪中腑的人，形体和正气充实。昏冒是指神志昏迷不认识人。闭满是指大小便阻塞、腹部胀满。
如果那个人形体和正气都虚弱，那么就应当用搜风顺气丸慢慢治疗，自然会康复。长期患病有风的人，大便大多干结，称为风燥。或者是用续命汤发汗过度，三化汤泻下过度，导致津液干涸，从而造成干结。凡是病不管是中经络还是中脏腑，只要有大小便阻隔，形体正气不足，难以承受攻下的，都适合用这种方法，来搜六腑之风，通肠胃中的气，大小便自然就通利了。
牛黄清心丸：牛黄清心针对邪入中脏（中风证的一种分类）实证，有痰涎壅堵、神志昏迷不能说话、口眼歪斜、形气亢盛、两手紧握、牙关紧闭的情况。
注释：牛黄清心丸，可治疗风邪侵入中脏的人，如果形气都很实，其病症是痰涎堵塞，神志不清不能言语，口眼歪斜，形气很亢盛，两手紧握，牙关紧闭等闭证，都可以服用。

参附汤：参附汤治疗虚证邪入中脏，嘴唇松弛、口流涎水、不能说话，昏迷不知道人、身体半身不遂，五种脱证出现时就加倍用人参来煎煮。
注释：参附汤，就是人参和附子，治疗风邪侵入中脏的人，如果形气都很虚，其病症是嘴唇松弛不能收起，痰涎流出，神昏不能说话，身体肢体半身不遂，或与五脏脱证同时出现，应该大大增加人参的用量，先稳固虚脱，然后再治疗风邪即可。
“千金还魂汤：对于经络闭证的突然中风恶病，气息急促精神昏沉不认识人，没有汗身体拘挛急痛且半身疼痛，用肉桂、麻黄、甘草、杏仁制成还魂汤来治疗。 
【注释】经络闭证，说的是风邪侵犯经络的闭证。气促，说的是气息粗重盛大，无汗四肢拘挛，身体半身疼痛，这是表邪顽固闭阻，适宜用肉桂、麻黄、甘草、杏仁，也就是还魂汤来开启（治疗）。 
“夺命散：对于脏腑闭证腹部胀满闭塞，昏迷闭口，痰结在喉间，情况危急汤药不能咽下，用夺命散，即巴豆、白芷、半夏、葶苈、南星。”
【注释】脏腑闭证，说的是风邪侵入脏腑的闭证。腹满闭，说的是腹部胀满以及大小便都不通。再加上神昏、口噤不能张开，痰结在喉咙间不能咽下，应该用这个方子来催吐和泻下，（药物有）巴豆、白芷、半夏、葶苈、生南星。
【三生饮】三生饮治疗中风寒，厥逆、沉伏以及上涌的气痰。南星、木香、乌头、附子都用生的，气虚就加人参，虚脱就加倍加人参。
【注释】中风寒，说的是不论经络脏腑，被风邪中伤且体内有寒的人。厥逆，说的是四肢发凉。沉伏，说的是六部脉象都沉伏。这个方子有生南星、生川乌、生附子、木香。只有寒邪盛、气实的人适宜用。如果是气虚的人就加人参，虚到极致将要虚脱的人大幅度加倍加人参，这样使用才不会有反作用的危害。
祛风至宝汤治疗中风热，表现为脉象浮数、面色红赤且发热烦躁，是在防风通圣散基础上加上全蝎、天麻、细辛、白附子、羌活、独活、黄柏、黄连、僵蚕。 
【注释】中风热，是说不论经络脏腑，是风邪侵袭热邪在腑的人。浮数，指的是六脉浮数。热而烦，是说身体发热心里烦躁。通圣，指的是防风通圣散，方中加入全蝎、天麻、细辛、白附子、羌活、独活、黄柏、黄连、僵蚕。防风通圣散，详细情况在伤寒门类。 
青州白丸子治疗中风痰，口眼歪斜、肢体瘫痪以及上涌痰涎，对小儿惊痰是好药，是用白附子、川乌、南星、半夏制成的丸剂。
【注解】中风痰，是说不论经络脏腑，风邪侵表，有痰饮的人。涌痰涎，是说痰涎大量涌盛。
这个方子是将生白附子、生川乌、生南星、生半夏，依照方法制成丸药。
《羌活愈风汤》羌活愈风汤治疗外中风邪，手足无力说话困难，肌肉微微抽搐麻木不仁时采用，是在大秦艽汤基础上再加人参等药物，有官桂、黄芪、杜仲、防己、知母、枳壳、柴胡、薄荷、蔓荆子、菊花、前胡、苍术、麻黄、半夏、厚朴、枸杞、地骨皮，用它来调理各种风邪病症就可安定。
【注解】治疗外中，是说风邪从外侵袭而得的病。这种病的来临，必定有先兆，比如手足无力，言语謇涩，不时有肌肉稍微活动牵引抽搐，大拇指和食指麻木不能使用，这些都是风邪外中的先兆，适宜用这个汤。大秦艽汤参再添，是说在大秦艽汤的方子中，再添加人参、官桂、黄芪、杜仲、防己、知母、枳壳、柴胡、薄荷、蔓荆子、菊花、前胡、苍术、麻黄、半夏、厚朴、枸杞、地骨皮。调理诸风症可安，是说凡是中风内邪将要除掉，外邪逐渐消尽，再服用此药进行调理，以通行引导各经络，时间久了则大风全被去除，清浊自然分开，营卫自然调和了。
清热化痰汤可用于治疗痰火内发的病症。当有此类病发作时，必定会有先兆，比如精神短少、恍惚，言语失常，上实下虚，头晕脚软，这些都是痰火内发的先兆。适合使用这一汤剂，其药物组成即人参、白术、茯苓、甘草、橘红、半夏、麦冬、黄芩、黄连、石菖蒲、枳实、竹茹、天南星、木香。
地黄饮子
四肢不能收敛没有痛痱，半身偏枯身体偏侧不能用且不疼痛，病人言语正常神志不乱，邪气在分肉腠理可用五味药（黄芪五物汤）。很严重不能说话成为喑痱，是气厥陷入内脏病情多凶险，地黄饮子有熟地、肉桂、附子、肉苁蓉、巴戟天、远志、山茱萸、石斛、麦门冬、五味子、薄荷、石菖蒲、茯苓。
【注释】风痱、偏枯、喑痱这三种病，都属于外中风邪，然而有轻微、严重、浅、深的区别。风痱，说的是四肢不能收放，身体没有疼痛之处，偏枯，说的是半身不遂，身体有疼痛之处。病人言语不变神志不乱，是邪气轻微浅，病在分肉腠理荣卫之间，因为黄芪五物汤能够补益荣卫并且散风邪。严重的不能说话，神志混乱神思昏乱，就成为喑痱，是肾中元气内夺，少阴之气不至而发厥，邪气已经进入内脏，所以说病情多凶险。地黄饮子是治疗肾虚元气内夺的方剂，这个方中有熟地、肉桂、附子、肉苁蓉、巴戟天、远志、山茱萸、石斛、麦门冬、五味子、薄荷、石菖蒲、茯苓。
涤痰汤
痰火内发迷惑心窍，舌头僵硬难以说话用人参、菖蒲、南星。温胆汤如果热盛就加入黄芩、黄连，如果神昏并且大小便闭结，用礞石滚痰丸攻治就可以。 
【注释】内发，说的是痰火内发，迷惑人的心神，使人精神恍惚，舌头僵硬难以说话。涤痰汤，就是人参、菖蒲、南星，加上温胆汤，温胆汤，是橘红、半夏、茯苓、甘草、竹茹、枳实。热盛就加黄芩、黄连，大小便闭结，用礞石滚痰丸攻治就行。

<目录>卷一
<篇名>类中风总括
（此类病症）属性：类似于中风证，尸厥中有因中虚、气、食、寒、火、湿、暑、恶而导致的昏厥，辨别在于有无口眼歪斜、偏废等情况。
【注释】类中风证，都称为尸厥，是说形体厥而气不厥，所以口鼻没有气息，样子像死尸但脉象自己会动。中虚、中气、中食、中寒、中火、中湿、中暑、中恶等证，虽然突然昏倒，不省人事，类似于真的中风病，但看不到口眼歪斜、偏废不仁不用等证，自然可以辨别。
【独参汤 参附汤 星香汤 三物备急丹 夺命散】尸厥没有气息但脉象跳动，或是脉象微细时有时无。是因为病后气血枯竭，有痰的用人参、参附、星香汤，气闭腹满大小便不通，或是腹部急痛就用三物备急丹，服用后如果出现转动、鸣叫、呕吐、泻下就有效验，喉间有痰结就先用夺命散。
【注释】尸厥的病症，有虚证、有实证。虚证的，用独参汤。虚证兼寒的，用参附汤。虚证兼痰的，用星香饮加人参汤。实证是气息闭塞像死了一样，脉象搏动有力，腹部胀满，大小便闭塞或者腹部急剧疼痛，气息闭塞，前后不通的，用备急丹。实证兼痰的，用夺命散。
【补中益气汤 生脉补精汤】补中益气汤治疗虚中的病症，是由于烦劳过度导致气不上升，虚冒有痰就加茯苓、半夏，想要治疗因房劳过度而昏冒的用生脉补精汤，即人参、麦冬、五味子加上熟地、当归、鹿茸。
【注释】补中益气汤治疗虚中的病症，也就是李杲所说的：内伤气虚的人，烦劳过度，清气不升，忽然昏冒。欲冒，是说因为房劳过度而昏冒。生脉饮就是人参、麦冬、五味子结合熟地、当归、鹿茸，叫做生脉补精。
木香调气饮：木香调气饮用于治疗形气俱实之人的中气，因暴怒致使气逆，突然昏倒、牙关紧闭等。通过脉象浮且肢体温暖可以辨别是中风，脉象沉且肢体冰冷可以辨别是中气。这个方剂包含木香、藿香、砂仁、白蔻、甘草、丁香、檀香。
八味顺气散：八味顺气散治疗虚气中的病症，标本兼治使邪正安稳，人参、茯苓、白术、甘草扶助元气，乌药、白芷、青皮、陈皮有利于气痰。
【注释】虚气中，说的是形气都虚的人的中气。适宜用这种标本兼治、邪正相安的药剂。
【瓜蒂散 姜盐汤】吃饭时过饱又感受寒风，或者因为恼怒使气塞在胸中，忽然昏厥肢体不能举动，用瓜蒂、姜、盐来催吐可使病情平息。
【注释】瓜蒂散，有痰邪的人使用它。姜汤，受寒邪的人使用它。盐汤，是过食的人使用它。探吐，说的是做这样的汤几盅，让病人喝一盅，随即用手指探吐，不吐就再喝再探，以吐得通畅痛快为标准，就可以立刻痊愈。
附子理中汤
附子理中汤治疗寒中，腹痛拘急牙关紧闭，有汗身体寒冷或是呕吐腹泻，方子用附子、人参、白术、甘草、干姜，无汗身体寒冷加麻黄、细辛，阴毒加大生川乌用水煎，呕吐加入丁香、吴茱萸，脉象极其微弱就加倍加人参。
【注释】寒中的病症，就是有各种腹痛病症的情况，适宜用附子理中汤。如果没有汗就加麻黄、细辛，阴毒加生川乌，呕吐就加丁香、吴茱萸，脉象极其微弱就加倍加人参，阴毒就是寒到极点，详细情况在《伤寒心法》中。
凉膈散
凉膈散治疗火邪所致的神昏头晕，由栀子、连翘、黄芩、薄荷、甘草、芒硝、大黄组成，还能兼治一切胸部和膈部的热证，如大便干燥、谵语狂妄以及斑疹和癫狂等。
【注释】火中之证，就是刘完素所说的：七情过度，五种情志之火从内发作，就会使人昏倒无知，筋骨不能活动。

香薷饮、藿香正气散、辰砂益元散、熨脐法、苍术白虎汤、人参白虎汤
中暑要区分阴证和阳证，阴邪（所致中暑）没有汗类似寒邪所伤，身体壮热、心烦或者呕吐、泄泻，用香薷、扁豆、厚朴、藿香、木香等组成的香薷饮或二香汤，要是还有神志昏愦、不断出汗、面色如蒙尘污垢、气喘口渴等症状为阳证，不省人事可用熨脐法并灌入蒜水，用辰砂益元散、苍术白虎汤、人参白虎汤等。
【注释】阴邪无汗类似寒伤，是说暑天中的阴邪，类似伤寒的头痛身体疼痛，怕冷没有汗，却更有高热心烦，有的呕吐有的腹泻，是因为中暑后贪凉，寒在体表暑在体内，适宜用香薷饮。二香汤，是说香薷饮结合藿香正气饮，详细内容在霍乱门类，如果有像上面所说的症状，还兼有精神昏聩，热汽腾腾地自汗，脸面污垢气喘口渴，这就是暑天中的阳邪，是由在烈日下长途行走，体内体外都热，因中暑而昏聩不省人事的，赶紧用热的东西熨烫肚脐，蒜汁混合水灌下去就会苏醒，接着用辰砂益元散。气实的，用苍术白虎汤，气虚的，用人参白虎汤，选择使用就可以了。
渗湿汤
因湿从内生产生昏冒之证，朱震亨所说的湿热导致生痰的情况，是由于过度食用肥甘厚味、醇酒以及生冷食物引起的。渗湿汤，就是胃苓汤加上香附、抚芎、砂仁、黄连。
除湿汤
因阴雨、湿蒸雾，睡卧湿地、涉水以及身处瘴气、山岚等环境，而导致头身沉重疼痛、大便稀溏、身体浮肿，可用羌活、升麻、柴胡以及防己等水煎服。
【注】除湿汤，就是羌活、藁本、升麻、柴胡、防风、苍术，可治疗因外部而得的湿邪。是从天阴连绵下雨、天晴后湿气蒸腾、早晨的雾露，以及长久躺卧在潮湿之地、远行趟水、瘴气弥漫的山区等得来的。其症状是头和身体沉重疼痛，甚至昏沉、神志不清、大便稀溏、皮肤浮肿。
【调气平胃散】调气平胃散治疗突然遭受邪恶之气。在庙堂坟冢被冲犯而突然昏迷。面部发黑、神智错乱以苏合香丸为主，其次用木香调气散的方子与平胃散的药混合调理。
【注】苏合主，说的是中恶这种病，以苏合香丸为主药。次以木香平胃匀，说的是以调理中气的木香调气散的方子，和平胃散的药混合进行调理。

<目录>卷一
<篇名>伤风总括
伤风属于肺会有较重的咳嗽声，鼻塞、打喷嚏且鼻涕清稀，鼻渊是脑部的病故而不打喷嚏，鼻涕浑浊污秽时间久了必定鼻部发红。
【注释】伤风属于肺，所以会打喷嚏，鼻渊属于脑部，所以不打喷嚏。伤于风寒之邪，所以鼻涕清稀，鼻渊是热邪，所以鼻涕浑浊。鼻渊病久了或者有秽气，那么就是热邪深重，所以会鼻出血。
芎川芎茶调散、参苏饮治疗虚证的伤风，实证用川芎茶调散以及头痛，川芎、白芷、薄荷、甘草、羌活、茶叶、细辛、荆芥、防风，伤风头痛也可以用，有痰的加半夏祛痰，有热的加石膏清热即可。
苍耳散
苍耳散治疗鼻渊病，风热进入脑部导致眼目昏眩头疼，鼻涕不断流出鼻塞发热，有苍耳子、辛夷、白芷、薄荷和葱。
【注释】鼻渊病属于风热进入脑部，所以眼睛昏眩而头疼鼻涕不断流出，比伤风更严重，鼻塞，是气息不顺畅。热，是鼻孔中有热感，严重的，鼻孔热而疼痛延伸到脑部。苍耳散，就是将苍耳子炒后去掉刺，研碎一两，加上辛夷三钱，白芷、薄荷各一钱，葱三茎。
黄连防风通圣散
鼻渊刚开始发病用苍耳散，病久了用黄连防风通圣散，鼻孔疼痛用胆汁调和冰硼散，鼻出血用犀角地黄汤。
【注】鼻渊，是风热伤害脑部的病，刚发病时风邪较盛，所以用苍耳散，以疏散为主，病久了则热邪郁积很深，所以用防风通圣散加黄连，以清热为主。热气上涌使鼻涕流出损伤鼻孔形成疮所以疼痛，适宜用猪胆汁调和冰硼散敷在上面。热邪蕴积在脑部，伤害所经过的营血所以鼻出血。适宜用犀角地黄汤使它冷却就可以了。

<目录>卷一
<篇名>痉病总括
属性：痉病有项背强直角弓反张的症状，有汗的是柔痉，无汗的是刚痉，生产时失血过多以及出汗过多后，还有溃烂疮口、被犬咬而导致破伤受风等情况。 
【注】痉病的症状，详细在《伤寒心法》中，有汗的称为柔痉，无汗的称为刚痉。产后失血过多，伤寒发汗过多，这属于内在原因。溃疡破伤、被狗咬伤，这属于外在原因。都是风邪趁虚侵入太阳经而导致患上这种病。

<目录>卷一
<篇名>痉病死证
属性：痉证脉象散乱大多应当死亡，身体反张离开坐席约一掌距离就会死亡，眼睛小、双目瞪大且昏迷不说话，额头出汗如珠子那样命必定会受伤。 
【注】反张离席一掌，说的是离席约四五指的距离。眼睛小，说的是眼睫毛紧小。目瞪，说的是眼珠不转动。 
葛根汤、桂枝加葛根汤、小续命汤、桂枝加附子汤、当归补血汤、大承气汤、桃仁承气汤。 
刚痉用葛根汤发汗，柔痉用桂枝加葛根汤效果好，如果兼有其他原因用小续命汤，发汗过度用桂枝加附子汤，伤血用桂枝配合当归补血汤，里实有瘀血用承气汤的方剂，溃疡用十全大补汤加风药，被破伤或被狗咬另外详细参考。
【注释】刚痉用葛根汤，也就是桂枝汤加上麻黄、葛根。柔痉用桂枝加葛根汤，就是桂枝汤加上葛根使其出汗。杂因，是说风寒湿混杂揉合而致病，用小续命汤，依据风寒湿的轻重情况进行治疗。过度发汗导致表虚，汗出不止，从而形成痉病，用桂枝加附子汤，也就是桂枝汤加附子。伤血，是说产后或金疮大量伤血后，用桂枝汤配合补血汤，也就是当归和黄芪。里实，是说痉病有腹满、二便闭的情况，用大承气汤。以及产后恶露不尽，少腹硬急，用桃仁承气汤攻下。溃疡脓血流出过多，被风侵袭的，用十全大补汤加祛风的药物进行治疗。

<目录>卷一
<篇名>破伤风
（其）属性为：有破伤且失血过多导致筋失去濡养，有轻微的风邪进入如同有火的开端，干燥时会产生白色痂疮且不肿，湿润时流污水且牙关发紧。

【注】因破伤而失血过多，筋失去所养，经络空虚，风邪趁虚而入导致发病，也就是经典中说的“风邪乘虚而入”，这是风虚邪，适宜用桂枝汤合当归补血汤来治疗。那些伤得重且出血过多而患风病是常见的情况，然而有时有轻微损伤、浅浅损害，失血很少，风邪趁机而入而患病，是因为这人向来体内有热，因风邪而这样。就像刘完素说的：热太盛风邪搏击合并于经络，这是风火邪，适宜用防风通圣散加蝎尾来治疗。凡是这种病症不论虚实，风毒蕴积在体内不发作于外，疮口周围干燥起白色痂，疮不很肿，湿润时流出污黑的水，牙关稍微发紧，不像平常那样能活动，这些都是破伤风的先兆。
防风通圣散加蝎尾方、全蝎散、左龙丸、斑蝥大黄方。火盛的用防风通圣散加蝎尾，风盛的用全蝎散和左龙丸，因外因而致的用烧酒火罐法，犬咬风毒入腹成痉风的用斑蝥大黄方一起用酒煎煮。
【注】破伤风火盛的，多为阳明证，用防风通圣散加蝎尾来治疗。风盛的，多为太阳证，用全蝎散，就是将生蝎尾七枚研磨成末，用热酒送服。服药后不缓解，逐渐深入到内里，就用左龙丸，即由野鸽粪、江鳔、僵蚕、雄黄、蜈蚣、天麻、朱砂、巴豆霜制成的丸药，具体方子详见《丹溪心法》各种破伤风门内。都适宜外用砂烧酒壶两个，装大半壶烧酒，先将一壶放在火上烧至沸腾无声，倒出酒立即按在破伤风疮口上，拔出污黑血水，满了就自然掉落。再用第二个壶仍然按在疮口上，轮流提拔，直到拔完为止，这样风邪立刻就会痊愈。被狗咬伤风毒进入腹中导致痉风的，用斑蝥七枚，用糯米拌炒到米发黄，去掉米研磨成末，与生大黄末一钱混合均匀，用黄酒一盏，煎煮到半盏，空腹时温热服用，排出毒物，体质弱的服一半剂量就可以。

<目录>卷一
<篇名>痹病总括
三痹的病因是风寒湿，五痹是筋骨脉肌皮的痹证，风邪胜就形成行痹（疼痛游走），寒邪胜就形成痛痹（疼痛剧烈），湿邪胜就形成着痹（疼痛重着难以支撑）。皮痹会麻木，肌痹会麻木，脉痹会血脉颜色改变，筋痹会筋挛，骨痹会骨沉重，遇到外邪时，如果再次感受外邪进入脏腑，依次形成皮、脉、肌、筋、骨等脏腑之痹不相转移。
【注释】三痹的病因是风寒湿三种邪气混合而致病。其中风邪占优势的，其疼痛游走，所以叫行痹。寒邪占优势的，其疼痛非常痛苦，所以叫痛痹。湿邪占优势的，其疼痛沉重粘着，所以叫着痹。这是依据病因得名，称为三痹。又有种说法是五痹，是指皮、脉、肌、筋、骨的痹证。在秋季遇到这种邪为皮痹，那么皮肤虽然麻木但还有轻微的痛痒感。在夏季遇到这种邪为脉痹，那么脉中血液不流畅且颜色改变。在长夏遇到这种邪为肌痹，那么肌肉顽固麻木不知痛痒。在春季遇到这种邪为筋痹，那么筋挛关节疼痛弯曲而不能伸展，在冬季遇到这种邪为骨痹，那么骨头沉重酸痛不能抬起，所说进入脏腑，是说向内侵入五脏形成的痹证。因为皮痹不好转，再次感受外邪，向内侵入肺，形成肺痹。脉痹不好转，再次感受外邪，向内侵入心，形成心痹。肌痹不好转，再次感受外邪，向内侵入脾，形成脾痹。筋痹不好转，再次感受外邪，向内侵入肝，形成肝痹。骨痹不好转，再次感受外邪，向内侵入肾，形成肾痹。这都是根据疾病遇到外邪的时候以及患病的部位而得名，称为五痹。所说的邪，是指再次感受风寒湿之气。周痹也在血脉之中，随血脉上下发病，所以和脉痹相同，但患病有固定位置，不像脉痹左右相互转移。近代所说的痛风、流火、历节风等都是行痹的俗称。

<目录>卷一
<篇名>周痹
周痹这种病，忧患确定且没有停歇的时候，左右不移动而是上下运行，好像风邪所致的半身不遂只是在手足，口眼没有歪斜但有疼痛。
【注】周痹，有的疼痛、有的肿胀，或者在手部、或者在足部，病患有确定的地方，疼痛没有停歇。有的从上发病延及到下，有的从下发病延及到上，而不像各种痹病疼痛有停歇且能左右相移流动游走。周痹，有的是两只手，有的是两只足，或者只是手足，或者半身不遂麻木不仁不能使用，这和中风相似，但没有口眼歪斜，身体有疼痛。

<目录>卷一
<篇名>痹病生死证
病的属性：痹病在筋骨疼痛就难以停止，在皮脉流连就容易治愈。痹病久了传入五脏会因中虚而死亡，如果脏实不接受邪气就会恢复生还。 
【注】痹病在筋骨就受邪深，所以疼痛长久难以停止。痹病在皮脉就受邪浅，所以容易治疗。凡是痹病时间长了向内传，与它相应的脏，就形成五脏的痹病。如果这人中虚而受邪，就难以治疗大多会死亡，如果这人脏实而不接受邪气，又回到体外，就容易治疗大多会生还。比如长久患病是皮痹，又感受邪气，应当向内传入肺而成为肺痹，如果没有胸满以及烦躁喘咳等症状，这就是脏实不接受邪气。其他的脏依此类推。

<目录>卷一
<篇名>痹入脏腑证
（长期的）皮痹病，又感受外邪，出现胸部胀满且心烦、喘咳的症状，这是邪气向内传至肺脏，就成为肺痹。（长期的）骨痹病，又感受外邪，而出现腹胀，用臀部代替脚跟（走路），脚卷曲不能伸展，脊柱代替头部（人弯曲着），弯腰驼背不挺直的症状，这是邪气向内传至肾脏，就成为肾痹。（长期的）肌痹病，又感受外邪，而出现呕吐涎沫、心下痞硬，四肢懈怠无力的症状，这是邪气向内传至脾脏，就成为脾痹。（长期的）脉痹病，又感受外邪，而出现心烦、心悸、咽喉发干，嗳气，有时还会恐惧的症状，这是邪气向内传至心脏，就成为心痹。（长期的）筋痹病，又感受外邪，而出现喜欢饮水、小便次数多，夜晚睡觉会惊恐、叹息的症状，这是邪气向内传至肝脏，就成为肝痹。长期的痹病不停止又感受外邪，内脏胀满不能承受而传至腑的，凡是看到喜欢饮水、小便不通畅，不是腹胀就是泄泻，不是泄泻就是腹胀的症状，这是邪气向内传至大小肠，就成为肠痹。凡是看到小腹和膀胱处，按压如同热水浇灌一样而疼痛，小便不通畅，鼻子流出清涕的症状，这是邪气向内传至膀胱，就成为胞痹。三焦的痹病附属于膀胱，是跟从水道。胃的痹病附属于大小肠，是跟从传化。胆是清净的脏腑，不受痹邪侵犯，所以说无忧。
小续命汤、增味五痹汤。对于因虚而得痹病的用加减小续命汤，对于因实而得痹病的用增味五痹汤，即有麻黄、桂枝、红花、白芷、葛根、附子、虎骨、羚羊角、黄芪、甘草、防风、防己、羌活。对于痹虚，如果是风邪胜的行痹则加倍用防风，如果是寒邪胜的痛痹则加倍用附子，如果是湿邪胜的着痹则加倍用防己，皮痹加黄芪或桂枝，皮脉痹加姜黄或加红花，肌痹加葛根或加白芷，筋痹加羚羊角或加续断，骨痹加虎骨或加狗脊。有汗就减少麻黄用量，大便稀就减少防己用量，寒邪胜就减少黄芩用量加干姜，热邪胜就减少附子用量加石膏，按此进行加减治疗。对于痹实，就是气血实的人患各种痹病，宜用增味五痹汤，行痹以羌活、防风为主药，痛痹以麻黄、附子为主药，着痹以防己、羌活为主药，皮痹以黄芪、桂枝皮为主药，脉痹以红花、桂枝为主药，肌痹以葛根、白芷为主药，筋痹以羚羊角为主药，骨痹以虎骨为主药，可以在五痹的治疗基础上进行加味。
木通汤、附子五苓散、苍术五苓散。三痹可用木通（用不长于水中的二两）加长流水，湿邪重就加防己、风邪就加羌活和防风，寒痹有汗用附子、无汗用麻黄来分别发汗，胞痹用五苓散加附子，肠痹用五苓散加苍术来利寒饮（五苓散方在伤寒门类中）。
三痹汤 独活寄生汤
三痹汤是在十全大补汤去掉白术的基础上，加牛膝、秦艽、续断、杜仲、细辛、独活、防风而成；独活寄生汤是依据三痹汤的方子加桑寄生，去掉黄芪、续断而成。这都是治疗各种痹病长久不愈，趁着体虚进入脏腑，反而长久滞留的调理痹病的方子。
【注】三痹，是说三痹汤，即十全大补汤没有白术，加了牛膝、秦艽、续断、杜仲、细辛、独活、防风；独活，是指独活寄生汤，根据三痹汤方子加桑寄生，除去黄芪、续断。这些都是对于五痹不停，乘虚入脏，反倒滞留多日，对痹病进行调理的方子。
黄耆益气汤
黄耆益气汤治疗因气虚导致的皮痹，皮肤麻木不知瘙痒与疼痛，在补中益气汤基础上加入红景天、黄柏，根据季节不同，味子、黄芩在夏天加，肉桂在冬天加。
【注释】气实导致的麻木，用小续命汤加麻黄来治疗。气虚导致的麻木，用黄芪益气汤，也就是补中益气汤加红花、黄柏，秋天加五味子，夏天加黄芩，冬天加桂枝皮。
蠲痹汤、加味升阳散火汤。蠲痹汤可治疗冷痹身体寒冷发厥，有附子、当归、黄芪、炙甘草、官桂、羌活、防风，肌肉发热如同有火叫做热痹，用羚羊角、犀角制成升阳散火汤来治疗。
【注释】蠲痹汤，就是由附子、当归、黄芪、炙甘草、官桂、羌活、防风组成，治疗痹病而身体寒冷没有发热，四肢厥冷，叫做冷痹。加味升阳散火汤，就是在内伤门的升阳散火汤基础上加羚羊角、犀角，治疗痹病而肌肉发热如同有火，叫做热痹。

<目录>卷一
<篇名>痿病总括
五种痿病都是因为肺热产生，阳明没有病就不能形成。肺热导致肺叶焦枯，皮毛枯槁，引发痿病而不能行走。心热导致脉痿，就会使小腿关节放纵而不能着地。肾热导致骨痿，那么腰脊就不能抬起。肝热导致筋痿，就会使筋失去滋养，拘挛不能伸展。脾热导致肉痿，就会使胃燥而口渴频繁，肌肉麻木不仁。

【注释】五痿，就是心、肝、脾、肺、肾的痿病。痿病属于燥病，所以都是因肺热而产生的。阳明，是五脏六腑的大海，主管滋润宗筋。阳明没有病，那么宗筋得到滋润，能约束骨骼而有利于关节活动，即使有肺热也不能形成痿病。因为肺热叶焦，阳明虚弱，津液不能运化，筋骨失去滋养，皮毛枯痿，所以引发痿病而不能行走了。因为心气热形成脉痿，那么小腿关节就会放纵而不能踩踏地面，这是肺兼有心病。因为肾气热形成骨痿，那么腰脊就不能抬起，这是肺兼有肾病。因为肝气热形成筋痿，那么筋失去滋养，拘挛不伸，这是肺兼有肝病。因为脾气热形成肉痿，那么胃干燥而口渴，肌肉麻木不仁，这是肺兼有脾病。

<目录>卷一
<篇名>痿痹辨似
属性是：有脚痿之病和身痹之病，还是在不疼痛里区分，只要看到治疗痿病没有用风药，才明白虚实另有原因。 
【注】痿痹这类病症，现在的人大多认为是一种病，因为它们相似。然而痿病是两脚痿软而不疼痛，痹病是全身肢体关节疼痛。只看古人治疗痿病，都不用风药，就可以知道痿病大多是虚证，痹病大多是实证，而原因是有区别的。

<目录>卷一
<篇名>痿病治法
痿证属于燥病，为何用治疗湿热的苦燥药物呢？这是遵循《内经》的治法，唯独从阳明胃着手。所以胃没有毛病，即使有肺热，也只是病肺而不病痿。由此可知患痿证的，胃必然有原因，或者是湿热、或者是积热、或者是湿痰，不论新病久病，如果胃功能强壮能进食，应当先审察病症进行攻治。胃有湿痰，就用控涎丹攻治。有湿热的，用小胃丹攻治，有积热的，用三承气汤攻治。这就是治疗胃功能强壮能进食的办法。如果胃功能弱饮食减少，气血津液不足，应当先以补养脾胃为主。那些有久病拖延，各种虚证燥热，或者攻下之后的调理，应当审察病症进行治疗，才会获得全功。
加味二妙汤
加味二妙可治湿热导致的痿证，两脚痿软发热难以忍受，有防己、当归、川萆薢、黄柏、龟板、牛膝、秦艽、苍术。
【注释】热难当，说的是两脚热得难以忍受。膝秦苍，说的是牛膝、秦艽、苍术。
清燥汤、虎潜丸、十全大补汤、加味金刚丸
时令湿热用清燥汤有效，阴虚湿热用虎潜丸灵验，长期虚弱痿软以十全大补汤为主，萆薢、木瓜、牛膝、菟丝子、杜仲、肉苁蓉组成加味金刚丸。
【注释】清燥汤在《内伤》门类。虎潜丸有现成的方剂。全金主，说的是十全大补汤、加味金刚丸，久病气血虚，以十全大补汤为主；筋骨痿软，以加味金刚丸为主。加味金刚丸，就是由萆薢、木瓜、牛膝、菟丝子、杜仲、肉苁蓉组成。

<目录>卷一
<篇名>香港脚总括
病症属性：香港脚风寒湿热病，表现出像伤寒一样的往来寒热症状，腿脚疼痛肿且热是因为火盛，不肿不热是因为寒邪所致。 
【注释】香港脚是体内有湿热，又外感风寒，相互结合而形成的病，所以有往来寒热，类似伤寒的症状。两脚腿又痛又肿且热得像火一样，这是火邪旺盛所致，不肿不热但疼痛，这是寒邪旺盛所致，这叫做干香港脚。

<目录>卷一
<篇名>香港脚死证
（关于）香港脚（如果出现）脉象急切、小腹部麻木不知痛痒，不超过三五天邪气就会进入心间。如果进入心间，（会出现）呕吐、喘满，这是香港脚冲心的病症。（如果）眼睛和额头都发黑，精神恍惚、胡言乱语，这是水来克火的征象，所以说性命难保。
攒风散（的配方是）羌活、导滞汤（含有）羌活、独活、防己、当归、枳实、大黄，湿邪严重肿胀用胜湿饼子（治疗），（它由）牵牛子、荞麦面等制成；寒湿用加了附子的五积散（治疗），虚寒用独活寄生汤（治疗）。
【注释】起初患香港脚病，表实没有汗，用攒风散来发汗，也就是有麻黄、桂枝、杏仁、甘草、萆薢、炮制的川乌；里实热很盛，大小便不利，用羌活导滞汤来泻下，也就是羌活、独活、防己、当归、枳实、大黄。湿邪很盛而严重肿胀，用胜湿饼子，也就是黑丑、白丑头末、甘遂末各五钱，荞麦面一两五钱，用水调和做成饼，三钱重，煮熟，空腹用茶清送服来逐出湿邪。属于寒湿的，用五积散加附子来治疗，方剂在伤寒门类中。属于虚寒的，用独活寄生汤来补充，方剂在痹门类中。
当归拈痛汤
当归拈痛用于虚证有湿热，包含茵陈、四苓（白术、茯苓、猪苓、泽泻）以及羌活、防己，还有人参、当归、升麻、黄芩、甘草，再加苦参、知母、葛根、苍术。
【注释】对于湿热型香港脚且身形气虚弱的，适宜用当归拈痛汤，即包含茵陈，白术、茯苓、猪苓、泽泻、羌活、防己、人参、当归、升麻，黄芩、甘草、苦参、知母、葛根、苍术。
加味苍柏散
加味苍柏散用于实证有湿热，有羌活、独活、白术、苍术、生地黄，知母、黄柏、白芍、当归、牛膝、甘草、木通、防己、木瓜、槟榔。
【注释】湿热型香港脚且外形实质的，适合用加味苍柏散，就是羌活、独活、苍术、白术、生地黄、知母、黄柏、赤芍、当归、牛膝、甘草、木通、防己、木瓜、槟榔。
【大防风汤】两膝肿大而且疼痛，大腿和小腿枯瘦如鹤膝的鹤膝风，大防风汤含防风、附子、羌活、牛膝、杜仲、人参、白术、炙甘草、当归、川芎、白芍、熟地黄、炙黄芪、肉桂。
【注释】两膝肿大疼痛，从膝部到大腿、膝下小腿和脚部都枯瘦细小，只留存皮骨，两膝的样子像鹤膝，所以叫做鹤膝风。适合用大防风汤，就是防风、附子、羌活、牛膝、杜仲、人参、白术、炙甘草、当归、川芎、白芍、熟地黄、炙黄芪、肉桂。这种病如果是在痢疾病后得的，叫做痢风，也用这个方子。

<目录>卷二
<篇名>内伤总括
属性：内部的劳役会损伤脾气，饮食会损伤胃部并损害其形体，损伤形体失去节制导致过温或过凉，会有气、湿热、暑热、火郁、寒中的情况。
【注释】劳役会伤气，即损伤元气。饮食伤形，就是损伤胃腑。伤气适宜用补法，有热中、湿热、暑热、火郁、寒中这些不同情况。伤形适宜用消法，有饮食失去节制、过于温凉等不一样的情况。

<目录>卷二
<篇名>内伤外感辨似
属性：内伤病在气口脉象表现为大，外感性疾病在人迎脉象表现为大；头疼有阵发性疼痛与经常疼痛的区别；恶寒被温暖能缓解和像烈火一样仍恶寒的不同；热在肌肉是从内里散发出来，热在皮肤用手触摸内里感觉较轻；自汗且气息乏力、声音怯弱，即便出汗但气息壮实、说话声音高；手心热和手背热要分辨；呼吸短促、鼻孔气息急促而有鸣响；不进食和厌恶食物要区分是内伤病还是外感性疾病；起初口渴和之后口渴以及口渴多少就很分明。 
【注】内伤病和外感性疾病脉象都大，内伤病的脉象中、气口比人迎大，不像外感性疾病的脉象中人迎比气口大。 
内伤病和外感性疾病都头痛，内伤病的头痛有的时候痛，有的时候不痛，不像外感性疾病的头痛，总是常常痛而不停息。
内伤病和外感病都有恶寒的表现，内伤病的恶寒得到温暖衣服就会缓解，不像外感病的恶寒那样，即使靠近烈火仍然觉得恶寒。内伤病和外感病都有发热的表现，内伤病的发热，热在肌肉，用手摸，热从内部泛出，不像外感病的发热，热在皮肤，用手摸，热从内部感觉较轻。内伤病和外感病都有自汗的表现，内伤病的自汗，呼吸短促、声音怯弱，不像外感病的自汗，气息粗壮急促、语声高亢。内伤病和外感病手都发热，内伤病的热是手心热，不像外感病的热，是手背热。内伤病和外感病都有鼻子不调和的表现，内伤病的鼻息呼吸气短而喘，不像外感病的鼻息气息急促而有鸣响。内伤病和外感病都有不思饮食的表现，内伤病的不思饮食是口中没有味道，不像外感病的不思饮食，是听到食物就厌恶。内伤病和外感病都有口渴的表现，内伤病的口渴是刚发病就口渴，饮水很少，不像外感病的口渴，是三天后才开始口渴，饮水很多。
补中益气汤能补中气、升阳气、清邪热，热伤元气导致气陷脉象虚大且洪，会头痛、有表热并自汗出，心烦口渴且畏惧寒风，困倦懒言没有力气活动，活动则气往上喘促发出声音。保元汤通过甘温可除大热，血回归、气和白术能补脾经，用橘皮辅佐来降浊、疏散胸中滞气，升麻和柴胡能从胃中引导阳气上升。阴火肾躁就加黄柏、生地黄，可补水救阴。阳热导致白天黑夜都心烦，就加朱砂安神丸来泻火安神。
调中益气汤，（脉象）是中焦调和但弦、洪、缓、沉、涩（等脉象）。（患此证可见）体内有湿热身体疲倦骨头酸疼，气少心烦忽然胖瘦变化，口中多唾沫食物吐出、耳鸣耳聋，胸膈不畅快吃东西没味道，大小便不调、完谷不化和脓血便，保元汤加上升麻、柴胡、苍术、橘皮、黄柏，去掉黄柏加上木香也叫同一个名字。
【注释】调中益气汤也治疗内伤。清气下陷，浊气上乘，清浊互相干扰并且伴有湿热，所以大小便不调，出现完谷不化和脓血便。这个汤和补中益气汤，虽然互相阐明发挥，但是它的病症和脉象却不能不分别（清楚）。内伤这类病，脾胃元气一旦虚弱，四个脏腑失去调和，所以五脏的脉象，相互混杂出现，所以肝弦、心洪、脾缓的脉象反而出现在上部。按上去沉涩，肺脉反而出现在下部。身体四肢沉重疲倦，是气机不能周全。骨节酸疼，是血液不能濡养。
气息不足，是中气缺乏。心中烦闷，是心血少。忽然胖忽然瘦，是火占据了土的位置，向上兼并阳的部分。那么血脉向上运行而上部旺盛，所以面色红赤且胖；向下兼并阴的部分，那么血脉向下运行而上部空虚，所以面色青白且瘦，就是现今所说的虚损病患，早上则面色青白瘦且害怕寒冷，午后则面色红赤胖且发热，就是这种情况。口沫，说的是口中多泡沫，是脾不能散布精华。食出，说的是食物吃进去又反出来，是胃虚弱不能接纳。耳鸣聋，说的是耳鸣、耳聋，是阴火上冲。胸膈不舒服，是浊气停滞。饮食没有味道，是胃气受伤。二便不调和，说的是大便时而泻时而不泻，小便时而通利时而不通利，是脾湿不能分辨清浊。飧，说的是完谷不化的飧泻，是脾虚湿不能运化。血脓，说的是大便后有时见到脓有时见到血，是脾的湿热酿成的。保元，说的是保元汤，就是人参、黄芪、炙甘草，升麻、柴胡、苍术，橘皮、黄柏。去掉黄柏加上木香，也叫调中益气汤，因为热少气不和适合用它。
《升阳益胃汤》
治疗内伤的升阳益胃汤，湿多热少抑制清阳之气，使人倦怠懒于进食、身体沉重疼痛，口苦干涩、大便不正常，有畏冷发抖的样子是肺脏病变，神情惨惨不乐是阳气受伤。六君子汤加白芍、黄连、泽泻，以及羌活、独活、黄芪、柴胡、防风。
【注释】内伤病是因为气虚，湿多热少，遏制压抑了春天生发的清气，使之不能上升，出现脾胃方面的病症，适合服用此汤。其病症是倦怠不想进食，身体沉重且疼痛，口苦干涩。大便不正常，也就是说大便不调，小便频数不像平常那样，畏冷发抖，是卫气不足，属于肺及皮毛的病症，惨惨不乐，面色不和，是阳气受伤而不能伸展。六君子汤，说的是人参、白术、茯苓、炙甘草、橘皮、半夏。加上白芍、黄连、泽泻、黄芪、羌活、独活、柴胡、防风，这就是升阳益胃的方法。
补脾胃泻阴火升阳汤能补中气升阳气并泻阴火，火多湿少会困扰脾阳，虽然和升阳益胃证相同，但没有大便多次、小便频数、怕风的肺阳受伤之表现。补脾胃之气用党参、甘草，升阳用柴胡、升麻与羌活，石膏、黄芩、黄连用来泻阴火，长夏湿重之季节所以加用苍术。
【注解】内伤病有气虚，热多湿少，阴火困扰脾，阳气不能上升，有脾胃方面的病证，适宜服用这个方子。这个方子所治疗的，虽然和升阳益胃证类似，但没有大便不调、小便频数、畏风怕冷等肺病表现、及情绪低落等阳气受伤的病证。
体内受伤用补中和调中的方法。益胃等汤的加减法：冬季加生姜、肉桂、草豆蔻增加益处，秋季加芍药、白豆蔻、缩小砂仁、槟榔，夏季气上冲加黄芩、黄连、黄柏，春季加风药鼓起清扬之气，长夏身体困倦精神少，加人参、麦冬、五味子、泽泻、茯苓、苍术。肺热咳嗽减去人参。春季加金沸草、款冬花，夏季加麦冬、五味子，秋冬季加连根的麻黄节，头痛加蔓荆子，甚至川芎加入，巅顶头痛加藁本仔细辨别，觉得沉重懒倦或呕吐呃逆，因痰导致的头痛用半夏、生姜。口干咽痛或有表热，加葛根生津清胃阳，大便干燥难行加元明粉，血燥加当归、桃仁、熟大黄。腹部痞胀加木香、砂仁、黄连、枳实、厚朴，有寒减去黄连加炒姜。胃痛加草豆蔻，有寒加益智仁，气滞加青皮、白豆蔻香气，腹痛用芍药、甘草、黄芩、肉桂斟酌，脐下痛加肉桂、熟地黄。内外烦热疼痛用当归来和血，胁下疼痛急切用甘草、柴胡较好，身体沉重脚软用防己、苍术、黄柏，身体疼痛发热用防风、羌活。
【注】冬季加干姜、官桂。草豆蔻、益智，是用来辅助阳气的，秋季加白芍，白豆蔻、缩砂仁、槟榔，是用来辅助燥气收敛的。夏季加黄连、黄芩、黄柏，是用来降阴火。有时腹中气向上冲逆，属于阴火向上冲，即使不是夏季也可以加用。春季加风药，就是羌活、独活、防风、藁本之类，辅佐人参之类的药品；能鼓动清阳之气上升。长夏时身体四肢沉重困倦，精神短少，加人参、麦冬、五味子，是担忧暑气伤气。加泽泻、茯苓、苍术，是去除脾湿。肺中有热导致咳嗽，减去人参，是为了远离肺热，春季加金沸草、款冬花，是为了疏散肺风。夏季加麦冬、五味子，是为了保养肺气。冬季加连根节麻黄，是为了疏散肺寒。头痛加蔓荆子，是为了引到太阳经。疼痛很厉害加川芎，因其上行迅速。巅顶痛脑痛加藁本，是使其进入督脉。苦苦头痛加细辛，是使其走入少阴经。因痰气上逆导致的头痛，沉重懒倦，或者呕吐逆出痰涎，加半夏、生姜，是为了治疗痰逆。口干咽燥，或者体表发热，加葛根，是为了生津解肌。大便干燥艰涩加元明粉，血虚干燥加当归，血实干燥加桃仁，热实干燥加大黄，心下痞满有气郁滞不畅快加木香，食物不消化加砂仁，心下结热加黄连，心下结气加枳实，胃气壅塞加厚朴。
如果胃中寒，或者在冬天时，减去黄连，加炒过的干姜。胃痛就加草豆蔻，胃寒或者口吐唾沫加益智仁。气满不舒畅加白豆蔻、青皮。腹痛加白芍、甘草。观察如果有热加黄芩，有寒加官桂。肚脐下痛加肉桂、熟地黄。腹内身外有刺痛感，这属于血液凝滞不足，加当归来活血，胁下痛或急剧紧缩，加甘草、柴胡来调和肝脏。身体沉重脚软，加防己、苍术、黄柏，来去除体内的湿热。身体疼痛发热，加藁本、防风、羌活，来疏散在体表的风邪。
清暑益气汤 清燥汤

长夏时湿与暑交相导致疾病，暑气多就用清暑益气汤有功效，汗出、发热、心烦口渴、疲倦困乏、少气、厌恶食物、尿涩、大便稀溏的，用补中益气汤去掉柴胡加上黄柏、泽泻、麦冬、五味子、苍术、神曲、甘葛、青皮。湿多而暑少致病，就会形成痿厥的病症。腰以下痿软，难以转动，行走不端正，两足倾斜，适宜用清燥汤。就是在这个方子基础上再加上生地黄、猪苓、茯苓、柴胡、黄连，减去甘葛、青皮。
升阳散火汤 火郁汤
由于血虚胃弱而过度食用凉性食物，阳气郁在脾则用升阳散火汤，肌肤、筋骨、肢体困倦发热，触摸感觉灼热异常，有羌活、独活、白芍、防风、升麻、柴胡、葛根，人参、炙甘草、生甘草、大枣、生姜，火郁的情况加入葱减去人参、独活，浑身恶寒脉象沉数就得用这个方子。
【注释】二草，指的是炙甘草、生甘草。恶寒，是说身体虽然有像这样摸着烫手的热但反而恶寒。脉象沉数，就可知道火郁在肌肤里面，适宜用这个方子来发散。
白术附子汤 加味理中汤
内伤病是水来侵犯土的病症，寒湿用白术附子汤，流涎流涕、腹胀、时常多尿，脚软无力并疼痛为害，腰背、肩胛、眼、脊背疼痛，睾丸冰冷且隐隐作痛不固定，有苍术、附子、五苓散、陈皮、半夏、厚朴，虚的话适宜用加味理中汤即理中汤加附子、茯苓、苍术。
【注释】东垣对于内伤病中热中的病症，用补中益气汤；对于寒中的病症，用白术附子汤。寒中是水来侵犯土，寒湿的病症，它的症状在内表现为腹胀、多尿、涎涕，在外表现为脚软、肩胛、脊背、腰背、睾丸疼痛。脾胃有寒湿而气不虚的情况，适宜用这个方子，就是五苓散加苍术、附子、陈皮、半夏、厚朴。如果脾胃有寒湿并且气虚，那么就适宜用理中汤加附子、茯苓、苍术。 
【人参资生丸】人参资生丸治疗脾胃都虚弱的病症，是不寒不热的平补之方，有食量少难以消化、易饱胀、面色发黄、肌肉消瘦、疲倦不堪的症状。
【注释】缪仲醇制定的资生丸方，是针对脾胃都虚，不寒不热进行平和滋补的药，它所治疗的病证，是饮食减少，过了时间不消化，呃逆饱胀烦闷，面色痿黄，肌肉逐渐消瘦，困倦无力。方子见于各种书籍，所以不记录药味。
【清胃理脾汤】清胃理脾治疗湿热，伤食就用平胃散斟酌加入三黄，大便黏秽小便赤红，饮食喜爱冷的食物且有口舌生疮。
【注释】清胃理脾汤，就是平胃散加黄连、黄芩、大黄。说斟酌三黄，是说有热滞而不实的情况，不可加入大黄。伤食，是指伤食的病证，如胸脘痞闷胀满、呃逆呕吐、不吃东西、吞酸、恶心、嗳气之类。再加上大便黏臭，小便赤涩，饮食喜爱冷食，口舌生疮，都是伤于醇酒厚味，是湿热致病的病证。
理中汤
理中汤治疗虚寒湿伤，食量少喜欢热物面色青黄，肚腹疼痛肠鸣吐出冷沫，大便有腥秽好似鸭溏的样子。
【注释】白术附子汤，是治疗脾胃寒湿形气充实的人。理中汤，是治疗脾胃寒湿形气虚弱的人，虚的状况，其症状是食量少，喜欢吃热的东西，面色青黄，腹痛肠鸣，吐出冰冷的涎沫，大便腥秽不臭，类似鸭粪澄清稀薄的样子，所以适宜用这个汤。
消食健脾丸
胃强脾弱的脾胃病，能吃却不消化就用消食的方法，平胃加上炒盐、胡椒，还有麦芽、黄柏、山楂、神曲、白蒺藜。
【注释】在脾胃病当中，有一种胃强脾弱的病症，胃强所以能够进食，脾弱不能消化，适宜服用消食健脾汤丸，来帮助消化。用苍术、陈皮、厚朴、甘草、炒盐、胡椒、山楂、神曲、麦芽、白蒺藜，研成粉末，用蜜制成丸药来服用，再节制他的饮食，自然脾胃调和而能够正常运化了。
【开胃进食汤】开胃进食汤治疗不想进食，少食难以消化和脾胃虚弱的病症，丁香、木香、藿香、莲子、厚朴，以及六君子汤加砂仁、麦芽、神曲。
【注释】这个方子治疗不想饮食，少食不能消化，脾胃两虚的病症。方子就是六君子汤，加上丁香、木香、藿香、莲子、厚朴、砂仁、麦芽、神曲。
平胃散可用于一切伤食导致的脾胃病，例如痞满腹胀、呃逆呕吐吃不下东西，吞酸恶心以及嗳气，平胃散有苍术、厚朴、甘草、陈皮，能使胸膈畅快的加枳实、白术，有痰的加半夏、茯苓，伤谷食积滞的加麦芽、谷芽、缩砂仁、神曲，伤肉食积滞的加山楂，伤面食积滞的加莱菔子。有热的可加黄芩、黄连、黄柏、大黄，斟酌使用。
葛花解酲汤
葛花能解醉酒后出酒汗，不思饮食、发热疲倦、呕吐头痛，有人参、葛花、白术、茯苓、猪苓、泽泻、白豆蔻、砂仁、神曲、干姜、陈皮、木香、青皮。
【注释】伤于酒就适宜用葛花解酲汤使其出汗，汗出就立即痊愈。其症状是头痛、不思饮食、呕吐、身热、疲倦且烦躁，好像是外感实际上并非外感，都是因为饮酒导致的。方剂就是人参、葛花、白术、茯苓、猪苓、泽泻、白豆蔻、砂仁、神曲、干姜、陈皮，木香、青皮。

秘方化滞丸
秘方化滞丸治疗寒热积滞，一切因气积而疼痛的病症，是用巴豆经醋炮制以及三棱、莪术、青皮、陈皮、黄连、半夏、木香、丁香制成。
【注】秘方化滞丸，可治疗不管寒证热证所有的气滞积痛，是攻下的奇妙药物。它包含巴豆、三棱、莪术、青皮、陈皮、黄连、半夏、木香、丁香，这个方子出自《丹溪心法附余》这本书中，屡次试验都灵验，按照病症随之引导，衡量患者的老少虚实增加减少或前进后退。凭心意去使用它，时间久了自然能获得它的效果。

<目录>卷二
<篇名>虚劳总括
属性：因虚损形成痨病又再次感染，阳虚怕冷损伤肺经，阴虚内热是从肾损伤而来，饮食不节和过度劳累是从脾形成的，肺受损就会皮肤毛发异常、恶寒咳嗽，心受损就会血少、月经凝结，脾受损就会食量减少、肌肉消瘦、泄泻，肝受损就会胁痛且懒得行动。肾受损就会骨痿难以长久站立，中午发热夜间出汗且骨中如热气蒸腾，病从下身皮肤肌肉聚集、毛发脱落就会死亡，从上身骨痿不能起来就会最终死去。过度恐惧且不能解除就会伤精，恐惧害怕、忧思过度就会伤神，过度喜乐就会伤魄，悲哀触动内心就会伤魂，忧愁不停就会伤意，大怒不止就会伤志，过度劳累疲倦就会伤气，气血、骨肉、筋和精都会极度受损。
【注解】虚，指的是阴阳、气血、荣卫、精神、骨髓、津液不足。损，是外在的皮、脉、肉、筋、骨，内在的肺、心、脾、肝、肾消损。成为劳病，就是说虚损时间长久，拖延不愈，而成为五劳、七伤、六极。因为再次感受（外邪），说的是有不足的人，阳虚又感受外寒，那么损害从皮毛肺开始；阴虚又产生内热，那么损害从骨髓肾开始；内部损伤于饮食、劳倦，那么损害从肌肉脾开始，这就是虚损成为劳病的原因。然而它的病症有五种：第一是皮肤皱缩毛发脱落，寒栗怕寒咳嗽，是肺劳；第二是血脉虚弱减少，男子面色没有血色，女子月经不通，是心劳；第三是饮食减少，肌肉消瘦，大便稀溏，是脾劳；第四是两胁牵引胸部而疼痛，筋舒缓不能行走，是肝劳；第五是骨痿弱不能长久站立，午后发热，盗汗骨蒸，是肾劳。从下面肾脏开始损害起的，损害到皮肤皱缩毛发脱落就会死亡。从上边肺脏开始损害起的，损害到骨痿弱不能从床上起来就到了尽头。从脾脏开始损害起的，或者到皮肤皱缩毛发脱落，或者到骨痿弱不能起来，都会死亡。
虚损是七种伤损的病症：其一，恐惧而不能解除就会伤精，精伤就会使骨酸痿软气厥，时常遗精，因为五脏主管藏精，不可损伤。损伤了就会失去职守而阴虚，阴虚就会没有气，没有气就会死亡；其一，恐惧忧思就会伤神，神伤就会恐惧而失去自我，肌肉消瘦，毛发憔悴颜色枯槁，会在冬季死亡；其一，喜乐没有节制就会伤魄，魄伤就会发狂，发狂就会意气用事而不顾他人，皮肤皮革焦枯，毛发憔悴颜色枯槁，会在夏季死亡；其一，悲哀触动内心就会伤魂，魂伤就会狂妄而不精明，不精明就会行为不正，阴部收缩而筋脉拘挛，两胁骨不能举动，毛发憔悴颜色枯槁，会在秋季死亡；其一，忧愁不停就会伤意，意伤就会烦乱，四肢不能举动，毛发憔悴颜色枯槁，会在春季死亡；其一，大怒不停就会伤志，志伤就会容易忘记以前说过的话，腰脊不能俯仰屈伸，毛发憔悴颜色枯槁，会在季夏死亡；其一，劳倦过度就会伤气，气伤就会火更旺盛，旺火就会消耗气，所以没有气来活动，气喘乏力出汗，体内外都失常，那么气会一天天消耗，气一天天消耗就会死亡。
虚损成为六极的症状：其一，多次转筋，十指指甲疼痛，这是筋极。其二，牙齿松动，手足疼痛，不能长久站立，这是骨极。其三，面容没有血色，头发坠落，这是血极。其四，身体上常常感觉像有老鼠在跑动，形体消瘦干枯发黑，这是肉极。其五，气息少而无力，身体没有润泽，气息微弱消瘦，眼睛没有光彩，站都站不稳，身体痛苦瘙痒，搔抓就会生疮，这是精极。其六，胸胁胀满悖逆，总是想要大怒，气息少而不能说话，这是气极。
【按语】前代人划分七伤的症状。似乎大多没有依据。依据《内经》进行更改。希望后来的学者容易明白。

<目录>卷二
<篇名>虚劳死证
阴劳病见细微脉象且形态尽消就会死，阳劳病见微弱革脉且元气虚脱最终会死亡，面色枯白两颧发红且只能侧卧，咳嗽声哑咽喉疼痛咯血如星点鲜红。五脏没有胃气就是真脏脉，形体肌肉虽在但也不能久存，一息只有二至叫损脉，一息只有一至叫行尸脉。大的骨头枯槁大的肌肉下陷，动作更加衰颓精髓空虚，真脏脉没出现的话一年会死，若见到真脏脉就会在固定期限有凶险。喘息气满身形变动的六个月会死，一个月内有疼痛牵引到肩胸的，身体发热皮肤肌肉都已脱尽的，十天之内不能活。真脏脉出现且眼窝下陷，眼睛看不见人会很快死去，如果还能看见人表示神气还在维持，到所不胜的日子时辰就会最终死去。
阴虚导致的劳病脉象细数，就一定会身形消瘦到骨头突出而后死亡，因为阴主形体。阳虚导致的劳病脉象微革，就会不等痿弱至极而突然虚脱，因为阳主气。五脏的脉象没有和缓之象，是没有胃气的真脏脉象，即使形体肌肉虽然还存在，也必定不会在人世久留。一息跳动两次，是损病的脉象。一息跳动一次，是行尸的脉象。大骨，是颧、肩、股、腰的大骨。大肉，是头项、四肢的大肉。枯槁，是骨头痿弱不能支撑。陷下，是肉消陷形成坑洼。动作和精神逐渐衰退，真脏脉象没有出现，预计一年后死亡，如果真脏脉象出现，遇到所不胜的时日凶险就可以预期了。如果没有真脏脉象，但有这样的病症，喘息气满身形动摇，六个月后死亡；有这样的病症，五脏内部受损，疼痛牵引到肩和胸的，一个月后死亡；有这样的病症，肉消尽的地方，都枯燥破裂，叫做破 ，身体发热不停，十天内死亡。真脏脉象出现，眼窝下陷，看不见人，顷刻就会死亡。如果还能看见人，那么神还没有离去，到所不胜的时日就会死亡。

<目录>卷二
<篇名>虚劳治法
属性：后天的治疗根本在于血气，先天的治疗方法在于阴阳，肾、肝、心、肺的治疗在后面，脾脏受损的治疗方法如同内伤的治疗方法。 
【注】后天脾胃通过水谷生化产生荣气和卫气，所以治疗方法以气血为本。先天肾脏是精气生化的源头，所以治疗方法以阴阳为本。五脏虚损的治疗方法都在后面，而脾脏虚损的治疗方法已经记载在关于内伤的内容中，所以说如同内伤。 
拯阴理劳汤：阴虚有火动就用拯阴理劳汤，皮肤寒而骨蒸、有咳嗽侵袭，食少痰多、心烦少气，用人参、麦冬、五味子、当归、白芍、熟地、龟板、女贞。薏仁、橘红、丹皮、黄连、甘草相合，汗多且失眠就加枣仁，燥痰就用桑白皮、贝母，湿痰就用茯苓、半夏，有阿胶用于咳血、骨热深重的情况。
【注】这个药方就是人参、麦冬、五味子、当归、白芍、生地黄、龟板、女贞子、薏苡仁、橘红、牡丹皮、莲子、百合、炙甘草。出汗多不能入睡，都加酸枣仁。咳嗽并且咳痰，加桑白皮、贝母，咳嗽并且有湿痰，加茯苓、半夏。咳嗽、咯血，加阿胶。骨蒸发热厉害，加地骨皮。
《拯阳理劳汤》
阳虚气弱用拯阳汤，疲倦厌烦因劳加剧，体表发热自汗身体酸痛，减去升麻、柴胡加入补中方，再添加肉桂、五味子，有寒加附子，腹泻加入升麻、柴胡、诃子、蔻仁、木香，夏天咳嗽减去肉桂加麦冬、五味子，冬天咳嗽不减去五味子加干姜。
【注释】这种汤剂就是人参、黄芪、炙甘草、白术、陈皮、肉桂、当归、五味子。倦怠，就是懒得活动，讨厌厌烦劳动，就会气息扩张而气喘无力。怕冷就加附子，有泄泻就再加入升麻、柴胡，再加上诃子、肉蔻、木香。夏季咳嗽，减去肉桂加入麦冬、五味子；冬季咳嗽，不减去肉桂，再加上五味子、干姜。
【六味地黄汤、都气汤、七味地黄汤、生脉地黄汤、桂附地黄汤、知柏地黄汤、金匮肾气汤】肾虚导致午后发热身体消瘦，水泛溢成为痰饮而津液受伤，咳嗽盗汗丧失精血，消渴、小便浑浊、口舌生疮，熟地黄、山茱萸、牡丹皮、茯苓、泽泻，有劳嗽就用加味的都气汤，引火归元就加肉桂，火邪亢盛克伐肺金用生脉的就好。桂附能增加阳气消除阴翳，知柏能增强肾水抑制亢阳，车前子、牛膝、肉桂、附子组成的叫肾气汤，是治疗阳虚水肿、小便浑浊的方剂。
【注解】午热，是午后发热。水泛为痰，是说每天进食所化生的津液，由于肾虚不能控制水，泛滥上来成为痰。盗汗，是指入睡而汗出，醒来就停止的汗。失精，就是遗精。消渴，是说饮水后马上就消解，但口渴仍然不停止。淋，就是小便淋漓不顺畅。浊，就是小便的前后有浊液。口咽生疮，是虚火上炎。这些情况都适宜用六味地黄汤来治疗。劳嗽加味，是说加上五味子，称为都气汤。引火归原加上肉桂，称为七味地黄汤。
因火邪妄行克制肺金加生脉饮，就称为生脉地黄汤。桂附，是说加肉桂、附子。知柏，是说加知母、黄柏。车牛桂附，是说加车前、牛膝、肉桂、附子，称为桂附。知柏肾气等汤。
大补阴丸 滋阴降火汤
大补阴丸可抑制亢盛的火，滋阴降火来救被伤的肺金，龟板、知母、黄柏、地黄是主要药剂，还有麦门冬、天门冬、当归、白芍、甘草、砂仁，咳嗽加五味子、熟地骨皮，有血痰加郁金、川贝，身体虚弱有热而无汗适宜发散火热，有汗及骨蒸也可滋补阴。
【注释】阴虚火旺，没有水来制约，适宜用大补阴丸来滋养水来制约火。方剂就是龟板、知母、黄柏。生地黄研成末，用猪脊髓加炼蜜制成丸剂。倘若火太旺不能制约，肆意妄为损害肺金，导致肺痿咳嗽，适宜用滋阴降水汤来补救其对肺金的损伤。
方剂就是在大补阴丸的基础上加上麦冬、天冬、当归、白芍、炙甘草、缩砂仁，咳嗽厉害加百合、五味子，盗汗加地骨皮，咯血加郁金，痰多者加川贝母，气虚加人参、黄芪。凡是虚热就像火烙手，没有汗的是火郁，适宜用升阳散火汤，有汗的是骨蒸，也适宜用大补阴丸以及滋阴六黄等汤。
保元汤：一切因气虚可用保元汤，方中有外面的人参和里面的炙甘草在中央，加入肉桂能助生命门之气，对痘疮呈现灰色凹陷以及清稀浆液的情况有效。
【注释】保元汤，就是人参、黄芪、炙草。黄芪补体表之气，人参补体内之气，炙草补中之气，加肉桂能激发命门的真气，并且能治疗小儿痘疮颜色灰白、顶部凹陷、流出清稀浆液。

四君子汤、五味异功汤、六君子汤、七味白术散、四兽饮：脾胃气虚用四君子汤，脉象软弱、形体衰惫、面色白而发黄，疲倦倦怠、懒得说话、食量少且气不足，用人参、茯苓、白术、炙草、大枣、生姜效果强。有气滞加陈皮就是异功散，有痰用橘红、半夏就是六君子汤，肌肉发热、泄泻口渴用藿香、木香、葛根，治疗虚性疟疾用六君子汤加草果、乌梅、生姜。
【注释】治疗气虚同时有气滞不舒畅，依据四君子汤加陈皮，取名五味异功散。治疗气虚兼有痰饮，依据四君子汤加橘红、半夏，取名六君子汤。治疗气虚并有肌热、口渴、泄泻，依据这个方剂加藿香、木香、葛根，取名七味白术散。治疗气虚长久疟疾拖延不愈，依据六君子汤，加草果、乌梅、生姜，取名四兽饮。
芎归汤（也叫开骨散）一切血病用芎归汤，在产后胎前一定使用的方剂，气虚难产加人参加倍用量，交骨难开用龟板、血余炭效果好。
【注释】芎归汤，就是川芎、当归，又叫佛手散。气虚导致难产或是长时间伤气，依照这个方剂加倍加入人参。临产时耻骨联合难以打开，依照这个方剂加整只龟版一个，本人梳下的乱发一团，别人梳下的头发也可以，名叫开骨散。
四物汤、圣愈汤、六物汤、加味四物汤、地骨皮饮，调理肝脏、养血适宜用四物汤，当归、川芎、芍药、地黄斟酌配合相应，气虚血少用人参来补，气燥血热用知母、黄柏来清。有寒热就用柴胡、丹皮、炒栀子，只有热没有寒就用丹皮、地骨皮使其平和，热很严重就用黄芩、黄连，寒就用肉桂、附子，止血就用茅根、菖蒲、桃仁、红花。
【注释】调理肝脏、滋养血液适宜用四物汤，就是当归、川芎、白芍、熟地黄。斟酌相应的情况，说补血用白芍、熟地，破血用赤芍，凉血用生地。如果是气虚血少，应当加入人参等，名为圣愈汤。如果是气燥血热，应当加入知母、黄柏，名为六物汤。如果是血虚寒热交替出现，适宜用加味四物汤，也就是在本方基础上加柴胡、丹皮、炒栀子。如果是血虚只有发热而不恶寒，适宜用地骨皮饮，就是在本方基础上加地骨皮、牡丹皮。血分热很甚，依照本方加黄芩、黄连。寒很甚就加肉桂、附子，破血加桃仁、红花，止血加白茅根、炒黑的蒲黄。
八珍汤、十全大补汤、人参养荣汤。凡是一切气血两虚的病症，有八珍汤是四物汤和四君子汤组合，出现气乏面色枯槁毛发脱落，自汗盗汗心悸健忘等情况，发热咳嗽吐血、鼻出血，饮食减少肌肉消瘦泄泻频繁，十全大补汤是加肉桂，人参养荣汤是八珍汤去掉川芎加远志、五味子、陈皮。 

注：有气虚用四君子汤。有血虚用四物汤。气血两虚用八珍汤。八珍就是四君子汤和四物汤。如果有气乏面色枯槁，毛发脱落，自汗盗汗，心悸健忘，发热咳嗽，吐血、鼻出血，饮食减少肌肉消瘦，泄泻等病症，就适宜用十全大补汤，就是八珍汤加黄芪、肉桂，人参养荣汤，就是十全大补汤减去川芎，再加远志、五味子、陈皮。
小建中汤、黄芪建中汤、当归建中汤、双和饮。虚劳而致腹痛可用小建中汤，心悸、鼻出血、梦中失精，手足烦热、肢体酸痛，有芍药、甘草、饴糖、桂枝、大枣、生姜。卫气虚弱加黄芪就成为黄芪建中汤。营血虚弱就叫当归建中汤。温养气血用双和饮，就是这三方减去饴糖，加入熟地黄、川芎。因为是以补阴血为主。
补肝汤
补肝汤治疗肝脏虚损，筋脉弛缓不能自行收缩控制，眼睛昏暗模糊什么都看不见，应当用四物、酸枣仁、炙草、木瓜。
【注释】补肝汤，就是当归、川芎、白芍、熟地、酸枣仁、炙草、木瓜。
加味救肺饮
加味救肺饮治疗肺脏受损，咳血如同金子被火刑，有当归、白芍、麦冬、五味子、人参、黄芪、炙草、百合、款冬花、紫菀、马兜铃。
【注释】加味救肺饮，就是当归、白芍、麦冬、五味子、人参、黄芪、炙草、百合、款冬花、紫菀、马兜铃。
天王补心丹：天王补心是用于治疗心虚损病症的，有健忘、精神虚弱、心烦难以入眠的症状。药物有柏子仁、五味子、茯苓、当归、生地、桔梗、丹参、人参、元参、天冬、麦冬、远志、朱砂、酸枣仁。 

归脾汤：归脾是治疗思虑过度损伤心脾的，有烦热、盗汗、心悸、易惊都具备，还有健忘、怔忡时常恍惚等症状。（注：悸是心脏自己跳动，惊是眼睛看到东西感到惊骇。健忘是说事情容易忘记。怔忡是心脏跳动得很厉害。恍惚是心里时常不清晰。）这个方子是四君子汤加上酸枣仁、远志、木香、当归、黄芪。
人参固本汤丸 保元生脉固本汤
用于固本肺肾两虚之病，肺痿咳血即将成劳病，天冬、麦冬、生地、熟地与人参一起使用，保元汤的黄芪、炙甘草和生脉散的五味子，三方合为一体，名为保元生脉固本汤。同调是说一同调理脾、肺、肾三经的虚证。
【注释】人参固本汤、丸，就是人参、天冬、麦冬、生地、熟地。根据这个方剂再加保元汤的黄芪、炙甘草，生脉散的五味子，三方合一，叫做保元生脉固本汤。同调，是说一同调理脾、肺、肾三经的虚。

逍遥散
逍遥散调理脾脏并且清肝脏，血虚骨蒸心烦咳嗽有痰，身体寒热脸颊发红胁部不舒，妇人经病脉象虚弦，有白术、茯苓、当归、白芍、柴胡、薄荷、甘草，加味栀子、丹皮是肝热增加，肝气停滞郁积加陈皮、香附，热重加吴茱萸和炒黄连。
【注释】这个方子，就是白术、茯苓、当归、白芍、柴胡、薄荷、甘草。肝气热，依照这个方子加炒栀子、丹皮，称为加味逍遥散。肝气滞加陈皮，肝气郁加抚芎、香附，肝气郁热，加吴茱萸、炒川黄连。只有薄荷只能用少量作为药引，不适合多用。

<目录>卷二
<篇名>痨瘵总括
属性：痨病、瘵病属于阴虚、有虫、干血，有积聚的热、骨蒸、咳嗽有痰，肌肤粗糙干涩、眼睛黯淡发黑，开始发病时身体尚且健壮以及长时间患病却不泄泻，要先用泻下的方法来治疗。
【注】长时间患病的痨病就称作瘵。瘵的意思是衰败，是气血两方面都衰败的意思。有阴虚伴有干血的情况，有阴虚伴有积聚热的情况，应当用各种补阴的药物来治疗。肌肤甲错，是说皮肤干燥不润泽，目黯黑，是说眼睛黑暗没有光泽。始健，是说刚发病时还健壮；不泻，是说长时间患病却不泄泻，这两种情况都可以把泻下作为首先的治疗方法。

<目录>卷二
<篇名>痨瘵治法
痨瘵这种病到了腹泻的程度就一定会死，如果不腹泻还能吃东西就还有可能痊愈。开始用泻下法之后应当仔细审慎，之后可以服用柴胡清骨煎，如果是虚弱就用黄芪鳖甲散，热势减退就用大补养荣汤加人参，如果皮肤发热就加柴胡和胡连，如果是骨内蒸热就加青蒿和鳖甲。阴虚就用各类补阴的丸剂药，阳虚就用各类补阳的丸汤药剂。咳嗽就和咳嗽门类的方子参照来治疗，咳嗽出血可以用现成的方子太平丸。

【注】痨瘵的人，病到大便泄泻，就一定会死。如果不泻还能吃东西，还能够承受药物的攻治，所以可以痊愈。最初泻下之后，要审视热势的轻微还是严重，人的强壮还是虚弱。如果热势很严重人很强壮，宜用柴胡清骨散；热势不很严重人很虚弱，宜用黄芪鳖甲散；热势轻微人很虚弱，宜用十全大补汤、人参养荣汤等。如果皮肤外发热，加柴胡、胡连。骨内蒸热，加青蒿、鳖甲。午后阴虚发热，宜用各类补阴的丸药汤药。阳虚怕冷身形消瘦，宜用各类补阳的丸药汤药。咳嗽不停，参照咳嗽门类的方子来治疗。咳嗽出血的，宜用现成的太平丸就可以了。
大黄虫丸用于干血的治疗，积聚热邪用青蒿、大黄加猪胆汁、童便煎煮，癸亥日在腰眼艾灸七壮，之后服用传尸将军丸。 
【注释】大黄虫丸有现成的方剂。大黄青蒿煎，就是用青蒿、大黄、猪胆汁、童便煎煮。痨瘵病时间久了，会产生恶虫，人死后，经常会传染，甚至会导致灭门，叫做传尸痨，适宜在癸亥日在两腰眼各艾灸七壮，之后服用传尸将军丸。这个方子记载于《丹溪心法》这本书中。
柴胡清骨散
用于治疗骨蒸长期不愈，热势很盛，有秦艽、知母、炙草、胡连、鳖甲、青蒿、柴胡、地骨皮、韭白、猪脊髓、猪胆汁、童便。

【注】这个方子包含秦艽、知母、炙草、胡连、鳖甲、青蒿、柴胡、地骨皮、韭白、猪脊髓、猪胆汁、童便。

黄鳖甲散
黄鳖甲散治疗虚劳发热，午后发热口渴且烦躁，肌肉消瘦饮食减少，盗汗、咳嗽并咯出血痰，有生地黄、赤芍、柴胡、秦艽、炙草、知母、紫菀、鳖甲、半夏、茯苓，人参、肉桂、桔梗都减半，鳖甲、天门冬、桑白皮加倍添加。
【注释】这个方子就是生地、赤芍、柴胡、秦艽、炙甘草、知母、黄芪、紫菀、地骨皮、半夏、茯苓、人参、桂枝、桔梗、鳖甲、天冬、桑白皮。

<目录>卷二
<篇名>自汗盗汗总括
属性：自汗是表阳虚而厌恶寒冷，阳实会发热蒸腾而汗水不断，盗汗是阴虚涉及心肾，心虚不能稳固是火伤阴。
【注】没有原因地出汗，称为自汗。自汗是说表阳虚，出汗就会厌恶寒冷，适宜用后面的方剂。如果发热像热气蒸腾，出汗而不畏惧寒冷，那就是里阳实，应当用调胃承气汤攻下。睡觉则出汗，醒来则汗止，称为盗汗。盗汗是阴虚，应当分辨是心虚不稳固，还是心火伤阴。
黄耆六一汤、玉屏风散、黄耆建中汤。自汗表虚用黄耆和甘草，玉屏风散用白术和防风，气虚加人参，阳虚加附子，血虚用黄耆建中汤。
【注释】黄六一汤，就是六钱黄芪，一钱甘草。玉屏风散，就是黄芪、白术、防风，这两个方子都治疗表虚自汗，如果是气虚就加人参，如果是阳虚就加附子就可以。如果不恶寒也不气短，那就是血虚，不可以用人参、附子，适合用黄芪建中汤，就是小建中汤加上黄芪。方子在伤寒门类中。当归六黄汤、酸枣仁汤：盗汗是心火向下损伤阴液，当归六黄汤有当归、生地黄、熟地黄、黄柏、黄连、黄芩；心虚的用酸枣仁汤有白芍、当归、生地黄，还有知母、黄柏、茯苓、五味子、人参。
【注释】当归六黄汤，可治疗心火损伤阴液导致的盗汗，就是当归、黄芪、黄芩、黄连、黄柏、生地黄和熟地黄。酸枣仁汤，可治疗心虚不能固摄导致的盗汗，就是酸枣仁、当归、白芍、生地黄、知母、黄柏、茯苓、黄芪、五味子、人参。

<目录>卷二
<篇名>失血总括
属性：九窍一起出血名叫大衄，鼻子出血叫鼻衄，鼻出血像泉水一样叫脑衄，耳朵出血叫耳衄，眼睛出血叫目衄，皮肤出血叫肌衄，牙齿出血叫齿衄，也叫牙宣，这些都是衄血根据所出血的患处而命名。如果血从口中出来就是内衄，内衄出血，涎嗽来自于脾脏，唾来自于肾脏，咯来自于心，咳来自于肺，呕来自于肝脏，吐来自于胃，尿血从精窍出来，淋血从膀胱出来。呕吐的区别，呕就有上逆发出漉漉的声音，吐则没有声音。

<目录>卷二
<篇名>失血死证
（病人呈现）失血而身体发凉且脉象弱小为顺证，脉象大而急以及身体发热且不能卧为凶险之象，口鼻鲜血涌出而且不能停止，大量出血以及溃烂腐败（这样的情况）大多性命难保。
【注释】大疾，就是脉象大而急。卧难，就是不能卧下。大衄、大下，血液像涌泉一样流出不能停止，出现内部溃烂腐败的尸体之气，那么生命就会有危险。

<目录>卷二
<篇名>失血治法
凡是失血的病症，阳亢盛乘阴，那么血被热逼迫，血不能安稳在经脉中而胡乱行至气分，不能回归到经脉。如果血病伤及腑，那么血渗入肠胃的浊道，向上从咽部而出，向下从大小便而出。血病伤及脏，那么血溢出胸腔的清道，向上从喉部而出，向下从精窍而出。血藏在脏腑内，在经脉中运行，躯体之中不能见到。如果不是有损伤，不能患病。而损伤的途径有三种：一是热伤，应当以清热为主；一是劳伤，应当以调理损伤为主；一是努伤，开始应当以逐瘀为主，长久了也应当以调理损伤为主。
犀角地黄汤可以治疗因热损伤导致的一切失血病，包含犀角、地黄、芍药、牡丹。如果胸膈满痛，那是有瘀血，就加入桃仁、大黄。如果吐血且热很盛，就加入黄芩、黄连。因为发怒导致吐血及呕血，就加入柴胡、炒栀子。唾血就加入元参、黄柏、知母。咯血就加入天冬、麦冬。嗽血就加入知母、贝母。如果涎液壅塞、气息急促，一阵阵急剧咳嗽并带有出血，适合用郁金丸，方子在后面。
加味救肺饮加郁金汤
因劳伤导致吐血用救肺饮，咳嗽咯血就加调郁金汤。身形衰败没有热象且气血虚弱，用人参养荣汤加麦门冬为好。 
【注释】救肺饮，就是虚劳门类的加味救肺饮加调郁金末。如果气血虚弱没有见火象，适宜用人参养荣汤加麦门冬。 
芎归饮
饱食后用力或举重，挣破脉络导致血液归向川芎，呕血时有声响上逆，因跌扑或坠落打击有瘀血则可行此。 
【注释】饱食后用力，或因举重努力损伤脉络，失血涌吐，适宜用芎归饮使血归经，以及呕血因跌扑坠落打击，伤了脉络，令人大量呕吐的，也都适宜用。如果有瘀血的，有的加大黄来泻下它，有的加桃仁、红花来破除它，有的加郁金、黄酒来推动它。
参地煎：鼻出血、吐血不停，热随着血减少气也跟着损耗，气虚的话人参作为主要药物，血热的话生地黄作为主要药物。
【注释】参地煎，就是人参和生地黄。凡是因为热伤导致鼻出血、吐血不停的，那么热已经随着血的减少而减轻，但气也随着血的丧失而损耗。气虚很严重的，应当把人参加倍作为主要药物。血热的，适宜把生地黄加倍作为主要药物。经常煎服自然就会停止。
泻肺丸：咳嗽出血、气逆虚弱用苏子，有积聚的热和黄色的痰就用泻肺丸，瓜蒌仁、半夏、贝母、郁金、葶苈子、杏仁，只有热盛的时候才加入黄芩、大黄。
【注释】咳嗽吐血、痰壅气逆，形气虚弱的，用苏子降气汤使之下行，具体方子在诸气门中可见。如果是痰黄有积热，形气壮实的，用泻肺丸泻下，这泻肺丸就是栝蒌仁、半夏、浙贝母、郁金、苦葶苈子、杏仁、黄连、黄芩、大黄等。只有在形气壮实的情况下才加用大黄，如果是形气虚弱的，或者有大便溏泻，就减去大黄不用。 
保肺汤 保肺汤治疗肺痈吐脓血，由白芨、薏苡仁、贝母、金银花、陈皮、苦桔梗、苦葶苈、甘草节组成，病初起可加防风，病久溃脓后加人参。 
【注释】保肺汤，就是白芨、薏苡仁、贝母、金银花、陈皮、苦桔梗、苦葶苈、甘草节。
起初添加防风，溃烂后添加生黄芪、人参。
牛膝四物汤：尿血同时出现且疼痛的是淋血，尿血分开出现的叫尿血，尿血这一精窍的病症用牛膝四物汤，淋血这一尿窍的病症用八正散加生地黄、郁金来疏通。
【注释】淋血、尿血这两种病症，如果尿与血同时出来且伴有疼痛，叫做淋血。尿与血分开出来，叫做尿血。尿血是精窍的病症，用四物汤加倍用牛膝。淋血是尿窍的病症，用八正散加木通、生地黄、郁金来治疗。
珀珠散：尿血用各种药都没有效果，有血块、血窍凝滞、阴茎急切疼痛，用琥珀、珍珠、六一散、朱砂一起，用一两木通来煎汤冲服。
【注解】尿血这一病症，是精窍方面的疾病，常常是因为强忍精液不泄出，提气进行所谓的采战（一种性行为方式），或者因为年老过度纵欲而形成。服用各种药物没有效果的，所尿的血成块，精窍滞塞不顺畅，阴茎中剧烈疼痛几乎要死去的，用珀珠散，一天服三次，每次服三钱，引用完整的去掉黄色粗皮的木通，煎汤调和后服用。这个方子就是琥珀末一钱，珍珠末五分，朱砂末五分，飞滑石六钱，甘草末一钱，均匀混合，分作三次服用。如果这个人大便干结不通畅，就用八正散加牛膝、郁金攻下。有热导致尿艰涩，就用导赤散加牛膝、郁金来清热。通利之后仍然服用这个药，自然会有奇特的功效。
槐花散
便血是因内热损伤阴络，风邪与肠风结合或湿邪伤脏而溃疡。槐花散有炒槐花、侧柏叶、醋炒枳壳、川黄连、炒荆芥穗，如为肠风加秦艽、防风，如为脏毒加炒苦楝、炒苍术。
【注释】便血有两种证型，肠风和脏毒。它们的根本都是热损伤阴络，热与风结合形成肠风，下血较清；热与湿结合形成脏毒，下血较浊，都适宜用槐花散，就是炒槐花、炒侧柏叶、醋炒枳壳、川黄连、炒荆芥穗，研成粉末，用乌梅汤调服。肠风的，加秦艽、防风。脏毒的，加炒苦楝、炒苍术。要是肿得很大且疼痛，大便不通，应当按照脏毒未溃烂的疡来治疗，这不是脏毒下血的病。
升阳去湿和血汤
便血时间久了用凉药没有效果，应当用升补的方法，用升阳去湿和血汤。也就是升麻、黄芪、苍术、肉桂、秦艽、当归、白芍、丹皮、陈皮、生地、熟地、生甘草、炙甘草。如果有热，稍微加吴茱萸、炒川黄连。虚弱的话加人参就可以。

<目录>卷二
<篇名>消渴总括
试着观察年老的人大多夜里尿多，不要相信三消都是热性干燥，喝水多而尿少且浑浊赤热的，属于热；喝水少而尿多且清白的，属于寒。
【注释】上消属于肺，喝水多而小便正常；中消属于胃，喝水多而小便短且赤；下消属于肾，喝水多而小便混浊，三消都是燥热病症。然而试着观察年老喜欢喝茶的人，夜里必定尿多，那么就不要相信三消都只是热，也是有寒的情况。喝水多而小便少并且浑浊赤热的属于热，这是火太旺消耗水而导致的浑浊。喝水少而小便多而且清白的属于寒，这是火虚不能消耗水。

<目录>卷二
<篇名>消渴生死
（关于）属性：三消（病症）而有便硬如果能进食，脉象大而且实强还可以医治，如果不能进食舌头白滑，（病症）久了会传变为水肿泄泻，如果热多舌头紫且发干，（病症）久了会引发痈疽而导致死亡。
【注释】三消，喝水多却不能进食，如果能进食而且大便硬，脉象大且强实，这是胃实热，用泻下的方法还可以医治。如果不能进食，湿多舌头白且滑的，病久了就会传变导致水肿泄泻。热多舌头紫且干的，病久了就会引发痈疽而死亡。

<目录>卷二
<篇名>消渴治法
（病人）属性表现为：竹叶黄汤所适用的是大便硬并且能进食、脉象大且有力，这时要斟酌使用调胃承气汤或栀子金花汤。不进食且口渴伴有泄泻用七味白术散，如果是不进食且口渴但不泄泻，那就是虽然虚弱但仍有燥热，适合用竹叶黄汤，也就是有黄芪、黄芩、当归、川芎、白芍、生地黄、竹叶、石膏、人参、炙甘草、麦门冬、半夏。如果是气虚而胃热很盛，就适合用人参白虎汤。如果是下焦虚寒，喝一杯水却尿出两杯的情况，就适合用肾气汤。

<目录>卷三
<篇名>神之名义
动植之类的事物，一旦有其形态，那么在形态最精妙、最纯粹的地方，就被称作心。动物之心，形状像倒垂的莲花，其中包含着上天所赋予的、空灵而不愚昧的灵性。植物之心，就是中心的芽，其中包含着上天所赋予的、生生不息的生机。这种形态如果没有这样的心，那么形态就没有主宰，并且良性和生机也没有依托之处。如果这心没有良性和生机，那么心就没有用处，不过是一团死肉，一棵枯草木的芽罢了。大概人虽是动物中高贵的，但其中所包含的良性与一切动物都相同，本就来自于天真。天真之气，分开来说就是精、气、神。所以说：把精作为本体，把神作为作用。综合来说，浑然是一气，所以说：天真一气，是精神的源头。

<目录>卷三
<篇名>神之变化
神是由精气奇妙结合而产生的，随着神往来的是阳灵之魂，并与精一同出入的是阴灵之魄，意是心机动了但还没表现出来，意所专注的叫做志，志的动变就叫做思，用思考谋划长远就叫做虑，用虑来处理事物智慧就因此产生。

【注释】魂，是阳的灵，随神往来。魄，是阴的灵，与精一同出入。大概神机既不离开精气，也不混杂于精气，所以说：是奇妙结合而有的。所以就神来说，神超出在精气之外，就精气来说，神寄寓在精气之中。意，是心神的机能，动了但还没形成具体表现。志，是意所专注的。思，是志的变动。虑，是用思考谋划长远的意思。智，是用虑来处理事物的意思。这些都是识神变化的作用。

<目录>卷三
<篇名>五脏神情
五脏所藏的七种神为：心藏神，脾藏意和智，肺藏魄，肝藏魂，肾藏精和志。五脏所产生的七种情绪为：心产生喜，肝产生怒，脾产生忧和思，肺产生悲，肾产生恐。气平和就会志向畅达，所以产生喜笑。气暴躁就会志向愤懑，所以产生恼怒愤恨。心系念而不能解脱分散，所以产生忧思。使心凄怆就会悲哀痛苦，所以产生悲哭。内心产生恐惧而外在接触到异常事物，所以产生恐惧惊骇。

<目录>卷三
<篇名>神病治法
属性：朱砂安神丸

心中内生但不恐惧却心跳惊悸，惊悸进一步出现惊惕就是怔忡，善于遗忘前面说的话称为健忘，好像昏沉又类似聪慧的状态叫恍惚，丧失神志损伤精神是心胆虚弱，痰饮、九气、火等相互作用，清热用朱砂、黄连、当归、生地、甘草，其他病症则应在其他门类如虚损、九气、癫痫、痰饮等寻找合适治法。
【注释】惊悸、怔忡、健忘、恍惚、失志、伤神等病症，都是因为心虚胆弱，各种邪气得以趁虚而入。
如果是心气热，首先用朱砂安神丸来清泻。其他的虚实各种邪气，则应当与虚损、九气、癫痫、痰饮等门类结合病症选择合适方剂，自然有有效的治法之处。
仁熟散，害怕畏惧而不能独自睡觉，因胆虚气怯就用仁熟散，有柏子仁、熟地黄、枸杞子、五味子、山茱萸、桂心、人参、茯神、菊花、枳壳，研成粉末，用老酒调服。 
【注释】害怕畏惧不能独自睡觉的人，都是因为气怯胆虚。仁熟散，就是柏子仁、熟地黄、枸杞子、五味子、山茱萸、桂心、人参、茯神、菊花、枳壳。

<目录>卷三
<篇名>癫痫总括
属性：医经上说癫狂原本是一种病，狂是阳邪，癫是阴邪。癫病开始发作时意志不快乐，甚至神情痴呆说话没有条理。狂病发作时多愤怒凶暴不睡觉，眼睛发直叫骂不认识亲人。痫病发作时吐涎沫昏过去倒地，抽搐过后恢复就像平常人一样。 
【注】李时珍说：医经上有说癫狂病的，又说癫病就是狂病的，这说明癫狂是合并出现的病。邪气侵入阳分就发狂，邪气侵入阴分就发癫。大概癫病开始发作时，意志不愉快，甚至精神呆滞愚痴，言语没有条理，而且睡眠像平常一样，这是因为邪气合并在阴分。狂病开始发作时多愤怒不睡觉，甚至凶暴得想要杀人，眼睛发直叫骂，不认识亲疏，并且夜里大多不睡觉，这是因为邪气合并在阳分。然而都不像痫病发作时会吐涎沫神情昏聩突然倒地不省人事，口紧闭牙齿紧咬，抽搐时间长短不等，而苏醒后起居饮食都像平常人那样以此相区别。痫病虽然分为鸡痫、马痫、牛痫、羊痫、猪痫五种叫法，是因为发病症状偶尔类似罢了。其实不过是痰、火、气、惊这四者而已，所以治疗方法和癫狂相同。
三圣散、青州白丸子、滚痰丸、遂心丹、矾郁丸、控涎丹、抱胆丸、镇心丹。癫狂痫病开始发作且多痰的，先用三圣散催吐。风多且有痰的用青州白丸子，热多且有痰的用礞石滚痰丸。有痰且形气实的用遂心丹（甘遂、朱砂、猪心）。有痰且兼气郁的用矾郁丸（白矾、郁金）。有痰且兼惊的用控涎丹。没有痰神情较轻且有惊悸的用镇心丹、抱胆丸。发作时艾灸百会穴自然会安稳，刚发作时用皂角灌到鼻子内，涎液多想要停止就用热汤和盐来点（鼻子）。
都变成了方法。痫病发作时灸百会穴，不固定灸的壮数，以苏醒为止。再次发作再次艾灸，以痊愈为标准。刚发作时用皂角汁灌入鼻中，那风涎就会从鼻中、口中流出鼻涕和唾液，如果苏醒后那涎水不停，用盐汤服用就会自己停止。

<目录>卷三
<篇名>诸气总括
一种气受到触动就会生成九种如寒邪、热邪、喜、怒、劳、思、悲、恐、惊的情况。寒邪会收敛使外部皮肤收紧、腠理闭合；热邪会泄泻使内部热气蒸腾、腠理疏通；喜会使气变得和缓，平素极度虚弱的人会使气散，就是突然虚脱；劳会使喘息并出汗，气就被消耗，就是劳倦；思会使心里有所思而气滞留不行，气就会郁结，就是郁气；怒会使气逆而上甚至呕血，气向上冲得厉害而向下乘虚侵犯脾脏就会形成飧泄；恐会使肾精退却而伤了肾精和神志，气就会向下；惊会使心无所依靠，神无所归宿，思考无所确定，气就会紊乱，怔忡就是心跳动、不安宁的病症；悲会使心肺之气悲戚，营气和卫气不能散布，气就会消散。所有这九种由气而生出的病症，身体强壮的人患上这些病气能运行就会痊愈，身体虚弱的人患上这些病气会停滞导致发病。

<目录>卷三
<篇名>诸气辨证
属性：短气是气短而不能连续呼吸，少气是气少而不足以配合身形，这都是不足的病症表现。气痛是气被邪气阻碍，气道不通畅，要么在经络，要么在脏腑，有攻冲游走性的疼痛。上气是浊气向上逆行，下气是清气向下下陷。气郁，有的是由于追求名利而不得志导致，有的是因为公私方面心情不舒畅引起，就是这两种情况。浊气上逆，用苏子降气汤。清气下陷，用补中益气汤，严重的加诃子、五味子。然而清气下陷，下气不会很臭秽，只有伤食导致的下气，气味非常臭秽，这是肠胃郁结，谷物之气在内部发作，而不能宣散通达到肠胃之外。郁结在胃部的，向上嗳气；郁结在肠道的，向下放屁。补中益气汤，其方子在内伤门类中可见。

<目录>卷三
<篇名>诸气治法
属寒的用热的来治疗，如麻黄、理中就是这类；属热的用寒的来治理，如白虎、生脉就是这类；属结的用散的来处理，像越鞠解郁就是这样；上部的用气来抑制，如苏子降气就是；下部的用举升的方法，如补中益气就是；受惊的用平抚的方式，如镇心、妙香就是；喜悦用恐惧来克服，悲伤用喜悦来战胜，这是以情来治情；劳损的用温养的办法，短气、少气的用补的方法，如保元、四君就是这样。
木香流气饮用来调理各种气导致的病症，能使三焦畅快，荣卫通行，外表可通达表气，内里可通畅里气，中间可打开胸膈之气，对于水肿胀满，气息壅塞导致的喘嗽，气痛游走窜痛，内外疼痛等，都可以治疗。就是用人参、白术、茯苓、炙甘草、橘皮、半夏、丁皮、沉香、木香、肉桂、白芷、香附、草果、苏叶、青皮、大黄、枳壳、厚朴、槟榔、蓬术、麦冬、大腹皮、木瓜、木通组成。
分心气饮可治疗七情，气滞于胸腹而不能运行流通，是藿香正气散减去白芷、厚朴，加上木通、木香、香附、麦冬、官桂、青皮、桑皮、槟榔、枳壳、蓬术。
苏子降气汤治疗气向上冲，下虚上盛且有气痰壅塞，喘咳涎嗽、胸膈胀满、气秘气逆吐出鲜红色的东西，有橘皮、半夏、肉桂、苏子、前胡、厚朴、沉香、当归、甘草。越鞠汤可治郁积的食、气、血、痰、湿、热，有苍术、栀子、神曲、香附、川芎。
【注】苏子降气汤，可治疗下虚上盛，气向上壅塞攻冲，喘咳多涎多嗽，胸膈满闷，气秘大便困难，气逆呕血，它是由橘皮、半夏、肉桂、南苏子、前胡、厚朴、沉香、当归、甘草组成。越鞠汤治疗六郁，即食郁、气郁、血郁、痰郁、湿郁、热郁，是由苍术、山栀、神曲、香附、抚芎组成。那气郁的病如果时间长了，必定与血、痰、湿、热、饮、食相互结合，所以治疗郁病的方剂，也可以治疗气郁。气实的加木香，气虚的加人参，血实的加红花，血虚的加当归，痰多的加半夏，湿多的加白术，热多的加山茱萸、黄连，饮多的加茯苓，食多的加麦芽，在于临证时灵活调整罢了。
四七汤：因七情过度而导致气郁结产生痰，像梅核一样在喉间咯吐、凝结，这是调和各种气的平和药剂，由半夏、茯苓、厚朴、紫苏煎制而成。使气畅快的有橘皮、甘草、香附加入，妇人得气病用它效果如仙，孕妇有妊娠恶阻就再加上川芎、当归、白芍。妇人肥胖且多痰气郁结，有白浊带下的，也用这个方剂送服青州白丸子就可以。
镇心丹 妙香散
心气实因惊致病用镇心丹，朱砂、龙齿末等量，用猪心血制成芡实大小的丸，每次服三丸，用麦门冬汤送下。心气虚因惊致病用妙香散加菖蒲，就是木香、麝香、山药、茯神、人参、黄（这里可能是黄芪）、炙甘草、朱砂、桔梗、远志、茯苓、石菖蒲。

<目录>卷三
<篇名>遗精总括
没有梦就遗精是心肾虚弱，做梦后才遗精是火亢盛，过度纵欲导致精液滑出是清气下陷，长久没有性生活而精液溢出是因为味厚所伤。
【注释】没有梦就遗精，是说没什么内心感触就自行遗精，那就是心肾虚弱不稳固。做梦后才遗精，是说内心有所感触，相火煽动而强迫遗精，那就是二火亢盛不稳固。或者是过度纵欲的人，每天习惯精液滑出，或者清气不足，下陷不稳固，或者长久没有性生活的人，精液强盛而溢出，或者醇酒厚味，导致火亢盛不稳固，都是这种病。 
【龙骨远志丸 坎离既济汤 封髓丹】心肾虚弱用朱砂、远志，还有龙骨、茯神、菖蒲、人参，长久没有性生活而火旺用熟地、知母、黄柏，胃虚用黄柏、炙甘草、缩砂仁。
【注释】龙骨远志丸，可治疗心肾虚弱，没有做梦就遗精的情况，是由龙骨、朱砂、远志、茯神、茯苓、石菖蒲、人参组成。坎离既济汤，可治疗做梦后才遗精，属火亢盛且时间久未发泄的情况，是由生地、黄柏、知母组成。如果是胃虚食量少且大便稀软，就不适合用生地、黄柏、知母，担心苦寒伤胃，所以适合用封髓丹，即黄柏、甘草、缩砂仁。
【补精丸】遗精不止但阳具不痿，是阳强过度滋补或过度淫欲导致，长久下去出血疼痛身形瘦弱而死，或者引发消渴病或者引发痈疽，阳盛就用坎离既济汤加龙骨，有实热就用解毒方法加大黄来治疗，调理滋补用骨脂、韭菜、山药，还有磁石、苁蓉、人参、鹿茸。
【注释】精液不断流出，阴茎异常勃起不倒，称为强中。这种病都是因为过度服用房中的补药，或者贪婪淫逸过度欲望而造成的。如果不赶紧治疗，时间久了精液耗尽，阴茎仍然强硬不软，迫使血液流出，疼痛不停，身形瘦弱而死亡。或者不马上死去，也一定会引发消渴病、大痈病。阳热亢盛而阴液亏虚的人，适宜用大剂量的坎离既济汤，加上生龙骨来清热并滋补。身体壮实而热邪亢盛的人，适宜用黄连解毒汤，加大黄先攻其热就可以。病后热邪去除，调理适宜用补精丸，就是补骨脂、韭菜子、山药、磁石、肉苁蓉、人参、鹿茸。

<目录>卷三
<篇名>浊带总括
（内容描述了某种病症的属性，如有浊病时精窍尿液自己变清，秽物如脓且阴部内疼痛，赤色多为热邪所致但也有浊带日久、精竭阳虚而不能化为白色而属寒的情况，白色多为寒邪所致但也有败精因湿热酝酿成腐化而变白且属热的情况。所以不能一概而论用寒或热来论赤白。还有清心莲子饮、萆薢厘清饮、珍珠粉丸等相关内容，如浊热用清心莲子饮，属寒的用萆薢分清饮其中有菖蒲、乌药、益智仁、甘草、茯苓等，湿热的用珍珠粉丸且有炒姜、黄柏，还有滑石、青黛、神曲、椿白皮、蛤粉等同用等。）
【注释】赤浊带下属于热证的，适宜用清心莲子饮，方剂在“淋”门。白浊带下属于寒证的，适宜用萆薢厘清饮，就是萆薢、菖蒲、乌药、益智、甘草、茯苓。赤白浊带下属于湿热证的，适宜用珍珠粉丸，就是炒黑的姜、炒黄柏、滑石、青黛、炒神曲、炒椿皮、蛤粉。
“黑锡丹”：黑锡（针对）上盛下虚发冷，精髓枯竭阳虚而虚火上攻，上部壅塞导致头痛、痰气上逆，下部遗精、白浊、带下等，有补骨脂、茴香、葫芦巴、肉蔻、肉桂、附子、木金樱，还有沉香、阳起石、巴戟天肉、硫黄、铅等，要清楚其炮制方法和结合方式。
【注释】赤白浊带这类病属于虚寒的情况，以及虚阳向上冲犯，出现头痛、喘咳、痰壅塞、气逆的情况，都适合用黑锡丹。黑锡丹就是由补骨脂、小茴香、葫芦巴、肉蔻、附子、肉桂、木香、金樱子、沉香、阳起石、巴戟天、硫黄、黑铅组成。

<目录>卷三
<篇名>痰饮总括
属阴盛的是饮，属阳盛的是痰，稠浊的是热痰，泡沫清稀的是寒痰，燥痰少且粘连难以咯出，湿痰多且容易咯出，有风痰会抽搐眩晕，膈上充满痰并呕吐痰涎，这叫做伏饮；喘咳脸肿难以平卧，这叫做支饮；饮流到四肢，身体沉重疼痛，这叫做溢饮；咳嗽牵引胁部疼痛，这叫做悬饮；一直以来痰饮多现在突然消瘦，有咕噜咕噜的声音，水在肠间流动，这叫做痰饮；凡是饮留在胸肺，就会喘满、气短且口渴。
水饮停留在膈下，就会出现心下悸动或者背心寒冷。

二陈汤 燥痰汤：一切痰证都适宜用二陈汤治疗。就是橘红、半夏、茯苓、甘草。因有茯苓、半夏，药性过于渗泄干燥，所以和燥痰不相符。依据这个方子，风痰加南星、白附子，热痰加黄芩、黄连，寒痰加干姜、肉桂，气痰加厚朴、苏叶也就是合四七汤，因为气郁而生痰加香附，气虚有痰加人参、白术就是六君子汤，湿痰加苍术。燥痰适宜用燥痰汤，就是枯黄芩、旋覆花、海石、天冬、橘红、风化芒硝、枳壳、桔梗、贝母、瓜蒌霜。
茯苓指迷丸
茯苓、风化芒硝、枳壳各半，是治疗痰饮的平和药剂指迷丸，寒实证用瓜蒂散催吐或透罗丹泻下，热实证在胸膈用大陷胸汤、丸，在三焦用小胃丹攻治。 
【注】指迷丸，是治疗一切痰饮的平和药剂，即包括茯苓、风化芒硝、枳壳、半夏。痰饮寒实证的，用瓜蒂散吐之，或用透罗丹泻下。热实证的，在胸膈上用大陷胸汤、丸，在三焦用小胃丹攻治。
半夏茯苓汤加丁香汤 越婢加术汤
流动的饮邪用苓桂术甘汤控制，潜伏的饮邪用神佑汤加半夏、茯苓、丁香，支撑的饮邪用葶苈大枣泻肺汤或十枣汤，泛滥的饮邪用越婢加术汤或小青龙汤。
【注释】留饮，是说一切饮邪留滞在上下、内外。实证用控涎丹攻治，虚证用苓桂术甘汤温养。伏饮实证用神佑丸，虚证用半夏三钱、茯苓二钱、丁香一钱、生姜三钱，煎煮后服用治疗，也就是半夏茯苓汤加丁香。支饮用葶苈大枣汤治疗，悬饮用十枣汤治疗。溢饮有热的用越婢加术汤，就是麻黄、石膏、甘草、生姜、大枣，加上苍术。有寒的用小青龙汤治疗。

<目录>卷三
<篇名>咳嗽总括
有声音称为咳，有痰称为嗽，声音和痰都有称为咳嗽。《内经》虽说五脏六腑都能让人咳嗽。但重要的都在于聚在胃、关联于肺。因为胃中浊气，那么所游散溢出的精气，和脾湿所归于肺的津液都不能清纯，水之精华的浊气，难以四处散布，这是产生痰的根本，也是咳嗽的源头，肺处在胸中，主管气的清纯肃降。或是被风寒外侵，或是被痰热在内部干扰清纯肃降，失去了下降的政令，因而气上逆而导致咳嗽。久劳成，说的是长久患病咳嗽不停，损伤肺而成为痨病。
参苏饮、芎苏饮、香苏饮、茯苓补心汤。参苏饮治疗感冒风寒伤及肺脏，有发热、恶寒、咳嗽、打喷嚏、吐痰涎的症状。气虚就用人参，气实则去掉人参。药物组成有二陈汤（陈皮、半夏、茯苓、甘草）加上枳壳、桔梗、前胡、葛根。头痛的话，依据本方去掉人参，用前胡换柴胡再加川芎，名为芎苏饮。如果有喘嗽，依据本方去掉人参加杏仁，名为杏苏饮。如果体内有热，则加黄芩，有寒就加麻黄、干姜。如果是虚劳之人，以及在胎前产后出现这种病症，依据本方结合四物汤，名为茯苓补心汤，衡量其虚实、寒热情况进行加减即可。
泻心散 葶苈泻白散：泻白散是用于治疗肺中火气郁于气分，出现喘咳、面部肿、有热但无痰，有桑白皮、地骨皮、甘草、寒水石、麻黄、杏仁等药，若在血分就加黄芩，热很严重就加黄连。咳嗽急且呕逆就加青皮、橘红、半夏，气郁很严重导致失音的就加诃子肉、桔梗。如果是喘嗽且面部浮肿不能躺卧，这是兼有停饮，加上苦葶苈效果神奇。

【注释】泻白散，就是桑白皮、地骨皮、甘草。治疗喘嗽面部肿，无痰身体热，这是肺经中火气郁在气分。如果没有汗，这是外寒遏制肺火，就加麻黄、杏仁来发散它。如果没有外证只有面部发红，这是肺经中火气郁在血分，就加黄芩。内热很严重的，再加黄连来清热。咳嗽急促呕逆的，加青皮、橘红、半夏来使它下降。火气郁积很严重而失音的，加诃子肉、桔梗来开启它。如果喘嗽而面部浮肿不能躺卧，这是兼有停饮，加苦葶苈来泻它，叫做葶苈泻白散。
清肺汤可治疗肺燥热引发的咳嗽，它由天冬、麦冬、知母、贝母、甘草、橘红、黄芩、桑白皮组成。如果有痰燥且难以咳出，就加上栝蒌子。如果痰多加半夏，喘就加杏仁，胸膈气不舒畅加枳壳、桔梗，病久了适宜收敛，就加五味子。
清燥救肺汤是喻昌的方子，是治疗肺气虚燥郁导致咳嗽的方剂，用人参、甘草、麦冬、石膏来滋生元气和津液，用杏仁、枇杷叶来降逆，功效长久，用黑芝麻、桑叶、阿胶来润燥，血枯要加上生地黄，热得厉害加牛黄、羚羊角，痰多就加贝母和栝蒌霜。
【注释】喻氏，是喻嘉言。枇，是枇杷叶。羚犀，指羚羊角、犀角。蒌霜，是栝蒌霜。 
透罗丹 泻肺丸：寒实而痰液清稀用透罗丹，咳嗽时口涎壅塞气出困难。巴豆、杏仁、大黄、牵牛、皂角、半块饼状的半夏，热实而痰稠用泻肺丸。 
【注释】寒实且痰盛而涎清，热实且痰盛而稠粘，都能使人咳嗽。咳嗽时痰涎突然壅塞，气息闭阻难以呼出。寒实的用透罗丹，就是把巴豆、杏仁、大黄、牵牛、皂角、半夏共同研为粉末，蒸成饼做成小丸，酌量服用，方法出自《丹溪心法附余》。热实的，适宜用泻肺丸，配方见于失血门。
人参泻肺汤：因积热损伤肺脏适宜泻肺，喘息咳嗽且痰又多又粘颜色发黄，胸部和膈部胀满发热大便艰涩，用凉膈散加上枳壳、桔梗、杏仁、人参、桑皮。 
注释：人参泻肺汤就是凉膈散加上栀子、连翘、薄荷、黄芩、大黄、甘草、枳壳、桔梗、杏仁、人参、桑皮。 
钟乳补肺汤：修补肺脏虚寒导致的喘息咳嗽出血，皮毛焦枯有多年了，用人参、麦冬、五味子、款冬花、紫菀、桑皮、桂枝、钟乳石、白石英、糯米、大枣、生姜煎煮。 
注释：补肺汤，即人参、麦冬、五味子、款冬花、紫菀、桑皮、桂枝、钟乳石、白石英、糯米、大枣、生姜。
人参养肺汤：养肺的平和药剂，适用于肺气虚，长久劳损咳喘带血腥的情况。有人参、炙甘草、杏仁、阿胶、知母、大枣、乌梅、罂粟壳、地骨皮、桑白皮。
【注释】人参养肺汤，是治疗肺气虚损长久劳伤，不寒不热的平和药剂。它的药方就是人参、炙甘草、杏仁、阿胶、知母、大枣、乌梅、罂粟壳、地骨皮、桑白皮。
清宁膏、太平丸：治疗咳嗽有痰血用清宁膏，由甘草、桔梗、麦冬、橘皮、款冬花组成，还有薏米、川贝、薄荷末，血液过多于痰用太平丸。
【注释】咳嗽而痰少血多，就用太平丸。配方在各种书籍中都有。
琼玉膏 杏酥膏
琼玉膏治疗肺虚劳病，肺痿干咳吐大量涎沫，用生地黄制成膏加蜂蜜、人参、茯苓末，不虚而燥就用杏酥膏。
【注释】琼玉膏治疗虚燥，先把生地黄煎制成膏，然后加入炼制的白蜜、人参、茯苓末，搅拌制成膏。杏酥膏治疗不虚而燥，用杏仁霜、奶酥油、炼制白蜜，溶化混合制成膏。

<目录>卷三
<篇名>喘吼总括
属性：喘是呼吸气息急促，哮是喉咙中有响声，属实证的气息粗、胸部胀满硬，属虚证的气息匮乏、有痰且清稀。
【注】呼吸气息出去急促的，称作喘急。如果更进一步喉咙中有声响的，称作哮吼。气息粗胸部胀满不能正常呼吸而喘的，是实邪，而且痰粘稠大便硬的，是热邪。气息匮乏呼吸微弱不能连续呼吸而喘的，是虚邪，要是更进一步痰饮清稀寒冷的，是寒邪。

<目录>卷三
<篇名>喘急死证
（其）属性：喘息出汗头发润泽是肺脏的绝象，脉象涩滞肢体寒冷生命不昌盛，喘息咳嗽吐血不能安卧，形体衰败脉象大而出气多、入气少的元气大多已亡失。

【注】气多，说的是出气多、入气少。

【华盖汤 千金定喘汤 葶苈大枣汤】外受风寒而喘鸣用华盖汤，有麻黄、杏仁、苏子、甘草、橘红、赤茯苓、桑白皮，依照本方减去赤茯苓加上黄芩、款冬花、半夏、白果，就成为千金定喘汤，治疗哮吼因表寒引发的喘。葶苈大枣汤，用于治疗因积水停饮而不能安卧的喘。
萝皂丸、苏子降气汤。火郁引发的喘急用泻白散，痰盛导致的喘病用萝皂丸，瓜蒌仁、海浮石、胆南星、牙皂组成萝皂丸，气喘用苏子降气汤可痊愈。
【注】脸部发红且浮肿，称这种喘为火郁之喘，适宜用泻白散。痰多声急，称这种喘为痰喘，适宜用萝皂丸。没有痰但声急，称这种喘为气喘，适宜用苏子降气汤。方剂在诸气门中。
五味子汤、黑锡丹、肾气汤、人参理肺汤。气虚用五味子、麦冬、人参、陈皮、杏仁，虚寒用黑锡丹、肾气汤，病久敛喘用人参、桔梗、五味子，还有麻黄、杏仁、罂粟壳、当归、木香。
【注解】五味子汤，就是五味子、麦冬、人参、陈皮、杏仁。人参理肺汤，就是人参、桔梗、五味子、麻黄、杏仁、罂粟壳、当归、木香。黑锡丹，方剂在浊带门。肾气汤，方剂在虚劳门。

<目录>卷三
<篇名>肿胀总括
特性：卫气通常是和经脉一起沿着分肉运行，当有内伤病和外感病时正邪相互攻伐，外邪侵袭经脉就成为脉胀，邪留于分肉就会产生肤胀。
【注释】经文说：卫气在身体中，常常是和经脉一起沿着分肉运行，阴阳相互随从，哪里会有疾病呢？如果那个人有内在的七情损伤，外面感受六种气候之邪，饮食没有节制，过度劳累，那么邪正就会相互攻伐，营气卫气失去调和。卫气与风寒之类的邪气相客于经脉之中，就成为脉胀。卫气与风寒之类的邪气相留于分肉中，就成为肤胀。

<目录>卷三
<篇名>诸脉胀单腹胀肤胀鼓胀
属性：脉象胀满筋脉凸起脉络颜色改变，时间久了就形成单腹胀而四肢末端瘦削清冷，肤胀起初并不坚硬，长久持续不愈就会变成气鼓般胀满且膨膨的很坚硬。

【注】脉胀的病证，腹部筋脉凸起，脉络颜色改变，时间长久而不停止，就会形成单腹胀，四肢末端瘦弱且清冷。肤胀的病证，看起来起初并不坚硬，长久缠绵难以治愈，就会变成气鼓样的胀满，膨膨的且急迫坚硬。

<目录>卷三
<篇名>肠覃石瘕
（风寒等）外邪侵袭卫气并留滞肠外，肠覃月经按时来潮；外邪侵袭营气并留滞胞内，石瘕月经闭止而腹状像怀孕一样。
【注释】风寒之邪，不留在经脉及肌肉之中，而是侵袭卫气，深入并留滞在肠的外面，邪僻地向内附着，日益增大，形状如同怀孕，月经仍按时来潮，这叫做肠覃。有的外邪侵袭营气，深入并留滞在胞宫中，恶血停留蓄积，日益增大，形状如同怀孕，月经不按时（来），这叫做石瘕。这些病都发生在女子身上，在男子则成为疝病。

<目录>卷三
<篇名>水胀石水风水
凡是肿胀的病症，皮肤厚实颜色深青大多是因为气，皮肤薄且色泽光亮多是因为水湿形成。因气导致的，进展快速，常从上肿起然后逐渐往下发展，可以安稳卧床，是邪气在外部。因水导致的，进展缓慢，常从下肿起然后逐渐往上发展，更有咳喘不能平卧的征象。石水的病症，是少腹部肿胀，水在下面，所以不喘。上半身肿叫风，下半身肿叫水，所以风水的病症，面部和小腿足都肿。然而石水属于阴邪，所以说是寒邪凝滞。
风水属于阳邪，所以说（是）热湿凝聚（而成）。

<目录>卷三
<篇名>胀满水肿死证
（病情表现为）腹胀身体发热以及失血，四肢末端清冷且泄泻多次，先是肿起四肢而后肿进入腹部，服利下药物后很快消肿但很快又肿起且腹部青筋突起，嘴唇发黑肚脐突出阴囊溃烂，缺盆、脊背、脚心平坦，脉象大但时常断绝或脉象虚涩，遇到这种肿胀情况实在令人惊恐。

【注】腹胀身体发热，这是阳亢所致的肿胀，如果有吐血、衄血、泻血，那么就是阴液亡失了。四肢瘦冷，这是阴盛所致的肿胀，如果多次泄泻不止，那么就是中气虚脱了。先从腹部肿胀，而后扩散到四肢的可以治疗。先肿起四肢，而后肿归入腹部的不能治疗，肿胀的病大多为实证，服了利下的药物，很快消肿但很快又肿起，那就表明正气不能战胜邪气，也不能治疗，腹部青筋青涨高起，肿胀颜色苍黑，肚脐肿突出来，阴囊溃烂，缺盆、脊背肿得平坦，脚心肿平，就表明五脏都受到损伤，都不能治疗了。脉象大但时常断绝，或脉象虚涩细小，那么就是气血衰败，都是死脉。
木香流气饮
皮肤肿胀、经脉肿胀及全身肿胀，只有腹部鼓胀而四肢正常。皮肤肿胀用木香流气饮，经脉肿胀则在此方基础上加姜黄、抚芎。
【注释】肤胀就是皮肤肿胀；脉胀就是经脉肿胀。这两种胀都是全身肿胀。单腹胀是腹部胀而四肢不胀，鼓胀就是腹胀如鼓的样子，这两种都是腹胀而四肢不胀。肤胀适合用木香流气饮，脉胀也用这个汤，还要再加姜黄、抚芎。方剂在诸气门中。
浓朴散 下瘀血汤
单腹胀要分辨是气分还是血分，气实如肠覃用浓朴、槟榔，还有木香、枳壳、青皮、陈皮、甘遂、大戟；血实如石瘕用下瘀血汤。
【注释】单腹胀。鼓胀，应当区分气血来进行治疗。肠覃也是气病，所以与气实胀相同的一并治疗，都用浓朴散，就是由浓朴、槟榔、木香、枳壳、青皮、陈皮、甘遂、大戟组成。石瘕也是血病，所以与血实胀相同的一并治疗，适宜用下瘀血汤，就是由大黄、桃仁、 虫、甘遂组成。 
寒胀中满分消汤 热胀中满分消汤
气虚胀病分寒热，中满分消有二方，寒胀用人参、当归、茯苓、厚朴，半夏、吴茱萸、黄连、干姜，升麻、柴胡、乌头、麻黄、青皮、黄柏、泽泻，荜澄茄、草豆蔻、益智仁、木香；热胀用六君子汤加知母、猪苓、泽泻，加枳壳、厚朴、黄芩、黄连、干姜、大黄。
【注释】胀病有虚证、实证、寒证、热证，如果是胀且形体气虚而偏寒的，适宜用寒胀中满分消汤，也就是用人参、黄芪、当归、茯苓、厚朴、半夏、吴茱萸、黄连、干姜、生姜、升麻、柴胡、川乌、麻黄、青皮、黄柏、泽泻、毕澄茄、草豆蔻、益智仁、木香；如果是胀且形体气虚而偏热的，适宜用热胀中满分消汤。也就是用砂仁、人参、白术、茯苓、炙甘草、广陈皮、半夏、知母、猪苓、泽泻、枳壳、厚朴、黄芩、黄连、干姜、姜黄。

<目录>卷三
<篇名>水肿治法
上半身肿多因风邪适宜用汗法，下半身肿多因湿邪适宜利水法，汗法适宜用越婢加苍术汤，利水法可用贴脐的琥珀丹等方法，外散内利可用疏凿饮子，喘促不能平卧先用苏子葶苈丸，阳水属热实证的，热盛用大圣浚川散，湿盛用舟车神佑丸来泻下。阴水属虚寒证的，脾虚不思饮食大便稀软的用实脾饮，肾虚小腿和脚冷硬的用肾气丸。

【注】从上半身肿的，多因外感风邪，所以适宜汗法。从下半身肿的，多因内生湿邪，所以适宜利水法。外散风水，适宜用越婢汤加苍术，即麻黄、石膏、甘草、苍术。内利水汽，适宜用贴脐等方法。一种是把巴豆去油四钱，水银粉二钱，硫黄一钱，研匀制成饼。先将新绵一片铺在脐上，放上饼，外面用帛绑住，过一段时间自然会泻下恶水。等泻下三五次后，去掉药物用粥来补助恢复。时间长身体消瘦的，隔一天用一次，一个饼可救三五人。一种是用新鲜赤色商陆根，捣烂贴在脐上，用帛绑住，水自动从小便排出。一种是以四个田螺，五个大蒜，车前子末三钱，研制成饼，贴在脐中，用手帕绑住，短时间内尿通就会好。或者内服沉香琥珀丸，即苦葶苈子、真郁李仁、防己、沉香、陈皮、琥珀、杏仁、苏子、赤茯苓、泽泻、麝香。如果全身都肿，就应当外散内利，适宜用疏凿饮子两面解除。如果水邪太盛向上攻冲，喘急不能平卧，就应当先使用苏子葶苈丸来平喘，即将这两味药，等分研成末，做成枣肉丸。阳水属热实证的，热太盛适宜用大圣浚川散；湿太盛适宜用舟车神佑丸来泻下。这两个方子在《医宗必读》中。阴水属虚寒证的，脾虚不思饮食大便稀软的适合用实脾饮；肾虚小腿和脚冷硬的适合用肾气丸。
疏凿饮子和茯苓导水汤可治疗水肿以达内外两解。峻猛的疏凿饮，有椒目、赤小豆、槟榔、商陆、木通、羌活、秦艽、大腹皮、茯苓皮、泽泻。能使内外两解而较为和缓的是茯苓导水汤，即包含泽泻、茯苓、桑皮、木香、木瓜、砂仁、陈皮、白术、苏叶、大腹皮、麦冬、槟榔。
实脾饮中如果是里实自然可以寻求浚川之法，里虚就用实脾饮，包含人参、白术、茯苓、炙甘草、木香、木瓜、川附子、大腹皮、厚朴、草果、炒干姜。肿胀的病症属于虚寒的，自然适宜使用各种温补的药物，但使用后都没有效果的，是虚中必然有实邪。想使用攻下的药物，又难以承受，但不攻又始终没有办法，必须施行九补一攻的方法。就是用补养的药九天，等到有可攻的时机，就用一天泻下的药来攻之。然而攻的药也必须一开始少量给予，如果不能战胜病症，就逐渐增加，一定要审视药物与元气相当，驱除邪气而不损伤正气，这才是法则。之后或许补七天、攻一天，补五天、攻一天，补三天、攻一天，慢慢寻求，以痊愈为标准。如果能够戒除盐和酱，吃淡食一百天，大多有能存活的。

<目录>卷四
<篇名>疟疾总括
（人）在夏天被暑邪伤害停留在营气内，秋天感受寒邪并且与卫气共同留居，这时或许被外邪束缚，暑邪所化之汗不能排出就会引发疟疾。
【注释】经书说：疟疾都是因风而生。说的是四季患疟疾，没有不是因为风寒在外部束缚，暑邪在内部潜伏的。又说：疟，是风寒之气不规律。这说的是这时患疟疾的情况。又说：夏天被暑邪伤害，秋天会成为疟疾。又说：夏天暑热汗不能排出的，秋天会形成风疟。说的是夏天被暑邪伤害，其邪严重的就当即患暑病，其邪轻微的就停留在营气中，又感受秋天的寒邪和风邪，与卫气共同留居，那么暑邪和风寒邪合并，才开始形成疟疾。那些没有当即患伤寒的，也是因为有暑邪预先潜伏在营气中。大概有风没有暑，只会患风病，有暑没有风，只会患暑病，一定是风邪和暑邪合并，才会患疟疾。

<目录>卷四
<篇名>日作间作
疟疾之邪气潜藏在营分，沿着经络，沿着脊膂的表面向下。这是刚开始发病邪气较浅，传变停留的次序。
那些邪气深的，就进入脊膂之内，潜伏注入冲脉，横向连接各经脉脂肪膜的源头以及脏腑。这是邪气逐渐加深，传变停留的次序。卫气，一天一夜在周身运行。每到早晨，就会从足太阳经的睛明穴出来，在风府穴大会合，腠理就会打开，打开后所客居的营卫之邪气进入，邪气进入后遇到阴气在内部搏击就会产生寒冷，遇到阳气向外散发就会产生炎热，内外相互搏击，邪正相互争战，病就发作了。病开始时邪气浅的，卫气运行还没有失常度，其邪气每日与卫气会合，所以每日发作。病久邪气深的，卫气运行迟缓失常度，其邪气不能每日与卫气会合，所以间隔一日才发作。有时有间隔二日、间隔三日，甚至到间隔数日才发作的，也是卫气运行愈加迟缓，会合愈加迟缓，所以发作愈加迟缓。

<目录>卷四
<篇名>疟昼夜作
营气沿着经脉在脉中运行。卫气不沿着经脉在脉外运行，只是白天在三阳经运行，夜晚在三阴经运行。所以病邪在三阳经较浅的地方，就会在白天发作。病邪在三阴经较深的地方，就会在夜间发作。病邪将要退却时，夜间发作退为白天发作，这是离开阴分趋向阳分，那么病将要痊愈，病邪逐渐进展时，白天发作进展为夜间发作，这是离开阳分进入阴分，那么病更加严重。

<目录>卷四
<篇名>疟早晏作
卫气每日平旦在风府会合，邪气传播每日向下一节之间，从头部沿着向下所以就越来越晚，到了下极又向上就有早的缘故。

 【注释】卫气运行流转，每日平旦在风府会聚，而邪气侵入人体，从头部经过风府，向下沿着背腰，每日向下传遍脊椎的一节，邪气与卫气会合就一天比一天晚，所以发病就一天比一天晚。邪气传到下极的冲脉，其气又向上行，邪气与卫气会合就一天比一天早，所以发病就一天比一天早。

<目录>卷四
<篇名>疟疾治法
属性：疟疾刚开始邪气实可以用汗、吐、下法，表里都清了就用和解的方子，清解后还不好才可截疟，长久疟疾身体虚弱就应当用补法。
【注】疟疾刚开始邪气实，都适宜用汗法、吐法、下法。有表里的病症就用汗法、下法，胸部胀满、呕吐逆反有痰饮的就用吐法。表里都清了，适宜用和解法。清解后没好，表里都没有病症，就可用截疟药来止住。长久疟疾身体消瘦、气虚弱，适宜用补剂，自然是这样。
\(桂麻各半汤\)疟疾刚开始寒热程度相当的，用桂麻各半汤来发汗治疗，汗少寒多的就加倍加入麻黄，汗多的就加倍加入桂枝，发热明显的再加石膏。
【注释】疟疾刚开始发作，发热恶寒不多不少均衡的，适宜用桂麻各半汤使其发汗，汗少而寒多热少的，用加倍麻黄的汤使其发汗。汗多而寒少热均衡的，用加倍桂枝的汤使其发汗，热多的，再加入石膏。
【麻黄羌活汤 桂枝羌活汤 麻黄羌活加半夏汤 白虎汤 白虎桂枝汤 柴胡白虎汤 柴胡桂枝汤】寒多的寒疟而且无汗，用麻黄、羌活、甘草、防风之类。热多有汗的是风疟，减少麻黄增加桂枝并且呕吐的加半夏。先热后寒的叫温疟，用白虎汤如果汗多就配合桂枝。瘅疟只是热的用柴胡白虎汤，牝疟只有寒的用柴胡桂枝汤。
【注释】这些都是各种疟疾刚开始时的发汗方法。先是被寒邪所伤，后又被风邪所伤，先是寒冷后发热，寒冷多发热少且无汗，称这种为寒疟，适合用麻黄羌活汤，就是麻黄、羌活、防风、甘草。先是被寒邪所伤，后又被风邪所伤，先是发热后寒冷，发热多寒冷少且有汗，称这种为风疟，适合用桂枝羌活汤，就是桂枝、羌活、防风、甘草。这两种病症呕吐的，都加半夏。先是被风邪所伤，后被寒邪所伤，先是发热后寒冷，称为温疟，适合用白虎汤，出汗多就与桂枝汤相合。阳气亢盛、阳气独自发作，就只是发热而不寒冷，称为瘅疟，适合用柴胡白虎汤，就是小柴胡汤与白虎汤相合。阴气亢盛、阴气独自发作，就只是寒冷而不发热，称为牝疟，适合用柴胡桂枝汤，就是小柴胡汤与桂枝汤相合。
草果柴平汤、大柴胡汤：因食物引发疟疾而致痞闷、嗳气、厌恶食物，适宜用小柴胡汤合平胃散加草果来清理。疟疾中里有积滞而大便硬结的，适宜用大柴胡汤加芒硝、厚朴、草果、槟榔来泻下。
【注】因食物而患病疟疾的，就有痞闷、嗳气、厌恶食物的情况，宜用小柴胡汤和平胃散加草果来清理。凡是疟疾有里不清、大便硬结的，宜用大柴胡汤加芒硝、厚朴、草果、槟榔来泻下。
清脾饮：疟疾经过汗法、吐法、下法后，清热解毒还未完全去除寒热的方剂，清脾饮用白术、青皮、厚朴、草果，由小柴胡汤去掉人参加入茯苓、生姜组成，气虚加入人参，有痰加入橘红、半夏，水饮多的适宜加倍用生姜、槟榔，口渴发热加知母、石膏、天花粉，有食滞加麦芽、神曲，有湿加泽泻、苍术。
【注释】疟疾经过或出汗或呕吐或泻下，表里没有病症表现，按法则应当进行清解，适合用清脾饮来调和。（清脾饮）就是白术、青皮、厚朴、草果、柴胡、黄芩、半夏、甘草、茯苓、生姜。气虚的加人参，痰多的加橘红且加倍用半夏，水饮多的加倍用生姜再加上槟榔，口渴发热的加知母、石膏、天花粉，有食积停滞的加麦芽、神曲，湿邪较盛的加泽泻、苍术。

<目录>卷四
<篇名>久疟虚疟劳疟
属性：长久患疟疾导致气虚以及脾胃虚弱，可用四兽饮、补中益气汤等斟酌选用。劳疟要用鳖甲配十全大补汤，热退后加入桂、柴、芩。
【注】长久患疟疾，身体与元气都虚弱，脾胃弱不想饮食，适宜用四兽饮、补中益气等汤，斟酌进行治疗。
长久患病劳损，气血都虚弱，而引发疟疾的，叫做劳疟。适宜用十全大补汤，加倍加入鳖甲，热势盛的就除去黄芪、肉桂，加入柴胡、黄芩。
【柴胡截疟饮 密佗僧散】各种疟疾发作过三五次后，表里都清楚就先用截疟的方法，如果没有清就过早截疟会导致疟疾不停发作，如果已经清楚但不截疟会使正气衰微难以治疗，正气虚用柴胡截疟饮，即小柴胡汤加乌梅、桃仁、槟榔、常山，邪实就用不二密佗僧散，用烧酒冷调后向南服用。
【注释】凡是疟疾按照方法治疗，发作过三五次后，表里没有症状，应当先使用截疟药进行截治。如果表里还没有肃清就过早截疟，那么疟疾必然会不停地复发。如果表里已经肃清了却不截疟，就会正虚邪盛而难以治疗。截治正气不足之人的疟疾，适宜用小柴胡汤加常山、槟榔、乌梅、桃仁、姜、枣煎煮，连药渣一起露天放置一夜，第二天在发作前一两个小时稍微温热后服用，感到恶心就用糖拌乌梅肉压制。截治有余之人的疟疾，适宜用不二饮的全方，或者密佗僧的细末，成年人用七分，根据小儿的情况定量，用冷烧酒调和，面向南方按照前面的方法服用。一次服药不痊愈，再次服药必定停止，要戒除鸡、鱼、豆腐、面食、羹汤、热粥、热东西。

<目录>卷四
<篇名>疟疟母
（病情）属性为疟疾长时间年久不能痊愈，疟母形成块状癖积，形体壮实可用控涎丹来攻逐痰饮，或用化滞丸来攻逐积滞。攻下之后的后续方法，与前面所讲治疗疟疾的方法相同。
【注释】疟，是长时间不能痊愈的老疟。疟母，是长久疟疾导致腹中形成块状癖积。形体壮实适宜用控涎丹来攻逐痰饮，或用化滞丸来攻逐积滞。攻下之后的后续方法，与前面所治疗疟疾的方法相同。 
【桂枝麻黄柴胡四物去杏仁加桃仁汤】疟疾在夜间发作的三阴疟，用桂枝麻黄柴胡四物汤去掉杏仁加入桃仁，如遇鬼疟、尸注等多有恶梦的情况，用苏合香丸效果很好。
【注释】疟疾在夜间发作，叫做三阴疟疾。刚开始发热适宜用桂枝汤、麻黄汤、小柴胡汤、四物汤等方剂混合，用杏仁替换桃仁，增减药物进行发汗，汗出而解之后，其余的和前面的方法相同。鬼疟也大多在夜间发作，是由于尸气感染，和三阴疟疾相比，会在夜里多做恶梦，时常产生恐怖之感，适宜用苏合香丸来治疗。

<目录>卷四
<篇名>霍乱总括
（其）属性：（如果是）挥霍变乱突然发生，心腹剧痛并且呕吐和腹泻同时出现，如果呕吐腹泻不出现就是干霍乱，（若是）舌头卷曲筋脉收缩就会进入腹内很难医治。
【注释】想呕吐却吐不出来，想腹泻却泻不出来，心腹剧烈疼痛，叫作干霍乱，也叫搅肠痧。如果舌头卷曲筋脉收缩，那么睾丸阴茎缩进腹部，就很难治疗了。
【藿香正气散、二香汤、甘露饮】霍乱由风寒暑食水等各种混杂的邪气导致生病要用正气方，藿香、苏叶、陈皮、半夏、茯苓、甘草，白芷、桔梗、大腹皮、厚朴是适宜的（药物），出现转筋就加入木瓜、吴茱萸，暑邪（致病）就加香薷，湿邪（致病）就加苍术，暑热（致病）就用六一散和甘露饮，寒邪至极就用乌头、附子、理中汤。
【注释】霍乱这种病，是由于风寒暑食水邪混杂而导致的病，在肠胃中作乱，清气和浊气相互干扰，所以心腹剧痛并有吐泻。藿香正气散，就是藿香、苏叶、陈皮、半夏、茯苓、甘草、白芷、桔梗、大腹皮、厚朴；有暑邪就呕吐较多，与香薷饮合起来叫二香汤。有湿邪就泄泻较多，加入苍术。暑热很严重的，用辰砂六一散，或者五苓散加石膏、滑石、寒水石，称为甘露饮。寒冷至极四肢厥冷脉象潜伏的，用炮川乌、炮川附与理中汤配合使用。

<目录>卷四
<篇名>噎膈翻胃总括
三阳热结会损伤津液，使其干枯导致贲门、幽门、魄门不通畅，贲门不能接纳就形成噎膈，幽门不能通下就形成翻胃。这两种病症拖延时间长会使传导受阻碍，魄门自然会在运行上艰涩，胸部疼痛并且大便硬得像羊粪，吐白沫、呕血，性命就难以保全。

【注释】三阳热结，是指胃、小肠、大肠三个腑热结不消散，灼伤了津液。胃的上口是贲门，小肠的上口是幽门，大肠的下口是魄门。三个腑的津液既然已损伤，这三个门自然就会干枯，而水谷出入的通道就不能流通了，贲门干枯，那么纳入水谷的道路就会狭窄，所以食物不能咽下，就是噎塞。幽门干枯，那么放出已经腐化之物的道路就会狭窄，所以食物吃进去后反而会吐出，就是翻胃。这两种病症拖延时间久，那么大肠传导的路径就会狭窄，所以魄门自然应该干燥艰涩难以运行。胸部像被刺痛，是胃脘受伤。大便像羊粪，是津液干枯。吐白沫、呕血，是血液不能运行，这些都是死证。
人参利膈丸、汞硫散。五汁饮、大黄汤清燥热，丁香、沉香加入君子汤等理中虚寒，便秘壅塞应服用利膈丸，呕吐不止先用汞硫散，利膈丸用小承气加上人参、草木樨、当归、藿香、槟榔、桃仁、火麻仁制成蜜丸，汞一份硫两份研磨如墨，用老酒和姜汁送服就平安。
【注释】五汁，说的是五汁饮，用来清燥热。大黄，说的是大黄汤，就是只用大黄一味药，用姜汁炙大黄片使其变成黑黄色，根据人的体质强弱，每次服二到三钱，加陈仓米一小把，葱白两根，煎后去滓服用，用来治疗热结。丁香、沉香加入四君子汤、六君子汤、理中汤内，用于治疗虚寒，利膈，说的是利膈丸，就是由枳壳、厚朴、大黄、人参、甘草、木香、当归、藿香、槟榔、桃仁、火麻仁用蜜制成丸。汞硫，说的就是汞硫散。
四君子汤、四物汤、二陈汤、二十四味流气饮。气少血枯用四君子汤之类，痰多气滞用二陈汤之类，其余的也与呕吐的治法相同。这种病即使竭尽心思筹划，也不过是尽人事来等待天命罢了。

<目录>卷四
<篇名>呕吐哕总括
属性：有东西吐出并有声音叫呕，有东西吐出没有声音是吐的表现，没有东西吐出但有声音是哕或干呕，脸色发青手指发黑是疼痛厥逆的凶险之象。 【注】脸色青，指甲黑，腹中疼痛不止，四肢厥冷不能恢复，其凶险就可以知道了。 
小半夏汤 橘皮半夏汤 大半夏汤 黄连半夏汤 丁香吴茱萸六君子汤 呕吐时半夏加生姜是圣药，气盛就加橘皮，虚就加蜂蜜、人参，热盛就用生姜加黄连，大便闭结就攻下，寒盛就用丁香、吴茱萸、生姜配六君子汤。 【注】便闭，说的是大小便闭结而不能通行，适宜攻下。刚呕吐时切不可攻下，恐怕会使病情逆转。
五汁饮 硫汞散 化滞丸
能润燥止吐的五汁饮，由芦根、荸荠、甘蔗、竹沥、姜汁组成。呕吐严重，各种药物、汤水一咽下去就吐的，适合用重坠的药，用二钱石硫黄，一钱水银，一同研磨到像煤一样极细的黑色，用老酒和姜汁调和后服用。稍微加点白开水也可以一次性服下，这样药物就不会吐出来。第二天大便排出黑色污秽之物，之后各种汤水药物服用就不会再吐了。如果大便没有黑色，就再服用，以大便通畅为标准。呕吐而且疼痛，是有积滞，适合用化滞丸。

<目录>卷四
<篇名>诸泄总括
属性：湿泻、濡泻、水泻、洞泻、寒泻、飧泻、脾泻、肾泻。湿邪偏盛导致的濡泻也就是水泻，水多肠鸣而腹部不疼。寒湿导致的洞泻也就是寒泻，大便如同鸭屎般溏薄，澄清清冷且腹痛如雷鸣。完谷不化叫做飧泻，是土气衰弱木气亢盛清气不能上升。脾虚会腹中胀满进食后泄泻，肾泻是虚寒早晨多次泄泻。 
【注释】濡，就是水。洞，就是直接倾泄而下。鸭溏，像鸭屎那样溏薄，澄澈清冷。痛，就是腹痛。雷鸣，就是肠鸣很厉害。不升清，说的是清气在下面不能上升。脾泻，就是脾虚。食泻，就是饮食后马上泄泻。
早晨腹泻多次，每到早晨就腹泻数次。
伤食导致的腹泻就是胃泻，嗳气、腹痛且所泻之物秽臭而黏。口渴饮水后腹泻又口渴饮水再腹泻，时而腹泻时而停止的属于痰泻。火泻是阵阵腹痛饮冷，暑泻是脸面污垢、出汗、口渴、心烦。滑泻时间长了不能控制，大瘕泻如今可当作痢疾来看。
【注释】吃得过多导致的腹泻，叫做食泻，也就是胃泻。秽而粘，是说所泻出的东西臭且粘。口渴而饮水，饮水后腹泻，腹泻后又口渴，口渴后又饮水，饮水后又腹泻，这是饮泻，有时腹泻，有时不腹泻，这属于痰泻。阵阵，说的是泻一阵、痛一阵。大瘕泻，就是如今的痢疾病症。

<目录>卷四
<篇名>泄泻死证
（疾病）属性是：泄泻且身体形衰而脉象实大，五虚（包括脉细、皮寒、气少、水浆不入、大便不禁）伴有呃逆且手足寒，肛门大孔泄泻不止，下有泄泻上有咳嗽则性命多有危难。
【注释】五虚，是说脉象细，皮肤寒冷，气息少，不能进水浆，大便不能控制。大孔，是说肛门大孔不能控制。
\x参苓白术散\x 湿泻用胃苓汤来分清浊，寒泻在理中汤里添加附子，完谷不化的泄泻用升阳益胃汤来治疗，倍加芍药减少黄连，脾泻用参苓白术散，用扁豆、四君子汤加上莲子肉积聚，薏苡仁、山药、缩砂仁、桔梗，肾泻用二神丸和四神丸。
【注释】参苓白术散，就是扁豆、人参、白术、茯苓、炙甘草、莲子肉、薏苡仁、山药、缩砂仁、桔梗。二神丸，就是补骨脂、肉豆蔻，这个方剂加上吴茱萸、五味子，叫做四神丸。
【青六散 芍药芩连葛根汤 八柱散】食积导致的泄泻实证用泻下法，虚证用消导法。水饮导致的泄泻实证要仔细斟酌治疗方法，虚证用春泽汤或甘露饮。痰饮导致的泄泻实证用攻法，虚证用六君子汤。火邪导致的泄泻用甘草、芍药、黄芩、黄连、葛根。暑天导致的泄泻用红曲六一散均匀调和。滑泻用八柱散加理中汤和附子，还有罂粟壳、乌梅、诃子、肉豆蔻来寻找治疗方法。
【注释】饮食积滞导致泄泻且形气实的，适宜用大承气汤、化滞等药泻下；形气虚弱的，适宜用枳术丸、平胃散等消导。神斟，是说虽然应当用神丸驱逐水饮，但也要斟酌不可过度。春泽，指春泽汤。甘露饮，指五苓甘露饮。芍药芩连葛根汤，就是甘草、芍药、黄芩、黄连、葛根。青六散，就是六一散加红曲。八柱散，是附子理中汤加罂粟壳、乌梅、诃子、肉蔻。
泻心导赤散、茯苓车前子饮、苓桂理中汤。
口舌生疮伴泄泻虽说有热，但上热下泻相互转移也必定有虚，心脾开窍于舌和口，小肠和胃的疾病导致其运化功能失常，口舌生疮用地黄、通草、连翘、甘草，泄泻用参苓白术散适宜，尿少用茯苓车前子饮，火虚用苓桂理中汤治疗。
【注】口疮糜烂伴有泄泻这一病症，古代经典没有记载，依据事理推论，虽说属于热，但它上面发作口疮糜烂下面泄泻就停止，泄泻刚停止，口疮就产生，观察它上、下转移的情状，也必定不是纯粹实热所导致的。心的窍开在舌，脾的窍开在口，心脾的热，所以向上发作口舌生疮发红糜烂。胃主管消化水谷，小肠主管盛装接受消化，心脾的热向下转移到小肠和胃腑，那么运化的职责就丧失了，所以向下导致泄泻。口疮发作时，晚上用泻心导赤散，用滚烫的开水冲泡后服用，就是生地黄、木通、黄连、甘草梢。在泄泻发作时，早晚用参苓白术散，用糯米汤送服。
如果小便非常少，腹泻不停，那么这是水跑到大肠了，应该用茯苓、车前子这两种药物，各取相同分量，煎成汤剂时常代水喝，来利水导热。如果服用寒凉的药物口疮没有效果，那么这是虚火上泛，应该用理中汤加上肉桂，肉桂的用量要大大超过茯苓，来降阳利水。阳气降下而口疮自然会消除，水液通利那么泄泻自然会停止，可以一同被治愈。

<目录>卷四
<篇名>痢疾总括
大瘕泻是里急后重，多次到厕所却不能排便，阴茎中疼痛。小肠泻是小便涩且便脓血，少腹疼痛。大肠泻是进食后窘迫，大便白色，肠鸣切痛。肠癖是饮食没有节制，起居没有规律，阴经受邪，则传入五脏，腹部胀满闭塞，往下为完谷不化的泄泻，时间久了成为肠癖，腹痛下血。滞下是积滞的汁液污垢油腻，与湿热滞留在肠中，从而下泄。这些都是古代痢疾的名称。然而痢疾这一病症，有里急后重，下利脓血，小便赤红涩滞。里急是腹痛有积滞。后重是下坠有气滞。小便赤红涩滞是湿热郁滞。都是因为外受风、暑、湿、蒸的邪气，内因为生、冷、冻、饮食物过度而产生。白痢来自大肠。大肠与肺互为表里，肺主气，所以属于伤气。赤痢来自小肠，小肠与心互为表里，心主血，所以属于伤血。寒邪壅闭则疼痛剧烈，寒邪消散则疼痛轻微，痢疾缓解病情减轻，所以疼痛轻微。虚证少气，气没有壅滞，所以疼痛也轻微。热证多为实证，性质急迫不能舒畅通达，所以窘迫疼痛剧烈。后坠逼迫肛门，粪便排出后坠感停止，这是粪前坠，是有积滞，所以说是实坠。粪便排出后更加坠胀，这是粪后坠，不是积滞，所以说是虚坠。初发的痢疾多属于湿热，久痢多属于寒虚。
噤口痢是下泻且不进食，或者呕吐不能进食。水谷痢是糟粕脓血混杂而下。风痢是类似肠风泻下清血并有坠痛。休息痢是时而发作时而停止。五色痢是五色脓血混杂而下，如果有内脏腐烂尸体腐臭的气味就凶险。

<目录>卷四
<篇名>痢疾死证
属性：水谷津液不能入口且下利不止，气息微弱、脉象细弱、皮肤寒冷，纯粹下血、噤口、呕吐脏气，身体发热、脉象洪大则难以保全性命。
【注】下利不止，水浆不能进入，气息少而脉象细弱，皮肤寒冷，是死于阳气断绝。下利为纯粹的血液，噤口，呕吐逆气，脏气、身体发热且脉象洪大，是死于阴气断绝。
仓廪汤、大黄黄连汤
【注】刚得痢疾有表热的适合用仓廪汤，里热上冲心口就用大黄黄连汤，寒痢用理中汤加诃子、肉豆蔻、砂仁。白多的加附子，赤多的加肉桂，不必再说。
“芍药汤：刚开始得痢疾时里外没有大热，有黄芩、黄连、枳实、木香、芍药、当归、槟榔、甘草，肉桂少量。小便涩滞而红就加倍用滑石，如果腹泻次数很多没有节制，窘迫疼痛厉害就加入大黄。 
【注】刚开始得痢疾时外面没有表热，里面热不旺盛，适合用芍药汤。即黄芩、黄连、枳实、木香、芍药、当归、槟榔、甘草、少量肉桂。小便涩赤就加滑石，腹泻次数无度，下坠疼痛很厉害，就加入大黄。
“香连和胃汤、参连开噤汤、贴脐法：痢疾治好后调理气血，适宜用香连和胃汤，有黄芩、芍药、香连、甘草、陈皮、白术、砂仁、当归，赤色虚证就再加椿根皮和地榆炒制，白色虚证就加人参、茯苓与炒姜，噤口就用参连石莲子，贴脐用王瓜藤散很好。”
【注释】痢疾被攻治后病势大大减轻，应该调理气血，用香连和胃汤，就是黄芩、芍药、木香、黄连、甘草、陈皮、白术、缩砂、当归。患赤痢下血多属于虚的，应当使其收敛，加用炒椿根白皮、炒地榆。患白痢时间久了有气虚的，加人参、茯苓、炒干姜来补益。实证而噤口适合泻下的，用大黄黄连汤泻下。不适合泻下的，在体内用人参、黄连、石莲子煎汤，慢慢服用，咽下去就会好。在体外用贴脐王瓜藤散，就是将经霜的王瓜藤、茎、叶，烧成灰用香油调和，纳入脐中，就会有效果。
真人养脏汤：长时间的痢疾有寒热不分明的情况用乌梅丸来调和。虚寒滑脱的痢疾用养脏汤来温补，就是人参、白术、肉豆蔻、当归、诃子、肉桂、芍药、罂粟壳、甘草、木香。
【注】长时间的痢疾脏腑中有寒热不分明的，适宜用乌梅丸来调和。虚寒滑脱的，适宜用养脏汤来温补，即人参、白术、肉蔻、当归、诃子、肉桂、芍药、罂粟壳、甘草、木香。
香连平胃散、胃风汤：水和谷物来调理中焦、益气来治疗，湿邪导致的痢疾用香连平胃散来治疗，虚弱有湿邪和风邪的痢疾用胃风汤来治疗，肉桂、罂粟壳以及八珍汤减去地黄。
【注】水谷痢这种病症，是因为脾胃虚弱，不能充分腐化（食物），适宜用调中益气汤。湿痢适宜用木香、黄连，与平胃散配方。对于湿并且虚弱的（情况），适宜用胃风汤，也就是肉桂、粟米、八珍汤减去地黄。

<目录>卷四
<篇名>五色痢休息痢治法
（关于）五色痢疾和休息痢，都是因为过早使用止涩药，或者是因为滞热没有完全泻下，积聚在肠胃而损伤脏气。用所有的补养药物都没有效果，那就可以知道最初患病不是止涩太早，就是泻下不彻底。诊断其脉象如果有力，即使时间久了仍然应当攻伐。其他的治疗方法，与各种痢疾相同。

<目录>卷四
<篇名>疸证总括
（人）的面目和身体发黄，只想安静躺卧，小便浑浊发黄，这黄疸病已形成。如果吃了东西还像饥饿一样，难以吃饱，吃饱就会心烦、头目眩晕，这将要形成胃疸。胃疸，也就是谷疸。如果已经见到黄色，黄疸就已形成，这是由于胃中有湿热，过度饥饿后又吃得过多。酒疸，是由于饮酒没有节制，而引发这种病。女劳疸，是黄疸而额头发黑，小腹紧急，小便自利，是由于过度劳累、身体大热时与女子交合而得。瘀血导致发黄，也会小腹紧急，小便自利，只是没有额头发黑罢了。
详见在伤寒门类中。黄汗，是汗出呈黄色而沾染衣服，面目稍微浮肿，这是因为平素就有湿热，出汗后进入水中洗浴所导致的。这些都是因为湿热而形成的，只有阴黄是属于湿寒。阴黄的人，身体沉重并且疼痛，四肢厥冷如同寒冰，详见在伤寒门类中。

<目录>卷四
<篇名>疸病死证
（疸病超过十天却反而加重，颜色如同烟熏而眼睛发暗发青，气喘胀满、口渴心烦如同吃了蒜一样，面色黎黑且有冷汗以及因天行疫病而发黄。

【注】张仲景说：黄疸的病，应当以十八天为期限，治疗十天以上应该好转，反而加重就难以治疗了，颜色如同烟熏，眼神暗青，这是阳黄的死证。气喘胀满、口渴心烦不停，心胸如同被吃蒜刺痛，这是黄毒进入腹中，是死证。面色黎黑，有冷汗，这是阴黄的死证。因天行疫病而导致发黄，叫做瘟黄，致人死亡最为迅速。
【方】麻黄茵陈醇酒汤、茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、茵陈五苓散【对应适应证】表实的用麻黄茵陈醇酒汤，里实的用茵陈蒿栀大黄汤，没有其他特别症状的用茵陈栀子柏皮汤，尿少的用茵陈五苓散。）
【注释】各种疸病，表实无汗的，用麻黄、茵陈，加无灰好酒煎煮后服用使其出汗。里实大便不通的，用茵陈、栀子、大黄来泻下。没有表里病症的，用茵陈、栀子、柏皮来清热。小便短少的，用茵陈五苓散来利尿。
【胃疸汤】谷疸热实适合用泻下法，不实的适合用胃疸汤，胃疸汤是茵陈胃苓汤减去甘草、厚朴，加黄连、栀子、防己、葛根、秦艽而成。
【注释】胃疸汤，就是茵陈、苍术、陈皮、白术、茯苓、猪苓、泽泻、黄连、栀子、防己、葛根、秦艽。
茵陈解酲汤、栀子大黄汤、蔓菁散、加味玉屏风散。酒疸属虚用茵陈解酲汤，实际是葛花解酲汤加茵陈。属实用栀子大黄汤，就是栀子、淡豆豉、枳实、大黄。黄汗可用一味蔓菁子，制成细末，每次服二钱，每日三次，用井华水调和服用，小便变白就会痊愈。或者用加味玉屏风散，就是石膏、茵陈、黄芪、白术、防风。
石膏散 肾疸汤
女子劳伤实证用石膏散（有石膏、飞滑石，各等量，每次服用二钱，用大麦汤调服），女子劳伤虚证用肾疸汤医治，肾疸汤是升阳散火汤减去芍药，再加入黄芩、黄柏、神曲、白术、茯苓、猪苓、泽泻（即有升麻、苍术、防风、独活、柴胡、羌活、葛根、人参、甘草、黄芩、黄柏、神曲、白术、茯苓、猪苓、泽泻）。

<目录>卷四
<篇名>积聚总括
五积六聚的名称原本出自《难经》，七八瘕的名称记载于《千金方》，肠覃和石瘕根据月经情况来辨别，癖的名称用来区别病情的深浅不同，脏积发作时常有固定的部位，腑聚忽然消散没有根本，这与积聚瘕癖类似，是肠道胀满汁液外溢因于外寒。

【注释】五积、六聚的名称，依据《难经》。五积是指肥气、伏梁、痞气、息贲、奔豚。六聚是指积聚发生在孙络、缓筋、募原、膂筋、肠后、输脉。七八瘕的名称，载于《千金方》。
七者，指的是蛟、蛇、鳖、肉、发、虱、米。八瘕，是青、黄、燥、血、脂、狐、蛇、鳖。肠覃，是积聚在肠的外面，样子如同怀孕，月经按时来潮。石瘕，是积聚在胞宫中，样子如同怀孕，月经不按时来潮，所以说要辨别月经情况。那……，是在外部集结于募原肌肉之间。癖，是在内部结聚在隐蔽偏僻的脊梁和肠胃之后，所以说要区别深浅。然而积聚属于脏，属阴，所以发作有固定的地方，不会离开其所在部位。聚属于腑，属阳，所以发作没有根本，忽然聚集忽然消散。……不移动，而且可以看见，所以类似积聚、类似……。瘕能够移动，有时隐藏起来，所以类似聚、类似癖。
积聚、症瘕、肠覃、石瘕、癖块之类的疾病，都是因为喜怒哀乐没有节制而损伤内脏，饮食过饱而损伤腑脏，肠胃被填满，汁液向外溢出，又被外来的寒邪侵袭，同体内的气血、食物凝结而相互形成的。

<目录>卷四
<篇名>积聚难证
属性：（积聚坚实牢固不柔软活动，胃弱而有溏泻的不能攻伐，奔豚病发作时状态像要死一样，气向上冲至喉咙令人神色惊恐。） 
【注释】积聚牢固不移动，坚硬不柔软，那么病情就深重了。胃弱吃得少、大便溏稀泄泻，不能承受攻伐了。在五积之中，奔豚最为难以医治，如果再发作，正气虚弱不能支撑，它的状态像要死，从少腹部开始，气向上冲至喉咙，神色惊惶恐怖，都是不好的症状。

<目录>卷四
<篇名>积聚治法
积聚的病症适宜用攻法，但胃的功能强盛能进食，才可以用攻法。如果对虚弱的人攻治，必须配合使用补药，要么一攻三补，要么五补一攻，攻邪又不伤害正气，养正又不助长邪气，那么邪气和正气就能相安无事。凡是攻治气、食、积、癖，适宜用秘方化滞丸，方子在内伤门类中。攻治积聚、症瘕，适宜用温白丸，也就是万病紫菀丸，配方加倍用川乌。攻治血积、血瘕，适宜用桃仁煎，也就是桃仁、大黄各一两，虻虫炒五钱，朴硝一两，一起研成末，先把一斤醇醋，用砂器小火慢煎至多半盅，倒入药末搅拌很久，制成小药丸，前一天不吃晚饭，五更初时，用温酒送服一钱，取下像豆汁鸡肝一样的恶物。如果没有攻下，第二天再服，见到鲜血就停止服药。如果没有虻虫，用 虫代替，然而不如虻虫效果好。攻治痰积，适宜用控涎丹，方子在痰饮门类中。

<目录>卷四
<篇名>疝证总括
属性：医经上说任脉会导致七种疝气，张子和认为七种疝气主要与肝相关，肝经经过腹部环绕阴器，任脉沿着腹内的源头。疝病症状是小腹牵引阴部疼痛，向上冲至心口且大小便困难，厥逆呕吐、积聚肿块、狐疝出没，还有脓血、癃闭、麻木强硬等。 
【注释】医经说：任脉发病，男子体内会形成七种疝气，女子会有带下和积聚肿块。积聚肿块，也就是女子的疝病。七种疝气由任脉主管，原因是任脉起始于中极穴，沿着腹内。七种疝气主要与肝相关，是因为肝经经过腹内，环绕阴器。因此各种疝病，无不是由这两条经脉导致的，所以以它们为主。疝病的症状，小腹部疼痛牵引阴丸，气向上冲至心口，大小便困难的，是冲疝。小腹部疼痛牵引阴丸，肝的逆气冲犯胃导致呕吐的，是厥疝。小腹部的气不伸展，左右有肿块作痛的，是瘕疝。躺下就进入腹中，站立就从腹出来进入阴囊，好似狐狸白天就出洞穴而撒尿，夜晚就进入洞穴而不撒尿的，是狐疝。小腹部疼痛牵引阴丸，横骨两端约定的文中形状像黄瓜，里面有脓血的，是 疝。
小腹疼痛牵扯到阴囊，小便不通畅，这是癃疝。小腹不疼痛，但阴囊肿大坚硬，这是疝。

<目录>卷四
<篇名>疝证同名异辨
属性：血疝就是便毒、鱼口这类，气疝就是筋疳（下疳），水疝、胞痹都属于癃疝，冲疝类似小肠气且伴有腰痛相连。

【注释】有种说法是血疝，它的症状就是便毒、鱼口。疝，它的症状就是疝病。气疝，就是偏坠。筋疝，就是下疳，水疝是小便不通，胞痹就是膀胱气，都属于癃疝。冲疝的症状类似小肠气，而且还连着腰痛。

<目录>卷四
<篇名>诸疝治法
（疝病的）属性：治疗疝病要区分左右分别是气分还是血分，尤其要辨别是虚寒、湿热还是寒症，寒症会收缩牵引疼痛，热症疼痛大多较放纵，湿症会肿而沉重下坠，虚症也会肿坠，但轻轻的样子且不严重。 
【注】疝病，凡是左边阴丸的属于血分，凡是右边阴丸的属于气分。凡是寒症就会收缩牵引而疼痛厉害，热症就会放纵而疼痛轻微。凡是湿症就会肿且沉重下坠，虚症也会肿坠，但只是轻轻的样子而不严重。
当归温疝汤 乌桂汤：中焦寒冷所致的疝病用当归、芍药、附子，桂枝、泽泻、吴茱萸、茯苓、小茴香、川楝子；外寒进入腹中用川乌加蜜，肉桂、芍药、甘草、大枣、生姜一起。
【注】当归温疝汤，就是当归、白芍、附子、肉桂、延胡索、小茴香、川楝子、泽泻、吴茱萸、白茯苓。乌桂汤，就是川乌、蜂蜜、肉桂、白芍药、炙甘草、生姜、大枣。
乌头栀子汤：外有寒内有热就炒乌头和栀子，用水酒加了盐可让疝痛安宁，疝不管是新得的还是久得的，三层茴香丸自然可以痊愈。
【注】此茴香丸，方子在《医宗必读》上。
十味苍柏散：喝美酒吃厚味导致湿热疝，不谨慎房劳又受外寒，苍术、黄柏、香附、青皮、益智仁、甘草、小茴香、延胡索、山楂、桃仁、附子用水煎。
【注】这里所说的“此散”，就是苍术、黄柏、香附、青皮、益智、甘草、小茴香、南山楂、元胡索、桃仁、附子。
【茴楝五苓散 大黄皂刺汤】膀胱有水疝导致小便不利，用五苓茴楝加上葱和盐，有坚硬的症瘕和血疝适宜泻下，就用大黄皂刺用酒来煎煮。
【注】大黄皂刺汤，就是大黄、皂刺各三钱，用酒煎煮后服用。
【羊肉汤】血分寒疝发生在妇女产后，脐腹以及会阴部连续胀痛，用一斤羊肉、五两生姜、三两当归，加上八升水。
夺命汤：冲疝、厥疝疼痛向上攻冲，脐部悸动、奔豚气向上运行，以吴茱萸一味作为君药，还有肉桂、泽泻、白茯苓。

青木香丸：气疝及各种疝病转移性疼痛，有青木香、吴茱萸（效果好）、巴豆拌炒川楝肉，还有乌药、荜澄茄、小茴香。

【注释】青木香丸，即青木香五钱，用酒和醋浸泡后炒吴茱萸一两，香附用醋炒一两，荜澄茄五钱，乌药五钱，小茴香五钱，巴豆仁二十一粒，研碎后拌炒川楝肉五钱，制成粉末均匀混合，用葱涎制成小丸，每次服用三钱，用酒或盐送下就会立即痊愈。并且能医治一切疝痛有神奇的效果。
茴香楝实丸
川楝肉治疗狐疝及一切疝病，有川楝肉、小茴香、马兰花、用醋炒至焦黑色的芫花，山茱萸、吴茱萸、食茱萸、青皮、陈皮各一两，做成粉末，用醋调和成面糊做成小丸，用酒送服二钱。
【注释】大敦，是肝经的穴位，在足大脚趾甲后有毛发的地方，各种疝病都适宜艾灸此处就会安定。

<目录>卷五
<篇名>头痛眩晕总括
头痛涉及痰、热、风、湿、气，或者兼有气虚、血虚。因为风而疼痛的，称作头风，一定会眩晕。因为热而疼痛且眩晕的，就会烦躁口渴。因为气郁而疼痛眩晕的，则神志意愿不舒畅。因为痰而疼痛眩晕的，就会呕吐痰涎。因为湿而疼痛的，则头部沉重不能抬起。因为虚而疼痛眩晕的，活动就会使疼痛和眩晕更加厉害。

<目录>卷五
<篇名>头痛眩晕死证
属性：真正的头痛早晚就会死，手足厥冷到肘膝关节都发青，泄泻多且眩晕时常迷糊，突然剧烈头痛眼睛昏花很凶险。
【注释】真头痛，疼痛连累脑内，手足青冷到肘膝的关节，早上发作晚上就死。凡是头痛眩晕，时常昏蒙不清，以及头目突然剧烈疼痛，眼睛看不见，或者泄泻多了之后，都是凶险的病证。
荜茇散 芎芷石膏汤 头风伴有鼻热用荜茇，湿盛加入瓜蒂和茶，风盛时间久用三圣散，内服用芎芷石膏有灵效。芎芷石膏有菊花、羌活，寒苦可加细辛、防风、荆芥，热加栀子、连翘、黄芩、薄荷、甘草，便秘尿红可加硝石、大黄来攻逐。
【注】所有头风兼热的病症，用荜茇散吹入鼻中。就是将荜茇这一味药研成粉末，用猪胆汁拌过，打喷嚏后立刻痊愈。所有头风兼湿的病症，用瓜蒂、松萝茶这两味药研成粉末，（使用后）流出黄水立刻痊愈，头风在风邪强盛时发作，时间久了不能治愈，就常常会让人眼睛昏花，用三圣散治疗它，方法在中风门类里面。用芎芷石膏汤，就是川芎、白芷、石膏、菊花、羌活、藁本。痛苦的人加细辛，风邪强盛眼睛昏花加防风、荆芥穗，热邪强盛加栀子、连翘、黄芩、薄荷、甘草，大便秘结小便赤红加硝石、大黄，攻下就会自己痊愈。
茶调散、清震汤、滚痰丸、人参芎附汤
风热导致大便通畅用茶调散，雷头风用荷叶、苍术、升麻组成的清震汤，痰热用有川芎作引子的滚痰丸，虚寒性的真头痛用人参、川芎、川附组成的人参芎附汤。
【注释】雷头风疼痛，头面起疙瘩，耳听有雷声，适宜用清震汤，就是荷叶、苍术、升麻。人参芎附汤，就是人参、川芎、川附。
芎犀丸
偏正头痛用芎犀丸，血虚用四物汤加薄荷、羌活、天麻，气虚用补中益气汤加川芎、细辛，气逆用苏子降气汤或黑锡丹。
【注释】血虚，面色缺少血色，或者长久失血的情况。天，指天麻。降气，指苏子降气汤。
芎麻汤、半夏白术天麻汤
想要呕吐、头晕沉重、风痰作痛，用芎麻汤送服青州白丸子可安宁，虚证的（患者）用六君子加黄柏，即天麻、神曲、泽泻、苍术同用。
【注释】麻，指天麻。白丸，即青州白丸子。虚者，说的是风痰兼气虚的情况，适合用半夏白术天麻汤，就是六君子汤加黄芪、干姜、黄柏、天麻、神曲、麦芽、泽泻、苍术。

荆穗四物汤
头晕头痛同样治疗，血虚用荆穗，气虚用补中益气（汤），气血两虚用十全大补（汤），上盛下虚用黑锡丹很灵验。
【注释】头晕的各种虚证、实证、寒证、热证，与头痛是同样的一种治疗方法。其中如果是因为血虚，适宜用荆穗四物汤，也就是当归、川芎、白芍、熟地黄、荆芥穗。气虚，适宜用补中益气汤。气血两虚，适宜用十全大补汤。上盛下虚，适宜用黑锡丹。

<目录>卷五
<篇名>眼目总括
（眼睛）归属于五脏六腑的精华，气的精华表现为白睛，筋的精华是黑睛，骨的精华是瞳子，血的精华是脉络，肉的精华是约束（即眼胞），包裹收敛筋骨血气的精华，并与脉络相连上属于脑部，后面出于项中。由于经络发热蒸腾使腠理张开，所以风邪能够进入，风热之邪相互结合向上攻伐眼睛，导致赤肿疼痛。病情较轻的就会形成外障，有的会突然产生云翳，病情较重的则是积热很严重，突然剧烈疼痛损伤眼睛。

<目录>卷五
<篇名>外障病证
属性：眼睛红、肿、痛并有眼泪发涩，肿硬大多是热邪所致，肿软大多是风邪所致，眼睑上起粟粒、烂弦，如同鸡冠、蚬肉，红肉赤脉贯入瞳仁，血灌瞳仁高高凸起，旋螺尖起、蟹睛疼痛，拳毛风导致风流泪和风痒至极，赤膜从下面下垂、黄膜向上冲。
【注】风热向上攻，眼睛发红、肿痛、多泪，隐隐发涩难以睁开，就是火眼。肿而硬的，属于热邪亢盛，应当先泻下。肿而软的，属于风邪亢盛，应当先发散。两侧眼睑上、下刚开始生出如粟粒一样的东西，渐渐变大如米粒，有的红有的白，不是很疼痛，称作睑生风粟。两侧眼睑粘连眼睛，又红又烂、又痒又痛，多年都不痊愈，称作烂弦风，又叫赤瞎。眼睑内如同鸡冠、蚬肉翻出，看东西受到阻碍，痛苦怕光，称作鸡冠蚬肉。这些都是脾经风热引发的病症。两侧筋膜凸起，称作胬肉攀睛。两侧赤脉逐渐侵入眼睛，称作赤脉贯睛。两眼都发红如同朱砂，疼痛如同针刺，称作血灌瞳仁。两眼痒痛，忽然凸起，称作突起睛高。眼中剧痛，忽然生出翳膜，形状如同旋螺，称作旋螺尖起。眼中剧痛，忽然瞳仁凸起如同蟹眼，称作蟹睛疼痛，又叫损翳。这些都是肝经、心经积热所致。两侧眼睑干燥、急促，眼睫毛倒刺，称作倒睫拳毛，两眼迎风流泪，泪水不断流出，冬天尤其严重，称作迎风流泪，两眼连续痒到极致但不疼痛，称作风痒难以忍受。眼中从下面忽然生出黄膜，侵入眼睛疼痛，称作黄膜上冲。眼中从上面忽然生出赤膜，垂下来遮住眼睛，称作赤膜下垂，又叫垂帘翳。这些都是心经、肝经、脾经风热引发的病症。

<目录>卷五
<篇名>内障病证
（眼的）属性：内障、头风、五风变化，眼珠呈现白色、黄色、绿色而不明亮，头风疼痛牵引眼睛没有眼泪，或左眼或右眼轮流发作像坐在暗室中一样，绿风是头部旋转两角连着鼻子疼痛，牵引眼睛疼痛，有时会出现白色花、红色花，同绿风但出现黑色花就是黑风，乌风也是类似黑风只是不旋转眩晕而见到乌色花，逐渐变得昏暗，黄风是长期患雀目后瞳孔变成金色，青风是头部稍微旋转不瘙痒不疼痛，只是看见青色花旋转而眼睛日益昏蒙，这些都是青风伤眼逐渐形成的情况。
菊花通圣散 洗刀散
突然发作的火眼可用通圣菊（菊花通圣散），外障等病症可根据情况加减方子，风邪盛可加羌活并加倍防风、麻黄，热邪盛可加黄连并加倍芒硝、大黄，疼痛生出翳障多损伤眼睛时，洗刀散（比菊花通圣散）还要加入细辛、羌活、独活、蔓荆子、青葙子，以及玄参、木贼、白蒺藜、草决明、蝉蜕。
【注释】菊花通圣散，就是防风通圣散加上菊花。洗刀散，就是在这个方子基础上再加入细辛、羌活、独活、蔓荆子、青葙子等药。

<目录>卷五
<篇名>内外障治
外障眼病，子和说：眼睛不因火就不会生病。所以五轮变赤，气轮（白睛），是火侵袭肺。肉轮（眼胞），是火侵袭脾。风轮（黑睛），是火侵袭肝。水轮（瞳人），是火侵袭肾。血轮（两眦），是火太旺盛。所以能治疗火，一句话就明白了。治疗火的方法，在用药方面就是用咸寒的药物催吐或泻下，在针刺方面就是用神庭、上星、囟会、前顶、百会等穴位针刺，有翳障的可以使它立刻消退，疼痛的可以使它立刻停止，视物昏花的可以使它立刻变明晰，肿胀的可以使它立刻消除。内障眼病，虽然也没有寒，但有虚。虚或许兼有热，也属于虚热，所以不红不肿不痛，就像没病的眼睛，只是不够精彩明亮。心虚就神不足，神就是火，火内暗而外明，所以不能对外映照而失去光明。肾虚就精不足，精就是水，水外暗而内明，所以不能对内映照而失去光明。心虚的，就养心神；肾虚的，就壮肾水，自然可以对不明亮有效果。那五风内变的各种翳障，如圆翳、冰翳、清翳、涩翳、散翳、横翳、浮翳、沉翳，偃月、枣花、黄心、黑风等各种翳障，都列在眼科，医方书籍自有治疗方法，难以全部叙述，这只是大概情况罢了。

<目录>卷五
<篇名>牙齿口舌总括
牙齿是骨头的剩余部分，属于肾。如果无故牙齿变长，稀疏豁动，那就是肾气衰竭疲惫。上牙龈属于足阳明，下牙龈属于手阳明。牙痛都是牙龈疼痛，只有寒牙痛，是因为外寒侵犯脑，大多头部连同牙齿疼痛，这是寒邪，所以喜欢热饮，不肿也不蛀牙。其余的牙痛都是胃火、邪风、湿热导致的。火牙痛大多肿痛喜欢喝冷的，遇到寒就更痛，就像仇人一样。虫牙痛则是一个牙齿疼痛，蚀尽一个牙齿，又会侵蚀另一个牙齿疼痛。
骨槽风：牙龈和脸颊肿硬且疼痛，牙龈腐烂，流出脓血。牙疳疮：牙龈肿硬溃疡后流血发臭，却不流出脓水，都是因为痘疹等旧疾而导致的。

【注】骨槽风，是牙龈连着脸颊硬肿疼痛，牙龈腐烂，流出脓血。牙疳，是在骨槽溃烂后肿硬不消除，但流出臭血，而不流出脓水，并且都是在痘疹等旧疾之后形成的。

清胃散：清胃血分的火牙痛，有生地黄、当归、黄连、升麻、牡丹皮，若是气分的病症适宜加荆芥、防风、细辛，有积热的用凉膈散加入升麻、石膏。
【注释】胃火导致的牙痛，牙龈红肿出血的，属于血分，适宜用清胃散，也就是生地黄、当归、黄连、升麻、牡丹皮。多的话，加倍用升麻。还有丹皮。如果牙龈肿痛但不出血的，那就属于气分，应该添加荆芥、防风、细辛，来散除热气。如果是肠胃积热，肿痛溃烂发臭的，适宜用凉膈散加升麻、石膏，来使积热下降就可以。
【温风散】温风风牙痛用当归、川芎、细辛，荜茇、白芷、露蜂房，寒邪导致的牙痛要加上羌活、麻黄、附子，服用半剂后含漱吐出涎沫效果好。
【注释】牙齿不太肿痛，不怕冷热，这是风牙痛，适宜用温风散。就是当归、川芎、细辛、荜茇、藁本、白芷、露蜂房。牙齿不很肿痛但很厉害，喜欢喝热汤，这是寒牙痛，适宜在这个方剂中再加入羌活、麻黄、川附子来温通并消散。这两个方剂都服用一半，含漱一半，连着口涎吐出来就自然会好。
一笑丸 玉池散 熏药
各种牙齿用椒巴做成饭丸来咬，玉池散有白芷、骨碎补、槐花、细辛，当归、川芎、大豆黄卷、升麻、防风、甘草，有虫牙可用葱和韭菜子来烟熏。
【注释】各种牙痛，都适合用一笑丸，就是把七粒川椒研成末，一粒巴豆去皮后研匀，用饭做成丸，用棉花包裹后咬在疼痛处，吐出涎水就会停止。都适合用玉池散，就是藁本、白芷、地骨皮、槐花、细辛、当归、川芎、黑豆、升麻、防风、甘草，煎汤，趁热漱口后吐出。虫牙也适合这样咬后漱口。还需要用韭子或葱子，放在小炉中烧，搁在大水碗内，用漏斗覆盖，口对着虫牙痛处熏，那些虫子极小，都会落入水碗之中，屡次有效。
芜荑消疳汤
牙疳即便有专门的医治方法，然而都不明白持续攻治的神奇功效，能进食且大便稀软仍然应当攻治，（芜荑消疳汤）用雄黄、芜荑、大黄、芦荟、黄连、胡黄连、黄芩。
【注释】牙疳这种病，致死最为迅速，虽然有专门医治的，然而都不明白连续攻治的方法。连续攻治，就是今天攻治，明天又攻治，以肿胀坚硬消退，黑色变化，臭气停止为标准。如果不能进食，或者隔一天，或者隔两三天攻治一次，攻治之后逐渐能进食，不必忌口，任凭病人吃什么。即使大便稀溏，仍然根据病情轻重攻治，自然能见到其神奇效果。如果竟然不想进食，难以承受攻下，那就是死证了。攻治的药采用芜荑消疳汤，就是雄黄、芜荑、生大黄、芦荟、川黄连、胡黄连、黄芩。

<目录>卷五
<篇名>口舌证治
口唇的属性为口属脾，舌属心。口舌生疮糜烂，是心、脾二经蕴热深沉。平常人感觉口淡是脾和。口中出气发臭是胃热。不因为吃五味而口中溢出酸味，是肝热侵淫脾。苦味是心热侵淫脾。甘味是本经之热自己侵淫。辛味是肺热侵淫脾。咸味是肾热侵淫脾。木舌是说舌肿硬而不疼痛。重舌是说舌下肿得像舌。舌肿是说舌体肿大。唇肿是说唇肿痛而厚实。唇疮是说唇肿破溃裂开形成疮，紧茧唇是说唇紧小干燥开裂。以上这些病症，都属于心、脾、胃经蕴热，如果突然发作赤色肿痛很厉害，大多属于实热，适宜用凉膈散、栀子金花汤，尽快泻下其热，就可以马上痊愈。如果时间长了颜色淡疮色白，有时疼痛有时不疼，常常属于虚热，适宜用清心莲子饮、知柏四物汤，补中兼清就可以。有的服凉药很久不痊愈的，用七味地黄汤冷服，引火归原，如果没有效果更厉害的，加上附子就可以立刻痊愈。

<目录>卷五
<篇名>咽喉总括
（人）胸膈有风热，就会咽喉疼痛，如果风热之邪强盛，就会产生单双乳蛾，在会厌两旁高高肿起像乳蛾，所以有这个名字。热到极点就会肿闭，汤水都不能下，说话困难，呼吸不通畅，这叫做喉痹。如果热到极点再加上痰盛，就会使痰涎环绕在喉间发出声响，咽喉内外都肿闭，汤水不能下，叫做缠喉风，这都是危险的病症。或者服药、或者吹药、或者用针刺，如果溃破流出脓血就会痊愈。如果溃破后不流出脓血，仍然肿闭，汤水不能下就会死。
如意胜金锭像雄黄解毒丸一样。
咽喉疼痛刚开始发作且肿痛时，适宜用消毒凉膈散，（就是防风、荆芥、牛蒡子、栀子、连翘、薄荷、黄芩、甘草、大黄、芒硝）。单双乳蛾，就在少商穴刺血，在左边就刺左边，在右边就刺右边，在左右两边就刺两边。喉痹、缠喉刚开始发作，病情还不严重，有时症状像伤寒，适宜服用如意胜金锭，即硫黄、川芎、腊茶、火硝、薄荷、生川乌、生地黄各等分制成粉末，用葱自然汁调和成锭，重一钱，用薄荷汤研磨融化后服用，病重的可连续进服三次。如果痰涎壅盛，喉间内外肿胀闭塞，连汤水都很难下咽，病情危急，适宜用雄黄解毒丸，即雄黄用水飞法炮制，与郁金的细末各二钱半，肥白的巴豆仁十四粒，稍微去掉油，以制成散剂为标准，混合均匀，用醋调成糊制成丸，像绿豆大小，用茶清送服七丸，便利吐痰后就会痊愈。如果昏沉、牙关紧闭急促，汤药不能咽下，将药加醋化开十丸，按照中风门的方法，放入鼻中，吐下后就会痊愈，之后再根据病症进行调理治疗就可以了。如果虽然病愈但咽喉溃烂，用珍珠散敷上就会好。
《吹喉七宝散》咽喉各种病症有七宝散，由硝石、皂角、全蝎、雄黄、硼砂、白矾、胆矾组成。仔细研磨得像尘土一样取一字的量，吹到患处效果神奇。  【注】咽喉各种病症，说的是咽喉肿痛，单侧或双侧乳蛾（扁桃体炎），喉痹，缠喉等。七宝散，就是火硝、牙皂、全蝎、雄黄、硼砂、白矾、胆矾。

<目录>卷五
<篇名>肩背总括
属性：通气防风汤。能使太阳经气通畅治疗肩背疼痛，有羌活、独活、藁本、甘草、蔓荆子、防风、川芎。如果是气郁滞而疼痛，就是经常疼痛，可加木香、陈皮、香附。如果是因气虚而郁痛，就是时痛时止，可加升麻、柴胡、人参、黄芪。如果是血虚而郁痛，就是夜间更甚且时痛时止，可加当归、白芍。如果是血瘀而郁痛，就是夜间疼痛不止，可加姜黄、五灵脂、红花。如果是风气郁盛，疼痛而项肩强硬，可加威灵仙。如果是湿气郁盛，疼痛而肩背沉重，可加苍术、白术。如果是痰风凝郁，疼痛而呕吐眩晕，用此汤送服青州白丸子。

<目录>卷五
<篇名>心腹诸痛总括
（人体）属性：心痛是指岐骨凹陷处疼痛，（疼痛）横贯胀满上到胸部下到胃脘，在肚脐处是脾腹连着腰肾，在少腹部是大小肠，在胁部是肝脏。虫痛时常停止并吐出清水，疰痛就是体内有寒邪外受风寒，心悸疼痛分为水饮停滞和思虑过度引起的，饮食相关的痛是停食或内部受寒引起的，水停是痰饮或胃火（导致的），气（导致的）就是气滞或血瘀的缘故。依据不同的证型分类去检选方剂来治疗，真心痛为面色黑，四肢逆冷到关节，是很难挽救的死证。

【注】岐骨凹陷处疼痛，称为心痛。（疼痛）横贯胀满连接胸部，称为肺心痛；向下连接胃脘，称为胃心痛；连接肚脐，称为脾心痛；连接腰，称为肾心痛；连接少腹，称为大肠小肠痛；连接胁部，称为肝心痛；时而停止并吐出清水，称为虫心痛；中恶引起腹痛，称为疰痛；寒邪从外部侵犯，称为中寒痛；因心悸而疼痛，称为悸心痛；水停滞在心下，属于饮（的范畴）。思虑损伤心，属于伤（的范畴）。停食导致的疼痛，停水导致的疼痛，停痰导致的疼痛，胃火导致的疼痛，气滞导致的疼痛，血瘀导致的疼痛，都是不会致死的证型，应当分别门类来实施治疗。只有真心痛，面色发黑，四肢逆冷到关节，是死证。
化滞丸 清中汤
攻除湿邪积热用化滞丸，攻除寒邪积水用备急丹，火邪作痛用二陈汤加栀子、黄连、草豆蔻，有虫用乌梅饮来控制涎水。
【注释】化滞丸，是现成的方剂。清中汤，就是陈皮、半夏、茯苓、甘草、姜炒栀子、黄连、草豆蔻。
木香流气饮
七情郁结用木香流气饮，因思虑而心悸疼痛用归脾汤，体内有寒用理中汤加外用五积散，有疰痛用备急丸和抵当汤。
小建中汤
木气来克土导致腹部急剧疼痛，缓肝和脾用小建中汤，血虚寒痛用羊肉治疗，气虚用理中汤加陈皮、青皮。
【注释】羊肉，说的是羊肉汤。
“乌头栀子汤”治疗各种因寒火郁积而导致的疼痛，像乌头、栀子，如果劫除疼痛后又疼痛进入元明粉（的部位），已经经过吐下或者长期虚弱，剧痛到要死就寻求鸦鸣（来治疗）。
【注释】诸郁，说的是各种寒火郁积而疼痛。寒多以炮川乌为主药，热多以姜炒栀子为主药。元明，就是元明粉。鸦鸣，指的是用真鸦片末，或者加少量麝香，做成饭粒大小如桐子的药丸，每次服用三五丸来引导。在本草中，名叫一粒金丹。

<目录>卷五
<篇名>胸胁总括
栝蒌薤白白酒汤和栝蒌薤白半夏汤的属性：栝蒌薤白白酒汤，胸痹导致胸背疼痛难以忍受，喘息短气时常咳嗽吐痰，难以安卧时再加入半夏就很好。 
【注释】栝蒌薤白白酒汤，就是栝蒌实、小根菜，用水和白酒煎煮而成。 
还有颠倒木金散：胸痛因气血、热饮、痰导致，颠倒木金散可使血气安稳，因热饮可用大陷胸汤、小陷胸汤治疗，顽固的痰要用控涎丹。 
【注释】胸痛的病症，需要分辨是属气、属血、属热饮、属老痰。颠倒木金散，就是木香、郁金。
属于气郁而痛的，用加倍的木香作主药。属于血郁而痛的，用加倍的郁金作主药。制成粉末，每次服二钱，用老酒调服。虚弱的人，加人参更有效果。胸中有痰饮热气而作痛的，轻症用小陷胸汤，重症用大陷胸汤、丸来治疗。如果吐唾出稠粘痰很多，就用控涎丹。
枳芎散、枳橘散、柴胡疏肝汤、加味逍遥散、左金丸、当归龙荟丸。胁痛左边属于瘀血停留，轻症用金铃子散（金铃子、川芎、枳壳、甘草），重症用攻法；右边属于痰和气，重症要逐痰饮，用片姜黄、橘皮、枳壳、甘草来医治轻症；肝脏实会常叹息难以转身，肝脏虚会作痛牵引到肩和胸；实证用疏肝汤（柴胡、白芍、甘草、香附、枳壳、陈皮、川芎），肝脏虚用逍遥散加川芎、细辛，用陈皮、生姜来缓解其中；肝脏虚用左金丸，实证用当归龙荟丸，这一条包揽对付积食。
【注释】左边属瘀血，轻，是指瘀血较轻的情况，适宜用枳芎散。重攻，是说对于瘀血较重的，适宜用攻血的药剂。枳芎散，就是枳壳、抚芎、郁金、甘草。右边属痰气。重逐饮，是说用控涎丹、十枣汤来驱逐疼痛较重的情况。枳橘散，就是枳壳、橘皮、片子姜黄、甘草，治疗疼痛较轻的情况。柴胡疏肝散，就是柴胡、白芍、甘草、香附、枳壳、陈皮、川芎；逍遥散，就是白术、茯苓、当归、白芍、柴胡、炙草、少量薄荷，加上川芎、细辛、陈皮、生姜。左金，就是左金丸，由吴茱萸、黄连组成。肝实火旺盛的，用当归龙荟丸，有积食的，用化滞丸。
长期饮酒的人，用控涎丹。

<目录>卷五
<篇名>腰痛总括
属性：腰痛是因为肾虚、风寒湿、痰饮、气滞、血瘀、湿热、闪挫等总共九种情况。如果（患者）面色忽然红黑一定很难医治。
【注释】腰痛的病症，它的病因不同，有肾虚的，有风的，有寒的，有湿的，有痰饮的，有气滞的，有血瘀的，有湿热的，有闪挫的。凡是患腰痛极为严重，而面色忽然红忽然黑，这是心肾相互争斗，是难以医治的病症。
【安肾丸】腰痛绵延无力难以举动，可服用寄生、青娥丸、安肾丸。（安肾丸包含）葫芦巴、骨脂、川楝子、续断，还有桃仁、杏仁、茴香、茯苓、山药、盐。
【注释】寄生，指的是独活寄生汤。青娥丸，就是补骨脂、杜仲、核桃仁。安肾丸，就是胡芦巴、补骨脂、川楝肉、川续断、桃仁、杏仁、小茴香、茯苓、山药。盐，是用盐汤作为药引。
羌活胜湿汤 通经丸
腰痛属寒的得到热会减轻，五积散加吴茱萸、桃仁、杜仲、（安肾丸）。寒湿特别严重用羌活胜湿汤加附子，体内有实邪用通经丸（含硫黄、面粉牵引）。风邪引起的疼痛没有固定规律且牵扯到足部，经络空虚应当用独活寄生汤来治愈，经络有实邪不是发汗不能解除，用续命汤加牛膝、杜仲。
【注释】五积散，加入吴茱萸、桃仁、杜仲。羌活胜湿汤，就是防风通气汤加附子，通经丸，就是用硫黄、黑牵牛的头末，和麦面混合做成丸子煮，浮起来就服用，方子出自《本草》。小续命汤加牛膝、杜仲、炒穿山甲。
【通气散 活络丹】因气滞闪挫用通气散，有木香、陈皮、穿山甲、元胡索、甘草、小茴香、白牵牛。因血瘀不移像锥刺一样疼痛，白天轻晚上重用活络丹。
【注释】通气散，即木香、陈皮、穿山甲、元胡索、甘草、小茴香、白牵牛。活络丹，即川乌、草乌、南星、地龙、乳香、没药。加入五灵脂、麝香尤其有效。
苍柏散 煨肾散
湿热下注到足部用苍柏散，是苍术、黄柏、牛膝、杜仲、防己、木瓜、川芎。腰部如同有物覆盖是湿痰蓄积，用煨肾散有功效。 
【注释】苍柏散，就是苍术、黄柏、牛膝、杜仲、防己、木瓜、川芎。煨肾散，就是把猪腰子剖开，放入川椒、食盐、甘遂末，用湿纸包裹后煨制，熟后用酒送服。

<目录>卷五
<篇名>小便闭癃遗尿不禁总括
（病症）属性为：膀胱有热邪郁结会导致癃闭，膀胱虚寒会导致遗尿和小便不禁。闭就是小便闭塞没有点滴排出，小腹部胀满疼痛难以伸展。癃就是小便淋沥点滴状排出，阴茎中有涩痛且次数频繁。不知觉而尿出，叫做遗尿。知道而不能控制，叫做小便不禁。还有石淋、血淋、膏淋、劳淋、气淋的分别。 

【注释】膀胱热结，较轻的情况是癃，严重的是闭。膀胱虚寒，较轻的是遗尿，严重的是不禁。闭，就是小便完全闭阻没有点滴下来，所以小腹部胀满疼痛。癃，就是呈淋沥点滴状排出，一天数十次，或者频繁排出没有节制，所以阴茎中会有涩痛。不知不觉尿出，称为遗尿。知道但不能稳固控制，称为小便不禁。

<目录>卷五
<篇名>小便闭遗尿死证
（病症中）呕吐呃逆与尿闭同时出现就是关格，如果出现头部出汗生命就要危险了，伤寒时神志狂乱、遗尿就会死亡，尿闭且脉象细涩就不能存活。 
【注】上面是呕吐呃逆而不能进食，下面是小便不通，那么阴阳之气就会阻隔不通，如果出现头部出汗，那就是阳气断绝，所以生命会有危险。伤寒时神志狂乱属于阳邪亢盛，遗尿属于阴不能守护，如果尿闭而脉象细涩，就知道阴也衰竭了，所以都会死去。

<目录>卷五
<篇名>治癃闭熨吐汗三法
属性：用阴阳熨脐的方法是葱白加麝香，冷和热交替熨脐尿液就会自然排出，宣上的方法是用木通和葱煎的汤服用后随即探吐，达到向外发散用葱汤熏可以使汗通畅。 
【注释】把一斤葱白仔细切碎，加入五分麝香拌匀，分成两包放置在脐上，先使用炭火熨斗熨，半柱香的时间换一包，再用冷水熨斗熨，互相交替熨，以尿液通畅为度。服用各种药没有效果，或者服药时立即吐出，或者服用攻下的药没有效果，适宜用宣上的方法：用木通、老葱煎成汤服用，片刻后探吐，再服用再吐，以尿液通畅为度。
服用各种药物都没有效果，有时身上没有汗，适宜使用通达体表的方法：将葱汤倒入木桶内，让病患坐在小凳子上，以水没过肚脐为标准，环绕腰部系上裙子来遮盖，不一会儿就会出汗，尿液自然也会排出。想要排尿时不可以出木桶，就在木桶内排尿，担心出桶后，气息收敛而尿液又回去了。

<目录>卷五
<篇名>小便不通
属性：通关丸。热邪实而不化导致大便硬，小便不通利可用八正散加木香而痊愈，阳虚不化多有四肢厥冷、恶寒的情况，可用金匮肾气丸。阴虚不化出现午后发热，口不渴，可用知母、黄柏加少量肉桂的通关丸，气虚不化没有急迫胀满感，有疲倦乏力、懒于说话的情况，可用春泽煎（即五苓散加人参）。 

【注释】小便不通：热邪实的，适宜用八正散加木香。阳虚的，适宜用金匮肾气丸。阴虚的，适宜用通关丸，就是知母、黄柏、加少量肉桂。气虚的适宜用春泽汤，就是五苓散加人参。
《八正散》
石淋就如同结成的铛，是因为湿热熬炼膀胱，所有的热淋用八正散，有萹蓄、木通、瞿麦、栀子、滑石、甘草、车前子、大黄。
【注】八正散，就是萹蓄、木通、瞿麦、栀子、滑石、甘草、车前子、大黄。
《小蓟饮子》
血淋心经遗热于小肠，实热还是适宜用泻下的方法好，清热用小蓟、栀子、滑石、淡竹叶，还有当归、藕节、蒲黄、通草、生地黄、大黄。
【注】淡，是淡竹叶。藕，是藕节。蒲，是蒲黄。
《海金沙散 鹿角霜丸》
膏淋尿混浊或者像鼻涕，精液尿液都出来用海金沙、滑石，热盛的用八正散加苍术，虚证用秋石、茯苓、鹿角效果好。
【注】海，就是海金沙，秋，就是秋石。苓，就是茯苓。鹿角，就是鹿角霜。用糯米糊制作成丸剂。
【加味八正散】气淋因肺热难以清肃，八正散加上石韦、木香、冬葵子、沉香，若是内伤病元气虚不能运化，五苓散加上益气的药自然就有神效。
【注】八正散，加石韦、木香、冬葵子、沉香、五苓散，与补中益气汤合用。
【补中益气汤合五苓散 清心莲子饮】劳淋属于内伤病用补中益气汤合五苓散，因肾气亏损或肾阴过盛而形成，如果是劳心就用清心莲子饮（包含黄芩、车前子、麦门冬、甘草、人参、茯苓等药）。
【注释】体内损伤导致劳伤脾脏，用补中益气汤联合五苓散。劳伤导致肾阳虚，用金匮肾气汤。阴虚，用知柏地黄汤。因思虑过度劳心，用清心莲子饮，这个方子就是莲子、地骨皮、黄芪、黄芩、车前子、麦门冬、生甘草、人参、白茯苓。
【琥珀散】痰淋用七气汤和青州白丸子，热燥就用清热滋阴的药，各种淋证的平和药剂是琥珀散，有木香、冬葵子、蓄、通草、滑石、当归、郁金。
【注释】七气汤在诸气门中可见。青州白丸子在类中风门中可见。滋阴，就是指通关丸。木，就是木香。葵，就是冬葵子。
遗尿不能控制以及各种淋病、尿液色白，属虚寒的，用桂附地黄丸加白果来煎服；属虚证的，用补中益气汤加白果。凡是遗尿不能控制、各种淋病、尿液色赤的，或者用补法没有效果的，也有属热虚的，用坎离既济汤，也就是生地黄、知母、黄柏，加山萸肉、五味子。

<目录>卷五
<篇名>大便燥结总括
热燥就是阳结，可以进食且脉象浮数有力，与三阳热证一同出现。寒燥就是阴结，不能进食且脉象沉迟有力，与三阴寒证一同出现。实燥就是胃实硬燥，与腹部胀满疼痛一同出现。虚燥就是脾脏虚弱，先硬后溏的燥，与少气、腹部蜷缩一同出现。气燥就是气道阻隔的燥，与噎膈、反胃一同出现。血燥就是血液干枯的燥，与久病年老虚弱一同出现。风燥就是长久患风病的燥，按照治疗风病的方法治疗。直肠结，就是燥屎特别硬，结在肛门难以排出的燥，按照导便法治疗。

<目录>卷五
<篇名>结燥治法
温脾汤的药物组成是大黄、干姜、附子、肉桂、甘草、厚朴。硫半丸是由硫黄、半夏组成。握药的做法是将巴豆仁、干姜、韭子、良姜、硫黄、甘遂、白槟榔各五分研成末均匀混合，用温水调和分成二粒，先以花椒汤洗手，在手心涂上麻油用来握药，过一段时间就会腹泻，如果想停止就用冷水洗手。补中益气汤加上大黄、朴硝就是益气方。润肠丸是将当归、生地、枳壳、桃仁、火麻仁等分为末，制成蜜丸，用米汤早上服用。更衣丸是将生芦荟、朱砂末等分成份，做成饭团，用酒送服。四磨汤是指人参、乌药、沉香、槟榔。人参利膈丸就是参利膈。搜风顺气丸就是搜风顺气丸。
