<篇名>外科正宗
书名：外科正宗
作者：陈实功
朝代：明
年份：公元1617年

<目录>
<篇名>自序
 历下李沧溟先生曾经说过：区分内外科医学的难度，治疗外部病症比治疗内部病症更难，为什么呢？因为内部的病症可能不如外部的病症严重，但外部的病症必定源于内部的病因。如果不能找到治疗方法，那么即使是很轻微的皮肤病也无法治愈。从古至今，治疗外部疾病难道缺少好的方法和神奇的技术吗？这些方法或许因为禁忌而没有流传下来，或许因为长时间的重复而变得错误，即使没有错误，但这些方法也未能涵盖所有病症。数以百计的病症，只用几种方法来治疗，难免会束手无策。如果用这些方法来治疗特殊的病症，那么病人又如何能得到救治呢？我在年轻的时候就致力于这个行业，内科主要关注的是治疗心病，而外科则注重于各种治疗方法。经过四十多年的实践，我对各种病症的治疗已经非常熟练，无论是常见的还是罕见的病症，我都能应对自如。虽然我的医术不能像岐黄一样神奇，能够让肉骨重生，但在人间还是能做出一些贡献。我自己认为，我的医术已经到了极限。\n\n我想，我不过是一个医生，这个职业终我一生，能救治的人也是有限的。如果人们都像我一样热爱行善，为什么不把这个医术广泛传播，让更多的人受益呢？于是，我利用剩余的精力，结合各种外科病症，分门别类，统一论述，配以歌诀，详解方法，甚至连疥癣这样的小病也不遗漏。每一种病症的论述后都有详细的注释，可以了解阴阳虚实的变化；每一个方剂后都有四句话的总结，可以看出君臣佐使的搭配；每一种图形后都有疮名十律的补充，提醒人们不能乱用药石。此外，我还详细介绍了针灸、炮炼、五戒十要、造孽报病等理论，以便让人们更好地理解和应用。这本书完成后，我把它交给了出版社，取名为《外科正宗》。当我拿起镜子，看到自己已经白发苍苍，历下先生所说的治疗外部疾病比治疗内部疾病更难，或许可以理解我为此付出的努力。
 村里的各位官员似乎也认为我有益于社会，纷纷给予赞扬，并为其开头戴上高帽。我则感到惶恐不安，谦虚地表示：“韩伯休（注：古代名士）的美名是否在我之上呢？既然各位官员都赞扬我，我怎敢不更加努力来满足各位的期望，恭敬地接受命令，以此作为对公众的贡献。”\n\n注：万历丁巳之秋，七月既望，即明朝万历年间（1573-1620年）的丁巳年秋天，农历七月十五之后。东海陈实功，作者自称，表示来自东海地区。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽原委论第一
 属性：\\x背上长痈疽的原因是什么，为什么一个健康的人会出现这种病症。\\x一般来说，没有疾病的人，体内的水火平衡，精气充足，血液充盈。养生篇中提到∶不要耗散你的精气，不要劳累你的身体，保持内心平静，这样才能延年益寿。这些都是远离世俗纷扰、忘记名利、没有贪婪和愤怒、远离疾病的方法，这只有修身养性的人才能做到，现在的人怎么能比得上呢！大致意思是静能生水，动能生火；同时水能滋养万物，火能克制万物，所以各种疾病都是由火引起的。火生起后，七情六欲都会随之而来；进入身体后，各种疾病就开始发作了。发生在内部的，可能导致风劳、蛊膈、痰喘、内伤；发生在外的，可能形成痈疽、发背、对口、疔疮，这些都是大概的情况。所以形成痈的原因是阻塞，属于阳，是六腑中的毒素在体外膨胀，病情爆发且病灶浮浅，因为病因来源于阳分。由于阳气轻清且浮在表面，所以容易肿胀、化脓、腐烂和收敛，确实是一种不伤筋骨且容易治疗的症状。疽的原因是抑郁，属于阴，是五脏中的毒素在体内攻击，病情发展缓慢且病灶深沉，因为病因来源于阴分。
 由于阴血性质重浊且多沉，所以伤及筋骨的病症很难治愈。一般来说，年轻且气血旺盛时能战胜毒素，年老且毒素胜过气血时就显得危险。治疗方法在第二部分中有详细记载，应仔细阅读。\n\n内心被七情所困扰，忧愁思虑总是让人操心。七情六欲是盗取人元气的贼，如果能疏远它们，人们大多能过得平安长寿；如果亲近它们，无不有害有伤，但能意识到这一点的人却很少。因为七情的作用，无论好坏，无所不能，所以喜伤心，怒伤肝，忧伤肺，思伤脾，悲伤影响魂魄，恐伤肾，惊伤胆。这些七情都在消耗人的元气。至于六欲，包括耳听声音、眼观物色、鼻闻香气、舌贪滋味、心念大地、意欲掌控万物，这些六欲都在损害人的天赋本性。所以痛苦、疾病、早逝、疼痛，以及休废衰败，各种疾病和疮痍，都源于这些情欲。医生和患者都应该谨慎对待。
 外界的风、寒、暑、湿、燥、火六种气候因素会伤害人体的气血，这些因素相互影响。六淫包括风、寒、暑、湿、燥、火。风是四季不正常的狂放肃杀之气，一旦发作，最容易伤害人体；寒是因季节失调、大风大雨、冰雪严寒等因素导致的，可能因口食生冷食物而引发；暑是因为烈日酷热、湿热熏蒸等因素导致的，湿是因为长时间处于阴湿之地，或突然遭遇风雨湿气侵袭；燥是因为阴虚内热，消耗津液，不能滋润脏腑，导致皮肤干燥、大便干燥等症状；火是因为心情烦躁、过度饮酒、房事过度等因素引发的。这六种因素都是从外部侵入人体的，身体健康的人遇到也可能不受影响，而身体虚弱的人一旦感染，很容易引发各种疾病。
 有些病症感受不到，是因为邪气侵入五脏六腑、经络、关节等深处，长时间积累，等待内部伤害或外部感染，邪气就会引发病症。病症发作后，应根据寒热温凉、邪正胜负进行治疗。\n\\x膏粱浓味多无忌，劳伤房欲致亏阴。\\x膏粱指的是醇酒、肥美的食物和烧烤等。现在的人们多用火炭烘烤或油酥煮炸，这些食物香味浓郁、口感甘甜，性质偏咸酸辛辣。再加上过度调料和长时间熬煮，为了追求口感，不顾损伤脏腑。再加上过于宠爱外戚，精神亢奋，温床厚被，炉火温暖，常常在没有饥饿的时候先吃，没有寒冷的时候先穿，满足自己的欲望，过度放纵，稍有不足，就会导致阳气流失，只求一时的快感，不知道平时的阴气正在消散。更何况这种病症，不是源于简单的食物，而是过度追求膏粱美食，人们不知道膏粱的味道短暂，不如藜藿的味道长久。对于懂得养生的人来说，应该远离这些食物，选择合适自己的食物。
 由于五脏多变，所以六腑不会协调。五脏属于五行，即金、木、水、火、土。五行之间希望相互顺应和滋生，木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，水能生木。五脏相互配合和滋生，秉承太和之气，疾病如何产生呢？疾病发生时，五脏必然相互克制，如木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。五脏相互制约和克制，道理上相互变化，疾病无不产生，所谓相生则昌盛，相克则消亡。这确实是万物生克不变的规律，岂止是在疾病方面！还认为五脏不协调会导致六腑不通，六腑不通会导致九窍疲惫，九窍疲惫会导致痈疽。因为痈疽必然是由于脏腑乖变，窍穴不能宣泄而引发的。治疗应当根据邪气性质来决定，如寒邪导致的疼痛，应用温热来散去；湿肿强痛，应用渗湿导滞；燥搐挛痛，应用滋养润泽；泻痛则用温热，塞痛则用通利；虚痛则用补益，实痛则用攻下；阴阳不和则调和，经络秘涩则冲和；脓胀痛则开泻，恶肉侵蚀则祛除；劳痛则用安逸，损痛则用接续。这些都是救治的方法，只在运用的人详细考虑。
 心中的邪念往往带来危险，五脏之间的关系可以明了。五脏包括心、肝、脾、肺四个脏器，它们都附着在背部。唯独肾经这个脏器独自位于下方。虽然它位于下方，但是它的精华、津液、元气、元神都向上输送到其他脏器，因此其他四个脏器的火，都依赖下方肾经的水来调节，这就是五脏的根本都系于背的意思。凡是发生痈疽的，没有不先伤害五脏然后再发生的。更何况背部是太阳膀胱经和督脉的主管区域，太阳经是六经的统领，督脉是十二经络的主脉。
 因此，疮生于背部，毒素侵犯此处，更何况心脏是君主之位，怎能容许毒素侵犯。凡是从这里开始发作的，大多成为危险难治的病症，医生不能不小心观察。\n\\x心脏以下的部位多成为顺从，六腑的病因也可以评价。\\x凡是从心脏以下生疮的，除了肾俞穴外都是缓和的。六腑指的是足阳明胃经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、手厥阴心包络经、手少阳三焦经、足少阳胆经，这六条经络，名字属于腑，形态在下，主要掌管表象，病症为痈。因此，疾病发生在五脏的为重，发生在六腑的为轻，这就是表里脏腑轻重的区别。
 肩胛骨处的毒邪积累是由饮食过于精细油腻导致的。如果肿块出现在肩胛骨下方脊椎上方，且肿块高肿鲜明，根脚不超过两肩，那么情况还算顺利。治疗时应首先以解毒护心为主，其次以清除内心热毒为关键，可适当使用蜡矾丸、护心散来防止毒邪侵入心脏。如果肿块变得平坦、坚硬，逐渐变大并溃烂，且攻击两肩、胸部和颈部，肿块不稳定，那么情况就危险了。\n\n心经火毒引发的病症，是由于心火过旺，热极而发。更何况心脏是人体的主宰，全身的热邪都会汇聚到这里，如果不能及时清除，就会形成毒邪。心经的毒邪很容易伤害人体，会截断督脉，危害不容小觑。此外，心经所在的背部脊椎有很多凹陷，治疗起来比较困难。治疗时应大降心火，迅速清除体内蕴热，使用针灸打通经络，采取随行拔法，务必使毒邪内外畅通，各自排出，以免内攻。如果十五天后，体内没有出现并发症，且能排出脓液，那么就算治愈。如果在此期间出现并发症，肿块变得坚硬，无法形成脓液，那么患者可能在二十二天后死亡。但这种病症贵在早期治疗，有十分之三到四的患者可以治愈。
 两肩左右双生发，肺肝积受不虚名。左搭属肝，右搭属肺，俱生于左、右肩骨移动之处为可治。古云∶左搭串右，右搭串左，俱为难治。今治不然。余每医左、右相串者，未尝见其死，惟在治法得宜。有此症者，先用万灵丹发汗疏通内外，次以清肝解郁汤、柴胡清肝汤；气用四君子汤，血用四物汤，溃后八珍汤，俱兼六郁汤参而调治，诚为妥当。但此症原起于痰凝、气滞、火郁，气血不调所生。正谓郁者开之，滞者行之，如误用疮科解毒泄气、误补误攻之药，必致多危。\n\n现代汉语翻译：两个肩膀上左右对称地长出的头发，与肺和肝的积热有关，治疗方法并不虚名。左边的头发属于肝脏，右边的头发属于肺脏，它们都起源于左、右肩胛骨的移动处，所以是可以治疗的。古人说：左边的头发串到右边，右边的头发串到左边，都是难以治疗的。但现在治疗方法不同。我每次治疗左、右相串的患者，从未见过他们死亡，关键在于治疗方法得当。对于这种病症，首先要使用万灵丹发汗疏通内外，然后使用清肝解郁汤和柴胡清肝汤；对于气虚，使用四君子汤；对于血虚，使用四物汤；在溃烂后，使用八珍汤，同时加入六郁汤进行调理，这是非常恰当的方法。但这种病症的起因是痰凝、气滞、火郁，导致气血失调。治疗的原则是疏导郁结，畅通滞气，如果误用疮科解毒泄气、误补误攻的药物，必然会导致病情加重。
 莲子蜂窠防毒陷：蜂窠和莲子两种病症，多发生在背部，与心脏相近，与脊椎平行。病情轻者，症状为长高肿，或者偏向半背；病情重者，症状为斜平塌，两胁受伤，疮口类似蜂窠，突出如莲子。虽然这种病症可怕，但常常能化险为夷。多发生于年老体弱者，反而能获得安稳。大体上，只怕不是纯阳之体，治疗方法不妨碍疮势的恶化。保护心脏和筋膜，丸药和丹药需要调整；执药和执方，灵活的方法在于医生的意愿。关键在于整体把握，决定生与死。\n\n腰间肾俞发难生：肾俞发是指在两个腰部的内肾凹陷处生长，或者正中生长。凡是在这里生长的人，最为危险。因为内肾是生命之本，藏精、藏气、藏神，又称为先天之本，孕育男女和长寿，这些都源于肾脏的一个窍。患者多因房劳过度，气竭精伤，欲火消阴，外阳煽动，导致真水真阴耗散。耗散之后，肾脏必然虚弱，所以各种火邪和疾病乘虚而入，形成疮口。如果本脏稍有真阴制火，疮口自然红肿高脓，治疗方法为人参养荣汤加山萸、五味子、黄柏、知母，以及加减八味丸以拯救其源头。如果疮口色泽紫黑干枯，坚硬不化脓，说明真阴已败，再无生机，必然在十五天前后死亡。
 督脉经虚弱从颈部开始，俗称对口，因此得名。对口是指疮生于颈部后方，面对口腔的部位，只是有偏正位置的不同。从正中部位发生的疮，属于督脉所主；从偏侧发生的疮，由太阳膀胱经所主管。这两种情况都是由湿热向上攻击凝结而成的。虽然督脉位置正确，但治疗起来反而容易，因为督脉起源于下部，贯穿脊椎向上，所以毒气得到督脉的帮助，反而能冲击高肿，使邪毒不至于向下流动，形成内陷，因此容易治疗。而膀胱经位置偏侧，但治疗起来往往困难，因为膀胱经的脉起始自头顶，贯穿颈部两侧，向下延伸，与疮毒交会向下流动，所以疮多呈平塌状；另外，太阳膀胱经主要负责寒水，其性质多冷多沉，所以疮在此处往往难以发起，形状色泽多不红润，坚硬难以溃破，又容易流注，两肩、胸、颈部位会肿胀，十五天以上无脓的，必然变黑归阴，所以治疗困难。民间称呼正中的疮为重，偏侧的疮为轻，这都是不正确的说法，因为他们没有了解到这两种疮的实际情况。治疗应以黄连消毒饮为主，其他治疗方法主要是降火、化痰、解毒、清心、托里。
 没想到耳朵后面会生出这么多头发，夭疽和锐毒这两种病症都非常严重。发生在耳朵后面一寸三分处的致命病症，实在是危险之兆。左侧是夭疽，右侧是锐毒。夭疽是妖异变异的产物，属于肝木；锐毒是锋利的武器，属于肺金。这两种病症都是由于心中的积想和犹豫不决导致的，使火气旺盛而又郁结，郁结而又旺盛，形成了这种疾病。所以，病患部位多坚硬，头部多隐伏，未溃烂先变黑，未化脓先腐烂，容易产生恶臭，元气容易耗损。通常患有这种病症的人，毒素瓦斯多而无法外泄，之后必定会内攻而亡。
 然而这种病症，起初发生在隐秘之处，常被人忽视，等到察觉时，毒素已经深入体内了。比如红肿、溃烂、流脓、易于腐烂的部位就无大碍。\n\n另外，手足部位还会出现脱疽。脱疽的发作，脱是指脱落，疽是指黑色腐烂。这种毒素主要生长在手足部位。刚开始发作时，就像小米粒一样，颜色像枣核，逐渐扩散变大，使筋骨瘦弱，乌黑腐烂，疼痛难忍，惨不忍睹，腐臭难闻，一直蔓延到踝骨，生命垂危。这并非天意，而是自己糟蹋自己的身体。古人有办法通过截肢来挽救生命，现在的人却不愿意这样做，宁可为了名声而治病，尽管治疗方法还存在，具体内容将在后文中详细介绍。
 慢性肿胀难以治疗，肿胀容易，总的方法可以依据。慢性肿胀，指的是肉肿疮不肿；肿胀，指的是疮肿肉不肿。这两种情况，是发疮阴阳的大致表现，辨别症状顺逆的细节，从这一点来看，可以一锤定音。疮初起时，应该上升发展；溃脓后，不能用内消，而应该用托药。如果不应，那就是毒胜过气血，死在十天左右。或者已经发出但未腐溃，根基坚硬；或者软而扩散大的，急需用托药，大补脾胃，不应死在二十天。如果已经溃烂但颜色不变红活，也不生肌收敛，疮口晕大，肿痛不减，胃气不回，急需峻补；不应，那就是脾崩，死在一个月左右。
 各种疮疡有专门的分类说法，不允许轻易混淆。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽治法总论第二
 属性：对于治疗痈疽发背等疾病，无论阴阳，首先要进行艾灸，如果不痛，则继续灸至痛；如果疼痛，则停止艾灸。观察痈疽等大病时，首先要稳定心神，确定观察的起始日期，计算至今已经过去多少天，观察疮口形态与日期是否相符，相符则预后较好，不符则预后较差。其次要观察病因，发病于哪个脏腑，病发于哪个部位，考虑身体上下、部位险要，观察形色辨别顺逆，分析精神状态。再观察患者年龄和体质，气血盛衰，发病部位是阴是阳，毒性强弱，阳毒易于治疗，阴毒难以治疗。通过诊脉判断虚实，决定治疗方案。在疮口未溃之前，脉象要超过一、二至；疮口已溃，脉象又不宜少于二、三分，这是脉病相应的表现，预后较好。如果相反，则需警惕不良预后。治疗方案主要取决于目力观察的精细程度和心态，全面分析，了解表里状况，然后才能确定治疗方案。在疮口形成前七天内，病情尚未稳定，元气未衰弱，无论阴阳、表里、寒热、虚实，都应先进行艾灸。轻者使毒气随火气散发，重者拔引郁毒，使内外通畅。通过艾灸引导毒气火气混合为阳，使疮口肿胀疼痛，然后可以采取汗、攻、消、托等方法，同时要求治疗方案符合病情，用药与病情相符，这样才能取得良好疗效。因此，用药不能死板教条，要灵活变通。总的来说，治疗过程中要注意保护元气，脾胃是关键。
 内服蟾蜍膏药一剂，外部用神火照三枝。但凡疮疖初起，在七天之前，或者已经灸过，但后来还未服用其他药物，适宜服用蟾蜍膏药一剂并出汗为最佳，或者服用万灵丹发汗也可以。所谓毒气随着汗液散发，这是最快捷的方法。如果服用这两种药物后，出汗不畅，这是因为表里闭塞的原因，毒气也没有轻易排出，应当使用神妙拔根的方法治疗，神灯照法非常有效。也不可过早使用，比如疮疖在四五天之间，形状未定，毒气未出，如果过早使用，恐怕会积聚在内使毒气更难排出，应在八九天之后使用，疮疖已经稳定，毒气已经聚集，尚未形成脓肿的时候，用这个方法照，已经形成的会自然排出，未形成的会自然消失，不溃烂的会自然溃烂，不脱落的会自然脱落，这也是解毒、活血、消肿、散瘀的好方法。
 用膏药贴在顶部，药物涂抹在四周。所有疮疖都忌讳受到风寒的侵袭，初期或者艾灸之后，都应该用太乙膏药贴在顶部，其功效在于拔毒、提升顶部、提脓和防止风寒侵入。如果疼痛剧烈、肿胀高起，阳疮七日以后，疮头会有黄色稠脓粘在膏药上，其余的肿胀呈红色，光亮鲜明，每天应该用葱汤清洗，换药贴上，正脓定在十一日前后排出，这是容易治疗和恢复的病症。如果七日之后，疮疖没有肿胀高起，四周也不疼痛，疮头也没有脓液粘在上面，这是阴阳平衡的病症，应该用化腐紫霞膏涂抹在疮疖顶部，外面覆盖膏药，更换到十天后，疮疖顶部逐渐腐烂，其余肿胀逐渐高起，似乎有脓液的意思，正脓只在十五日之后才能排出，这是以危险转化为顺利的病症。至于二十日以后没有脓液的，是纯阴的病症，即使治疗也没有效果了。另外，如果疮疖四周的根部还有肿胀，敷药的作用在于收束根本，使其不至于扩散，初期应该用金黄散涂抹在四周，以拔毒、消肿、止痛；溃烂后，应该用铁桶膏箍住，使疮疖的根部逐渐收束、紧密。但所有疮疖的原因都是气血凝滞，千万不要纯用寒凉药物，使肌肉冰冷凝固，多导致难以腐烂和收敛，一定要用温暖、散滞、行瘀、拔毒、活血的药物才妥当。
 气血旺盛，头顶自然高耸；血液充盈，根基稳固无疑。气血是人体固有的，老年人可能尚有剩余，年轻人可能不足，人的生命全赖于此。何况百病皆由此生，失去这一点怎能没有变化，尤其是外科疾病关系更为密切。但当肿疡发生时，如果没有正气支撑，疮顶不能高肿，也不会疼痛；溃脓后如果没有真阴滋养，疮根不能收束，颜色也不能红润收敛。只要看疮的顶高根活，无论老少，都可以判断气血充裕，所以知道老少都可以无忧。此外，应该观察疮根与好肉交界之处，高低自然；分别明白者，疮形与好形各无混杂，自然分明。综上所述，对此已经了如指掌。
 患处高肿突起时，不宜使用攻击性的药物，以免损伤元气；患处平坦扩散时，应使用滋补性的药物，以增强其虚弱。但凡疮疖初发自然突起，说明此疮原本属阳性症状，五脏内并无深度中毒，且毒素发于表面，应尽快使用托里的药物促使脓液形成，切忌使用内消攻击性的药物，以免损伤脾气，导致脓液难以形成，病情加重。另外，若疮疖初起时不突起也不红肿，患处平坦扩散，这表明元气原本虚弱，应立即使用具有温中健脾作用的药物，务必促使毒气从表面排出，以防止病情恶化。
 对于内部热盛的人，应适当增加清热解毒的药物；对于便秘燥热的人，必须选择通便的药物；让脏腑得到宣泄和通畅，使气血流畅。当出现肿疡且内部有热、口干、脉实烦躁、便秘且喜欢冷饮的情况时，这是邪毒在内部，需要立即使用寒凉药物进行攻击和排泄，可以选择使用黄连汤、四顺清凉饮、沃雪汤等。如果同时有表症，可以使用防风通圣散去掉麻黄，或者使用双解散加桔梗、天花粉。如果小便不利，可以加入天水散、五苓散一起使用，以保证大小便通畅。对于元气虚弱的人，如果无法承受前面的药物，可以使用托里消毒散加蜜炒大黄，或者同时使用猪胆套法，以通利为主。在使用任何药物时，都需要保证不郁结、不泄漏，让脏腑平和，表里透彻，才能使用托里、排脓、内补的药物。在溃疡时，如果出现口干、便闭、脏腑不和、小便不利等症状，这是因为溃后脓水流出过多，内部失去津液，气血虚耗，无法滋养脏腑。这类人的脉象一定是细而数，口干而和，食欲不振，喜欢喝热汤，这是虚阳之火引起的疾病，与前面的实证不同，只需要滋养气血、滋润津液，调和脏腑、调理脾胃。用这种方法治疗，大小便自然会调和，也不会出现其他并发症。如果误用攻击和排泄的药物，可能会导致无法挽救的后果。
 在疮病出现十天后，如果疮口仍然坚硬，必须使用披针，刺破疮头。一般来说，疮病在十天后会自然腐烂并化为脓液，如果到时候没有腐烂化为脓液，仍然坚硬的话，这可能是阴阳失调的症状。疮根必定扎得很深，如果没有将针刺入疮头寸许，开启窍门并释放毒素，让毒气无路可出，必定会导致毒气内攻。如果内部有脓，又便于排出，这就是开通窍门驱赶贼邪的意思。\n\n也有一些情况下，疮病在十天后虽然未腐烂，但疮口仍然红肿，有热、肿、痛的症状，这可能是脓液生成较慢，但之后一定会出现。这种情况下，不需要用针刺破，主要是因为元气不足，或者没有使用补益元气的药物，又误用了寒凉的药物，或者覆盖的衣物未保暖，导致脓液生成缓慢。对于这种情况，应该使用补中健脾、大补元气的药物，以促使脓液生成。
 这段文言文的大意是：在十五日到二十一日这个时间段内，如果病情没有改善，即使有稀少的脓液，但元气长期被毒素侵害，必定会逐渐消散，这是很难治愈的。半个月后，如果脓液减少，需要将药物筒对着疮口拔提，如果有脓血交融粘连，必定会使腐肉容易脱落。如果疮口半个月后仍未腐烂、未形成脓液，毒素必定内陷，应紧急使用披针在疮口顶部寸许处点开三个孔，随着疮口深浅，一寸或二寸都可以进入，进入针时不痛，再深入也无妨。然后将预先煮热的药物筒对准孔窍放好，等待温度适中后取下，拔出之物，血液应该是红色稍微发紫，脓液应该是黄色且带有新鲜色泽，这说明血气运行使疮口活跃，病人一定能活下来；又说脓血交融粘连，用药可以使它们完全分离，颜色鲜艳活跃，腐肉容易脱落。
 如果把下面的文言文翻译成现代汉语，大概会是这样：\n\n如果把黑紫色的瘀血拔出来，颜色败坏，气味难闻，且是清水而非脓液，这就是气血衰竭导致的死疮。所谓气血衰竭，即使是神仙也会感叹！这样的疮很难持久，病人通常会在月底去世。\n\n再者，如果此时疮内有脓却无法排出，可以使用针钩将正面多余的肉钩起来，然后用刀剪在疮顶剪开一寸左右，使脓管通畅，这样疮头就不会堵塞。\n\n在使用药筒拔出脓液后，疮外已经有孔，内部通道也通畅了，疮期会再次出现大脓液外泄的情况。如果脓液少，就不是自然流出的，所以疮头必然有瘀腐堵塞，内部肉也有顽膜阻隔，导致脓管不通，自然难以排出。\n\n此时需要用针钩钩起疮顶的顽肉，用披针、利剪随意剪去一寸多一点的顽硬肉，虽然会有微痛，但也自然会出血，都没有妨碍。然后用两手轻轻地从疮根处逐渐按压至中间，剪开脓管处，如果有聚脓，自然会涌出，以黄色稠浓为吉，脓液日渐增多则是轻症，反之为重症。这就是要使堵塞的疮口通畅，让脓毒外发。
 频繁用汤清洗，切记避免风吹。在疮疡未破溃之前，或者已经使用光照药物之后，都需要每天煎煮葱艾汤淋洗疮疡一次，严重的情况下可以早晚两次，以使气血畅通，易于破溃。 \n在疮疡已经破溃时以及药物筒提升之后，尤其需要注意避免风吹。首先去除旧药，将方盘放在疮疡下方固定，然后用猪蹄汤淋在疮疡上，用软绢轻轻按压使脓液排出，这样可以使败腐宿脓随着汤药排出，以干净为止。然后再用软帛叠成七、八层，不要让它过于干燥，再次淋上汤药，双手轻轻旋转按压片刻，等到帛巾变温再更换，如此重复四、五次，以使气血畅通，患者会感到舒适。同时也可以使瘀滞通畅，解毒瓦斯，腐肉脱落，疼痛减轻，这是治疗疮疡的重要方法，对于大疮来说不可或缺。等到腐肉脱落后露出红肉时，清洗后立即使用玉红膏，将膏药在手中抿化后涂在患处的新旧肉上，外面再盖上太乙膏，四周已经消肿的地方不需要再箍药，每天按照这个方法使用，不需要几天，脓腐就会完全脱落，新肉会立即生长，再加上适当的内部调理，轻度的疮疡只需要一个月左右，严重的疮疡也不过七十天就能痊愈。
 治疗时应注重大补，以达到完全收敛的效果，切忌使用寒凉的药物，以免引发病变。当疮疡溃烂、化脓之后，五脏受损，气血大虚，虽然外表看似病情缓解，但内在的五脏其实更加虚弱。治疗方法应当以纯补为主，甚至需要多次进行补益。如果溃烂时出现发热、恶寒、脓多、自汗、疼痛等症状，应服用十全大补汤。如果出现虚热、少眠、食欲不振等症状，应服用黄 人参汤。如果出现皮肤发冷、虚热、咳嗽有痰等症状，应服用托里清中汤。如果出现四肢乏力、肌肉消瘦、面色发黄、气短等症状，应服用人参养荣汤。如果出现脓多、心烦、食欲不振、易怒、失眠等症状，应服用圣愈汤。如果出现脾虚、气弱、身体发冷、脉象细弱、大便溏泄等症状，应服用托里温中汤。如果出现食欲不振、恶心呕吐等症状，应服用香砂六君子汤。如果出现脾虚、食欲不振、虚热等症状，应服用补中益气汤。如果出现肾虚、口渴、心火不能克制等症状，应服用加减八味丸。根据这些情况选择适当的药物进行治疗。通过补益气血、健脾胃，可以使脓液自行排出，毒素自行消解，腐肉自行脱落，新肉自行生长，食欲自行恢复，疮口自行收敛。如果不注重补益，而误用寒凉药物，就会使真气更加虚弱，邪气更加坚实，甚至会导致疮毒内陷，脓液恶臭，严重时出现洪大渴、面红气短等症状，这就是真气虚脱的病情。
 脾胃对身体的健康至关重要，调理脾胃必须要有详细的计划。脾胃是人体的消化器官，其中脾是储存食物的仓库，胃是容纳食物的海洋。胃主要负责收纳食物，脾主要负责消化食物，两者相互配合，使食物在身体内不断运转，产生无尽的生命力，从而维持全身的气血、经络、四肢、百骸以及五脏六腑的正常运作。有句话说得好，得到脾胃的保养就能昌盛，失去脾胃的保养就会衰亡。如果脾胃旺盛，那么这个人就会食欲旺盛，身体肥胖，气血旺盛；如果脾胃虚弱，那么这个人就会食欲不振，身体消瘦，气血衰弱。因此，生命依赖于脾胃的健康，疾病也需要依靠脾胃的调养，更何况对于外科疾病来说，脾胃的调养更是至关重要。善于养生的人会节制饮食，调整寒暑，戒除喜怒，减轻劳役，这样就不会损害脾胃。如果不这样做，那么精神气血就会逐渐消耗，脏腑经络就会逐渐损耗，肌肉形体就会逐渐消瘦，这就是所说的调理失误，百病就会因此而生。因此，我们知道了脾胃的保养是必不可少的。
 冬天需要保持温暖的环境，夏天则适合保持干净整洁的房间和明亮的窗户。人的气血喜欢温暖而讨厌寒冷，遇到寒冷会凝结，遇到热气会散发。更何况疮是肌肉破裂的疾病，如果不避免风寒，很容易受到袭击。在治疗疮的时候，冬天要使用紫炭火取暖，使房间充满暖气，驱散剩余的寒气；夏天则要保持干净整洁的房间和明亮的窗户，避免外界的风进入，然后再揭开膏药清洗疮口。\n\n常见患者在夏天过于放纵自己，在风中乘凉，或者睡在阴湿的地方，冬天又不保持温暖的环境，导致寒气侵入。轻者妨碍伤口的愈合，重者可能导致疮口崩塌、无法化脓和收敛，这种情况很常见。对于重视生命的人，难道不应该更加谨慎吗？
 饮食无需过于禁忌，避免食用冷硬油腻的食物。饮食是人们赖以生存和养育身体的方式，必须适时适量食用。比如人在生病身体肿痛时，自然会导致胃气受损，对各种食物都没有胃口；只有等到病情好转，脓毒排出后，胃气才会恢复，这时人才会想吃饭。那时只要想吃的东西，就可以适当给予，以帮助脾胃恢复。如果不想吃的东西强行给予，反而会逆反胃气，导致无法进食。关键是要适度，避免食用生冷伤脾、硬物难以消化、肥腻滑肠的食物，除此之外，其余食物可以适当食用。
 痈疽虽然是外科疾病，但治疗时用药方法和内伤疾病相同。古人将外科疾病视为杂病之首，是因为它对人体的伤害迅速且严重，关系重大，所以特别将其列在前面。比如痈疽、脑项疔毒大疮，虽然病情表现在外部，但病因实际上在内部。治疗时，怎能只治疗外部而忽略内部呢？因此，外部病情不愈需要内部药物的辅助；表面发热严重需要内部清热；血虚应使用四物汤；气虚应使用四君子；脉虚足冷需要温中；脉实身热需要凉膈。由此可知，内外治疗并无本质区别。但世人根据疮口形状来区分，称为外科；从气血治疗的角度来说，其实就是内伤。所有医生在治疗方法上，不能混淆内理，以免引发病症变化。
 脉象虚弱病症也虚弱，必须在治疗开始和结束时都采用补法；表象真实里象也真实，可以暂时使用攻击性的方法。丹溪先生说：所有尚未破溃的疮毒都在攻击内脏腑，绝对不能使用一丝热性药物；所有已经破溃的疮口，内脏腑已经亏损，也不能使用一丝寒性药物。这句话真是至理名言。但是也有不同的看法，比如在病症初期尚未破溃时，如果脉象表现为微、沉、缓、涩、细、数、浮、空，外表又有身体发凉、自汗，大便通畅、食欲不振等症状，疮口也没有发起，不疼不痒，没有溃烂没有脓液，这些症状都是由于气血虚弱引起的。如果按照前述尚未破溃的疮毒会攻击内脏腑的理论，一定会使用寒性药物攻击，这样会进一步损害元气，患者是生还是死呢？我认为治病不分初期和末期，也不拘泥于几天一个疗程，只要看到脉象和病症都虚弱，就应该采用滋补的方法，这样才能万无一失。如果滋补无效，就不能掉以轻心，如果虚弱严重，就需要使用人参术膏、八仙糕等药；如果阳虚自汗、食欲不振，可以单独使用人参膏或者在六君子汤中加入砂仁、木香，甚至加入附子；如果腹泻肠鸣、胃虚呕吐，可以使用参苓白术散加入豆蔻、山药、木香、柿蒂；如果脾虚导致溏泄和肛门下坠，可以使用补中益气汤加入山药、山茱萸、五味子，根据具体情况选用。如果外表有实证，身体会发热，但没有汗出怕冷；如果内部有实证，脉象会大而身体发热，大便干燥口渴。比如外表症状紧急，可以先用荆防败毒散解表；内部症状紧急，可以先用四顺清凉饮攻里；表里兼有的症状，可以使用防风通圣散发表攻里。这些都是根据表里症状的先后，灵活运用临时方法。对于能够接受滋补的患者，一般不会出现痰火内毒的困扰；对于不能接受滋补的患者，可能会同时受到阴火和湿热的攻击。又认为能够接受滋补并得到缓解的患者多数可以生存，而对于虚弱的无法接受滋补的患者则无法治愈。
 疾病的治疗需要根据病程的长短和病情的轻重来制定策略。比如，当一个人刚刚患病，元气尚未衰弱时，治疗应根据病情进行针对性的解决。如果害怕使用霸道的猛烈药物，那么在危急时刻就无法取得疗效。只要药物能够对症，即使出现瞑眩反应，疾病也会逐渐痊愈。\n\n对于表症严重的患者，可以使用万灵丹进行表散治疗；对于里症紧急的患者，可以使用内疏黄连汤进行紧急处理。另外，对于患病时间较长的患者，邪气与正气相抗衡，元气必然会逐渐衰弱。在这种情况下，即使还有其他症状、杂症或坏症，都应首先巩固根本，然后再进行调理、调和、疏散，使病气逐渐消退，元气逐渐恢复，饮食逐渐恢复正常，根本逐渐坚实，那么其余的病症也无不愈的可能。这就是所谓的“势孤则守，本立道生”。\n\n通常情况下，治疗者不论疾病的病程长短和根本的盛衰，都不能理解因虚致病、因病致虚的道理，这其中还有虚热、虚寒的区别。一概而论地进行攻治，就像盲人骑着瞎马，半夜来到深池边，岂不是非常危险。
 药物的使用必须寻求根本和表象，功效没有比先后治疗更重要，如果一概而论地攻击和补充，恐怕会导致误用。所有的事物都有根本和表象，而身体的疾病更是如此。从天地运气的角度来看，五运是根本，六气是表象，这就是为什么我们要参考天地间的变化和养育，明确五行的相生相克，考察季节的寒冷和温暖，了解民众的疾病凶吉，主要负责万物茂盛的都会茂盛，生病的都会生病，这就是天地气运的根本和表象。从身体的角度来看，五脏是根本，六腑是表象。五脏主内、主血，六腑主外、主气，这就是为什么我们要主要脏腑气血的盛衰，筋骨骨髓脑的强弱，疾病的深浅，生命的长短，这就是身体的阴阳根本和表象。从疾病的角度来看，先以初病为根本，后以传病为表象；又以元气为根本，病气为表象。这就是主要负责寒热、表里、缓急的疾病，应使用发汗、攻下、补泻、和解的方剂。凡治疗疾病，必须先治疗根本，后治疗表象，这是最恰当的；如果先治疗表象，后治疗根本，会使邪气更加严重，疾病也会更加严重。
 他又说，病情缓慢时应治疗根本，病情紧急时应治疗症状。比如，先患疮病，然后出现腹泻、呕吐、食欲不振等症状，此时应采用舍本从标的方法治疗，等待腹泻停止、呕吐平息、食欲恢复后，再治疗疮病，其他疾病也应如此。如果一概采用攻补兼施的方法，必定会导致误治，这是疾病邪正标本所属的类别。\n\n又说，阳气转为阴气，内外受到寒凉的克制。疮病原本属于阳症，表现为痈、热、实、疼等症状。这类疾病原本容易治疗，但多数患者不以为然，认为只是小病，不及时治疗，反而受到风寒的外邪和生冷食物的伤害；或者医生在治疗时过于保守，用寒凉药物敷贴，试图让疾病内部消散，以满足患者的需求，结果导致气血凝滞，脾胃受损，使疮毒无法外发，必定会内攻，这类疾病往往无法救治。如果在疮病出现后的第十一天，病情与健康皮肤相同，不疼不热，软硬适中，疮口流出清稀的肥水，加上身体不发热，脉象微弱，食欲不振，精神不振，患有这种疾病，即使疮毒转变为阴性，虽然体内真阴很强，但使用温中健脾的药物无效，几乎没有生还的可能。如果在疮病出现后的第十五天，已经出现脓液，表示毒气已经开始外发，如果调养不当，误食冷物，突然转变为阴症，应立即使用托里温中汤、十二味异功散，轻者用十全大补汤，加倍加入人参、黄芩、桂枝、附子等药物以救治，只有疮病发热、脓液排出、体温恢复正常、脉象恢复、食欲恢复的患者才有希望治愈。但疮病原本属于阳症，患者能够生存下去的情况也是有的。
 没想到阴症会转为阳症，病灶开始辛热并得到有效的治疗，病因得到了真正的解决，阴阳之理得以彻底探究。\n\n疮病原本在阴部发生，可能是疽、冷、硬、虚的症状，这原本是阴症难以治愈。患者意识到病情，想要活下去，医生就会用辛香酒煎、大方热药来帮助他们。医生希望患处肿胀、发热、化脓，所以会敷上热药，促进病情好转，因此疮病得到药物的温热作用，从阴转为阳。虽然疮病出现了轻微的肿胀、发热、疼痛、化脓，但疮形始终不像真正的阳症那样红润活络，也不能得到真正的黄色浓脓。像这样的疮病，不久就会再次转为阴症。\n\n然而，疮病起源于阴部，患者死亡率很高。遇到这种情况，如果患者能够保持镇定，相信医生，医生又能够洞察病情，采取适当的治疗方法，内外调和，就有可能治愈，这样的病例大约只有十分之一、二。治疗这种病就像救火和拯救溺水的人，有希望治愈的患者不要失去信心；治疗这种病就像走在冰渊之上，必须十分小心，不能有丝毫差错。如果这样还不能治愈，那真的是患者的命运了。
 已经存在关于针灸的诸多不同说法，同样也有关于使用药物线的各种详细说明。一般来说，当疮毒已经形成，应该排出脓液；当脓液已经形成，应该使用针灸来疏通，这是全世界公认的正确方法。必须根据病情验证其生熟、浅深、上下，然后进行针灸。比如，如果肿块高而软，是肌肉的问题，成熟的脓液只需要针灸四五分；如果肿块低而硬，是筋脉的问题，成熟的脓液只需要针灸六七分；如果肿块平滑，肉色不变，是毒气附着在骨头上，成熟的脓液必须针灸一寸左右才能见到脓液。另外，如果轻按感觉热且疼痛，说明脓液又浅又稠；如果重按感觉微热才疼痛，说明脓液又深又稀。如果按压后凹陷不起，说明脓液未形成；如果按压后软而复起，说明脓液已经形成。如果按压都硬而不痛，说明没有脓液，可能是瘀血；如果按压都软而不痛，说明有脓液，可能是湿气。所谓有脓液就应该针灸，脓孔应该顺着刺破，如果脓液生成却使用针灸，气血会流失，脓液反而不容易形成；如果脓液成熟却不针灸，腐肉会更深，伤口难以愈合；如果脓液深而针灸浅，内部脓液无法排出，外部血液反而流失；如果脓液浅而针灸深，内部脓液虽然排出，但好的肉会被伤害。对于元气虚弱的患者，必须先补充元气，然后再针灸脓液，各种症状都会消失。另外，还有一些气瘿、血瘿、顽固性毒结等疾病，皮肤腐烂、肉色发紫、根部变硬，周围有红丝缠绕，以及结核等疾病逐渐变大、疼痛、腐烂等症状。以上四种疾病，都不能轻易使用针刀刺破，如果滥用，一定会导致出血不止，非常危险。但是使用针灸的方法，巧妙之处在于脓液随着针灸排出，却没有任何感觉。至于甲状腺肿瘤、淋巴结肿大、痔疮、肛漏、疔疮、坚硬的慢性疮疡等疾病，这些疾病如果没有药物线的功效，也不能期待短期内取得效果。药物线有五六种，难以一概而论，与各种疾病相应的药物线，也会根据症状在不同门派中附上实例，以便选择使用，所以没有在这里叙述。所有使用者，都应该妥善使用。
 汤药、散剂、丸药和丹药的治疗关键在于准确施用，神圣的技艺和巧妙的策略确实是学者应具备的能力。作为医生，善于运用各种疗法就像善于用兵的将领。善于水性的人，可以横渡大海，潜水翻波；善于陆上的人，可以穿越山岭，攀附藤葛。有奇招和偶招的人，可以鼓舞士气，飞扬跋扈；有独特途径的人，可以随波逐流，稳扎稳打。弱者可以坚守，强者可以对抗，这就是善于领兵用兵的原则。作为医生，道理也与此相似。关键在于了解病人的强弱状况，识别疾病的内外因素，弄清楚疾病的深浅程度，观察病情的顺逆变化，然后可以选择发汗、攻邪、催吐、泻下等疗法，或者采取和解、补益等方法。还应知道哪种汤药善于发汗，哪种散剂善于攻邪，哪种丸药善于调和，哪种丹药善于补益，根据病情选择适当的药物，就像箭射目标一样准确，一定能取得疗效，取得疗效后疾病就一定能痊愈。这就是医生得到适当疗法，并运用它的原则。另外，望、闻、问、切四诊和神、圣、工、巧四方面也可以兼顾，这就是所谓通过观察外形来了解精神，通过听闻声音来了解圣明，通过询问病史来了解技艺，通过触摸脉搏来了解巧妙。这四点，确实是初学者的准则。
 至于千方百症，难以详述其优劣。药方不在于数量多少，关键在于是否符合心意；病症不在于难度大小，关键在于能否领会。如果药方与心意不符，病症无法领会，就如同疏远的交往；在交往不深的地方，性情和情况不贴切，又如何能方便地运用呢！所以药不对症，病不对药，就是这个道理。\n\n治疗的关键在于灵活变通，可贵之处在于详细审慎。曾经说过去时代太平，现在时代纷扰，所以动静世事不同，劳累和安逸的机关已经变化，应当追寻病因，从外部传入；现在的病因，从内部发作。又因为古人实证较多，所以药方适宜疏散宣泄；而现在虚证较多，治疗方法适宜滋养补益。如果医生不了解古代，只知道现在，一概施治，必定会导致许多患者夭折。
 使用得当，医生可以称为优秀；虽然言辞粗糙，但可以为后学者提供指导。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽阳症歌第三
 属性：无论痈疽位于上、中、下部，都应在阴阳两种病症中推导。发背虽然有正邪之分，但主要看其高低差异。纯阳病症初期必然会出现肿胀，并且伴有身体发热和轻微的寒意。痈疽顶部像尖字一样高耸突起，肿胀似弯弓且底部有盘旋。七天之内疼痛居多，两个七天之间脓液逐渐弥漫。活动后呼吸自然顺畅，食欲恢复正常，大小便调匀且无腹泻。痈疽消退，脓液破裂，精神焕发；腐肉脱落，新生肉体气血充盈。五善自然齐聚，七恶全无。疼痛随着脓液减少而缓解，肿胀消退后肌肉变得宽松；新生肉体呈现红色，腐皮自行收敛，身体感觉舒畅，五脏调和。这类纯阳病症都容易治疗，百人百效，皆可保全安。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽阴症歌第四
 症状：起初，患者不知道自己长了疮，疮的形状像粟米疙瘩，不红不肿，不觉疼痛，稍微有点发热，但患者并未在意。七天后，患者感到身体疲倦，疮根变得平坦，患者很高兴地洗澡，但是疮顶不高，疮根不活，疮面色不光泽，疮肉不丰满。疮内陷软，没有脓液，只有空洞聚集，脉搏浮散，大细不一。患者食欲不振，身体颤抖，喝汤后稍微好转，但心情仍然慌乱。疮上长出皮脂，像脱落的甲壳，疮孔中结出颗粒，像含有香气。疮内脓液多且臭，身体难以忍受，举动慌乱，声音低沉。疮变成紫色黑色，面色变成青黄色；患者精神昏沉，多打鼾，言语不清，口干舌燥，痰喘不停，最终导致死亡。这种纯阴的病症无法治愈，百人中百人都会死去。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽半阴半阳症歌第五
 症状：阴阳失调，生死攸关，微有发热、微寒、微红肿，半昏沉、半清爽、半平和。脉象虽然数多但无力，饮食虽然进食但不易消化，肿胀不破因为脾虚，破溃不愈因为脓液丰富。大便溏泄，小便频数，上半身出汗，下半身干燥。五善症状兼具，七恶尚未完全避免；口渴喜欢喝茶，肠鸣腹痛，面部浮肿，饮食满足，心情愉快。心烦意乱，睡眠不安，神志混乱，害怕噪音，对症下药才能妙手回春，阴阳转化逐渐可调和。真心调养，生命坚定不移，遇到这种情况即使是神仙也无法逃脱，半死余生定然难以避免。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽五善歌第六
 属性：心地善良精神爽朗，言辞清晰舌苔滋润，疮痛症状且不口渴，睡醒后感觉舒适。肝脏健康身体轻盈，烦恼中保持不烦恼，手指红润且有活力，坐起后感觉平稳健康。脾脏健康嘴唇滋润，寝具充满兰麝香气，饮食都有味道，脓液浓稠且更加肥黄。肺脏健康声音响亮，无痰且韵律悠长，肌肤多数滑润，大便正常。肾脏健康至关重要，水液上升火气自降，口腔和谐且不口渴，小便得到稀释且长。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽七恶歌第七
 症状一：患者神志不清，心情烦躁，口舌干燥，疮疡多为紫黑色，言语含糊不清。\n症状二：腰部僵硬，眼神异样，疮头流血水，易惊悸，肝脏受损。\n症状三：形体消瘦，脓液清澈且恶臭，疮疡多为软陷，脾脏功能失常，不知疼痛。\n症状四：皮肤干燥，声音嘶哑，韵律短促，疼痛常伴随喘急，鼻翼煽动，肺功能衰竭。\n症状五：形成消渴病，饮水后即感口渴，面色苍黑，肾囊收缩，肾功能衰竭。\n症状六：身体浮肿，肠鸣音亢进，恶心呕吐频繁，大肠滑利，脏腑功能失调。\n症状七：疮疡凹陷，形似剥皮鳝，四肢发冷，污水自伤口流出。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>治病则例歌第八
 属性：外科疮病有治疗原则，我告诉你，你家要牢记，疾病原因多种多样，治疗方法也不能一概而论。热邪与寒邪，畅通与闭塞，其中的区别要明了。通常畅通的方法不够，而闭塞的方法则多余，实际治疗中要根据病情区分。表面症状看似阳，实际上是阴，内在症状看似阴，实际上是阳，这其中奥妙需要仔细推敲。不区分表面和内在症状，一概而论的治疗，可能会使病情由轻变重，甚至导致死亡。医生在治疗时应灵活多变，不能固执地使用一种方法。例如，表面症状为恶寒，应使用荆防败毒散；内在症状为发热，可选用内疏黄连汤。如果疮势已成，托里消毒散是正确的治疗方法。
 内痈即将溃破，十全大补汤最为适宜。人参养荣汤可治疗溃破后的虚热发作，木香流气饮可散结消肿祛寒湿。饮食无味，可使用香砂开胃；精神疲惫，需要用人参和白术回阳。阴虚阳虚，八珍汤最为关键；盗汗自汗，仅需独参一味即可见效。溃破后疼痛剧烈，乳香定痛散功效神奇，不应延缓使用；脾虚下陷，补中益气汤功效尤为显著。口干舌燥、谵言妄语，需要用黄连解毒汤泻实火；心烦衄血，需要用犀角地黄汤调理虚阳。古法治疗痈疽，推崇仙方活命饮；现代医学治疗背部痈疽，期待神授卫生汤。蟾酥丸在外科被视为独品，护心散能解内毒，堪称无双。谁知道蜡矾丸能保护黏膜、心脏，其淡而有味令人羡慕；还称赞玉红膏能生肌长肉，使溃烂之处再现吉祥。身体发凉、自汗，腹痛肠鸣、呕吐，无法逃脱异功散的疗效；睡眠不宁、虚阳发燥、脓多，一定要用圣愈汤。生脉散使脉象微细的人恢复元气，归脾汤能消除惊悸，使睡眠安康。竹叶石膏汤治疗虚烦、身热，无需疑虑；麦冬清肺饮能消除膈热和有痰的热症，无需商量。金鲤汤治疗肺痈吐脓气急，玄龟丹能攻克结毒、腐臭的顽疮。风热生疮用通圣散，疮疡狂躁用破棺丹。小柴胡汤能消除客邪引起的潮热；大防风汤能攻克腿膝的寒湿。咽肿咽疼用清咽利膈散，斑红斑紫用化斑解毒汤。八味丸能解决口干的问题，二神丸是治疗脾泄的奇方。香连丸是治疗脏腑泻痢的通用药，甘露饮是治疗口齿腐烂的良药。六和汤能调和脾胃、止吐泻，双解散能解表、理内伤。逍遥散擅长治疗女性疾病，保元汤常用于扶持体质虚弱的孩子。皮肤毛发干燥，芦荟丸效果显著；咽喉口齿肿痛，冰硼散疗效非凡。滋肾丸能治疗下元肾虚，凉膈散能解除上焦膈热。九龙丹能消除鱼口，二蛟散能治愈湿肿。吕祖一枝梅能止痢定惊，被称为仙药；真君妙贴能消痛止痛，被称为神方。痔漏、瘿瘤、疔毒，古时夸赞三品锭；痈疽、流注、诸风，如今羡慕万灵丹。柴胡清肝汤治疗鬓疽肝胆有效，黄连消毒饮治疗对口督脉尤为良药。小儿口内生疳必用人中白散，大人咽喉肿痛须用金锁匙汤。下疳新久用珍珠散，小便淋涩用木通汤。玉真散能破伤风，复元汤能治疗跌扑损伤。提肩散能治疗胳膊强直作痛，拈痛汤能治疗痛腿风湿相伤。小便生疳，龙胆泻肝汤可羡慕；大头肿痛，普济消毒饮何妨。便毒悬痈，内消散服用无忧；臀痈腿病，柴胡汤下自无殃。还有女性阴疮，能肿能疼能至痒，治疗方法因人而异，或消或补或驱虫。男子之囊痈，需要泻肝经之湿热；小儿赤游丹，需要解毒兼砭血。治疗杨梅疮，禁忌熏蒸，舌下发痰包，利剪才能泄；出如鸡蛋清，消痰是真诀。结毒与顽疮，紫金膏可设；风疮彻骨痒，雄黄散效绝。疔疮先刺血，内毒宜汗泄；禁灸不禁针，怕绵不怕铁。还有失荣肿，坚硬如岩凸；强阴失道症，形状要分别。妇人之乳岩，此中一例决；未破肉棱，已溃流臭血。如此几般症，古今无治说；疮有数百种，难以都陈。惟在一点心，何须三寸舌。学人若向导，万事皆通彻，此为粗糙歌，可讥亦可阅。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽灸法并禁灸疮穴第九
 属性：每当疮疖初起时，只需剃除脖子以上的毛发，其余地方都使用艾火。根据疮疖的大小，调整艾炷的用量，将蒜切成薄片，放在疮疖顶部，然后将艾炷放在蒜片上，点燃艾炷，共进行三壮，更换蒜片，起初艾灸时会感到疼痛，以不痛且似痒为度；初次艾灸时不痛，以知道疼痛和瘙痒为止。如果初次艾灸时，完全感觉不到疼痛和瘙痒，应去掉蒜片，进行明确艾灸。另外，对于阴部疮疖，如果艾炷无法达到疮疖部位，可以将蒜捣烂后敷在疮疖上，再在蒜上放置艾炷，点燃艾灸，必须知道疼痛厉害才有效果。这是因为艾火能够拔除郁积的毒素，打通疮疖的通道，使内部毒素有出路并排出，确实是疮疖治疗的首要方法。早期艾灸效果更好。还有一些禁止艾灸的情况，也需要仔细参考。头部是诸阳之会，纯阳无阴之处，所有疮疖肿胀都是由阳亢热极引起，如果再加上艾火，会使毒素更旺盛，随后反而会加大肿胀，最能引发内痰，引发后必死，面部疔疮也是一样。另外，腰部两侧的肾俞穴位，是内肾生命之根所在，这个穴位发疮疖，多是因为房劳过度，肾水枯竭而成。如果再加上艾灸，会使火气灼伤源头，必然导致内外干枯，多数会变成黑色凹陷，导致昏迷而死。还有一些患者元气虚弱，疮疖肿胀不高，这类人体必然疲惫，精神必然短浅且昏沉，脉象必然浮散且空虚数而不实，这是由于内部没有真气抵挡火气，如果进行艾灸，这类人必然会昏迷而死。人们常说的艾火不会伤害人，这句话误导了很多 人，医生也应该详细观察。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>论病生死法第十
 属性：起初像粟米，里面可以装谷子，外面像麻，里面像瓜；外面像钱，里面可以容纳拳头。势头大，最终没有危害，未老先白头，没有脓液软塌塌就不用休养。疮从疙瘩开始，有脓液才能生存，肿胀溃烂气势高昂，不治疗自然康复。根部高，顶部也高，八十岁还健在，疼痛易腐烂，即使大病也安然无恙。疮口高热疼痛，虽然痛苦但必然会生存，疮口软塌无生气，应该滋补才能有益。肉肿疮不肿，终究会生疑惧，脓液污秽不进食，腹泻黄泉客。疮色猪肝紫，无脓液必定死亡，绵软溃烂不腐烂，内部怕葡萄嵌入。仰卧不知道疼痛，阴症命难生，腐烂完毕有败气，笑容里充满终生乖僻。根部散乱，疮口平塌，神仙也无法治疗，久病导致眼神暴露，终究命难存。脸突然像涂了脂，十天后就会分离，败中有红肉，虽然重生门路。新肉像板片，不进食终究会变，手足皮肤枯槁，血败生难保。唇白眼无神，腹胀腹泻即将倾倒，腌气不振，病情虽重仍有生机。眼眶黑气浓重，痈疽害怕遇到这种情况，房中香气四溢，这种病终归是福气。疮口身体微热，小病无需多言，生死在此一举，一句话就可以决定。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>察形色顺逆第十一
 看一个人患病时，需要观察他的形态和面色，然后再结合脉象来判断病情。如果一开始就能准确识别病症，那么就可以预知病情的发展，这样就不会出现失误。如何知道的呢？如果阴性疾病在面色上显示出阳色的症状，如腮颧发红；或者阳性疾病在面色上显示出阴色的症状，如指甲呈现青色，这两种情况都预示着死亡。另外，如果身体发热，脉象细弱，嘴唇发青，眼睛珠子直视，也是死亡的征兆。如果脸色像涂了油脂，呈现出土黄色，脸上还有油腻的黑气，也是死亡的征兆。如果嘴唇和舌头干燥焦黑，鼻子里面生出烟煤一样的黑气，眼神透露出死气，也是死亡的征兆。如果形容枯槁，精神萎靡，身体瘦弱，也是死亡的征兆。如果呼吸急促，气短，鼻孔朝天，说话颠三倒四，也是死亡的征兆。
 病人出现循衣摸床、遗尿失禁的症状，撮空者死。头部低垂，颈部柔软，眼神无神，歙歙短气者死。皮肤破裂无血，肌肉腐烂成斑，麻木不知痛痒者死。牙齿呈现黄色，唇色苍白无纹，耳朵黑色枯焦无法听到声音，人中收缩且平坦，口张气出无法闭合，鼻翼煽动伴随呼吸，汗出如珠不散，痰若胶而坚凝，白血红如肺色，指甲弯曲且带青色，神昏神浮、神乱神离，缁衣生满面，黑气笼罩天庭，遇到这种情况都无法生存，法则在此中评判。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>病有三因受病主治不同论第十二
 属性：三因包括内因、外因和不内外因。这个说法源于古代，其中有些含义尚未完全阐述。内因是指七情六欲在内心积聚，加上过度饮食、房事劳累等因素损伤元气，使五脏受到影响。这类疾病多发生在富贵人及肥胖者身上。症状表现为疮疡坚硬、二便不调、饮食减少等。外因是指六淫邪气侵入身体虚弱的人，如夏季露宿、坐卧湿地等，导致风寒湿邪侵袭经络。这类疾病多发生在生活不规律、劳累的人身上。症状表现为寒热交替、筋骨疼痛等。不内外因是指既无七情内伤，也无六淫外伤，多因饥饿、劳累、情绪波动等导致脏腑不和、经络凝滞。治疗方法主要是调养气血、调节经络、健脾和胃、行痰开郁。这是三因理论的全面阐述。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>调理须知第十三
 属性：一般人没有生病时，如果不善于调理，可能会导致各种疾病。更何况，已经生病后，如果不进行调养，病又怎么能痊愈呢？调理治疗有方法，刚发病时，首先要观察患者的元气虚实，其次要看疮口的阴阳状况，然后再用药物治疗，该攻的时候攻，需要补的时候补，不能拖延，以免病情恶化。此外，患者还应保持心情平静，忘记杂念，不要惊慌，以保持神气不乱。还要顺应天时，如夏季炎热，不要对着风坐卧，不要在床前床下放水，冬天寒冷，要注意保暖，不要用凉水清洗疮口，避免寒气侵入导致病情多变。在疮口未溃之前，内部有毒瓦斯积聚，如果口干渴，可以适当给予凉物以滋养蕴热，等到脓液溃破后，要禁止食用生冷硬食物，否则会伤脾损胃，导致脓液难以形成，疮口变软塌陷，难以愈合。饮食要香燥甘甜，根据个人喜好选择粥饭，不要过饱，宜少、宜热、宜浓，以防止停滞，有利于消化吸收。如大疮溃后，气血两虚，脾胃虚弱，必须服用八仙糕，早晚各吃几块以补充元气、培养根本，再熬制参术膏。如果患者脾胃虚弱，饮食减少，胸膈不宽，饮食无味，可以服用白术膏三匙，人参膏两匙，用清米汤或酒送服；如果精神不振，昏沉多睡，自汗疲劳，懒于活动，可以服用人参膏三匙，白术膏两匙，用酒送服；如果肌肤粗糙，面色苍白无光，或大便干燥，皮肤干燥，头发干枯，可以服用地黄膏两匙，或喝阳春酒更好。这两种药物的功效很强，可以顿时补充气血，开胃健脾，润泽肌肤，强壮筋骨，对于大疮患者不可或缺，实际上并非草药所能及，患者应当信任并遵照使用，才能取得更好的疗效。如果调理不当，病情可能会反复无常，出现易愈难愈的情况，这实际上是因为得失不当造成的。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 病症的治疗不仅仅依赖于药物的调理，还与禁忌的遵守有关。首先要打扫病患房间，保持洁净，冬天要保暖，夏天要凉爽，以防止苍蝇、蜈蚣等有害生物的侵扰。牛肉、狗肉、鱼类、腌制食品、熏制食品等都能引起口渴；生冷瓜果、梨、柿子、菱角、枣等对胃和脾有损伤；鸡肉、鹅肉、羊肉、蚌、蛤、河豚、虾、蟹等海产品容易引发皮肤瘙痒；油腻、煎、炒、烹、炙、过咸、过酸等食物容易助火生痰；赤小豆、荞麦面等容易引起气滞导致发病，情绪激动、脾气暴躁的人更容易出现痞满症状。饮食过量一定会对脾脏造成损害；疮疡痊愈后过早劳累，会导致身体虚弱。性生活过于频繁会缩短寿命；不注意保暖，会导致病情反复；不控制饮食，会导致疮疡瘙痒难以忍受。大的疮疡需要半年时间来调养，小的疮疡需要百日禁忌，这就是真正懂得养生之道的人。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 症状：起初顶部高度活跃，根部灵活，颜色鲜红并发热，伴有肿胀和疼痛，每日逐渐增高。如果已经形成疼痛，皮肤薄而光亮，饮食正常，大小便调和，身体温暖是正常的。如果已经溃烂，脓液浓厚，颜色鲜艳且无臭味，腐肉自行脱落，肿胀容易消退，身体轻松是正常的。如果溃后脓液浓厚且呈黄色，新肉容易生长，疮口容易愈合，饮食逐渐恢复是正常的。如果起初顶部平坦且根部散乱，颜色暗沉且微肿，不发热也不疼痛，但身体疲惫是逆向的。如果已经形成肿胀且坚硬，颜色呈紫色，不形成脓液，不腐烂，但口干且烦躁是逆向的。如果已经溃烂，皮肤腐烂，内部坚硬且不腐烂，肿胀仍未消退，疼痛仍未减轻，心烦意乱是逆向的。如果溃后脓液清稀，腐肉虽脱落，新肉不生长，颜色败坏且臭秽，预后不良。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 症状：初期疼痛或无疼痛，疮疖或未发作，无论阴阳表里，日数远近，只要还未化脓，都适宜用灸治疗。灸后不觉疼痛，说明病情加重。如肿胀发热，疼痛定时发作，脉象浮数且无便秘，应使用药物治疗。如身体拘挛，脉象紧绷且怕冷，喜欢喝热水取暖，说明邪气在表，适宜发汗。如肿胀硬痛且深，口干便秘，身体发热且脉象实，说明邪气在里，适宜泻下。\n\n如疼痛剧烈，烦躁喜饮冷，舌干口燥，说明火在上部，适宜清热。如肿胀疼痛坚硬，背部如负重石，恶心干呕，说明邪毒在内，应解毒拔毒。如肿胀疼痛日益加深，内脓不出，瘀肉堵住疮口，应立即进行手术切开。如疮口软慢不化脓，或不腐烂，说明阳气虚弱，应健脾胃、助阳气。如身体发冷自汗，手足冰冷，六脉虚弱，大便泄泻，说明阳气脱失，应紧急温补。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 病人情况：一名五十多岁的男子，背部生疽已有十三天。汤水无法进入，背部坚硬如负石，烦躁不愿说话。观察病情，虽然疮势严重，皮肤呈现紫色，但庆幸的是疮根底部交汇清晰，毒气尚未深入体内，因此可以治疗。治疗方法：需要进行拔毒，使毒气从外面散发出来，避免内攻。\n\n治疗过程：煎煮药筒两次，共排出约一碗恶血。同时，病人脉象实且便秘，用内疏黄连汤和猪胆套法，使大便通畅两次，使体内外毒气得以排泄。晚上睡觉得到安宁，背部疼痛减轻了大半。接着使用托里排脓的药物，外部采用桑木灸法，肿块逐渐腐烂，脓毒逐渐排出。换服十全大补汤加麦冬、五味数服，腐肉脱落，饮食逐渐恢复，疮口逐渐愈合，经过两个多月的调理，痊愈。
 一个老妇人年纪将近七十，背上长疮已经超过半个月，病情非常严重。她家里的人都放弃治疗，匆忙准备后事。他们请我去给孩子们看病，我询问了她的病情，全家老少都告诉我她已经等死了。我坚持要看一下她的病情，发现她的疮虽然不高，但已经半个背部都肿了，疮虽然不高，但也没有内陷。我用手按了一下，外面很硬，里面已经腐烂了。这位老妇人身体内虚，脓毒在体内无法排出，所以病情严重。虽然她没有食欲，但她的脚跟清晰，没有混杂其他症状，内脏也没有败坏迹象，这说明她还有救。\n\n病人家里的人坚决不相信我，他们还去算了命，都说她必死无疑，治疗还有什么用呢？我感到非常惋惜！再过三四天不治疗，疮的内膜就会破裂，到时候就真的没救了。第二天，我放心不下，自己去了她家治疗。我感叹地说，我并不是强迫她治疗，而是我看到她还有救，我不忍心看着她等死。我想尽力治疗她，医药费分文不取，直到她病愈，然后随她自己的意愿给予报酬。他们终于同意了。\n\n我先用葱艾汤清洗疮口，发现疮口外面都是不腐烂的肉，于是我用披针和利剪切掉两寸的顽肉，使脓管通畅，然后用手轻轻挤压，排出大约三碗脓血。旁边观看的人都吓得脸色苍白。等脓血排出后，我再次用葱艾汤清洗，然后用膏药贴上。我给她开了回元大成汤两服，以补充她的元气，然后用人参养荣汤加香附，早晚配合八味丸和八仙糕进行调理，希望她的脾胃健康，食欲增加，腐肉脱落，肌肉重生。况且这位老妇人非常谨慎地调理身体，没有改变治疗方法，不到百日，她的疮口就痊愈了，身体也康复了。从此，他们才相信我的话没有错。
 一个年过五旬的监生，一直有口渴的病症，身体极度肥胖，背部生了一个约有尺许的疽疮，到了十二朝后才请医生治疗。医生观察到疮势微肿，颜色淡微红，根脚半收半散，这是阴阳相等的病症。加上患者肥胖且内虚，疮势又大，如果不补托疮就难以治愈，毒必易陷，担心以后来不及治疗。起初用托里散巩固内部，等待十五天后，用披针从疮顶放通三孔，使内部脓毒有路可出。但疮势大不可过度放泄元气，怕脓难成，内部用参 内托散加倍人参、黄芪各三钱，服用至二十天，大脓将发，日渐增多，早日用参术膏，中午用十全汤加人参、黄芪各四钱，麦冬、五味子各一钱，服用至一个月后，肉腐通溃，脓似泉涌，间用圣愈汤、八仙糕兼之调理，保助脾胃，增进饮食。后来担心前面的药物无法胜任治疗，药物中加入熟附子一钱，喜欢其脾健、脓稠色黄而止，至四十日外，疮势才微微退去。\n\n当时正值仲夏，天气炎热，患者感到烦躁，误饮冷水两碗，到了晚上疮随着下陷，突然变为阴性，不痛无脓，身体发凉，脉搏细弱，腹痛脚冷。患者自觉求医，疮形软陷，脉搏也细微，这是由于疮因寒变，非辛热不可回阳。急忙用十二味异功散加倍人参、熟附子各三钱，无效，此药力不胜其寒；改用生附子、人参各五钱，早晚服用，身体才渐渐温暖，脉搏恢复，疮高且腹痛，再服用两次，脓液似以前流出，大脓出至一个月，约有百碗余，竟然没有减少，外皮红退，也没有腐烂。这是因为肥胖者外实内虚，皮肤所以不腐烂而内部溃烂。再用红玉膏搽于棉花片上推入患内膏盖之，内部腐肉逐渐脱落，十天后，脱出一块大腐肉，约有六两，自然肿消，身上脓液减少，逐渐长出肌肉，百日外才得以平复。人参服用过五斤外，附子也用十两余，才得以全安。如果这个病症使用解毒、伤脾、宣利等药物，而不是辛热峻补，岂有生存的道理。
 一个乡官年纪超过七旬，右边背部生疮已经八天。从外面看，疮虽然稍微肿胀，颜色淡且不红；形状像龟壳，疮根散漫不耸立，这是由于老年人气血衰弱的原因。诊断其脉搏带微数且有力，说明病根还有生机，虽然年纪老但还可以治疗。于是用排脓内托散加皂刺来溃脓、托里为主要治疗方法。服用到第十三天，疮逐渐肿胀且变高，颜色也逐渐变红，但无法腐烂成为脓，这是由于吃得少导致脾虚，不能滋养病灶。于是又服用十全大补汤几次，脓也逐渐排出，但排出不顺畅；凡是脓液排出不畅，是由于内膜中隔不通畅的原因。不能因为年纪大就耽误大事，于是用披针切开约一寸，捺通脓管，果然脓液随之排出。用猪蹄汤洗净疮口后，按照药物每日一次，外面的肉逐渐腐烂成为脓。患者面容憔悴无光泽，于是用加倍人参的养荣汤来滋养，对于将要脱落的腐肉要取掉，新的肉将要生长时要培育。但由于年纪大且气血衰弱，不能立即见效，于是再加上早晚二次服用人参术膏。后来新的肉开始生长，饮食也加倍，经过七十五天的调理后康复。
 一个六十多岁的庠生，背部患有疽病已经十天。从外部观察，疮口坚硬，颜色深紫，有许多头发，形状像螺蛳，竖直长约一尺，根部横贯半个背部。患者很高兴看到疮口肿胀光亮，有发热疼痛的症状，脉象洪数有力。这是由于膏粱厚味、醇酒等湿热交蒸的原因导致的疽病，虽然病情较重但无妨。按照药物贴敷的方法治疗，疮口内的螺蛳状物几乎都要吐出，也用抿脚括去，流出大约一钟的恶血，用葱汤洗净后贴上腐药，用纸盖住，周围根部用吸毒散敷上，吸收毒瓦斯，避免病情扩大。第二天仍然按照这个方法治疗。三天后，外部肉体逐渐腐烂，内部需要用药物培补脾胃，解毒化为脓，早上服用八味丸以滋养肾水；更换洗蹄汤，仍然贴上膏药，等待腐肉去掉一寸多，逐渐使用红色膏药。但这位庠生平时喜欢饮酒，即使在患病期间也不能戒除，两个月后新的肉体虽然平整，但娇嫩不能结皮完全愈合，因此戒酒，将表面的娇嫩肉体全部剪去，贴上膏药几天，等待肉体老化平整，换用珍珠散撒上几次，才能结痂盖住，总共八十天病愈。
 一个老年人患了半个月的疽病，疮口贯穿脊背，整个背部都肿胀起来，从肩膀到腰胁，肿胀得像瓜一样，肿块有数百个，他家里人认为病情严重无法治疗。我诊断他的脉搏微洪但不鼓动，加上肿胀外部发作，询问他的饮食情况，虽然他年纪大了，但体质还有剩余，所以不必过于担忧。先用托里消毒散两服，病情稍微稳定。外部使用桑木灸法帮助腐肉脱落，根部用铁筒膏固定，再服用排脓内托散，等待正脓逐渐排出。但老年人的气血在外肉不能容易腐烂，看到肉色没有变化无法腐化的，就慢慢用针钩、利剪修剪腐烂的部分，留有一寸多长的红肉，低几尺，只要看到红肉就用膏药涂抹，新的肉已经生长了大半，正值隆冬，患者自己打开疮口清洗，不小心接触到柴炭的火，加上盖子没有保暖，外受寒气侵袭，之后疮口颜色变淡白，脓液反而变清稀，饮食减少，气息不畅。请看，这是不遵守调养方法，被寒气侵入。虽然有变化，但不妨碍，因为疮口原本是阳性的，所以能够保持阳气。在房间里生起柴火，加热熏蒸，驱除剩余的寒气，打开疮口看，果然如之前所说。然后用热葱汤淋洗，将红膏烘化涂抹，外部贴上膏药，用热绵软绢复盖几层，紧密包扎，内部服用神功托里散，早晚各服用两次，第二天早上再看，疮口已经恢复阳气。之后按照这个方法调养，一百天后痊愈。
 一个六旬老人，患有背疽已经十二天了。观察他的疮口形状，半肿半红，略微疼痛和发热。病情发生在背部中央偏下，肾脏俞穴上方，平整无高低，直径约八寸，疮脚水肿，颜色像水喷，顶部软而没有生气，似腐烂非腐烂。同时把脉，脉象浮大，重按则虚弱。这种疮口有利于肿胀破裂，不利于收敛，无法治疗。患者家属叹息着笑了，又请来村里的老医生查看，发现患者生活作息正常，语言清晰，举止如常，饮食有味，这是五种善状都具备，是安然无恙的症状，无需担忧。患者家属听后欣喜若狂，按照医生的建议用药，病情逐渐好转，脓肿破裂，腐肉消失，新肉生长，大家都认为这是万无一失的景象。我曾多次对患者家属说，这种病不能等待，必定会在疮口愈合至硬币大小时死亡。大家以为我在胡说，后来疮口只有硬币大小还未愈合，我说，时间不多了，赶紧准备后事，恐怕来不及了。没过几天，病情突变，不到四天就去世了。后来村里的人开始相信我之前的预言是正确的。
 一个六十二岁的男人，出现了右侧肩膀的病症。先使用艾灸治疗，病情逐渐变得严重，肩膀肿胀、坚硬但不疼痛。十五天后，伤口尚未溃脓，每天感到烦躁不安，担心毒素深入体内，于是先用针疏通，然后进行拔罐，排出一些恶血。之后稍感轻松，涂上化腐的药膏。到了第三天，伤口开始腐烂并溃脓，到第二十天，排出正常的脓液，坏肉逐渐脱落，新肉逐渐生长，这种治疗方法就到此为止了。\n\n因为病人和内科医生关系密切，所以请内科医生开药内服，但没有遵循外科治疗方法，固执己见，不听我的建议，补益过度，每天人参只用二钱，以为足够。我说：不够，应该用五钱，再加上熟附子二钱才符合病情，否则一定会出问题。他们都不相信。结果，肉色变得淡白，伤口扩大，脓水变得清稀，饮食减少，这些病症都出现了。后来，尽管强行服用温中健脾的大补药物，但病情仍然没有好转，最后身体消瘦，脓水臭秽，拖延了六十天，耗尽气血后去世。然后他们才感到后悔。
 没想到凡是大疮每天都会流出一碗脓水，治疗时需要使用三钱的人参。以此为标准，更何况这个病每天会流出三碗脓水，只用二钱人参，这被称为大损失小补，岂不是注定会死亡？另外，外科疾病是破漏的病症，最能够耗损真气，如果损害和补充的力量不能相互抵消，就无法抵抗，这种情况往往导致无法挽救。这是那些不相信补益，而坚持世俗观念，自取灭亡的人。真可惜！有一个近六十岁的男子，正值仲夏，背部长了二十多个热疖。他家请我去看看他的孙子的病症，我看到他坐在堂上，整个背部都是疖子，我稍微看了一下，其中有一个疖子比其他的疖子要小，但毒性却很大。我对他们说：这不是普通的疖子，后面的发展会无法控制。他们笑着回答说：没事的。然后我就离开了。过了十天，病情稍微严重了一些，他们请了一个当地的医生来看，那个医生说：这只是疖子。
 过了十天，病情恶化，各种病症一起出现，逐渐相信之前的诊断，正要邀请亲朋好友来帮助观察病情。那个人躺在堂屋，帛布覆盖在疮口上，走进堂屋还没走两三步就退了出来。别人问：“怎么了？”我说：“败气充满眼前，死期即将来临，何必看疮口？赶快准备后事，再过七天就会死去。”结果真的如我所说，不差分毫，这是因忌讳疾病而不肯就医导致自毁的人。可惜！以上治疗方法有很多种，无法一一列举，只列举几条供同志们参考。掌握了关键方法的人，一句话就能解决问题；不知道关键方法的人，方法再多也无效。但若对病情不了解，胡乱动手，医理精通，就能果断决策。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 神授卫生汤是一种具有神奇疗效的药方，其主要成分包括芷甲、羌乳红沉石、决明、皂翘、归尾、银花草、大黄花粉等。此方对于治疗痈疽、发背、脑疽、对口、丹瘤、瘰 、恶毒疔疮、湿痰流注以及各种外科疮症都非常有效，无论是未成形的病症还是已经形成的病症都能得到治愈。同时，它还能够宣热散风、行瘀活血、解毒消肿、疏通脏腑。药性平和，功效迅速，是外科治疗的首选方剂。\n\n具体药物配比为：羌活八分、防风、白芷、穿山甲（土炒研）、沉香、红花、连翘、石决明各六分，金银花、皂角刺、归尾、甘草节、花粉各一钱，乳香五分，大黄（酒拌炒二钱，脉虚便利者不用）。将水二碗，煎至八分，病症在上部者先服药，随后饮一杯酒；病症在下部者先饮一杯酒，随后服药以助药效。
 内消沃雪汤：内消沃雪青陈皮 乳没翘针甲芷射干芍贝银花粉 木香甘草大黄归治发背并五脏内痈，尻臀诸肿，大小肠痈，肛门脏毒，初起但未出脓，坚硬疼痛不可忍者并服。 \n\n现代汉语翻译：内消沃雪汤，包括青皮、陈皮、乳香、没药、连翘、黄芩、当归、甘草节、白芷、射干、天花粉、穿山甲、贝母、白芍、金银花、皂角刺（各八分），木香（四分），大黄（二钱），用水和酒各一碗，煎至八分，根据病情上下，饭前饭后服用。
 内疏黄连汤的组成为：黄连、木香、栀子、当归、黄芩、白芍、薄荷、槟榔、桔梗、连翘各一钱，甘草五分，大黄二钱。用水煎煮二茶钟，煎好后服用，可以在服用前加入二匙蜜。此方主要用于治疗邪毒在脏腑，表现为痈疽肿硬、发热作呕、大便秘涩、烦躁饮冷、呃逆、心烦、舌干口苦，六脉沉实有力等症状。
 保安万灵丹：本方主要用于治疗痈疽、疔毒、对口、发颐、风湿、风温、湿痰流注、附骨阴疽、鹤膝风症，左瘫右痪，口眼斜，半身不遂，气血凝滞，偏身走痛，步履艰辛，偏坠疝气，偏正头痛，破伤风牙关紧闭，截解风寒等症状，无不奏效。\n\n药物组成：茅术（八两）、全蝎、石斛、明天麻、当归、甘草（炙）、川芎、羌活、荆芥、防风、麻黄、北细辛、川乌（汤泡，去皮）、草乌（汤泡，去皮尖）、何首乌（各一两）、明雄黄（六钱）。\n\n制备方法：将上述药物研为细末，炼蜜为丸，每药一两分作四丸，一两作六丸，一两作九丸三等做下，以备年岁老壮、病势缓急取用。预用朱砂六钱，研细为衣，瓷罐收贮。\n\n服用方法：如恶疮初起二、三日之间，或痈疽已成至十朝前后但未出脓者，状若伤寒，头疼烦渴，拘急恶寒，肢体疼痛，恶心呕吐，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤壮热。又治伤寒四时感冒，传变疫症，但恶寒身热表症未尽者俱宜服之。用连须大葱白九枝煎汤一茶钟，将药一丸乘热化开，通口服尽，被盖出汗为效。如服后汗迟，再用葱白汤催之，后必汗如淋洗，渐渐退下复盖衣物，其汗自收自敛，患者自然爽快，其病如失。但病未成者，随即消去；已成者，随即高肿溃脓。如诸疾无表症相兼不必发散者，只用热酒化服。此方原载于诸风瘫痪门，予每用之发散疮毒，其功甚捷，故移录于此。\n\n注意事项：病未成者，服后随即消去；已成者，随即高肿溃脓。如诸疾无表症相兼不必发散者，只用热酒化服。服后避风，当食稀粥，忌冷物、房事，孕妇勿服。
 双解复生散：治疗痈疽、发背等各种肿毒的药物，适用于初期憎寒发热、四肢拘急、内热口干、大小便秘等症状。此药具有发表攻里的功效。\n\n药物组成：荆芥、防风、川芎、白芍、黄芩、麻黄、甘草、薄荷、山栀、当归、连翘、滑石、金银花、羌活、人参、白术、大黄、芒硝。\n\n用法：将上述药物放入水中煎煮，若表症严重，可加入姜三片、葱头二茎；若里症严重，可在服用时加入生蜜三匙。此药为发表攻里双解药。
 内消散是一种中药方剂，其主要成分包括银花、知母、贝母、天花粉、白芨、半夏、穿山甲、皂角针和乳香，这些药材按照一定的比例混合，用水和酒各一碗煎煮，煮沸后煎煮八分钟。根据病情，可以在饭前或饭后服用。如果病情严重，可以再次服用。同时，要注意忌口。\n\n使用方法是：将上述药材煎煮后，服用药汤。剩余的药渣可以捣烂，加入秋芙蓉叶细末一两和白蜜五匙，调匀后敷在疮口上，一晚就可以看到效果。如果病情严重，可以再次使用这个药方。同时，要注意忌口。
 清热消风散：芎芍、归粉、银花、翘皂角、柴芩、防草、红花、陈皮、苍术，可治疗痈疽、诸毒以及疮肿。适用于疮肿已形成但未成熟的情况，外部不感到寒冷，内部无便秘，皮肤红肿，头痛的患者，可服用此药以和解。\n\n芎芍：防风、川芎、当归、黄芩、白芍、天花粉、金银花、甘草（五分）、连翘、红花、柴胡、苍术、陈皮、黄角刺（各一钱），用水二茶钟煎煮八分，饭前服用。妇女患者可加入香附、童便炒。以上七种药方，适用于痈疽在七日以前，病情尚未形成，患者体质健壮，表里症状相符的情况。病情好转即可停止服用。若超过七日，病情已经形成，可使用其他药方托里，促使毒气外出，加速化脓。此时禁止使用前面的解表药，以免损伤元气，导致病情多变。
 内固清心散：茯苓、辰砂、人参、玄明粉、白豆蔻、甘草、乳香、明雄黄、冰片各一钱，真豆粉二两。研成细末，每次服用一钱五分，用蜜汤调服，不限时间。可清心治疗痈疽、发背、对口、疔疮等病症，对于热盛疼痛、烦躁喜冷饮的患者，服用此药可预防毒气内攻，避免病情恶化。
 护心散：护心散中的豆粉质量好，乳香和甘草与朱砂共同作用，每次服用二钱，多次送服，适用于治疗疮毒内攻、口干烦躁、恶心呕吐的症状。\n\n真豆粉一两，乳香净末三钱，朱砂一钱，甘草末一钱。将这些药物研磨成极细的粉末，每次服用二钱，用白滚汤调服，早晚各一次。\n\n琥珀蜡矾丸：琥珀蜡矾丸由琥珀、明矾、黄蜡、朱砂和雄黄制成。此丸具有保护心脏和脏器的作用，可治疗痈疽、发背等皮肤病已经形成但尚未化脓的情况。服用此丸可以防止毒气内攻，同时具有散血解毒的功效。
 白矾（12克） 黄蜡（10克） 雄黄（1.2克） 琥珀（另行研磨极细，1克） 朱砂（1.2克） 蜂蜜（2克临时加入）将以上四味药先碾研极细，再将蜜蜡在铜杓中溶化，离火片刻，待蜡四边稍凝固时加入其他药物，搅拌均匀后制成一块，由一人将药在火上微烘，众人迅速将药丸制成小如寒豆大小，用朱砂作为外衣，存放在瓷罐中。每次服用二、三十丸，用白汤送服，病情严重者，早晚各服一次，效果最为显著。
 托里消毒散，主要成分包括人参、芎芍、归术、茯苓、角针、白芷、银花等，桔梗、甘草的效果十分显著，主要用于治疗已经形成的痈疽，如果无法内部消散，就应该服用这种药物来帮助托里。对于尚未形成的痈疽，可以使其消散，已经形成的痈疽则会破裂，腐肉容易脱落，新肉容易生长。这个时候，不能使用内部消散、泄气、寒凉等药物，以免损伤脾胃。 \n\n人参、川芎、白芍、黄、当归、白术、茯苓、金银花各一钱，白芷、甘草、皂角针、桔梗各五分，用水二钟煎煮八分，饭前服用。如果患者脾胃虚弱，可以去掉白芷，加倍人参。
 排脓内托散：芎归、参术苓陈芍茯甘草桔梗并肉桂，根据病情加减，用于治疗痈疽、脑项诸发等疮疡已溃流脓的情况。\n\n药物组成：当归、白术、人参各二钱，川芎、白芍、黄、陈皮、茯苓各一钱，香附、肉桂各八分，甘草五分，白芷（项之上加三分），桔梗（胸之上加五分），牛膝（下部加五分）。\n\n用法：姜三片，水二茶钟，煎八分，食远服。
 乳香黄散：乳香、没药各五分，黄粟壳（去筋膜，蜜炒）、人参、甘草、川芎、当归、白芍、陈皮、熟地黄各一钱，水煎服，根据病情适量服用。治痈疽、发背、诸毒、疔疮疼痛不可忍者。未成者速散，已成者速溃，败腐脓毒，不假刀砭，其恶肉自然脱下，及治打扑损伤，筋骨疼痛。
 神功内托散的现代汉语翻译为：神功内托散，包括川芎、当归、白术、陈皮、白芍、附子、木香、炙甘草、人参、茯苓、山甲等药材，主要用于治疗痈疽、脑项诸发等疮，适用于病情严重、疮疡不高肿、脉象细弱、身体发凉的患者。\n\n神功内托散的现代汉语药方为：当归（二钱，即15克）、白术（一钱五分，即10.5克）、黄人参（一钱五分，即10.5克）、白芍（一钱，即6克）、茯苓（一钱，即6克）、陈皮（一钱，即6克）、附子（一钱，即6克）、木香（炙，五分，即3克）、炙甘草（五分，即3克）、川芎（一钱，即6克）、山甲（炒，八分，即4.8克）、煨姜三片、大枣二枚，加二茶钟水煎制，服用时在饭前。
 透脓散：适用于痈疽、诸毒等皮肤溃烂病症，内服可促使脓毒排出。处方包括：黄芩（四钱）、山甲（炒末一钱）、当归（二钱）、皂角针（一钱五分）。将以上药材与水煎煮一半，分两次服用，也可在服药时加入一杯酒。\n\n竹叶黄汤：适用于痈疽、发背等皮肤溃烂病症，以及疔肿、表里热盛、口干大渴等症状。处方包括：竹叶、黄芩、芎归、芍药、人参、半夏、石膏、淡竹、麦冬、生地等药材。
 十片淡竹叶、八分麦冬、一钱生地黄、水二钟、姜三片、灯心二十根，煎八分，食远温服。 \n回阳三建汤：回阳三建附参、归术芎苓、枸杞、活萸、陈朴木、红甘紫草。阴疽危症效堪推治阴疽发背，初起不疼不肿，不热不红，硬若牛皮，坚如顽石，十日外脉细身凉，肢体倦怠，皮如鳖甲，色似土朱，粟顶多生，孔孔流血，根脚平散，软陷无脓，又皮不作腐，手热身凉者俱急服之。
 附子、人参、黄精、当归、川芎、茯苓、枸杞、陈皮、萸肉（各一钱），木香、甘草、紫草、浓朴、苍术、红花、独活（各五分），煨姜三片，皂角树根上白皮二钱，水二碗，煎八分，入酒一杯，随病上下，食前后服之。用绵帛盖暖疮上，预不得大开疮孔走泄元气为要。\n\n愚按：凡背疽属阴者，皆由脏腑先坏而内毒不得发越于外也。旧有用鸡冠剪血滴于疽上者，有醋煮雄艾敷用者，猪脑热药敷围者，神灯火气灼照者。此数法皆阴疽之用，予虽常用，未见其实，但阴疽不起者，如树木之根坏，强力培植枝叶，而终无发生之理。予常据理用药，固有得其生者，十中三、四。譬如先要疏其嫁土，通其地脉，助其根本，回其阳气，此四者缺一不可。用苍术、浓朴、茯苓、陈皮疏其土；川芎、当归、紫草、红花通其脉；人参、黄精、枸杞、山萸助其本；附子、木香、甘草、独活回其阳。如此用之，但根本内有一脉未绝之气，服之俱可得其生。又验其手足温暖，疮便发热，渐作肿，复生疼痛，色暗得活，坚硬得腐，胃气得回，此是药之效验。必在三服中应之为吉，外兼照法接助回阳，此通治阴疽之大法也。
 黍米寸金丹、黍米寸金丹乳没、雄黄狗宝射蟾酥轻粉粉霜、黑石、丁香狗鲤胆蜈蚣，这些都是返魂丹、再生丸、追命丹、延寿丹、来苏丸、知命丸、得道丸的别名。\n\n过去，这个处方出自异人的传授，对于突然发病、病情严重的患者，只需研磨灌服三丸，患者便能立即恢复。此外，它还能治疗背部发炎、脑部脓肿、全身肿胀、附骨疽等病症，对于初期出现恶寒高热、四肢倦怠沉重的患者，无论表里、老幼、轻重，都适合服用。
 麝香（五分）、乳香、没药、雄黄、狗宝、轻粉、乌金石（各一钱）、蟾酥（二钱）、粉霜（水银炼白色者）、黄蜡（各三钱）、砂（二钱）、鲤鱼胆（阴干，三个）、狗胆（干用，一个）、白丁香（四十九根）、金头蜈蚣（全者，酥炙黄色，七条）、头胎男乳（一合）。将上述药材研成细末，除去黄蜡和乳汁，熬制成膏状与药粉混合制成绿豆大小的丸剂。成人每次服用三丸，小儿服用一丸，病重者服用五丸。冷病用葱汤送服，热病用新汲水送服。服药后需紧闭衣被，避免风吹，待汗出病愈。各类疾病皆可痊愈。之后可进食白粥调理身体。
 治疗背部痈疮的独特方法，这种方法很少有人知道。使用雄黄、朱砂、血竭、没药（各二钱）和麝香（四分）研磨成细末，每次使用三分，用绵纸包裹药物点燃，长约一尺，用真正的麻油润透火源，离疮半寸远，从外向内，四周慢慢照之，火焰向上，药物的气味进入内部，疮毒随着火的解散而消散，不会侵入内脏。起初使用三条，逐渐增加到四、五条，等待疮势逐渐消退，熏蒸后再使用敷药。如果已经溃烂并且有大脓流出，就不必使用这种照敷方法，而应该使用膏药贴敷。
 敷药方子有四种，分别是车前草、五龙草、金银花和陈米粉。将这四种草药混合捣烂，加入陈米粉，形成稠糊状，敷在疮疖处，留一个顶部不覆盖，用膏药遮盖以避免风吹，这样疮疖内的脓毒就会自然排出。如果冬季草药不新鲜，可以提前采摘晾干，研成粉末，用陈米醋调成糊状敷在疮疖上，效果也很好。如果担心在敷药过程中五龙草不够用，也可以用如意金黄散代替，同样有效。
 \\x如意金黄散\\x如意金黄散大黄 姜黄黄柏芷陈苍南星浓朴天花粉 敷之百肿自当安治痈疽、发背、诸般疔肿、跌扑损伤、湿痰流毒、大头时肿、漆疮、火丹、风热天泡、肌肤赤肿、干湿脚气、妇女乳痈、小儿丹毒，凡外科一切诸般顽恶肿毒，随手用之，无不应效，诚为疮家良便方也。 \n天花粉（上白，十斤） 黄柏（色重者） 大黄 姜黄（各五斤） 白芷（五斤） 紫浓朴 陈皮 甘草苍术 天南星（各二斤）以上共为咀片，晒极干燥，用大驴磨连磨三次，方用密绢罗厨筛出，瓷器收贮，勿令泄气。凡遇红赤肿痛，发热未成脓者，及夏月火令时，俱用茶汤同蜜调敷；如微热微肿及大疮已成，欲作脓者，俱用葱汤同蜜调敷；如漫肿无头，皮色不变，湿痰流毒、附骨痈疽、鹤膝风症等病，俱用葱酒煎调；如风热恶毒所生，患必皮肤亢热，红色光亮，形状游走不定者，俱用蜜水调敷；如天泡、火丹、赤游丹、黄水漆疮、恶血攻注等症，俱用大蓝根叶捣汁调敷，加蜜亦可；汤泼火烧，皮肤破烂，麻油调敷。 \n\n翻译：如意金黄散，用于治疗各种肿毒，如痈疽、发背、疔肿、跌扑损伤、湿痰流毒、大头时肿、漆疮、火丹、风热天泡、肌肤赤肿、干湿脚气、妇女乳痈、小儿丹毒等。将大黄、姜黄、黄柏、白芷、紫浓朴、陈皮、甘草、苍术、天南星等草药咀片，晒干，用大驴磨连磨三次，筛选后用瓷器收贮。遇到红肿热痛、发热未成脓的病症，以及夏季火旺时，可用茶汤和蜜调敷；对于微热微肿和大疮已成、欲作脓的病症，可用葱汤和蜜调敷；对于漫肿无头、皮肤不变的病症，如湿痰流毒、附骨痈疽、鹤膝风症等，可用葱酒煎调；对于风热恶毒引起的皮肤亢热、红色光亮、形状游走不定的病症，可用蜜水调敷；对于天泡、火丹、赤游丹、黄水漆疮、恶血攻注等病症，可用大蓝根叶捣汁调敷，也可加蜜；对于汤泼火烧、皮肤破烂的病症，可用麻油调敷。
 根据各种药物的功效来调节寒热温凉的治疗方法。在实际应用时，要顺应天时，深入了解病情，使治疗方法得当。\n南星、草乌、半夏、野狼毒（各等分）研磨成细末，与猪脑混合捣匀，敷在疮口上，留出顶部以透气。\n真君妙贴散具有奇效，适用于各种病症。通常用于治疗痈疽、诸毒，以及异形异类的顽硬大恶疮，适合于走散不作脓的病症。使用此药后，不痛的患者会感到疼痛，疼痛严重的患者则会停止疼痛。
 将明净硫磺（十斤）、荞面、白面（各五斤）混合在一起，加入适量的清水轻轻搅拌，使湿度适中。将混合物放入木箱中晒成面片，用单纸包裹，放在风中阴干以备使用。在需要的时候，将面片研磨成极细的粉末，用新鲜的水调匀涂抹。如果出现皮肤破裂、流血、湿烂、疼痛等症状，可用麻油调敷；对于天泡、火丹、肺风、酒刺、染布青汁等病症，也可调搽并取得良好效果。\n\n回阳玉龙膏和回阳王龙膏的成分包括肉桂、白芷、军姜、仍在位草、乌赤芍和南星，与热酒一同调制，功效可提高一倍。主要用于治疗背疽阴病，无肿胀、无疼痛、无发热、无化脓以及寒湿流注、鼓风久损、冷痛痹风、各种湿邪引起的香港脚、手足顽麻、筋骨疼痛等病症，对皮肤色泽不变、漫肿无头、鹤膝风等病症也有效，但对于皮肤红肿、肌肉发热的患者则不适用。
 草乌（炒，三两） 军姜（煨，三两） 赤芍（炒） 白芷 南星（煨，各一两） 肉桂（五钱）制成粉末后，用热酒调敷。这种药有军姜、肉桂、热血生血的作用，一旦生成并加热，恐怕不能散去会有害处，所以加入草乌、南星来破除恶气、祛风毒、活死肌、除骨痛、消结块、回阳气；同时又有赤芍、白芷，足以散滞血、缓解痛苦；加上酒来行药性，攻通气血，即使是非常严重的冷症，也几乎没有治不好的。这真像是寒灰中的火焰，枯木中的春天。大致上，病冷会让肌肉阴烂，不知道痛痒，如果有痛感，又多是因为骨头疼痛，如果不加以治疗，那么寒气会透过骨髓，寻常的药物是难以治愈的。
 冲和膏中包含紫荆皮、独活、赤芍、白芷等药材，根据病情可适当调整配方。此药可用于治疗各种病症，如痈疽、发背等，尤其适用于阴阳失调、冷热不明的症状。\n\n药物成分及用法：炒紫荆皮五两，炒独活三两，炒赤芍二两，白芷一两，石菖蒲一两半。将以上药材研成细末，可用葱汤或热酒调敷。\n\n紫荆皮是木之精华，具有破气、逐血、消肿的作用；独活是土之精华，能动荡血脉、消除骨中冷痛、去除麻痹湿邪；石菖蒲是水之精华，善于破坚硬、生血止痛、破风消肿；白芷是金之精华，能去风生肌定痛；赤芍药是火之精华，能生血活血、散瘀除痛，因为血液生成则肌肉不死，血液流动则经络畅通。所以，此药能活化肌肉，避免腐烂疼痛，使经络通畅，避免肿胀，是散风行气、活血消肿、祛冷软坚的良药。特别是对于流毒、骨疽等冷症，效果尤为显著。
 铁桶膏中含有铜绿、胆矾、轻粉、郁金香、晋矾和白芨等成分，用于治疗发背等疮疡症状。具体配方为：铜绿五钱、明矾四钱、胆矾三钱、五倍子微炒一两、白芨五钱、轻粉和郁金各二钱、麝香三分。将这些药材研磨成极细末，加入一碗陈米醋，用慢火熬制至一小杯，待出现金色黄泡为止。待药膏冷却至适宜温度后，将一钱药末倒入膏内搅拌均匀，每次使用时用新笔涂抹在疮根上，用绵纸覆盖疮根，让其自然收缩，逐渐收紧，可达到良好疗效。
 煮拔筒方：用羌活、独活、紫苏、蕲艾、鲜菖蒲、甘草、白芷各五钱，连须葱二两，加上一寸二、三分长的新鲜嫩竹一段，长七寸，一头留节。用力去除外皮，留内白一半，约浓一分许，靠节钻一小孔，以闸极木条塞紧。将前药放入筒内，筒口用葱塞紧，将筒横放锅内，以物压住，以免浮起。用清水十大碗淹筒煮数滚，约内药浓熟为度。再用披针于疮顶上一寸内品字放开三孔，深入浅寸，约筒圈内。将药筒连汤用大瓷钵盛贮患者榻前，将筒药倒出，急用筒口乘热对疮合上，以手捺紧其筒，自然吸住。约待片刻，药筒已温，拔去塞孔木条，其筒自脱，将器倒出筒中物色看其何样。如有脓血相粘，鲜明红黄之色，亦有一、二杯许，其病乃是活疮，治必终愈。如拔出物色纯是败血气秽，紫黑稀水，而无脓意相粘者，其病气血内败，肌肉不活，必是死疮，强治亦无功矣。此法家传，屡经有验，如阳疮易溃、易脓之症，不必用此以伤气血。此法阴疮之用，要在十五日前后，坚硬不溃、不脓者行之最当，此法有回天之效，医家不可缺也。
 猪蹄汤内加羌活、甘草、赤芍、黄芩、白芷、当归和露蜂房，效果更佳。对于各种疮疡，可用此汤清洗已经溃烂、流脓的痈疽和诸毒，消毒杀菌，去除恶肉，使死肌重生，滋润疮口，还能疏散风邪、消除肿胀，等到腐肉尽去，疮口便已痊愈。 \n\n将羌活、甘草、赤芍、黄芩、白芷、当归和蜂房（各等分）研成粗末，根据痈疮的大小，适量用药。先将一只猪前蹄用白水煮软，滤去杂质，用药一两投入汁中，再以微火煎十数沸，用细绢滤去药渣，等待汤汁半热，用软绢蘸汤轻擦疮口，去除瘀脓和腐肉，恶物随汤液而下。清洗完毕后，用绢帛擦干疮口，按照前面的方法，依次用药。
 \\x又∶洗药方\\x\n在洗药方中，主要成分有归独活、葱头、白芷、甘草，用于消除痈疽、腐肉等，促进生肌长肉。常常夸赞当归、独活、白芷、甘草（各二钱）的功效。具体做法是，将葱头（五个）与上述药材一起，用水三碗煎煮，直至药材煮烂，滤去药渣，用绢帛蘸取药汤擦拭疮口，然后涂抹红黑二膏，洗浴时要注意避免风寒。如果常用此方治疗背疮，效果很好。\n\n\\x加味太一膏\\x\n太一膏中加入了桂枝、白芷、当归、乳香、没药、丹参、地芍、魏将军、木鳖子和轻粉等药材，血余、槐柳共同发挥神奇疗效，可用于治疗发背、痈疽及一切恶疮，跌扑伤损、湿痰流毒、风湿、风温等病症。全身筋骨疼痛，内伤风郁，心腹胸背疼痛，腿脚酸软，腰膝无力等症状，都可以通过涂抹患处得到缓解。对于刀伤、棒毒、五损内痈，七伤外症等，都可以贴在患处。此外，对于男子遗精、妇人白带，都可以贴在脐下。对于脏毒肠痈，也可以通过丸剂服用。对于各种疮疖、血气癞痒等病症，各种药物无法止痛止痒时，使用此膏均有效果。
 肉桂、白芷、当归、玄参、赤芍、生地、大黄、土木鳖（各二两）、真阿魏（三钱）、轻粉（四钱）、槐枝、柳枝（各一百段）、血余（一两）、东丹（四十两）、乳香末（五钱）、没药（末，三钱），以上十种药材和槐柳枝一起，用真麻油足称五斤，将药浸入油内，春季浸泡五天，夏季浸泡三天，秋季浸泡七天，冬季浸泡十天，等待日数已毕，放入干净的大锅内，用慢火熬至药枯浮起为度。停火片刻，用布袋滤净药渣，将油称准足数，将锅展净，复用细旧绢将油又滤入锅内，要保持清洁为美；将血余投下，慢火熬至血余浮起，用柳棒挑看似膏溶化之象，才算熬熟。
 取一斤纯净的油，慢慢加入六两五钱的黄丹，加大火力。夏季和秋季如果天气炎热，每斤油只需加入五钱黄丹，不停搅拌，等待锅中先冒出青烟，然后变为白烟叠叠升起，气味芳香，说明膏药已经制成。立即熄火，将膏药滴入水中，测试软硬适中，如过于老硬可加入少量熟油，如过于稀疏可加入少量炒丹。逐渐加火，务必使冬夏老嫩适中为佳。等待烟尽，将锅端起，放入阿魏，切成薄片，撒在膏药面上化尽；接着放入乳没、轻粉搅拌均匀后倾入水中，用柳棍揉成一块，再换冷水浸泡片刻。趁温每半斤膏药扯拔百转成块，再换冷水浸泡，随时取一块在铜杓内化开，随意摊贴效果极佳。
 \\x生肌玉红膏\\x生肌玉红膏更为奇特，其中淡味少人知芷草归身轻粉衄 白占紫草效堪推。这种膏药专门用于治疗痈疽、发背等溃烂、疔疮和毒疮，适用于已经溃烂流脓的情况。使用前，先用甘草汤或者猪蹄药汤淋洗患处，用软绢擦干净，然后在掌中化开膏药，涂抹在新腐肉上，外面再涂上太一膏。大疮每天早晚更换两次，内部兼服大补脾胃的暖药，腐肉容易脱落，新肉随即生长，疮口自然收敛。这是外科收敛药中的神奇药物。
 白芷（五钱） 甘草（一两二钱） 归身（二两） 瓜儿血衄 轻粉（各四钱） 白占（二两） 紫草（二钱） 麻油（一斤）先用当归、甘草、紫草、白芷四味，入油内浸三日，大杓内慢火熬药微枯色，细绢滤清，将油复入杓内，煎滚下整血衄化尽，次下白占，微火亦化。先用茶钟四枚，预顿水中，将膏分作四处，倾入钟内，候片时方下研极细轻粉，每钟内投和一钱搅匀，候至一伏时取起，不得加减，致取不效。\n\n翻译：白芷五钱，甘草一两二钱，归身二两，瓜儿血衄四钱，轻粉四钱，白占二两，紫草二钱，麻油一斤。首先将当归、甘草、紫草、白芷四味药放入油中浸泡三天，然后在大杓中用慢火熬制药材微枯，用细绢滤清，将油重新放入杓内，煮滚后加入整血衄，待其化尽后加入白占，用微火使其化开。先用四个茶钟预先放入水中浸泡，将药膏分四处倒入钟内，等待片刻后再加入研极细的轻粉，每钟内投入一钱并搅拌均匀，等待一段时间后取出，不可随意增减，以免影响药效。
 紫霞膏化腐粉衄：芭豆、萆仁、金顶砒、螺蛳肉、獐冰共同研磨成粉末，敷在铜铁上，可以使铜铁化为灰烬，治疗背部痈疽，瘀肉不腐烂且不形成脓肿。对于疮内有脓而外皮未破溃的情况，也使用这种膏药。腐烂的会自行腐烂，破溃的会自行破溃。它的功效胜过乌金膏和碧霞锭子。\n\n轻粉：萆麻仁（研磨，各三钱）、血衄（二钱）、芭豆（研磨，白仁，五钱）、朝脑（一钱）、金顶砒（五分）、螺蛳肉（用肉晒干为末，二个）各自研磨成末，混合在一起碾压，存放在瓷罐中。在需要的时候，用麻油调匀涂抹在顽硬肉上，用绵纸覆盖或贴上膏药都可以，对于顽硬肉，最多两次就会变软，腐烂成脓，涂抹在疮疖顶部也能破溃。
 以上三十二种方剂，适用于各种大型疮疡和各种毒素初期及已成时的治疗。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 属性：疮疡成熟但不破溃，疮口不发热，食欲不振且大便溏泄，这是脾虚的表现，需要温补脾胃。如果脓液清澈或较多，疮口扩大且无法生肌，说明内部虚弱且病情可能恶化，需要峻补。腐肉虽然脱落，新肉生长缓慢，肤色如同冻伤，这是肉体寒冷且肌肉寒凉，需要大温气血。疮口溃后食欲不振，心烦意乱，发热口渴，这是脾弱阴虚，需要补中益气。身体发凉，脉象细弱，倦怠无力，食欲不振，这是脾弱的表现，需要醒脾助胃。如果风寒侵袭疮口，皮肤变白且疮口不易收敛，需要外部照看并内部温补。疮口溃后皮肤发黄，肌肉消瘦，脓液清澈，疮口颜色淡白，这是需要香燥来助脾。如果脉象大而无力，细涩微沉，自汗且身体发凉，这是气血俱虚，需要峻补。如果出血或脓液多，五心烦热，口干舌燥且失眠，这是亡阳的表现，需要紧急补阳。如果疮口已经愈合，但因房事劳累或遇到突发情况导致疮口再次崩溃，仍需助气血。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>杂忌须知第十四
 十全大补汤是一种中药方剂，其主要成分包括人参、黄、白芍、肉桂、川芎、熟地黄、当归、白术、茯苓、甘草等。这种汤剂主要用于治疗溃疡发热、恶寒、作痛、脓多、清、自汗、盗汗以及遍身流注、瘰 、便毒等各种疮疡。对于久不作脓、脓成不溃、溃而不敛的情况，气血不足的人可以在原方基础上加入陈皮、香附、半夏、连翘，服用后会逐渐好转。\n\n十全大补汤的煎制方法是：将人参、黄、白芍、肉桂、川芎、熟地黄、当归、白术、茯苓各一钱，炙甘草五分，与水二钟（古代计量单位，一钟约等于现代的200毫升）一同煎煮，再加入姜三片、枣二枚，煮沸后改用文火煎煮八分（古代计量单位，八分约等于现代的125毫升），于饭前服用。
 八珍汤能够调理阴阳，川芎、白芍、当归、熟地黄与四君子（人参、白术、茯苓、甘草）相互配合，治疗虚弱、溃疡等症状。此汤能够调和气血，顺理阴阳，增进饮食，调和表里，退去虚热，是治疗气血虚弱的大药。\n\n补中益气汤由甘草、人参、白术、当归、柴胡、陈皮、生姜、大枣等药材组成，能够治疗疡疮、元气不足、四肢倦怠、口干发热、饮食无味等症状。适用于因饮食失节、劳倦身热、脉洪大而无力、头痛恶寒、声音嘶哑、喘息、身热烦躁等病症。
 将黄（一钱五分）、炙甘草、人参、当归、白术（各一钱）、升麻柴胡、陈皮（各三分）、麦门冬（六分）、五味子（炒，五分）放入水中，加入姜三片、枣二枚，煎煮一钟，空腹时热服。\n\n人参养荣汤：人参养荣参术归，陈皮白芍桂心甘草地黄并五味，茯苓远志枣姜。适用于治疗溃疡发热恶寒，四肢倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，气短，饮食无味，不能收敛等症状；或气血不足，不能收敛。若大疮愈后，可多服以巩固疗效，防止其他病症的发生。
 白芍（一钱五分）、人参、陈皮、黄、桂心、当归、白术、甘草（各一钱）、熟地黄、五味子、茯苓（各八分）、远志（五分）、姜三片，枣二枚，水二茶钟，煎八分，食远服。\n\\x人参黄 汤\\x人参黄 汤罕稀 麦冬二术草陈皮黄柏归身五味子 升麻神曲枣姜随治溃疡虚热，不睡，少食，或秽气所触作痛者效。\n黄 人参、白术、麦冬、归身、苍术、甘草、陈皮、升麻、神曲（各五分）、黄柏（酒拌炒，三分）、五味子（炒，五分）、水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。
 内补黄汤：桂枝、芍药、当归、茯苓、熟地黄、甘草、川芎、远志、人参等，加入枣和姜，治疗疲癃、痈疽、发背、诸疮破后虚弱无力，体倦懒言，精神短少，饮食无味，自汗口干，脉涩不睡等症状。\n\n托里清中汤：茯苓、党参、五味子、白术、陈皮、枣、姜、半夏、甘草等，用于治疗疮疡咳嗽，能清治痈疽，脾胃虚弱，咳嗽痰气不清，饮食少思者。
 人参、白术、桔梗、陈皮、半夏、茯苓各一钱，麦门冬、五味子、甘草各五分，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。 \n\n托里和中汤：半夏、白术、参苓、陈皮、甘草、木香、煨姜各一钱，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。治痈疽中气虚弱，饮食少思，肿不消，溃不敛者。
 托里建中汤：炮姜、参苓白术、附子、强半夏、甘草炙，可回阳治痈疽，对元气素虚、脾胃受损、饮食少思、无味或呕吐、泄泻等症状有效。\n\n成分：人参、白术、茯苓各二钱，半夏、炮姜各一钱，甘草五分，熟附子八分。用水二钟，煨姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。\n\n托里温中汤：羌活、益智、丁香、木香、沉香、白蔻、参苓、陈术、炮干姜、附子，治疗痈疽阳弱阴寒，脉虚身冷，疮疡寒变，脓水清稀，心下痞满，肠鸣腹痛，大便微溏，食则气短、呕逆，不得安卧，时发昏愦。
 白术、茯苓、木香、丁香各五分，半夏、陈皮、羌活、益智、干姜（炮）、人参、白寇、甘草（各一钱），附子（二钱），水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时服。\n这个方子不同于以前的方子。我制作这个方子用来治疗痈疽阴症以及各种杂症中阳气脱陷和寒气逼迫阳气在外的症状，如发热烦躁，口干口渴。服用含有姜、附子之类的药物后，津液立刻生成，烦躁的热度立刻退去，效果非常显著。\n\n圣愈汤：圣愈汤凭借熟地、芎归生地等相宜人参六品真堪羡。治疗溃疡脓水出多，气血虚极，脉细、空而无力，导致心烦不安，睡眠不宁，或者出现五心烦躁等症状。
 保元大成汤的组成为：熟地黄、生地黄、川芎、人参各五钱，当归身、黄芩（盐水炒）各一钱。制作方法：将以上药材配成一剂，用水二茶钟煎煮，煮至八分，饭前服用。\n\n保元大成汤具有接命、参苓归术、陈定木香芍附草砂萸、枣姜五味等功效，主要用于治疗溃疡、元气虚弱、精神不振等症状。如果患者元气素虚，精神怯弱，或者脓水分泌过多，神无所主，导致昏睡、倦怠，六脉虚细，足冷身凉，大便溏泄或秘结，胸膈满闷或宽不宽，舌苔虽润但津液少，食欲尚可但无味，脉象弦而不紧，肉色微红，这些都是由于元气不足，需要大补。
 将人参、白术、黄（蜜水拌炒，各二钱）、茯苓、白芍、陈皮、归身、甘草（炙）、附子、山萸肉、五味子（各一钱）、木香、砂仁（各五分）放入水中，加入煨姜三片去皮，大枣三枚，煎煮八分，饭前服用。服用至精神恢复、手足温暖、脾胃清醒、肉色红润为止。上述症状是元气虚脱，病情已经恶化，非此不能挽回。 \n\n独参汤：人参一味，功效强大，能救济困厄，扶持危难。治疗气血两亡、自汗等症状。对于溃疡病，脓水流出较多，气血虚极的患者适用。症见恶寒、发热、自汗、冷汗、手足指甲青冷、身体发凉、脉象细弱等，均适宜使用。
 人参（切片，二两）配水二钟，加入枣十枚，煎煮成一钟，慢慢服用。如果煎煮至浓稠，就变成了膏状。可以煎煮三次，也可以用温酒化开服用。 \n香砂六君子汤：记得香砂六君子（参苓白术陈皮、砂仁、半夏、藿香），枣、姜、甘草一起煎煮，可以治疗脾胃虚弱、恶心呕吐、食欲不振等症状。 \n人参、白术、茯苓、陈皮、半夏（各一钱），甘草、藿香、砂仁（各五分），姜三片，枣二枚，配水二钟，煎煮成八分，饭前服用。
 清震汤中包括益智仁、参苓、柿蒂、甘草、香附、附子、泽泻、半夏、枣，对于呃逆症状效果显著。适用于脾胃虚弱、误伤生冷、气恼劳累、入房梦遗等原因导致的火邪入侵中脘所引起的呃逆，需紧急服用。\n\n清震汤的组成成分有：益智仁、陈皮、半夏、茯苓、人参、甘草、香附各一钱，柿蒂二十四个，泽泻三分，熟附子（手足冷者用一钱），姜三片，枣二枚，灯心二十根，水二钟，煎八分，不拘时服用。
 如果身体发热、口干、大便干燥、有呃逆症状，需要加入五分黄连。\n\n醒脾益胃汤用于治疗脾胃虚弱、胸膈不宽、四肢浮肿和小便不利等症状，适用于因过度饮食生冷导致的溃疡。处方包括：人参、陈皮、茯苓、半夏、山药、白术各一钱；苍术、浓朴、泽泻、麦芽、木香、山楂、苏子、猪苓各五分；老黄米炒黄一钱。用水二钟，加入三片姜和二十根灯心，煎煮八分，饭前服用。
 托里定痛散：当归、乳香、没药、川芎、白芍、桂皮、熟地、粟壳，用于治疗疮疡疼痛，效果显著，特别是对于痈疽溃后血虚疼痛无法忍受的病人，服用后效果尤为显著。\n\n神应异功散：丁香、桂枝、茯苓、当归、白术、附子、半夏、陈皮、人参、肉豆蔻、大枣、生姜、浓朴，适用于治疗阳气虚弱、阴气过盛导致的溃疡，症状包括发热、口渴、手脚冰冷、脉搏虚弱、大便溏泄，对于不知道自己发热的人必须服用。
 木香、官桂、当归、人参、茯苓、陈皮、白术（各一钱），半夏、丁香、肉豆蔻、附子、浓朴（各五分），水二钟，姜五片，枣三枚，煎八分，不拘时服此方。对于痈疽阴症，以及各种杂症中阳气脱陷与寒气逼阳于外的情况，如果出现发热烦躁、口干作渴的症状，可以服用含有姜、桂、附子等成分的药物，这样津液就会立刻生成，烦躁和热感也会立刻减退，效果非常显著。人们应该多加留意并观察这种现象。\n\n\\x参术膏\\x在参术膏中，地黄、三味药的效果非常显著，能够大补元气、补脾并补血。在治疗痈疽、发背等病症时，如果出现大脓后气血大虚的情况，应该立即使用这个药方。
 上好人参（半斤，切片，用水五大碗砂锅内慢火熬至三碗，将渣再煎汁一碗，共享密绢滤清，复熬稠浓，瓷碗内收贮听用） 云片白术（六两） 淮庆熟地（六两，俱熬，同上法）以上三膏各熬完毕，各用瓷碗盛之，顿入水中，待冷取起，盖勿泄气。如患者精神短少，懒于言动，短气自汗者，以人参膏三匙，白术膏二匙，地黄膏一匙，俱用无灰好酒一杯顿热化服。如脾气虚弱，饮食减少，或食不知味，或已食不化者，用白术膏三匙，人参膏二匙，地黄膏一匙，好热酒化服。如患者腰膝软，腿脚无力，皮肤手足粗涩枯槁者，用地黄膏三匙，人参、白术膏各三匙化服。如气血、脾胃相等无偏胜负者，三膏每各二匙，热酒化服。此膏用于清晨并临睡时各进一次，自然强健精神，顿生气血，新肉易生，疮口易合，任疮危险势大脓多者，可保终无变症。夏炎天热恐膏易变，分作二次熬用亦好，愈后能服，须发变黑，返老还童，以上诸方，功难及此。 \n\n翻译：将好人参（半斤，切片）放入五大碗水中，用慢火在砂锅中熬制三碗，过滤掉渣滓，再将汁液熬制浓稠，用瓷碗盛放备用。将云片白术（六两）和淮庆熟地（六两，均需熬制）按照相同的方法制作成膏状。将三种膏状物各自熬制完成后，分别用瓷碗盛放，立即放入冷水中，待冷却后取出，注意不要让水汽进入。如果患者出现精神不振，言语动作迟缓，气短自汗等症状，可以使用人参膏三匙，白术膏二匙，地黄膏一匙，加入一杯无灰好酒一起炖热后服用。如果患者脾气虚弱，食欲不振，或者食后不知味，或者食物不易消化，可以使用白术膏三匙，人参膏二匙，地黄膏一匙，加入热酒服用。如果患者腰膝软弱，腿脚无力，皮肤和手足粗糙枯槁，可以使用地黄膏三匙，人参膏和白术膏各三匙一起服用。如果患者的气血和脾胃平衡，没有明显的胜负之分，可以使用三膏各二匙，加入热酒服用。这种膏药可以在清晨和临睡前各服用一次，能够自然地增强精神，促进气血生成，使新肉容易生长，疮口容易愈合。即使疮口危险，脓液较多，也可以保证最终不会发生变症。在夏天炎热的天气中，担心膏药容易变质，可以分两次熬制，熬制完成后尽快服用。服用后，须发会变黑，能够返老还童。以上各方，功效都无法与此相比。
 八仙糕的制作方法是为了健脾养胃、止泻，参苓、山药、芡实、莲子等药材与白糖、米粉相结合，有治疗痈疽、脾胃虚弱的功效。人参、山药、茯苓、芡实、莲肉各六两，糯米三升，粳米七升，白糖霜二斤半，白蜜一斤。将人参等五味药材各研成细末，糯米和粳米也磨成粉，与药材粉末混合均匀。将白糖和蜜汤在热水中融化，然后将粉末药物趁热和匀，铺在笼子里，切成条状蒸熟，再在火上烘干，存放在瓷器中。每天早上用白汤泡几条食用，也可以干吃。在感到饥饿的时候，随时吃几条非常方便。服用百日之后，可以使人身体轻盈，耐老，壮阳，培养脾胃，好处难以言尽。
 胃爱丸中参茯苓、紫苏、山药、豆蔻、陈皮、莲肉、甘草等材料制成的蜜丸，对于脾胃虚弱、食欲不振的病人效果显著。如果用过开胃进食的药物无效，这可能是脾胃崩溃的征兆，应该服用此药，增加食欲为吉。\n\n云片白术一两（新鲜白色者，用米泔浸泡去涩，切片晒干，与麦芽炒制），怀庆山药一两（选肥大白皙者，切片用男乳拌湿，待湿润后晒干，微焙），上白茯苓一两（切一分厚，咀片，用砂仁二钱，与茯苓一同放入碗中蒸熟，只用茯苓），清河人参一两（制毕晒干），白豆蔻三钱，陈皮六钱（用陈年老米先炒至黄色，再与陈皮一同炒制，微燥勿焦），小紫苏五钱（蜜拌透，晒干，微蒸片刻，连梗叶切片），莲肉五钱（去皮心，切片），甘草三钱。以上诸药共为细末，用老米二合微焙碾粉，泡荷叶汤打糊，制成梧桐子大小的丸剂，每次服用八十丸，用清米汤不限时间服用。
 二神丸的功效非常显著，其中的两味药相互配合，能够有效治疗脾胃虚弱、饮食不消、大便溏泄等症状。其中，破故纸和肉果是主要成分，再配以大枣和老生姜，煮制成梧子大的药丸，每次服用七十丸，用清米汤送服，对于治疗肾虚脾泄等症状也有很好的效果。
 加减八味丸：八味丸中含有丹皮、桂枝、山药、山萸、五味子、茯苓、泽泻和地黄，能生津止渴，适用于治疗已经发生或未发生的痈疽，以及口干舌燥、舌质黄硬的症状。\n\n茯苓、山药、丹皮各四两，山萸肉五两，泽泻三两，五味子炒三两，肉桂六钱，熟地捣膏酒煮八两。将这些药物研末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服用二钱，空腹时用盐汤送下，平时也可以用酒送服。这是一种具有渗湿、润燥作用的药物。
 红铅造化丹，由红铅、人参、茯苓、山药、甘草、枯矾、辰砂、寒食面、麝香、冰片、乳粉等药材精制而成，具有治疗痈疽、元气不足等病症的功效。使用时，可将其丸成龙眼核大小，用金箔为衣，瓷罐收存。每次服用一丸，用热酒送服。此外，该方还对呕吐、怔忡、泻痢等病症有疗效。对于不同病症，可随症应用相应药材煎汤送服，效果显著。
 在以上二十四种方案中，用于治疗已经溃烂的痈疽，直至伤口收敛。包括治疗主要病症、杂病、变化症状和严重病症的方法，从这四类中选择使用，不要搞错，以确保治疗结果吉祥。如果不遵循这个方法，随意设置其他方法，用奇特或秘密的方法治疗，最终可能导致更多变故。但一旦伤口溃烂，气血根本无一不受到伤害，大致上补充虚弱、扶持衰弱、调理疲劳、接续损伤的方法，都不超出前面的方案，除此以外没有其他方法。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽图形第十五
 病症：各种疮疡名称十律\\r痈疽等症图一\\p04-a56a1.bmp\\r\\x莲子发─形状像莲子，头部多突起。肿胀高且溃烂的有生命迹象，平坦塌陷且阴陷的则无生命迹象。\\x\\r痈疽等症图二\\p04-a56a2.bmp\\r\\x蜂窠发─形状像蜂窠，头部含有螺子，一片片腐烂，一个个孔流脓。红肿的生存，黑陷的死亡。\\x\\r痈疽等症图三\\p04-a56a3.bmp\\r\\x井疽─由心火妄动引发。 红色高肿的生存，坚硬紫黑的死亡。\\x\\r痈疽等症图四\\p04-a56a4.bmp\\r\\x玉枕疽─由膀胱湿热凝滞形成。红肿的生存，紫陷的死亡。\\x\\x对心发─由心火沸腾湿热凝结。肿胀高且溃烂的生存，软陷紫黑的死亡。\\x\\r痈疽等症图五\\p04-a56a5.bmp\\r\\x夭疽─此阳火炽盛引发。红赤高肿的生存，紫黑平陷的死亡。\\x\\r痈疽等症图六\\p04-a56a6.bmp\\r\\x附骨疽─起初大腿筋骨疼痛，久则全身肿胀出脓黄稠的生存，气败的死亡。\\x\\r痈疽等症图七\\p04-a56a7.bmp\\r\\x对口─由太阳湿热结聚形成，高肿易脓易腐。\\x\\r痈疽等症图八\\p04-a56a8.bmp\\r\\x失荣症─生长在耳前后及项间，起初像痰核，久则坚硬渐大如石；破后无脓只有流血水，坚\\x\\x硬仍作肿痛异常，是百死一生的病症。\\x\\r痈疽等症图九\\p04-a56a9.bmp\\r\\x耳后发─有头高肿的生存，无脓软陷的死亡。\\x\\r痈疽等症图十\\p04-a56a10.bmp\\r\\x脱疽─形状像粟米，颜色像红枣。得此病者百无一救。\\x\\r痈疽等症图十一\\p04-a56a11.bmp\\r\\x脾肚痈─由饮食炙爆浓味造成。红赤高肿溃烂的生存；紫黑平塌阴陷的死亡。\\x\\r痈疽等症图十二\\p04-a56a12.bmp\\r\\r痈疽等症图十三\\p04-a56a13.bmp\\r\\x高肿为痈，沉溃为疽。有脓的生存，无脓的死亡。\\x\\r痈疽等症图十四\\p04-a56a14.bmp\\r\\r痈疽等症图十五\\p04-a56a15.bmp\\r\\r痈疽等症图十六\\p04-a56a16.bmp\\r\\x胃口疽─发生在心胸之旁，阳者有头，阴者无头，由饮食炙爆造成。\\x\\r痈疽等症图十七\\p04-a56a17.bmp\\r\\r痈疽等症图十八\\p04-a56a18.bmp\\r\\x唇疽─生在唇上，有头脑起，寒热交作，胃经积毒造成。\\x\\x流注─起于寒热不调，气血凝滞而生流注。\\x\\r痈疽等症图十九\\p04-a56a19.bmp\\r\\r痈疽等症图二十\\p04-a56a20.bmp\\r\\r痈疽等症图二十一\\p04-a56a21.bmp\\r\\r痈疽等症图二十二\\p04-a56a22.bmp\\r\\r痈疽等症图二十三\\p04-a56

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽图形第十五
 属性：妇女病症图一\\p04-a56a31.bmp，妇女病症图二\\p04-a56a32.bmp，乳腺癌─肿瘤中空似岩石，边缘肿胀像盛开的花朵；这是真正的死亡征兆。妇女病症图三\\p04-a56a33.bmp，红肿、发热、疼痛的症状。妇女病症图四\\p04-a56a34.bmp，坚硬且腐烂的症状。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽图形第十五
 婴儿等症图一：04-a56a35.bmp，呈现红色云状，名为赤游丹。\n婴儿等症图二：04-a56a36.bmp。

<目录>卷之一\痈疽门
<篇名>痈疽图形第十五
 属性：\\x其一\\x背部左右称为疽痈，手膀肩臂也相同，肺疽位于右，痈位于左，蜂痈左右靠近喉咙。 \n耳朵右侧为锐毒，夭疽在左侧耳朵后相遇，左右两肩名为搭手，井疽正好发在心中。 \n\\x其二\\x流注牵藤六七成，发于心上止于脐平，胁疽生在胁下，阴疽大致靠近箕门。 \n穿踝疽穿孤拐下，香港脚原来脚底生，左为便毒右为鱼口，鹤膝风从膝眼成。
 其三，肩下有痈，腋下有疽，喉咙上下有气痈，医生应当记住脉搏，三寸相离穿骨基。红丝疔从手上起，蛾子喉风口内随，肾疽当肾生左右，三里穴发附阴疽。\n\n其四，离脐四寸为吓痈，再高三寸号幽痈，肠痈还从脐突起，胸疽乳上心肺中。合谷一疔名虎口，蛇头鱼肚指头逢，脑后一疽名玉枕，莫作如常一样同。\n\n其五，肩疽乐疽居右手，石榴离肘上三分，左玄阴右裆疽发，咬骨阴包穴上生。
 深藏在肾脏上的毒疮，长在头顶的毒疮，人世间的毒疮需铭记在心，及时治疗才能确保安全。颧骨上的疔疮生在嘴唇上方，鬓角处的疔疮也是疔疮的一种，眉毛中的疔疮需防止侵入脑部，耳朵内的黑疔并不罕见。\n\n鼻内的疔疮应尽快治疗，脑后的疔疮源于发际线，眉毛尾部的疔疮毒性很大，脸颊上的疔疮靠近腮部。马刀疔疮和气瘿疮，一气生成在颈部，像老虎般毒辣的疔疮生在嘴唇上下，疔疮生在口腔底部。\n\n牙齿根部的疔疮不要忽视，牙齿下的疔疮成行生长，牙缝中的疔疮需治疗，不要小看人世间的疔疮。
 其八，若有心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏等痈疽疾病，应找胸部的穴位医生治疗。另外，若出现黄色头泡和白色泡，且发病部位不固定，迅速蔓延，应尽快寻求医生帮助。\n\n其九，妇人的乳房有几种病症，如高度肿胀的痈疽和乳岩等恶性疾病，肿块坚硬如同顽石，一旦破裂，后果不堪设想。此外，钮扣之风会导致颈部肿胀，裙带风疮会影响脚部，还有湿疮等疾病，都会在下腿部出现。\n\n其十，婴儿患有走马疳，牙齿腐烂，散发恶臭；赤游丹毒扩散至全身，鹅口疮使口中充满苔藓。
 风疮、奶癣多引起瘙痒，血液灌注脓包导致疼痛不适，还有心脾治疗热病，口疳重舌一般看待。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 属性：所谓脑疽，通常被称为对口疽。它的发生有轻重之分，源头主要有两个：由外部湿热之气熏蒸而感受的病情较轻；由五脏内蕴结而引发的病情较重。这是为什么呢？湿热之病，源于气候失调，寒暑不均，季节变化温差大，阴阳失衡。凡身体虚弱者，易受其侵害。虽然它发生的位置在项后，属于督脉，但同时也是太阳寒水司运行的通道。一旦受到侵害，气血必然凝滞；凝滞之后，疮疖必然肿起，这是由外部感受而引发的病情。\n\n病发初期，疮疖头部会有疼痛感，多发生在正穴，三四天内，疼痛加剧，开始出现寒热症状，口干舌燥，色红根活，疮疖逐渐升高，形状不散，时痛时止，易于化脓腐烂，食欲正常，日常生活不受影响。虽然外部病情严重，但内部没有七恶之症，这属于阳症，多数情况下可以自愈。\n\n而由五脏蕴结引发的病情较重，源头有五种：一是心主血，心绪烦扰，导致火旺沸腾，与寒水在颈部交滞而形成肿块；二是肝统筋，愤怒伤肝，颈部是三阳统筋之所，肝伤则血脉不潮，筋无荣养而凝结为肿块，所以颈部会紧急强痛，不能转侧；三是脾主肌肉，思虑伤脾，脾气受损，或因过食膏粱导致胃受损，胃汁枯竭，使中脘痞塞，气不营运，逆于肉里，形成壅肿，外部皮肤虽然腐烂，但内部坚硬不溃；四是肺主皮毛，忧郁伤肺，肺伤则毛窍闭塞，腠理不通，气不舒畅，纵横经络，结而为肿，疮疖多平陷，色淡不华，皮腐脂流，形如汤泼，气粗短促，鼻霉鼻掀，碌碌生痰，殷殷发嗽；五是肾主骨髓，纵欲伤肾，肾伤则真阴之气败，真阴一败，相火自生，此火最能自升自降、或动或静，煎熬脏腑，消烁津液，更变形容，改换声音，疮形紫黑，脉数乖度，烦躁口干，随饮随渴。治疗此症，必须分辨虚实，辨别阴阳，顺应天时，观察病理。七日以前，疮疖病情未成，应通窍发汗；七日以后，病情已成，治疗应兼顾补益，以托住病情。这是防止毒邪内攻，外部无变症的方法。如果用药太过攻击，元气受损，毒邪难以排出，再敷上凉药，气血冰凝，肌肉多死，反而难以腐烂。我曾经治疗此类病症及各种发背初起未成的患者，使用披针在疼痛处顶部插入，流出恶血，通畅疮窍，插入蟾酥条直至疮底，外部覆盖膏药；内部服用万灵丹或蟾酥丸发汗，解散内蕴之毒，次日患者或肿或不肿，或痛或不痛，仍插仍贴，直至患处肿高，根脚突起，四围列缝有脓方停止插药。病情轻浅的，九日后可吐出病根坚硬不化之物；病情严重的，不能立即脱落，也可逐渐腐烂成脓，这是转重症为轻症的好方法。外部使用玉红膏长肉，内部服用补益收敛患处的药物，不久便可自愈。如阳症轻浅者，等待自然腐烂溃破，无需使用前面提到的针刺方法；如不肿不疼，灸也不痛，阴症更应迅速治疗，不必拖延，这是转移重病为轻病的大法。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 症状：初期顶部高度活跃，颜色鲜红皮肤薄，感到疼痛和发热，肿胀不消散为顺症。已经成为病症，无论是偏正，疮形状出现，疼痛发热，容易化脓容易腐烂为顺症。已经溃烂的脓液浓稠，肉色鲜红活跃，瘀腐易脱，肿胀逐渐消退，疼痛减轻为顺症。溃烂后腐肉脱落，新肉随即生长，疮口逐渐收敛凝结，痴脓引起瘙痒为顺症。\n\n初期出现黄色水泡，或类似疙瘩，不肿不疼，自己不知道为逆症。已经成为病症，不发高肿，也不疼，疮顶部软陷，根脚平散为逆症。已经溃烂的脓液清澈，肉色紫黑，外皮不腐，内生臭秽，不进食为逆症。腐肉即使消失，新肉也不生长，疮口散大软陷，无神色败为逆症。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 症状：新生儿可能出现有头或无头、剧痛或无痛的情况，均需进行隔蒜灸治疗，并服用解毒药物。如果已经形成坚硬肿块、发热疼痛，并伴有口干便秘，说明邪气在体内，应该进行泄热治疗。如果坚硬的肿块不疼痛，但发热恶寒、头痛、四肢拘急，则需要发表攻里。如果肿块日益坚硬、颜色紫黑，外部皮肤不腐烂，内部脓液不溃破，应该采用拔法治疗。如果颈部僵硬、头面部发热，伴有口燥、恶心、呕吐，说明邪气在上部，应该清热治疗。如果出现热肿痛、红色光亮、疼痛有时，内部脓液胀痛，应该立即进行切开排脓。如果将要溃破但尚未溃破，微热微红，不腐烂，可能是脾胃虚弱，应该进行补益。如果溃破后的腐肉不脱落，脓水清稀，肿痛仍然存在，应该大补气血。如果大便溏泄、小便短涩、自汗、食欲不振、脉象细弱、身体发凉，应该温中健脾。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 病人是一个五十多岁的男人，患有颈部疽病已经十多天。病情严重，疮疖根部连及左右，耳朵和颈部都肿胀，红肿发热，脉搏浮而数。先用黄连消毒散治疗，病情得到缓解；疮疖根基稳定后，用托里消毒散，服用数次没有腐烂溃烂，但诊脉浮无力。询问得知患者多年无子，家中还有外姓人，多思多虑，劳累过度，损伤元气。疮情严重，只能发起，不能化为脓水，再服用十全大补汤加桔梗、白芷，加倍人参、白术。外用桑木灸法，早晚各灸两次。再涂上紫霞膏，几天后患者头面肿胀，双眼紧闭，形状可怕，然后腐烂溃败，脓血流出，每天流出数升，如此半个月。因为前面的药物无法治愈，加上内心烦躁不安，五心烦热，食欲逐渐减少等症状，这是由于脓水流出过多，气血流失，为虚火假症所致，虽然病情变化，也不必担忧。随即服用圣愈汤，一服无效；再服一剂，加入熟附子二钱才有效，前面的症状都消失了。后来用人参养荣汤加麦冬、五味子、人参、白术，常倍至三钱，调理一个月。后来脑骨腐肉连片脱下，样子狼狈不堪，令人惊讶。又担心腐烂深入，补救不了，于是每日煮粥时加入人参三钱，同煮食用以补益脾气。后来元气逐渐恢复，调理四个月才痊愈。
 在那之后的一年，那个患者的儿子反而出生了，用来继承家族的后代。一名监生患有项疮，刚开始发作，疮头偏向右边，不能轻视，必须用艾灸治疗；隔蒜灸至十五壮，知道疼痛就停止。后来，他认为这只是一个轻微的病症，没有使用内服药，过了四天，疮口再次发作，脖子肿胀，项部僵硬，红肿疼痛，便秘，脉象实有力，用内疏黄连汤加玄明粉二钱来通便；然后服用消毒救苦汤两剂，肿胀依然严重。这是内毒外发的症状，不能再消肿，改服托里消毒散，近二十天后，因为患者肥胖，外肉多紧，疮口没有腐烂，我想进行针刺治疗，但患者家属坚决反对，结果后来病症加重，烦躁昏聩，神志不清，他们才开始后悔。于是我用披针在左右两边和项部各开一个口子，剪掉一寸多长的顽肉，放出内积的瘀毒脓血，装满一碗，内服健脾胃、养气血、托脓补虚的药物，脓水像泉水一样不断涌出，早晚药和食物一起服用六七钱，一直服用到腐肉脱尽，新肉已生，又过了四十天，患者才逐渐恢复，开始知道人事，问他之前的事，他已经完全不记得了。如果这个病患禁止使用针刀，不加强滋补，怎么可能活下来呢？因为他的儿子在庠序读书，有见识有道理，相信我的话，不到百日就痊愈了。
 一个男子脖子上的疮已经五六天了，我去查看时，他的头部已经开始变黄，疮根也变得平坦分散。我说：“这个情况需要赶紧治疗。”他听了后脸色不悦地离开了。后来他又请村里的一个医生来看，医生说：“这只是个小病。”他听了后很高兴，然后按照医生的建议服药，过了五天，他的疮变得坚硬，疮根变大，毒气已经扩散到肩膀，向前扩散，胸部乳房都肿了，还伴有呕吐、恶心、发热、寒战、无法进食等症状，疮的形状和颜色都令人害怕，他才开始相信我之前说的话。又请我治疗，我看到他的疮已经溃烂不堪，这已经不是药物可以治疗的了。我先用葱艾汤清洗他之前的药物，然后煮药筒拔提二处，拔出瘀血一碗左右，然后用银针斜斜插入疮根，穿透患处数处，再用蟾酥条插入孔内。这是最解毒的脓，然后用膏药盖上，用真君妙贴散敷在疮上。每天都在好转，毒气被收回到后颈原处，同时他还服用内托、降火、化痰的药物，三四天后，病情已经明显好转，内脓已经打通，换服十全大补汤。对于那些坚硬而不化脓的，腐烂而不疼痛的，以及新血生成缓慢的，我都进行了调理。这样调理了近三个月，他的疮才完全康复。这是因为他一开始讳疾忌医，差点导致丧命。
 一个年过六旬的女人，出身宦族，向来体质虚弱。她脖子上长了疽，起初像小米粒大小。她说村里有可以容纳谷物的病。她喜欢自己的身体不胖，尽管病情发展后，腐烂溃烂应该会容易些，这倒也无妨。之前采用的方法是先用隔蒜灸，然后用蟾酥饼贴在灸处，四周敷上吸毒散，使疮根不散；内服托里消毒散，吃了几服药后，疮势更加坚硬，疼痛不止。我预测到某天疼痛才会停止。而现在疮没有腐烂溃烂，诊脉发现脉象细数且无力，这是内虚的原因，不能解毒为脓，以疼痛为主，怎么可能停止呢？然后换用益气养荣汤加入角针、白芷三服药，肿胀也逐渐起来；外面使用桑木灸法，坚硬逐渐变软，脓液流出但不太多。在原来的方子中去掉角针、白芷，加入香附，加倍使用人参，又吃了几服药后，脓液才溃烂，溃烂后疼痛仍然不止。我预测再过三天，午后疼痛可以停止。到了那天，腐肉脱了一小半，中午服用乳香定痛散一剂，下午疼痛立刻减轻，安心入睡。患者家人很高兴，我说这并不是因为别的，只是因为用药得当。虽然只预测半个月，但应该在今天此刻实现，只要相信就不会出错。后来会在某天腐烂完毕，某天肌肉平复，某天痊愈。
 这两个病例中，患者家用墨绳记录病症的轻重和治疗时间，果实的疗效并没有过与不及。治疗的关键在于观察病情精确，衡量病情的难易程度，新旧腐烂的快慢，补充有无不足，用药是否合适，然后计算治疗的时间，可以决定发病前预发的准确性。\n\n一位壮年妇女，脖子上的疮已经三天，疮的形状正好对着嘴巴，她们家里人都很害怕，认为人的肥胖不应该是这种疮发病的穴位。我看到她的头顶高而脚灵活，虽然发病也没有关系。她们想要内消的方法才稳妥，我说∶用药消则不能，针消则可取。她们听从了我的建议，用披针在疮的顶部扎入六、七分，点到软肉就停止，去掉瘀血，然后把蟾酥条插入孔内，服用蟾酥丸后大汗淋漓而解。第二天疮上微微化脓，逐渐消失，我担心内毒还没有完全清除，又服用了几服消毒清热的药，不到十天就康复了。总的来说，想要消除疮病，首先要断绝病根，其次要排出毒瓦斯，使毒气自然衰弱，不会内攻为妙。
 一个男子耳朵后面生了十余天的疮，自己认为只是小病不需要治疗。将近半个月，疮的根部逐渐变大，疮头只流血水，腥臭污秽，周围呈紫黑色，软塌没有脓包，面色苍白，鼻子肿胀，手脚冰冷，呼吸急促，脉象散乱无根，这是内败症，无需治疗。他拒绝用药。又请来医生治疗。医生询问病情，他抱怨我不给他治疗，每次遇到亲友，他都努力支撑，厉声告诫自己绝不能轻易死去。我说：你内心并不想死，再过五天你就会死去。结果真的应验了。我曾观察过这种疮，一旦患上这种病，即使是山岳般的身躯，一旦崩溃就无法挽回。
 一个妇女患了口腔疾病四五天，自己用艾炷灸了二十多次，却感觉不到疼痛，灸后的疤痕焦黑，但口腔仍然扁平。诊断发现她的脉象微弱且无规律，这是内部虚弱的症状，如果只依赖药物的力量，反而会误事。于是用披针在顶部的寸许处刺入，她没有感到疼痛，也没有出血，说明这是毒素滞留而未被激发。接着用蟾蜍膏插入针孔，每天一次，上面覆盖膏药，到了第七天周围开始出现裂缝并流出脓液。同时内服纯补的药物，到了第十四天，疮口脱落一块，大小如指头，后来用玉红膏使肌肉平整。又过半个月，她的口腔已经平整，撒上珍珠散，立刻长出皮肤并痊愈。如果这个病症不采用针灸，而只依赖药物的力量，虽然不会致命，但怎么可能快速痊愈呢？
 一个四旬妇女肥胖得很，脖子上长了疮五、六天。看上去肉已经肿了，但疮却没有肿，让人怀疑恐懼。再加上口干舌燥，心情烦躁，疮的顏色坚硬且呈紫色，根脚散平，六脉洪大，这是严重的病症，后面肯定不会有脓，所以建议她不用治疗。然而她又请来医生看，有的说可以外敷，有的说可以内服消除，有的认为她年纪轻没关系，有的则说脉象大容易治疗。大家意见纷纷不一，于是各自用药，又过了七、八天，她的胸部和脖子都肿了起来，感觉木闷且坚硬，于是又来请医生诊断。我（医生）说：这个为什么不能治疗呢？首先，疮初起时肉已经肿了，但疮却没有肿，这是第一个原因；其次，根脚平散，说明真气内败，不能收束毒瓦斯，这是第二个原因；再者，口燥心烦，邪火内淫，这是第三个原因；此外，疮的顏色紫暗，血死毒滞，不作腐溃，这是第四个原因；最后，六脉洪大，疮毒大盛，正气受克，无以抵当，所以疮终变软陷，邪毒内攻而死者，这是第五个原因。应该准备后事为要，她应该会在二十七天前后离世。结果真的到了那天她去世了。看到这个情况，正顺理的病症，真让人感叹当时人们为何纷纷妄治。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 黄连救苦汤：黄连、升麻、葛根、柴胡、赤芍、川芎、归尾、连翘、桔梗、黄芩、羌活、防风、金银花、甘草节（各一钱）水二碗，煎八分，临服入酒一杯，食后服。可治疗脑疽、发鬓、发颐及天行时毒，初起憎寒壮热，头面耳项俱肿。未成者自消，已成者自溃。
 解毒天浆散用于治疗脑疽积毒日深，症状包括坚肿木硬、口燥舌干、恶心烦渴等，脉象沉实有力，大便闭结不通的患者。\n\n药物组成：石决明（生研）、姜蚕、穿山甲（土炒）、防风、连翘、羌活、乳香、甘草、金银花、黄连、归尾（各一钱）、大黄（三钱）、天花粉（四两，新鲜未晒者，石臼内捣烂，投水一碗搅匀，绞去渣用）。\n\n用法：将天花粉净汁一碗半与诸药同煎至八分，再加入一杯酒，空腹时热服。连续服用三次后方可进食，服药期间忌食煎炒发物。
 内托千金散芍芎归防桔桂花随人参白术蒌根草痛加乳没效堪推治脑疽、发背，诸毒、恶疮已成不消者，服之易溃。\n\n翻译：内托千金散芍芎归防桔桂花随人参白术蒌根草痛加乳没效堪推治脑疽、发背，诸毒、恶疮已成不消者，服用后易溃。\n\n白芍黄川芎当归防风桔梗天花粉金银花人参（各一钱）肉桂白芷甘草（各五分）乳香没药（二味痛甚加入）上水二碗，煎八分，临服入酒一小杯，食远服。\n\n翻译：白芍、黄、川芎、当归、防风、桔梗、天花粉、金银花、人参（各一钱），肉桂、白芷、甘草（各五分），乳香、没药（如痛甚加入）上水二碗，煎八分，临服时加入酒一小杯，饭后再服用。\n\n回毒银花散最奇痈疽阴毒总堪医借问君家何等药银花甘草协黄治脑疽及诸发阴疮不起，色变紫黑者急服之。\n\n翻译：回毒银花散最为奇特，痈疽阴毒均可治愈。请问您用的是什么药？银花甘草配合黄治疗脑疽及各种发炎的阴疮，若病情加重，皮肤变紫黑色，请立即服用。
 金银花（连枝叶，二两） 黄 （生切，四两） 甘草（切，一两）将以上药材与二十两细酒混合，放入小口砂罐中密封，放入重汤中煮，直到煮出三种香味为止。煮好后过滤药渣，服用药液，用暖水袋敷在患处，如果疮疡逐渐变得红肿，说明病情由阴转阳，这是吉兆。之后使用托药使疮疡溃脓，如果服用后不疼痛、不发热，疮疡头部流出黑水，说明病情已经无法挽回。\n\n梅花五气丹：轻粉、乳香、没药、辰砂、麝香、酥油、粉霜、雄黄、血竭。此方可治疗脑疽、发背、各种疔肿，初期症状为寒热交替，筋骨疼痛，类似感冒，伴有恶心呕吐，尚未化脓的患者都适宜服用。
 梅花片五分，当门麝五分，轻粉、辰砂各六分，乳香、没药、瓜儿衄、明雄黄各一钱，真酥散预先在端午前寻找，到午日取酥二钱，用头男乳调膏。将上述药物各研磨至极细，按照分数准备好，于端午日辰时制作，等到午时，将九种药物和入蟾酥膏内，制成直径如茄子大的药丸，一时内晒干。用川椒二十七粒，灯心二十七段与药物一起收于瓷罐内养护，用蜡封口，防止药气泄漏。遇到恶疮大毒，打开罐子取出一枚，先用美食让患者吃饱，再用无根水漱口；再含一口水，稍等片刻待水温，用葱白五寸与水嚼烂后咽下，然后将药丸放在舌下，躺在温暖的地方，用被子覆盖，药物化为苦水，徐徐咽下，如果疮势严重，可服用二至三丸；药物服用完毕，患者会大量出汗，诸病如失。如冬天天气寒冷难以出汗，含药后将葱白汤催之亦妙，凡治疗无有不效。如暗疔患者不知不觉，或知道但未得到及时治疗，毒瓦斯入里，人便昏沉，一旦昏倒，无法按照法服药，急用连须葱白七个，煎酒一杯，研药五丸灌下，药气到心，功效如汤泼雪，患者随即苏醒。这是外科第一奇方。
 小保安汤：当归、茯苓、川芎、黄芩、麦门冬、陈皮、桔梗、人参、白术各一钱，半夏、甘草、藿香各五分，姜三片，枣二枚，水煎服。\n\n大保安汤：木香、附子、当归、参苓、川芎、芍药、桂枝、山茱萸、黄芩、山药、丹皮、甘草、麦冬、五味子、地黄。随治脑项诸发、痈疽、恶疮大毒已溃之后，脓水出多，气血虚弱，精神短少，饮食少思，坐卧不宁，烦躁不眠，昼则安静，夜则发热，及虚阳烦渴等症。
 白术、当归、人参、茯苓、川芎、白芍、山萸、黄精、山药、丹皮、熟地黄、五味子各一钱，肉桂、甘草、麦门冬、熟附子各五分，煨姜三片，大枣二枚，莲肉七粒，水煎后食用。\n\n阳春酒一杯，阳春酒十分珍贵。天冬、枸杞、白术、地黄、人参、柏子、远志等百补方中，此酒能治疗脑疽、诸疮疡已溃流脓腐尽时，脾胃虚弱，肌肉生长缓慢；或气血原本不足，导致肉色淡白，无法长发收敛。应服用此酒以促进肌肉生长，强健脾胃，使肤色美观，滋润皮肤。凡是大疮后饮用此酒，不仅可以治病，还能延年益寿。
 人参(切片) 白术 熟地(各五钱) 当归身(切片) 天门冬 枸杞(各三钱) 柏子仁 远志(各二钱五分)上上药,用绢袋宽贮,以无灰好酒五斤,瓷罐内浸至一伏时,每早、午、晚各饮一杯热服。如夏月天炎易坏,不堪久服,将药分作五分,每次用酒一斤随便浸服亦效。如酒将完,药尚有味,再添酒浸饮之,一次以后,药淡无味,不必再浸用之。 \n\n翻译:将人参、白术、熟地、当归身、天门冬、枸杞、柏子仁和远志等中药材切成适当大小,用绢袋装好,加入无灰好酒五斤,浸泡在瓷罐内一个伏时(即2小时),每天早、午、晚各喝一杯热饮。如果夏天天气炎热,药物容易变质,不适合长期服用,可以将药物分成五份,每次用酒一斤浸泡服用,效果也很不错。如果酒快喝完,药物还有味道,可以再加入酒浸泡后饮用,但一次之后,药物味道变淡,就不必再浸泡了。
 桑木灸法治各种疮疡中毒，如疮口坚硬不溃，溃后不腐，新生肉芽不长，疼痛不止。使用新桑木，长七寸，劈成指头粗细，一头点燃后对准患处灸烤，烧尽后再换，每次灸五、六段，直到肉腐烂为止。\n\n神妙拔根方治疗脑疽、发背等阴症，初期不肿胀、不发热，灸时不痛，病情难以治愈，可能导致死亡。在病发前十天，用披针在疼痛部位的顶部插入，知道疼痛停止的穴位后停止。然后用蟾蜍酥条插入孔底，每天两条，膏药覆盖。三天后，增加插入药物，使病根高肿疼痛，外用神灯照射，帮助阴症变为阳症。插入和照射共七天，疮口裂开流脓，到第十三天，病根自然脱落。如果病根深厚，无法脱落，可用披针取出，内部使用玉红膏。
 不需要脱离的人会自动脱离，不需要收敛的人会自动收敛，这种方法适用于每个人都能得到救治，再也没有不能康复的人。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脑疽论第十六
 属性：隔蒜灸法、拔筒法、琥珀蜡矾丸、太乙膏、真君妙贴散护心散（方俱见肿疡门）、蟾酥丸、蟾酥条（俱见疔疮门）、十全大补汤、人参养荣汤、乳香定痛散、圣愈汤（方俱见溃疡门）。\n\n现代汉语翻译：属性：隔蒜灸法、拔筒法、琥珀蜡矾丸、太乙膏、真君妙贴散护心散（方剂均见于肿疡门）、蟾酥丸、蟾酥条（均见于疔疮门）、十全大补汤、人参养荣汤、乳香定痛散、圣愈汤（方剂均见于溃疡门）。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 疔疮是一种外科急性病。有的早上发病晚上就会死亡，有的随着发病就会死亡，有的经过三天、五天还不死，一个月或半个月后最终死去，这取决于毒素的深浅、内脏器官的逆乱、气候的寒温、肃杀的一瞬间，以及家畜尸体的冒犯，人的性情突然变化，暴躁易怒，立刻发作，气血虚弱的人，各内脏器官都会受到侵害。\n\n比如，毒素进入心经，就会生成火焰疔。这种病多发生在嘴唇、口角、手掌、指关节之间，发病初期是一个红黄小泡，抓动时痒痛异常，左右肢体麻木；严重时会寒热交作，头晕眼花，心烦意乱，言语不清，这些都是心经疾病的症状。
 毒瓦斯在肝经中产生，会导致紫燕疔。这种病症多发生在手、足、腰、胁、筋、骨之间，一开始出现紫泡，第二天破皮流血水，第三天会导致筋肉腐烂骨折，疼痛难忍；严重的情况下，眼睛会变红，视力模糊，指甲呈现纯青色，舌头僵硬，神志不清，入睡后说话惊醒，这些都是肝经病症。\n\n毒瓦斯在脾经中产生，会导致黄鼓疔。病症一开始出现黄泡，色泽光亮，周围有红色环绕。起初发生在口角、腮颧、眼睑上下及太阳穴部位，一出现就会感到麻痒，紧张变硬。严重的情况下，会导致恶心呕吐，肢体麻木，寒热交替，口渴想吐，这些都是脾经病症。
 肺经中的毒瓦斯引发的病症为白刃疔。起初，病症表现为白色水泡，顶部坚硬，底部突出，破后流出的液体为油脂状，伴随着剧烈的瘙痒和疼痛，容易腐烂和溃疡。病情加重时，会导致腮部损伤、喉咙干燥、毛发竖起、肌肉发热，咳出脓痰，鼻腔气息急促等症状，这些都是肺经疾病的体现。\n\n肾经中的毒瓦斯引发的病症为黑靥疔。患者多在耳窍、胸腹、腰肾等偏僻柔软的部位出现病症，起初表现为黑色斑点和紫色泡状物，毒液贯穿皮肤，逐渐攻击肌肉，使肌肉变得坚硬疼痛，深入骨髓。病情加重时，患者的手足会出现青紫症状，惊恐不安，身体沉重，关节软弱，眼睛失去光泽，这些都是肾经疾病的体现。
 以上五种疔疮，与五脏相应。红丝疔起源于手掌的关节之间，起初像小疮，然后红丝逐渐上升攻击手肘，让人经常感到寒热，严重时甚至恶心呕吐；如果治疗不及时，红丝会到达心脏，常常会危及生命。治疗方法是在红丝结束的地方用针挑断并出血，然后寻找最初疮口的位置挑破，都用蟾酥条插入，然后覆盖膏药，内服解表药物，疾病自然痊愈。治疗这种疾病，贵在早期发现。初期治疗者百分之百可以治愈，稍晚治疗者百分之五十至六十可以治愈，失去治疗者百分之十至二十可以治愈。如果疔疮初期在颈部以上，说明三阳受到毒素影响，必须用披针刺入疮心四五分，挑断疔根，让恶血流出，然后使用回疔丹或蟾酥条插入孔内，膏药覆盖。如果颈部以下，说明三阴受到毒素影响，应该用艾灸治疗，虽然艾灸不会感到疼痛，但也必须用针刺、插药才能见效；之后都用蟾酥丸，冬天服用万灵丹发汗，毒素才能解除，避免病情延误。现代治疗方法，不论阴阳、表里、部位上下，只要看到这种疮，就使用艾灸，却不知道头部是诸阳之首，阳热极盛导致，虽然疮口小，但病情严重，再加上艾灸，火势助长，逼使毒素内攻，反而容易引发其他病症。病症发生后，头部、面部、耳朵、颈部都会肿胀，形状像尸体肿胀，七种恶病都会出现，虽然有治疗方法，但很难保证治愈率。此外，还有几种疔疮的名称和形状各异，因此有旧说法未能详述。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 症状：初期像疥疮，形状像粉刺，或有小泡、或有疙瘩，肿块不消散的是正常的。疮肿不伴随寒热症状，也不恶心，饮食有味道，手脚温暖的是正常的。疮肿已经形成，肉不肿，四周白色，多痛少痒且化脓的是正常的。已经溃烂出脓，疮肿仍然高肿，肉色鲜艳，根部红色逐渐变得平和的是正常的。\n\n初期看似疔疮又不是疔疮，软而慢，呈灰色，四周疮根平塌且肿胀的是不吉利的。未发病前先出现寒热如疟疾，恶心不食，后来疮肿如蚊迹蚤斑，或青紫黑泡，软而陷，无根，腐烂深孔，呼吸急促且脚冷的是不吉利的。疮形似鱼脐，顶部凹陷，呈灰色白色，软而慢，脉细身冷的是多数不吉利的。
 已经形成的肉瘤疮不肿，根基散乱，疮顶空洞腐烂，血液和气息污秽致死。疔疮等病在颈部以上针刺不疼痛，在颈部以下灸疗不疼痛都会死去。\n已经散乱，头部、面部、耳朵、颈部都肿胀，烦躁脉搏细弱、痰液涌动喘息急促的人都死了。日子久了，原来的疮痕无迹可寻，散乱的地方仍然会化脓，脉搏快而嘴唇干燥终究会死去。病情虽然险恶，但年度运势顺利的人可以活下来，疮虽然轻微危险，但年度运势逆行的人常常处于危险之中。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 属性：在治疗初生项以上病症时，必须先进行针刺，以排除恶血，避免毒素侵害内部。对于初发项以下的病症，必须先进行艾灸，以消除病情发展的趋势，避免侵害良好的肉质。如果出现发热、恶寒、身体拘急、六脉紧数等症状，说明邪气在表层，应该采取发汗散邪的方法治疗。如果身体发热、口干舌燥、脉象实有力、大便干燥，应该采取泻下的方法治疗。在针刺之后，如果疮口不腐烂、边缘肿胀不消，需要加强药物治疗，并内部补养。如果初次艾灸误操作，导致毒素扩散到黄疸部位无法控制，应立即根据毒素扩散的部位进行砭刺排除恶血。如果出现发热、干呕、心烦口渴、神志不清等症状，应解毒清心，内部托养，外部保护膜。如果在治疗过程中出现气血损伤、神气不足、食欲不振、睡眠不安等症状，需要助长脾胃功能，收敛神气。在病情即将痊愈时，气血逐渐恢复，饮食应适当增加，如果仍然口渴，需要紧急滋养肾水。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 病人：一名监生，右侧颧骨下长疔，三天后像鱼眼睛一样。询问日常生活，现在只是偶尔发麻发痒，这是肺部中毒的症状。用针刺入四五分深，硬得像骨头且有声音，然后用蟾蜍酥涂抹，插到第三天，还没有腐烂，这是顽固结块的病症。这种药力无法解决问题，换成三品一条枪，插到第七天外面用糊纸封住，到第十一天脱出一块疔根，约有手指大小，用长肉玉红膏逐渐涂抹逐渐长大，先服用托里消毒散加金银花二钱、白芷五分，脱落后用八珍汤加天花粉、麦门冬、黄 、陈皮各一钱，调理一个月左右，等到疮口生肉已平，用珍珠散涂抹在结皮上痊愈。
 一个中年监生失去了妻子，后来又娶了一个年轻妻子，这个妻子很娇气。他服用了一些补肾助阳的药物，导致肾水受损，无法抑制心火。他的左颧骨上长了一个泡，先是紫色，后来变黑，感觉麻木，不知道疼痛和瘙痒。一般来说，黑色的东西是肾经的毒素，这种毒素岂能不深？幸好泡的周围还没有散开，还可以治疗。他就在疔疮上针灸，觉得其他药物效果不好，就用冰蛳散做成长条插入患处，用纸糊上，不让气体泄漏。早上他服用加减八味丸来滋养肾水，中午服用盖气养荣汤来滋补真气，晚上服用琥珀蜡矾丸来保护心脏和解毒。到了第十一天，疔疮和药物结合成一块，按照预期脱落，然后他用生肌敛口、补助调理脾胃的药物，二十天后就好了。但是因为这个监生没有好好调理身体，失去了节制，过了三年，又变成了虚损劳瘵，最后去世了。
 一个四十岁的妇女，丈夫品行不端，她为此痛苦不已，心情抑郁。当时正值盛夏，灾荒严重，她长了一个疔疮，六天后才请我诊治，那时疔疮已经扩散，头部、眼睛、嘴唇、脖子都肿了，颜色紫红。我说：肉肿疮不肿，这是疔疮毒扩散无法治愈的症状。那妇人痛哭流涕地说：全家都要绝后了。我问道，为什么会这样？她又说道：我丈夫是个品行不端的人，我有一个女儿两个儿子，都还没成家。如果妇人死了，寄托在丈夫身上，子女将来必定会成为流浪汉。所以妇人在，一家生；妇人死，一家死。这是自然道理。我当时听了，沉思不语。如此如何活下去，我不忍心放弃治疗，何况这个疮势严重，不是药物可以挽回的。……用火酒几杯，随着用针刺肿处十多处，让……吸出恶血几碗，然后用温汤洗净，用蟾酥锭磨浓涂上，四周敷金黄散早晚两次，内部用护心散、蜡矾丸清心护里，同时服用降火化痰、开郁安神之药调养，或许可以保全生命。吸血之后，其余的肿胀稍微消退。又过了六天，丈夫又问我为什么她不死？那妇人听后非常痛苦，愤怒至极，结果又肿了起来，比之前更严重。再次用针刺肿处厉害的地方约十多处，出血三、四碗，针孔上贴上小膏药，其余的肿胀仍然敷着。那个人出血多，内部必然虚弱，于是服用用人参养荣汤加香附、贝母数日后，针口逐渐化脓，其余的肿胀逐渐消退，原疮处再次肿胀，仍然用蟾酥条插化，也逐渐腐烂；外部用生肌敛口，内部服用开郁和中、养血健脾等药调养百日外才痊愈。如果按照疮势形色来判断，这种病很难有活下去的道理，但通过勉力治疗，也保住了生命。这个妇人治愈后，两个儿子一个女儿都结婚了，丈夫也遵守了她的遗愿，现在他已经六十五岁了。
 一个22岁的妇女，右耳垂向前一寸处长疔两天，请我去看看。疔的大小像豆子，顶部凹陷呈灰色，这是由于肺经感受毒邪引发的白刃疔。\n又检查到疔的根部柔软，毒邪没有凝聚，属于潜伏的阴性症状。还没来得及针灸，她的舅舅问：“怎么了？”我直接告诉他说是疔疮症。他听后冷笑，不信我的话。于是我推辞不用药，随他们的意愿。他们又请来了医生治疗。医生看后说：“这是风热引起的疙瘩，是小病。”他们家告诉医生有人说这是疔疮，医生点头笑着说：“这真是胡说八道。”患者家属高兴地离开，对病情有了截然不同的判断。医生用消风散治疗，服药两次后，毒邪被全部收入体内，随即出现神志昏迷、呼吸急促而死亡。后来村里的人问我为什么死得这么快，他们最初因为不相信我的话，耽误了治疗，真是太可惜了！一个年轻的妇女颧骨下长疔，疙瘩发痒，我想给她针灸，但她家不信，我离开后他们自己灸疗。第二天，疔的周围逐渐肿胀，疮也逐渐变软凹陷；再过三天，头部和面部肿胀严重，他们又来请我治疗。我看到原来的疮已经灸得结了黑痂，干枯凹陷无脓，这是毒邪内陷，外面的肉已经死亡；再看她的面目浮肿发亮，发热严重，这是正气虚弱而邪气旺盛。虽然治疗，但效果不佳，最后肯定会死亡。他们家才开始后悔自己的错误，半个月后，患者果真去世了。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 蟾酥丸的效果独一无二，乳香、没药、砂矾、轻粉、铜绿、蟾酥、寒水石、麝香、蜗牛等都有用。蜈蚣可以用来治疗疔疮、发背、脑疽、乳痈、附骨臀腿等疽，所有恶劣病症和疮疡，如果病者不感到疼痛或者麻木，或者呕吐，病重者必定会神志不清。服用此药后，如果病情没有好转，则会开始发作；如果感到疼痛，则会更加疼痛；如果疼痛难忍，则会停止；如果神志不清，则会清醒；如果呕吐，则会停止；如果病情未形成，则会消失；如果已经形成，则会溃烂。此药真的有起死回生的功效，是治疗恶症的至宝丹药。\n\n蟾酥（二钱，酒化） 轻粉（五分） 枯矾 寒水石（适量） 铜绿 乳香 没药 胆矾 麝香（各一钱）雄黄（二钱） 蜗牛（二十一个） 朱砂（三钱）以上各药研末，准确称量，于端午日午时，在净室中先将蜗牛研烂，再与蟾酥混合研磨至稠粘，然后加入其他药物共捣至极匀，制成绿豆大小的丸剂；每次服用三丸，患者自嚼烂葱白五寸，吐于男左女右手心，将药包裹在内，用无灰热酒一茶钟送下。服药后需保暖，如人行五、六里后出汗，效果更佳，病情严重者可再服一剂。
 黄连解毒汤：黄连、黄芩、黄柏、山栀、连翘、甘草、牛蒡子（各等分）共同煎煮，适用于内热口干、烦躁不安的症状，尤其适用于疔毒入心的患者。\n\n立马回疔丹：轻粉、蟾蜍、蜈蚣、麝香、白丁香、雄黄、朱砂、金顶（各等分）共同煎煮，适用于疔疮初起，已经使用针刺治疗但又或者误灸导致疮毒扩散的患者，此药可以有效缓解疔疮走黄的危险症状。
 蟾酥（酒化）、砂、轻粉、白丁香（各一钱）、蜈蚣（一条，炙）、雄黄、朱砂（各二钱）、乳香（六分）、麝香（一字）、金顶砒（五分，注末卷）混合成细末，捏成麦粒大小。遇到疔疮时，用针刺破，将这粒药插入孔内，膏药覆盖，之后会流出脓血，疔根也会跟着出来，效果显著。\n疔毒复生汤：疔毒复生汤由牡蛎、山栀、乳没骨、连翘花粉、银花、黄皂刺、木通、牛子等药物组成，主治疔毒走黄，头面发肿，毒瓦斯内攻，烦闷欲死者。
 牡蛎、山栀、银花、木通、连翘、牛蒡子、乳香、没药、角刺、花粉、大黄、地骨皮各八分。水、酒各一茶钟，煎一半，餐后服用。不能饮酒的人用水煎，临服时加入一杯酒一起服用效果也很好。脉象实且便秘的人加朴硝。\n\n七星剑疔疮最怕七星剑，野菊、苍耳、半麻黄、地丁、紫河车，能斩断各种疔疮及人面疔疮。初起时憎寒发热，恶心呕吐，肢体麻木，痒痛异常，心烦易躁，严重者甚至神志不清，急需服用。
 将野菊（嫩头）、苍耳头、草、半枝莲、地丁草（各三钱）和麻黄（一钱）与紫河车（二钱）混合，用一斤好酒煎煮至一碗，过滤后热服，以盖被出汗为度。冬季若无新鲜草药，应提前采收阴干备用，临时煎服也有疗效。\n\n铅粉散主治冷疔疮，由麝香、松脂、黄丹、轻粉和黑铅制成黑粉。对于各种阴烂症状，此药可回阳治疗。冷疔生于脚上，初期出现紫白泡，疼痛深入骨髓；逐渐腐烂，深孔中流出紫黑血水，气味污秽，久治不愈，使用此药效果显著。
 黑铅（四两，铁杓化开倾入水中，取起再化，如此百遍，以铅尽为度，去水澄下者，三钱） 松脂（一钱）黄丹（飞炒，五分） 轻粉（五分） 麝香（一分）共研，先用葱汤洗净，麻油调涂疮口，油纸盖外。 \n\\x化疔内消散\\x化疔内消散山甲 知母天花粉半夏甘草白芨紫河车 皂角银花赤芍药治疔疮初起，或已针已灸之后，服之能令内消。 \n\n翻译：将四两黑铅熔化后倒入水中，反复进行百次，直至黑铅用完为止，然后将澄清水倒出，留下三钱。将松脂、黄丹、轻粉、麝香混合研磨，先用葱汤洗净患处，然后用麻油调涂疮口，最后用油纸覆盖。\n\n\\x化疔内消散\\x化疔内消散山甲 知母天花粉半夏甘草白芨紫河车 皂角银花赤芍药治疔疮初起，或已针已灸之后，服之能令内消。 \n\n翻译：疔疮初起或针炙后的患者，服用本方能够使疔疮内消。
 皂角针、金银花、知母、贝母、天花粉、穿山甲、白芨、乳香、赤芍、半夏、甘草、紫河车各一钱，水和酒各一茶钟，煎一半，根据病情服用。 \n\n束毒金箍散：大黄、白蔹、白芨、白芷、黄柏、郁金、轻豆粉，用于疔疮针刺后余毒扩散导致的肿胀，适合用此药箍住。 \n\n郁金（蝉肚者）、白芨、白蔹、白芷、大黄（各四两）、黄柏（二两）、轻粉（五钱）、绿豆粉（一两），共为细末，酸米浆调箍四边，夏天炎热时用蜜水调。
 解毒大青汤的现代汉语翻译为：石膏、玄参、知母、麦冬、饶麻、栀木、桔梗、升麻、人中黄、大黄、木通、山栀、淡竹叶、灯心，水煎服。\n\n消疔简便方的现代汉语翻译为：葱白、白矾，每服三钱，温酒下。
 白矾末（三钱）和葱白（七茎）一同捣烂至极，分为七块，每块用一杯热酒送下，服完后用厚被子盖住，再喝一碗葱白汤，不久后出汗如雨，舒适地脱去覆盖物，病痛将会消除。尽管味道涩难以下咽，但效果非常显著。在农村居住的地方，如果有急病无法及时请医生治疗，只需传授这个方子，服用后救活的人非常多，确实是一个便利的好方子。\n\n太乙紫金丹：太乙紫金丹由大戟、茨菇、文蛤、千金雄麝和朱砂七种药材组成，能治疗各种疮症和百病。此药真的能起死回生，制作出来可以帮助他人，奇效无法一一描述。无论是在家中出入，进行大型工程，调动大军，还是福建、广东、云南、贵州等地做官的人，都不可缺少这个药。
 山茨菇（洗净毛皮并晒干，二两） 川文蛤（又名五倍子，砸碎洗净并晒干，二两） 麝香（挑选干净毛皮，干燥后研磨，三钱） 千金子（又名续随子，选用仁白部分去油，一两） 红芽大戟（以杭州紫大戟为佳，江南土大戟次之，北方绵大戟色泽白者、性质强烈峻利，反伤元气，体质虚弱者服用可能导致吐血，谨慎使用。选用上品，去除芦苇，洗净根部，晒干磨粉，一两五钱） 朱砂（选用有神气者，研磨至极细末，三钱） 雄黄（选用鲜红大块者，研磨至细末，三钱）以上药物，各自挑选精品在干净室中制作完毕。在端午、七夕、重阳等节日，所有参与合药的人，三天前都应齋戒沐浴，更换新洁净衣帽，当天才能进入合药室，洗净双手并熏香……各自将七种药物放入大乳钵中，再研磨数百次，然后放入细石臼中，逐渐加入糯米浓饮调和，软硬适中，再用杵捣千余下，直至光润为止。每锭药一钱，每次服用一锭，病情严重者，可连服两锭，以达到通利效果，之后用温粥补充。制作过程中除了合药的洁净之人，其余人都应避免见到，此药只在精诚洁净时才能发挥效果。
 治疗一切饮食药毒、蛊毒、瘴气。对于恶菌、河豚中毒，以及自死牛、马、猪、羊等家畜的肉，人误食后，会出现昏乱卒倒，甚至生成奇异的症状。治疗方法是用水磨灌服，或者让人呕吐或腹泻，这样人就会恢复过来。 \n\n南方的山峦瘴气，烟雾疠疫，最能伤害人。感染后，人会觉得心情不畅，出现恶寒恶热，想呕又呕不出的症状。这时只需磨一锭药，服用后就能让症状得到缓解。 \n\n痈疽、发背、对口、疔疮、天蛇、无名肿毒、蛀节、红丝等疔，以及杨梅疮，诸风瘾疹，新久痔疮，都可以使用无灰淡酒磨服；同时，外用水磨涂搽在疮上，日夜多次涂抹，感觉到痒后症状就会消失。
 阴阳二毒，伤寒导致心中烦闷，言辞混乱，胸部阻塞，邪毒未排出，瘟疫引起烦躁不安，发狂，喉部闭塞，喉风，都使用薄荷汤冷却后磨碎服用。 \n赤白痢疾，腹部急速腹泻疼痛，霍乱引起绞肠痧和各种痰喘，一起使用姜汤磨碎服用。 \n男子妇人突然精神错乱，口渴奔跑，鬼交、鬼胎、鬼气、鬼靥，失去心智疯狂混乱，羊儿、猪颠等风，都使用石菖蒲煎汤磨碎服用。 \n中风、中气，口眼歪斜，牙关紧闭，言语艰难，筋脉挛缩，骨节风肿，全身疼痛，行走艰难，各种风痫，一起用酒磨碎后趁热服用。
 对于自杀、溺水、惊吓、压迫、被鬼迷惑而未完全死去，但心脏仍有微弱温度的人，都用生姜和续断酒来煎服。\n对于所有恶蛇、疯狗、毒蝎、溪涧等各种恶劣环境中的虫子伤害人，都会立刻引起肿胀，毒素遍布全身，严重者毒气入内，使人昏厥、痛苦呼叫，生命垂危，都用酒磨灌下；然后再喝一碗葱汤，盖上被子出汗即可苏醒。\n对于新旧疟疾，发病时用东流水煎桃柳枝汤磨服。\n对于小儿急慢惊风、五疳、五痢、脾病黄肿、瘾疹、疮瘤，牙关紧闭，都用薄荷浸水磨浓加蜜服之，并涂抹在肿胀处。
 年幼者，每次将锭剂分为几次服用，牙痛时用酒磨涂在痛处，并含少量，稍后咽下。 \n婴儿的父母留下的毒害，出生百日内的皮肤溃烂、谷道和眼眶损伤者，都用清水磨涂。 \n被打伤或摔伤，用无灰的松节酒研服。 \n时间久了，最近感到头胀头痛，太阳穴疼痛至极，偏头痛和疮愈后，有毒瓦斯注入，脑门感到胀痛者，都用葱酒研服一锭，并磨涂在太阳穴上。 \n妇女月经不通，用红花汤下。
 每当遇到传染性的疫病，大街小巷家家户户都会被传染，可以使用桃根汤磨成浓稠状，放入鼻孔，然后再服用少量，这样进入病家就不再会被传染了。 \n另外，对于传染性的疾病，各种药物都不能禁忌，有一个医生推荐服用这个药方，每天早上服用一锭，连续服用三次后，体内的恶物、尸虫、奇形怪状的东西就会逐渐排出，病愈后，这个药方被广泛传播，救活了无数人。 \n有一个女子长期患有传染性疾病，被尸虫吞噬，服用了一锭这个药，片刻间就吐出了十余条小虫，后来又服用了苏合香丸，病症立刻消失，经过一个月的调理就痊愈了。这真是一种济世救人的宝贵药物。
 人参清神汤的配方包括人参、当归、白术、麦门冬、陈皮、茯苓、地骨皮、远志各一钱，甘草、柴胡、黄连各五分。将以上药材与水二茶钟、糯米一撮一起煎煮，煮至八分熟后服用，适合在饭前服用。此汤有降火清心、保扶元气的功效，适用于疔疮溃脓后余毒未尽、五心烦躁、精神恍惚不宁、言语睡卧不清等症状。
 内托安神散方剂：茯神、酸枣仁、陈皮、麦冬、五味子、菖蒲草、人参、玄参、治疔疮针后已出脓、元气虚弱、睡卧惊悸、心志不宁；或毒未尽流入心窍，致生健忘，亦宜服用。\n\n人参、茯神、黄白术、麦门冬、玄参、陈皮各一钱，酸枣仁、远志、甘草、石菖蒲、五味子各五分，水煎服，煎好后加入朱砂末三分搅拌均匀，饭前服用。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>疔疮论第十七
 属性：蟾酥条（即前蟾酥丸作条捏饼用之）琥珀蜡矾丸 玉红膏 如意金黄散 护心散 托里消毒散（见肿疡门）八珍汤 益气养荣汤 加减八味丸 人参养荣汤（见溃疡门）珍珠散（下疳门）冰蛳散（瘰 门）\n\n现代汉语翻译：蟾酥条（用于制作蟾酥丸的条状物）琥珀蜡矾丸 玉红膏 如意金黄散 护心散 托里消毒散（参见肿疡门类）八珍汤 益气养荣汤 加减八味丸 人参养荣汤（参见溃疡门类）珍珠散（下疳门类）冰蛳散（瘰门类）

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 病症：脱疽患者，外部腐烂而内部损坏。这是由于平常过度食用油腻食物和补药导致肾脏受损，房事过度导致精气耗竭，损伤精气。多数情况下会导致阳气煽动，淫火旺盛，体内蕴结的毒素在脏腑中化为燥热火症，毒素积聚在骨髓中，最终形成疽毒阴疮。这真是聪明人做蠢事，谁会料到祸患从内部滋生，智者多愚昧，自以为喜悦从天而降，不顾及后果。等到骨头枯萎，骨髓枯竭，五脏六腑败坏，才知道今天遭受的灾难是有原因的，无法解脱。患上这种病症的人，多数在手足部位，因为手足是五脏的分支。疮初期像小米粒大小，疮头有一点黄色泡，疮皮犹如煮熟的红枣，黑气扩散，从手指传到脚面，疼痛如热水泼火，病情严重时筋骨枯萎。这种病症的恶臭难以消除，生命难以挽救。因此称为心血败坏，肝筋败坏，脾肉败坏，肺皮败坏，肾骨败坏。这五种败坏，即使有灵丹妙药也难以挽救生命。患上这种病的人，生死已经超出了掌控。孙真人说：在肉体上割，手指上切，就是这种病。治疗要趁早，在病情尚未蔓延时，用十多根头发缠绕患指本节处，绕十几圈，逐渐收紧，不要让毒素侵蚀好肉。然后用蟾蜍酥饼，贴在疮头上，用艾灸直到肉枯疮死为止。第二天，患指变黑，用利刀沿着本节缝隙切下，血流不止，用金刀如圣散止血，其余部分用妙贴散敷。如果第二天还有黑气，就单独用蟾蜍酥锭研末敷在膏药上，黑气会自行消退。如果伤口化脓，按照常规方法用玉红膏等药物保护伤口，这是吉兆；内服滋阴养水、养气血、健脾安神的药物。如果内部没有并发症，外部没有感染，十个人中可以救活三、四个。如果割掉之后，黑

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 属性：起疮不渴，口润舌和，性志寻常，无妄暴急，循礼为吉。初出形如麻子，热作痛，一指皆肿，根脚收束者吉。已成头便作腐，肉不紫黑，疼痛有时，脓出肿消者吉。已溃先脓后腐，肉色红活，毒不走散，气不腥秽者吉。\n\n未疮先渴，喜冷无度，昏睡舌干，小便频数，阳痿者逆。初起形如粟米，肉便紫色，不肿刺疼，黑气延散者逆。已成疮形枯瘪，肉黑皮焦，痛如刀剜，毒传好指者逆。已溃肉枯筋腐，血水臭汗，疼苦应心，零仃彻骨者逆。\n\n现代汉语翻译：\n\n属性：疮疖不渴，口腔湿润舌头和谐，性情平和，无狂躁急躁，遵循礼节为吉祥。初期症状像麻子，发热疼痛，整个手指都肿胀，根基扎实的为吉祥。已经形成头部就开始腐烂，肉色不紫黑，疼痛有时，脓液排出肿胀消失的为吉祥。已经溃烂先是脓液后是腐肉，肉色红润活动，毒气不扩散，气味不腥臊的为吉祥。\n\n未形成疮疖就先口渴，喜欢冷饮无节制，昏昏欲睡舌头干燥，小便频繁，阳痿者为不吉祥。初期症状像小米，肉色变为紫色，不肿胀但刺痛，黑气扩散的为不吉祥。已经形成疮疖变得枯萎，肉色变黑皮肤焦黑，疼痛如刀割，毒气传到其他手指的为不吉祥。已经溃烂肉体枯萎筋脉腐烂，血液和汗水发出臭味，疼痛难忍，骨髓刺痛的为不吉祥。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 病症：脱疽多发生在足指，较少出现在手指。初期症状为水泡黄泡，此时应立即施灸。初起时如小米粒，内部可容纳谷物，皮肤颜色为紫红色，不肿胀，疼痛难忍时仍需施灸。施灸后，疮口受到火气，会起泡化脓，外部需要用药箍紧，内部需要滋补。毒势已成，疮口稍有凹陷，但紫色未攻至脚面的，应评议割除。割除后，血液和水分流淌，疼痛不减，需要调和气血，滋补脾胃。如果已经饮食减少，身体疲倦，大便次数增多且口干，需要滋润津液、强壮肾水。术后气血受损，脾胃虚弱，自汗、盗汗，恶心干呕，睡眠不安，午后发热，疼痛难忍，烦躁不安，胡言乱语，都应大补气血。
 富贵及膏粱，素饕色欲，每淤房术，纵恣日久，禁止割法。\n\n现代汉语翻译：富贵阶层和富裕家庭的人，平时喜好美食和色欲，常常沉溺于房中术，放纵自己已久，现在禁止割舍这种做法。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 病患描述：一名近五十岁的男子，右脚小指起初像粟米一样，逐渐变成白色水泡，三天后开始疼痛，请求治疗。头部已经腐烂，一个手指变成紫色肿胀，这是脱疽的症状。\n\n治疗方法：先用艾火进行明灸十三次，开始时剧烈疼痛后才停止。接着用针灸治疗顶部，用蟾酥饼贴在针灸处，膏药贴在患指上，肿胀处用披针刺七、八次，排出有毒血液，用蟾酥锭磨成浓膏涂抹；肿胀外部用真君妙贴散敷在良好的肉上，以防外侵。那时患者脉搏快，身体发冷发热，恶心疲劳，先用解表的人参败毒散治疗，再用通便的黄连内疏汤，恶心和烦躁的热度也停止了；又用托里消毒散加金银花、牛膝等药物，早上服用八味丸，晚上服用蜡矾丸，因为喜欢其清热解毒的性能，随着又针灸并排出毒素，所以病情没有恶化，毒液化为脓液，肿胀得以消散。后来用十全大补汤加山萸、五味、麦冬等药物，调理一个月后痊愈。如果这种脱疽不进行针灸排毒，仅靠药物敷贴围攻，再加上强烈药物攻击，必然会损害元气，怎么能保证毒液不侵犯而保持安全呢？
 一位客商右脚次趾生了一个紫泡，瘙痒疼痛异常。第二天，指甲都变成了紫色快要变黑，观察后发现是肝、肾两经中毒，他说：有什么区别呢？我说：指甲是肝的余气，指甲变紫说明肝中毒；骨骼是肾的余气，肾受损则骨骼变黑，这个道理很明显。他又问：是怎么导致的呢？我说：一般劳累过度筋力受损会伤肝，误服热药会伤肾。旁边的人说：实际情况就是这样，因为他长期旅居在外，结交了私妓，关系最为亲密，她极力迎合，日夜兼程地服用壮阳药，期待经常来访，互相戏谑，已经持续了两年。
 这段文言文描述的是治疗一种严重疾病的治疗方法。大致过程如下：\n\n首先，通过针灸和艾炷灸来治疗病痛。然后，用利刀切除患指，由于筋骨皮肉都已经死亡，所以需要顺节取脱。接下来，用甘草汤浸泡患指以消除瘀血，然后用止血散涂抹。如果艾灸后指头仍然发紫，就再用神灯照射，待血散皮绉后，敷上多加海羊研烂的蟾酥丸料。每天早晚两次，肿痛不再发作，紫色变为红色，红色溃脓。\n\n此外，还需服用一些药物来生肌止痛、活血收敛。早上服用参术地黄膏以补充元气；中午服用健脾药以恢复胃气；晚上服用金液丹以解除药物毒性。按照这样的方法调理三个月，疾病就能痊愈。
 一个中年肥胖的妇女，生渴病已经三年，右手食指麻痒一个月有余，后来指节间生了一个小泡，随后整个指头逐渐肿胀，疼痛难忍。观察发现原泡处已经生出黑斑，一半的指头已经变成紫黑色。这是极度阳亢，形成了脱疽。诊脉发现脉象洪大、数而有力，这与肥胖人的脉象相反，如果黑色继续蔓延，病情会迅速恶化。询问这位妇女，她以前住在富有的家庭，没有子女，饮食习惯偏好膏粱厚味，还经常服用种子热药。中年时丈夫去世，家产被嗣子侵吞，因此长期忧郁。后来和寡母一起生活，深居简出，这是先富后贫，愿望无法实现，又失去了尊严。病情无法治愈。这位妇女和她的母亲多次恳求，我也无能为力，只好按照孙真人的治疗方法，对于肉体就割掉，对于指头就切掉。除此之外没有其他办法，她们愿意尝试。先用 人参养荣汤，然后用软绢条尺许缠裹在黑色尽处的肉节上，逐渐收紧，以免影响血脉流通。然后用利刀切下，把手浸泡在甘草温汤中片刻，出血不多，疼痛也不厉害。患者说：只有心中恐惧，不知道是因为神佑的力量。我说：令人遗憾的是切掉指头却没有疼痛，这是因为气血筋骨都已经死亡，这种病虽然治愈，但症状并未消失。每次都用八味丸料加人参、麦冬大剂量煎服，先救肾水，再扶脾胃，间用金液戊土丹以解药毒。三天后，缠裹的指头逐渐放松，以通血脉，擦贴红、黑二膏生肉止痛。后来手背手掌日渐发肿，病情严重，只有没有变成黑色，这是因为内部毒气已经排出。仍用神灯照法，兼以猪蹄汤淋洗。后来肿胀的部位都出现了几个脓头，流出了脓血，不允许她们清洗，两个月后肿胀才稍微消退，脓液才稍微减少，又用参术膏人参养荣汤兼服，半年后才得以痊愈。虽然这位妇女活了下来，但五个指头已经失去了。
 一个男仆，在冬天的严寒中，主人让他光着脚走在地上，他不敢移动。随后，他的脚被冰血麻木，第二天十个手指都变成了紫色；又过了几天，全部变成了黑色，而且麻木无痛感。主人请医生来看，医生用辛辣、热性药物和活血熏洗等方法治疗，但始终无效。最后十个手指都脱落了，还蔓延到脚面，骨节一段非常疼痛，主人担心是脱疽。我（医生）说：看起来像脱疽，但实际上并不是，以后不会有问题。我让患者常用桑木火灸，以温暖活血，同时能解散郁毒，病情逐渐腐烂脱落，没有扩散。内服健脾养血的药物调理，外用生肌红、黑二膏促进肌肉生长，百日之后就好了。
 一个侍女，年龄为十二岁，容貌尚可，新主人嫌弃她的脚大，就用脚布随意缠紧，再用线密密缝合她的脚，导致她疼痛难忍，向主人诉说却得不到理会。半个月后，流出臭水才被解开查看，发现她的双脚前半段已经全部黑腐，请求查看，骨头和肉已经死去。我说：已经坏死的无法复活，只能拯救还未坏死的。先煮参粥给她吃，再煎葱汤，让患者家的侍女将患脚浸入汤内淋洗，再换汤浸，对于腐肉不痛的地方，逐一剪割；连续疼痛的地方又用花蕊石散搽拭。保护患者恢复生命，坏死的地方得到解脱，内服补中益气汤来缓解劳累，外搽生肌玉红膏促使肉芽生长。虽然后来痊愈了，但两者都导致终身疲劳，这是穴位真而受到不同对待的结果。
 一个男子，右脚小指间的缝隙刚开始长出黄色的粟米泡，皮肤和肉随之变成紫色，阴部疼痛但不肿胀，经常像刀刺一样疼痛。观察它的形状和颜色，确实是脱疽。诊断他的脉搏又细又弱，这是肾经受伤败坏的病症。但患者生平喜欢大量饮酒，体内有正副三人，这必定是精力已经耗尽，即使治疗也无效。我尽力劝说，之后病情一定会蔓延到脚背和脚底，疼痛不已，再加上饮食日益减少，气血日益衰弱，身体日益消瘦，两个月后痛苦至极而终。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 解毒济生汤的组成为：草芎、花粉、柴芩、归茯苓、知柏、红花、远志、犀角、升麻、牛膝，主要用于治疗脱疽初期，症状包括恶寒、身体疲惫、发热口渴、肢体肿胀或发紫、麻木或疼痛，以及精神恍惚不安等，均可服用。\n\n具体药材包括：川芎、当归、黄柏、知母、天花粉、金银花、麦门冬、远志、柴胡、黄芩、犀角、茯神各一钱，甘草、红花、升麻各手指加，牛膝足趾加，每种药材五分。将以上药材放入水中煎煮，煎煮时间为原药材的两倍，服用时加入一杯童便，根据病情上下服用。
 阴阳二气丹：阴阳二气麦天冬、片柏、玄参、青黛、泽泻、辰砂、矾、五味、人参、甘草可治疗烦躁、癃闭、脱疽等病症。长期服用丹石补药可能导致肾水亏损，出现口燥咽干等症状，甚至喝冰雪也不知道冷。这是孤阳独旺的表现，适合服用此药来缓解。\n\n药方：天门冬（捣膏）、麦门冬（捣膏）、五味子（砂研）、黄柏、人中白（小儿溺者，生用研）、玄参（汤泡，去粗皮捣膏，各一两）、青黛（色娇嫩者）、甘草、枯矾、辰砂（为衣）、泽泻（各三钱）、冰片（一钱），研成细末，与玄参二冬膏混合，加入少量炼蜜，再捣千余下，软硬适中，制成桐子大的丸剂，每次服用六十丸，用童便、乳汁各一钟送服，空腹服用，可安心睡眠一时，功效神奇。
 清神散：清神散中使用朱砂、豆粉、梅花冰片等物，共同起到解毒的作用，与甘草节一起使用，对于各种疮疡、烦躁、呕吐等症状，以及脱疽、疔疮、背部毒积严重者，如果腠理发泄不畅，多会导致心情烦躁、睡眠不佳、呓语等症状，呕吐且无法进食者，都适宜服用。\n\n甘草节（五钱）、真豆粉（一两）、大朱砂（三钱）、梅花片（五分）、牛黄（三分），将这些药物研磨成细末，每次服用一钱，用淡竹叶和灯心汤调服。\n\n雌雄霹雳火：雌雄霹雳火具有纯阳的特性，蕲艾、双黄、丁麝香等物则具有阴毒、阴疽、阴发背等特性。如果遇到这些病症，只需灸一次，就能使阳气回复，对于治疗脱疽和一切发背初期不疼痛的症状，都适宜进行灸疗。
 艾茸（二钱） 丁香 雌黄 雄黄（各二分） 麝香（一钱），这四种药材研磨至极细，混入艾绒中，制成如豆大的药丸，放在患处进行灸疗，无论疼痛或瘙痒，以肉焦为度。如果毒气已经散开，就在红晕消失的地方进行灸疗；疼痛转为瘙痒、瘙痒转为疼痛效果最佳。灸疗后，仍需用提疔麦子粘贴膏盖住，再服用蟾酥丸和解毒济生汤，同时治疗，使肤色恢复正常，有脓为佳。 \n\n金液戊土丹五味 牛黄神志石菖蒲砂雄硝石乌梅等，此药主治脱疽、疔疮、发背等疾病。即使平时饮食肥甘厚味，过度饮酒，或者服用丹石补药，勉力过度房事，都可能导致脏腑积毒。长久下来，胃汁耗尽，肾水枯竭，不能压制心火，从而引发消渴、消中、消肾等病症，口渴多饮，食欲旺盛却身体消瘦，九窍不通，惊悸健忘。这种病症一旦出现，疽病必然发作，治疗难度极大。因此，提前服用此药，可以减轻病情，使病情从深至浅，同时解除五金八石的毒药影响。
 人中黄（法在末卷） 乌梅肉 茯神 胡黄连 五味子（各一两） 石菖蒲 辰砂 雄黄 远志 硝石（各三钱） 牛黄 冰片（各一钱） 金箔（二十张，为衣）各为净末，配准前数，共入乳钵内再研小转，于端午、七夕，或二至、二分吉辰，在净室中先将乌梅、地黄二膏捣极烂，和药渐加炼蜜少许，徐徐添捣，软硬得中，每药一两，分作十丸，金箔为衣。每服一丸，用人乳、童便共一大杯化药，随病上下，食前后服之。此药最解膏粱、金石药毒，杀三尸，除劳热，极有奇功。又治烦颠，主安神志、辟瘴、辟瘟及诸邪魅，谵语妄情，失心丧志者俱效。……此药用蜡封固收藏，不泄药味，愈久愈效。\n\n现代汉语翻译：将人中黄、乌梅肉、茯神、胡黄连、五味子各一两，石菖蒲、辰砂、雄黄、远志、硝石各三钱，牛黄、冰片各一钱，金箔二十张研成粉末，按照配比准确称量，混合后放入乳钵中研磨成细末。选择在端午、七夕或者夏至、冬至等吉日，在干净的房间里将乌梅和地黄捣成极烂的膏状，逐渐加入炼蜜少许，慢慢捣匀，使软硬适中。每种药物一两，分成十丸，用金箔包裹。每次服用一丸，用人乳和童便各一大杯化开药物，根据病情在饭前或饭后服用。此药能解毒膏粱、金石药毒，杀灭三尸虫，消除疲劳发热，功效非凡。还能治疗烦躁不安，主要用于安定神志、辟除瘴气、瘟疫以及各种邪恶鬼魅，对谵语妄情、失去心智等症状都有疗效。……此药需用蜡封存，避免药味泄漏，存放时间越久效果越好。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>脱疽论第十八
 属性：针刺法、蜡矾丸、蟾酥饼、蟾酥丸（见疔疮门）神灯照法、太乙膏、真君妙贴散、内疏黄连汤、猪蹄汤、玉红膏、托里消毒散（见肿疡门）十全大补汤、参术地黄膏、人参养荣汤、补中益气汤、加减八味丸（见溃疡门）桑木灸法（见脑疽门）人参败毒散（见时毒门）、花蕊石散（见金疮门）。\n\n现代汉语翻译：属性包括针刺法、蜡矾丸、蟾酥饼、蟾酥丸（用于疔疮门）神灯照法、太乙膏、真君妙贴散、内疏黄连汤、猪蹄汤、玉红膏、托里消毒散（用于肿疡门）十全大补汤、参术地黄膏、人参养荣汤、补中益气汤、加减八味丸（用于溃疡门）桑木灸法（用于脑疽门）人参败毒散（用于时毒门）和花蕊石散（用于金疮门）。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 瘰疬有不同的病因，包括风毒、热毒和气毒，还有瘰疬、筋结和痰核等不同表现。风毒是由于外受风寒侵袭经络，患者先感到寒冷，随后发热，出现结核和浮肿；热毒是由于天气炎热，暑气伤及三阳，或者食用膏粱厚味，导致病症发生，症状为红色微热，结核坚硬肿胀；气毒是由于四季的不良气候侵袭而成，患者会出现耳朵、颈部、胸部、腋下的肿块，并伴有寒热、头痛、颈项僵硬疼痛等症状。瘰疬则表现为颈部淋巴结肿大，如同串珠一般，这是由于误食虫蚁、鼠类等不洁食物，或者将汗水、旧茶、陈水混入食物中引起的，病情起初不觉疼痛，但会逐渐变大，久后会产生疼痛。筋结是由于忧虑、愤怒等情绪伤害肝脏，导致筋脉收缩，形成筋结，多生于颈部两侧，筋结硬度不一，或凹陷或突起，久后身体虚弱，多产生寒热，劳累和愤怒会加重病情。痰核是由于饮食冷热不均，饥饱无常，导致脾气不能正常运化，形成痰核，起初如梅李般大小，遍布全身，久后颜色微红，最后会溃破，易于收敛。治疗此病需要辨别病因，对风毒患者要疏散风邪、除湿，例如使用防风解毒汤等药物。
 热毒的治疗方法是清理脾脏、泻除热气，例如使用连翘消毒饮等药物。气毒的治疗方法是调节血液、平衡气息，例如使用藿香正气散等药物。瘰疬的治疗方法是散去坚硬、调和血液，例如使用散肿溃坚汤等药物。筋痛的治疗方法是清理肝脏、解除郁结，例如使用柴胡清肝汤等药物。痰症的治疗方法是排除痰液、舒畅气息，例如使用芩连二陈汤等药物。另外，对于寡妇、尼姑、僧人、鳏夫、庶出外家的人，由于心情无法抒发、愿望无法实现，导致心中积郁，过度消耗精力，这也是劳病中常见的情况，治疗起来最为困难。对此，首先要滋养心血，然后要舒解郁结，增强肾脏、安定心神，疏肝理气，例如使用归脾汤、益气养荣汤，加上香附、青皮、山栀、贝母、木香等药物。同时，男人不宜出现太阳青筋、潮热咳嗽、自汗盗汗等症状；女人则应避免出现眼内红丝、经闭骨蒸、五心烦热等症状。男女出现这些症状，之后可能会演变成痨瘵等难以治疗的疾病。但是，对于体质较壮实的人，在初期可以服用散肿溃坚、攻利之药，有百分之三十到四十的疗效。如果不分辨虚实，过度用药，会损伤元气，导致病情恶化，这种情况在百分之八十到九十的患者中都有出现。这并非患者的命运出自医生的手中，我通常治疗初期成核的病症，对于服用前药未见效的患者，会用针刺入核内三、四分深，用冰蛳散捏成条插入核内，糊上纸封；等到二七（即十四天）后，核子自然会脱落，随后用红、黑两种膏药涂抹；内服补药，不久就能痊愈。另外，经常使用斑蝥、牵牛、巴霜、大黄等药物进行追蚀治疗，往往会导致患者病情危重甚至死亡。对此，必须严格戒慎。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 症状：起初是核高且肿痛，颜色鲜红且柔软有生气，稍微有寒热症状，肩膀和颈部不强者容易发生。如果已经形成且不坚硬，内部没有小核聚集，脾气健壮且气血不衰者容易发生。 \n已经溃烂且脓液浓稠，肉色鲜红有生气，核肿逐渐消失，肩膀和颈部自行恢复且逐渐收敛者顺利。溃烂后容易消失且容易收敛，气体平和，胸膈宽松有利，能品尝食物者顺利。 \n未形成实体且逐渐消瘦，寒热交替，结核坚硬，咳嗽兼有痰者危险。已经形成坚硬的核，连续如珠，大小不等，颈部强硬且筋脉急、脉虚者危险。
 已经溃烂的疮口流出的脓水清澈稀薄，肌肉逐渐消失，自汗和盗汗，感冒发热导致失眠是逆症。溃烂后阴虚烦躁，口渴和便秘，男子出现骨蒸潮热，女人出现月经闭止都是逆症。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 病症：初期肿痛，怕冷发热，四肢拘挛，颈项僵硬，头胀痛，适宜用解表散寒的方法治疗。若肿块坚硬发热，便秘口干，胸膈不畅，恶心且脉象实，适宜用攻下的方法治疗。若因膏粱厚味、醇酒积热、湿痰凝结而成，适宜化痰、降火、清中。若因忧思过度、郁怒伤肝、筋脉拘挛，适宜养血、开郁、疏肝。若因房事劳累、阴虚发热、自汗咳嗽、形体消瘦，适宜滋肾健脾。若因失利忘名、心怀郁结、积压在心的想法无法实现，导致阴阳失调、虚度岁月，若出现这种情况，精血都会受损，首先要养正气，然后再治疗病症。对于坚硬的肿块不破溃，已经破溃的不收敛，已经收敛的不滋补，都是有效的治疗方法。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 一位男性患者脖子部位出现核肿痛，伴有拘急和恶寒症状，服用荆防败毒散两剂后，表面症状消失，但脖子部位的肿块未消；后服用散肿溃坚汤加川芎、香附、贝母十余剂，脖子部位的肿块逐渐消失。外用琥珀膏贴敷，一个月后康复。\n\n另一名男性患者在仲冬时节过江，遇到雾气爆发和惊恐，第二天出现寒热交替，头、面、耳、项部位均出现肿胀，先服用藿香正气散两剂，寒热症状消失，面部肿胀逐渐消退；但脖子部位的肿块不退，且呈现红色疼痛，这是毒邪聚集欲化脓，继续服用正气散加芎、归、皂刺数剂，等待脓熟后刺破，肿痛立刻消失，最后服用十全大补汤，脾脏健壮，肌肉恢复，康复。
 一个寡妇独居已经六年，孩子年幼未立，忧郁成疾已经半年；再加上月经不规律，寒热交替，身体消瘦，脉象也弦数，这是劳累损伤气血，肝火妄动而引发的疾病。所谓损伤的地方需要滋补，不能用削弱药物使其更加损伤。先用逍遥散加入香附、牡丹皮、贝母以调和血脉，调和肝气，使寒热症状消失；接着服用益气养荣汤，服用一个多月，气血逐渐恢复，月经逐渐规律，元气逐渐恢复。外部使用火针在肿瘤上刺破四孔，插入黄线药五、六次，等待孔洞变大后，换用冰蛳散涂抹在肿瘤上封闭，到了第十三天，肿瘤自然脱落，外部涂抹红膏生肌收敛，内部换成人参养荣汤加入香附、木香三十多服，伤口自然痊愈。这个妇女注意作息、调节情绪、节制饮食、精心调理，所以能够痊愈，否则必定无法治愈。
 一个十七岁的女孩，因为父亲选择女婿没有成功，拖延了二十天，长时间的怀抱使她的脖子长出了几个硬块，坚硬得像石头，这是肝经凝结筋缩的病症。又因为月经停止，寒热交替，咳嗽且脉搏快，只有颧骨没有发红，这是阴虚火动，已经成为痨瘵症。这种病非药物可以治愈，观察她的症状，脸色没有败坏。\n\n我说：要治疗这种病，首先要治疗她的心病。父亲问：用什么药治疗心病？我说：不是药物。《易经》上说：天地交融，万物化醇，男女交合，万物化生，这是天地男女生成化育的道理。这种病唯独起源于孤阴，寡阳无法生成无法化育，所谓违背常理的病症，这个女孩严重失调，应该是适婚年龄却没结婚，逐渐变成失去常态的疾病，这种病不是自己造成的，而是由时势变化引起的。所以药物无法挽回，必须等到阴阳调和，雨露下降，夫妇和谐，家道才能建成。在这个时候之后，才可以用药。那位父亲开始明白，立刻选择婚配，三个月后，再次请我查看，之前的病症稍有稳定，先用逍遥散加香附、青皮、山栀、丹皮、贝母十多剂来开郁疏肝，寒热逐渐停止；接着用人参养荣汤加丹皮、红花来疏通血脉，使心血容易生成，容颜稍微润泽：又用益气养荣汤加倍人参、白术来培养脾胃，增加饮食；偶尔用归脾汤加麦冬、五味、远志、沙参来收敛神气，宽慰性情。又制作了参术地黄膏，服用到半年，精神立刻恢复，月经也通了，只有硬块不能完全消失，用火针刺破一个硬块，用琥珀膏贴上，逐渐腐烂成脓；两个月后收敛。其余的三个硬块，逐渐针灸，逐渐溃烂，逐渐收敛，从头到尾都用补脾开郁的药物，调理一年，才完全康复。
 一个接近三十岁的男子，脖子上有几个肿块，脸色苍白，神情疲惫，皮肤粗糙，脉搏快，这是元气受损的症状。首先应该补养气血，等到根本强壮后再治疗疮疖。服用了十几剂养血健脾的药物无效，他认为病情缓慢，又被方士迷惑，企图内部消除，自己服用了斑蝥、巴豆、麝香等药物。连续腹泻十几次后，导致小便淋漓不尽，虚热加重，食欲减退。再次请医生看病，形体和面色已经衰败，无法调理，所以拒绝治疗。他后来后悔，虽然请来了内科医生，强行服用扶助降火的药物，但最终还是没有效果而死。
 一位中年妇女性格急躁，丈夫游荡不归，导致她半年以来左颈项上长了一个硬核，逐渐增大至鸡蛋大小，坚硬如石，皮外红丝缠绕，左右脉搏弦数。弦脉表示肝火旺盛，数脉表示脾热严重。首先用栀子清肝汤平息肝火，五服药后脉搏才恢复正常。接着用清肝解郁汤疏散郁结，再用益气养荣汤调和气血，期间服用散肿溃坚汤软化坚硬的肿块，外部贴上琥珀膏，经过一百天的调理，元气恢复。肿块已经消退八九成，仅剩下小核未愈，患者以为已经痊愈，停止服药。过了一年，丈夫赌博诉讼失败，她惊恐急躁，导致肿块再次发作，两手脉搏细而弦数，这是阴血亏损，阳火旺盛，与之前的症状不同。她还伴有胸膈不适，食欲不振，月经提前过多，面色憔悴无光，这是神思忧虑导致肌肉脱落，意念忧伤导致肢体废用，悲痛导致筋脉拘挛，过度喜悦导致皮肤干燥，暴怒导致腰脊不能弯曲，这些都是七情内损的症状。治疗方法应当滋养气血，调和脾胃，益肾清心，开郁散滞，以确保平安。但她不信，仍然想服用消肿散结的药物，并想用灸法治疗。我对她说，这不是之前的病情，现在我不敢治疗。请别的医生开消肿散结的药，并用灸法治疗，结果病情加重，出现发热、自汗、咳嗽、项强、四肢不能收、灸疮无脓、血水不断、肿块更加严重等症状，这是脏腑已经受损的表现，必定不能久留。一个月后病情恶化，出现气急声哑，痰血交出而死亡。我曾见过庸医不辨虚实，患者家庭不信，正确治疗反而耗费更多，服药后往往有八九成的人无法挽救，医生和患者都应当反省并谨慎戒备。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 防风解毒汤：防风、荆芥、桔梗、牛蒡子、连翘、甘草、石膏、薄荷、枳壳、川芎、苍术、知母各一钱，水煎服，用于治疗风毒瘰疬，寒暑不调，劳伤凑袭，导致的手、足少阳分耳、项结肿，或外寒内热，痰凝气滞等症状。\n\n连翘消毒饮：陈皮、甘桔、玄参、黄芩、白芍、当归、栀子、葛根、射干、花粉、红花、大黄各适量，水煎服，用于治疗因过食炙爆、醇酒、膏粱等食物导致的热毒瘰疬，以及腮、项成核，天行亢热，湿痰作肿，不能转侧等症状。
 连翘、陈皮、桔梗、玄参、黄芩、赤芍、当归、山栀、葛根、射干、天花粉、红花各一钱，甘草五分，大黄（初起便燥者加之），水二钟，煎八分，食后服，有痰者加竹茹一钱。\n\n加味藿香散：甘桔、青陈柴苏半夏撮术苓白芷浓朴芎、夏枯草，治疗气毒瘰疬，外受风邪，内伤气郁，以致颈项肿胀，肩膊强痛，四肢不舒，寒热如疟及胸膈不利。
 藿香、甘草、桔梗、青皮、陈皮、柴胡、紫苏、半夏、白术、茯苓、白芷、浓朴、川芎、香附、夏枯草（各等分）、姜三片，枣二枚，水二钟，煎八分，食远服。\n滋荣散坚汤、滋阴散坚四物汤：甘桔参苓海粉当陈术升麻香附贝、红花昆布共煎，治疗一切瘰疬，因忧虑、压抑导致的气血不足，身体瘦弱，潮热咳嗽，坚硬肿痛。无论新旧，只要尚未穿溃，均有疗效。
 川芎、当归、白芍、熟地、陈皮、茯苓、桔梗、白术、香附（各一钱），甘草、海粉、贝母、人参、昆布（各五分），升麻、红花（各三分），水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。若身热，加柴胡、黄芩；自汗盗汗，去升麻，倍人参、黄；饭食无味，加藿香、砂仁；食而不化，加山楂、麦芽；胸膈痞闷，加泽泻、木香；咳嗽痰气不清，加杏仁、麦冬；口干作渴，加知母、五味子；睡卧不宁，加黄柏、远志、枣仁；惊悸健忘，加茯神、石菖蒲；有汗恶寒，加薄荷、半夏；无汗恶寒，加茅术、藿香；女人经事不调，加玄胡索、牡丹皮；腹胀不宽，加浓朴、大腹皮。
 益气养荣汤是一种中药方剂，主要用于治疗筋脉损伤、气血劳伤等症状。该方剂的组成为：人参、茯苓、陈皮、贝母、香附、当归、川芎、黄熟地、白芍各一钱，甘草、桔梗各五分，白术二钱，姜三片，枣二枚，水二钟，煎八分，食远服。\n\n现代汉语翻译：益气养荣汤是一种中药方剂，由多种草药组成，主要用于治疗因过度思虑、神气受损导致的筋脉损伤、气血劳伤等症状。该方剂的组成为：人参、茯苓、陈皮、贝母、香附、当归、川芎、黄熟地、白芍各15克，甘草、桔梗各7.5克，白术30克，生姜3片，大枣2枚，用水200毫升，煎煮成80毫升，饭前服用。
 如果胸部痞闷，可加入枳壳、木香；饮食不甘，可暂时加入浓朴、苍术；往来寒热，可加入柴胡、地骨皮；脓溃后口渴，可加倍参、 、归、术；如果脓多或清澈，可加倍当归、川芎；胁下疼痛或痞块，可加入青皮、木香；肌肉生长缓慢，可加入白蔹、肉桂；痰多，可加入半夏、橘红；口干，可加入麦门冬、五味子；发热，可加入柴胡、黄芩；口渴不止，可加入知母、赤小豆；脓不止，可加倍加入人参、黄 、当归；溃后反而疼痛，可加入熟附子、沉香；虚烦不睡，可加倍人参、熟地黄、远志、枣仁。
 芩连二陈汤是一种中药方剂，其主要成分包括黄芩、黄连、陈皮、茯苓、半夏、甘草、桔梗、连翘、牛蒡子、花粉、木香和夏枯草。该方剂主要用于治疗生于少阳部分的项侧结核，外皮漫肿、色红微热，或至缺盆高骨上下发肿，形长坚硬作痛，名为马刀的症状。对于初起症状的患者，服用此方剂效果显著；但对于已成气弱的患者，则不适合使用。\n\n芩连二陈汤的服用方法是：将黄芩、黄连、陈皮、茯苓、半夏、甘草、桔梗、连翘、牛蒡子、花粉、木香和夏枯草各一钱，以及姜三片，放入水中煎煮，煮沸后用小火煎煮八分钟，待冷却后服用。如果渣滓还有药效，可以再次煎煮，然后在临睡前服用。
 散肿溃坚汤：散肿溃坚芩芍归，升柴胆草葛根随知翘连柏三棱术，昆布甘花粉莫遗治瘰马刀疮，坚硬如石，或在耳下，或在缺盆，或在肩上，或在胁下，皆手、足少阳经症。又发于下颏，或在颊车，坚而不溃；或已破流脓，又属足阳明症也。此治有余症而效多，不足症而效少。\n\n黄芩（八分） 白芍 当归 龙胆草 桔梗 知母（酒炒） 黄柏（酒炒） 昆布 天花粉（各五分）连翘 葛根 炙甘草 黄连 三棱（酒拌炒） 广木（各三分） 柴胡（四分） 升麻（三分）水二钟，煎八分，食后服。临服入酒一小杯亦效。此药可为末，炼蜜为丸桐子大，每服八十丸，即散肿溃坚丸，治症同前。临睡、食后俱白滚汤下。\n\n翻译：散肿溃坚汤：黄芩、白芍、当归、龙胆草、桔梗、知母（酒炒）、黄柏（酒炒）、昆布、天花粉各五分，连翘、葛根、炙甘草、黄连、三棱（酒拌炒）、广木各三分，柴胡四分，升麻三分。水煎服，食后服用。加入一小杯酒也可提高药效。此药可研末，炼蜜为丸如梧桐子大，每次服用八十丸，即散肿溃坚丸，治疗症状与前方相同。临睡前、食后都用白开水送服。
 升麻散坚汤的组成为：甘草、莪术、三棱、陈皮、桔梗、黄连、龙胆草、葛根、川芎、白芍、夏枯草、连翘、黄芩、当归各五分，天花粉（如有痰可加入）。将以上药材与水二钟（即1200毫升）共煎，煎至800毫升，饭后热服。药渣可再次煎煮，用药液制作蜜丸，绿豆大小，每次服用100丸，睡前用黄酒送服，不枕枕头更佳。\n\n此方主要用于治疗瘰疬，症状为肿块绕颈或至颊车，属于足阳明和足少阴经脉，肿块坚硬且大小不一。
 夏枯草汤的配方包括：夏枯草、当归、白术、茯苓、桔梗、陈皮、生地、柴胡、甘草、贝母、香附、白芍、白芷、红花。先将夏枯草用水煎煮，滤去药渣，留下两碗药汁。然后将其他药材与药汁一起煎煮至八分，饭后服用。将药渣与夏枯草渣再次煎煮至六七分，临睡前加入半小钟酒一起服用，适合食用清淡食物的患者。此方对于治疗淋巴结核、马刀、已溃或未溃的病患皆有疗效，对于已溃烂日久成漏、身体消瘦、食欲不振、寒热如疟，以及渐成痨瘵的病患也有疗效。
 活血化坚汤：朴芷、芎归、贝芍、桔针、蚕花粉、银花、陈皮、草、乳香、灵脂共同组成，主治一切瘰疬、瘿瘤、痰核，对初期未溃脓者均有疗效。防风、赤芍、归尾、天花粉、金银花、贝母、川芎、皂角刺、桔梗各一钱，姜蚕、浓朴、五灵脂、陈皮、甘草、乳香、白芷梢各五分，用水二钟煎煮八分，临服用时加入一小杯酒，饭后服用。\n\n逍遥散：当归、芍药、白茯苓、香附、柴胡、牡丹皮、薄荷、甘草、云片术等组成，主要用于治疗妇女血虚诸症，如五心烦热、肢体疼痛、头目昏重、心忡颊赤、口燥咽干、发热盗汗、食少嗜卧等。同时，也可治疗血热相搏引起的月经不调、脐腹疼痛、寒热如疟等症状。另外，对于室女血弱、荣卫不调、痰嗽潮热、肌体瘦弱、逐渐发展为骨蒸等病症也有一定的疗效。
 当归、白芍、茯苓、白术、柴胡各一钱，香附八分，丹皮七分，甘草六分，薄荷、黄芩（如有热加入）各五分，水二钟，煎八分，饭前服用。如有寒，加入姜三片，枣二枚。\n\n通治瘰病方：通治瘰病，疮陈术、柴桔芎归白芍翘苓芷藿香夏枯草，甘草半夏附相饶治瘰，无论新久，表里、虚实及诸痰结核均有效。\n\n陈皮、白术、柴胡、桔梗、川芎、当归、白芍、连翘、茯苓、香附（醋炒）、夏枯草、黄芩各一钱，藿香、半夏、白芷、甘草各五分，姜三片，水二钟，煎八分，加入一小杯酒，临睡前服用。
 \\x芎归养荣汤\\x芎归养荣汤方剂中包括芷术、参芍、砂仁、熟地黄、五味子、茯神、丹远志、麦冬、甘草等药材，共同煎煮以治疗瘰疬、流注等病症，以及身体发热、恶寒、肌肉消瘦、饮食少思、睡卧不宁、盗汗自汗、惊悸恍惚等一切不足症状。此方剂不刺激伤口，可应用于未溃、已溃或不收敛的伤口。\n\n当归身（二钱）、人参、黄白术、川芎、白芍、熟地黄（各一钱）、五味子、麦门冬、远志、甘草、茯苓（各五分）、牡丹皮、砂仁（各三分），加二钟水、三片姜、二枚枣，煎煮八分，饭前服用。
 冰蛳散是一种用于治疗瘰疬的药物，主要成分包括田螺、砒霜、冰片和砂。使用时，需要将砒霜和冰片研磨成细末，与螺肉和砂一起煨熟。在治疗过程中，先使用艾炷灸核七次，然后灸疮起泡，用小针挑破，将药物制成饼状贴在灸疮上。用浓稠的糊状物封贴在核上，七天后核周围出现裂缝，再过七天，核自然脱落。之后，换上玉红膏，并内服补药以助康复。此药对于瘿瘤等病症也有疗效。\n\n在制作冰蛳散时，需要用五枚去壳的大田螺，一钱二分的白砒，一分冰片和二分砂。将螺肉切片晒干，与白砒一起煨熟。白砒碾成细末后，加入冰片再次碾磨，最后放入小罐中密封保存。使用时，先灸核七次，然后灸疮起泡，用小针挑破，将药贴在灸疮上。用浓稠的糊状物封贴在核上，七天后核周围出现裂缝，再过七天，核自然脱落。之后，换上玉红膏，并内服补药以助康复。此药对于瘿瘤等病症也有疗效。
 紫霞膏的配方如下：将铜绿和松香混合在一起，煎煮成麻油般的紫黑色，这种膏药可以治疗各种顽症。对于刚出现的病症，尚未成形的，贴上后会自行消失；已经形成但尚未溃烂的，贴上后会自行溃烂；已经溃烂但仍有核存的，贴上后会自行脱落。同时，它还可以治疗各种颜色的顽疮、疮疡、湿痰、湿气以及新旧不愈的棒疮，对于疼痛不止的患者也非常适用。\n\n制作方法是：先将一斤明净松香（净末）和二两铜绿（净末）放入麻油四两的铜锅中，熬煮数滚，使水分不散，然后加入松香熬化；接着放入铜绿，熬至白烟即将消失，此时膏药已经制成，等待片刻后倒入瓷罐中。使用时，将膏药在热水中化开，然后迅速摊平贴在患处。
 琥珀膏中含有桂枝、防风、当归、白芷、松脂、朱砂、木鳖、萆麻子、丁香、木香等药材，主要用于治疗瘰疬。症状起初如梅子大小，逐渐变硬，像连珠一样，既不消散也不溃烂；或者溃烂后脓水不断，久治不愈，逐渐演变成漏症。\n\n琥珀膏的制作方法：先将琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香研成细末，其余药材捣碎，浸泡在麻油中七日。然后将油放入锅中，用慢火熬至药材焦黄。过滤掉药渣，慢慢加入黄丹。用柳枝搅拌，待膏药成形，滴入水中检验软硬度适中后，将膏药起锅，放入盆中稳定。继续搅拌至烟尽，再加入其他药材搅拌均匀，最后倒入瓷器中保存。使用时，取适量膏药摊贴在患处。
 大红膏能治疗各种血症，如血衄、银朱、硝石等，配合冰片、南星、石矿和轻粉，能有效治疗瘰疬、痰核等病症，无论病症是新是旧，只要尚未穿破，都能见效。\n\n药方中包括南星（二两）、银朱、血衄、硝石、朝脑（各三钱）、轻粉、乳香（各二钱）和猫头骨（一具）。将锻石（一两）与大黄（三钱切片）同炒，炒至锻石变红后去掉大黄。将这些药材研成细末，用陈米醋熬制稠糊状，调药后敷在核上，每三天换一次。如果皮肤嫩微损，可另外换上紫霞膏，这样核就会自然消失。
 火针法独特，能有效破核消痰，疗效显著。灯草和桐油共同发挥作用，只需在病症部位点刺一下，便可治疗瘰疬、痰核等疾病。这些病症通常生在颈部，初期坚硬，状如梅李，不易散去。治疗时，需用缝衣大针两根，将竹筷子头劈开，用针夹住缝内，相离约一分，用线扎紧。然后将桐油一盏，放入灯草六七根，均匀排列并点燃，将针烧红。用手指捏起核，用针顶刺入四五分，核大者再刺数孔。核内痰、血随即流出，待流尽后用膏药盖住。次日，针孔会逐渐化脓，轻者用黄线药插之；核坚硬者，用冰蛳散糊打成条、晒干，插核针孔内，外用糊纸两层封固。次日，核部会发肿疼痛，这是药气攻入内部的表现。约七天后，核部会自然裂开大缝，再过七日，核会自然脱落。脱落后需用葱汤洗净，换用玉红膏搽入，外用膏药盖住。同时，内服益气养荣汤或十全大补汤加香附，并戒除劳动、气恼、房事、发物、煎炒、海腥等。
 三品一条枪最为灵验，雄黄、砒霜等药物虽然少有人使用，但加入乳香作为线药可以治疗疔疽。承平上品锭子能治愈十八种痔病，中品锭子能治疗五种痔病、翻花、瘿瘤、气核，下品锭子能治疗瘰疬、疔疮、发背、脑疽等病症。\n\n这是古代的三品锭子，虽然药物相同，但分量不同，因此治疗疾病的效果也有所区别。现在介绍一条枪，适用于三品以下的各种病症，都能取得相应的疗效，而且药品简单易得，不繁琐，这就是所谓的“三品一条枪”。有相同兴趣的人可以尝试使用。
 明矾（2两） 白砒（1两5钱） 雄黄（2钱4分） 乳香（1钱2分）将砒、矾混合研成细末，放入小罐内，加入炭火，等到青烟烧尽，再升起白烟，大约片刻后，上下红透就灭火；把罐子放在地上过夜，第二天取出，大约有砒、矾的净末1两，加入之前的雄黄2钱4分，乳香1钱2分，一起研磨至极细，用浓糊调稠，搓成如线条状阴干。遇到有孔的病症，将药插入孔内；没有孔的，先用针在孔窍处扎一下，早晚各插药一次，插到第三天，孔大的每孔插10余条，插到第七天，患孔的药条满足就停止。之后，患处四周会自然裂开大缝，总共大约在14天前后，疔核、瘰疬、痔漏等各种管道会自然脱落，然后用汤清洗，搽上玉红膏，虚者同时服用健脾的药物。
 治疗多年瘰疬结核，满脖子都是，坚硬无法破溃的病人可服用此药。\n\n药方：鹤风草（半斤）、忍冬藤（六两）、野蓬蒿（四两）、野菊花（四两）、五爪龙（三两）、马鞭草（一两五钱）。将以上药材切碎，放入十五斤老酒中，用药袋装药悬于酒中，封口，煮至三香为度。取出后晾凉，浸泡一伏时，初次服用要喝到醉并出汗才有效果。之后可随时服用，每次服用一料酒，病情痊愈且不再复发。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘰论第十九
 属性：玉红膏、太乙膏（见肿疡门）、柴胡清肝汤、栀子清肝汤（见鬓疽门）、荆防败毒散（见时毒门）、十全大补汤（见溃疡门）、归脾汤（见痔疮门）。\n\n现代汉语翻译：属性包括：玉红膏、太乙膏（请参阅肿疡门类）、柴胡清肝汤、栀子清肝汤（请参阅鬓疽门类）、荆防败毒散（请参阅时毒门类）、十全大补汤（请参阅溃疡门类）、归脾汤（请参阅痔疮门类）。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 鬓疽的成因是手少阳三焦相火妄动，同时肾水无法生成足够的肾水，或者受到外部风热的影响。这种病症多由急躁的情绪、房事过度、血虚火动和肝气郁结导致。鬓疽初起时，患者会感到寒热交替，头部眩晕疼痛，严重时太阳穴周围的耳朵和眼睛都会肿胀。治疗时不能随意使用针灸，必须分辨阴阳、表里、邪正、虚实的状况，才能进行治疗，避免出现错误。\n\n在疮刚开始出现时，患者多感到寒冷而少有发热，口干舌燥，喜欢喝热汤，脉搏虚弱且快，疮部位坚硬，多不疼痛，无溃无脓，疮根散乱，这种症状表明真气虚而邪气实。治疗时以托里为主，消毒为辅，可以使用清肝养血汤、托里消毒散等药物。\n\n如果症状表现为发热多于寒冷，头部眩晕疼痛，口燥舌干，想喝冷饮，大便干燥，脉搏沉实有力，疮部位肿痛，身体发热，易腐易脓，疮根肿胀不消，这种症状表明正气实而邪气虚。治疗时以消毒为主，托里为辅，可以使用栀子清肝汤、鼠粘子汤等药物。\n\n总的来说，正气旺盛则病情实证，邪气旺盛则病情虚证，实证和虚证必然相互制约，如果正气胜过邪气，那么邪气就会自然减弱。还有一些患者，在出现鬓疽之前，会先出现口渴的症状，可能需要一年半载，症状才会逐渐加重，然后演变成鬓疽。这些患者的疮症状多为紫色或黑色，疮口多凹陷，坚硬无脓，毒液流至耳部和颈部。同时，他们的面色不正，肤色不亮，精神不振，食欲不振，这些都是无法治愈的症状。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 症状：初期无口干，无寒热，饮食有味，行为举止正常，发疮部位顺应。已经形成疮头，肿胀明显，根基不散，形态色泽红润，疼痛破溃有脓为顺症。已经破溃的脓液浓稠，色泽鲜艳红润，肿胀消退，疼痛停止，颈部轻松，头部轻盈，口腔舒适为顺症。破溃后，瘀肉易腐烂，新肉易生长，疮口易平整，饮食有味为顺症。\n\n初期疮头如小米粒，顶部柔软不高，色泽紫暗且根基散乱，疼痛减轻且食欲不振为逆症。已经形成的疮形状紫黑，柔软凹陷且无脓，脚冷身凉，大便通畅且脉象虚弱为逆症。已经破溃的脓液清稀，多生臭秽，坏肉不腐烂，新肉不生长为逆症，破溃后饮食过量，身体发热，口干失眠，肌肉消瘦皮肤粗糙为逆症。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 症状：初期肿块坚硬，内部发热口干，脉搏数有力，这是邪气实证，应当利湿。若已经出现恶寒发热，四肢拘挛，脉搏浮，这是邪气在表，适合发散。若出现红肿疼痛，血液凝滞，应当活血化瘀；若出现色泽暗淡肿胀，应升阳助胃。若已经溃烂的坚硬肿块不退，脉搏细而数，午后发热，适合滋阴健脾。若肝胆怒火上攻，心烦意乱，颧骨腮红热，适合抑制阴火。若已经溃烂的脓液已清，肿痛更加严重，虚烦食欲不振，适合滋养气血、健脾胃。若溃烂后气血都虚，身体发凉，脉搏细，大便多溏，适合峻补温中。若溃烂后不愈合，新肉生长缓慢，疮口颜色淡白，脓水不止，适合健中补脾。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 一个男子患病三天，症状为肿胀、发热、脉搏浮数。服用荆防败毒散一剂后，表面的症状消失了，但肿痛仍在，且快要化脓。后来用托里消毒散使脓溃，再用益气养荣汤加麦冬、五味子逐渐收敛而痊愈。\n\n另一个男子患病五天，头顶肿块如铜钱大小，颜色红润，这是由于肝经湿热引起的。先用麻子大小的艾条灸七次，然后服用栀子清肝汤两次，肿胀稍微消退；接着在灸的地方贴上蟾蜍酥膏，再服用柴胡清肝汤加白芷、黄芩、天花粉数剂，脓溃肿消，半个月后收敛。
 一个男子病了三年，半个月来寒热交替，他自己认为是疟疾。忽然在鬓角生了一个小疮，三四天后，疮外面像粟米大小，疮口平滑坚硬，颜色暗淡无光。再加上脉象洪数而无力，这是水竭火旺的症状。始终难以溃烂收敛，他不敢治疗。又请来医生，医生认为容易治疗，用针刺破肿块，流出紫色血液约一钟，内服解毒药，第二天旁边肿块好了。医生说肿块高说明阳气旺盛，容易治疗，他们家里人都很高兴。过了三天，腮部和颈部都肿了起来，口噤不能进食，用针刺破肿块，每天病情更加昏聩。又请来看病，我说：“快要死了。”但这种病在发病前就口渴，肾水已经枯竭；疮外面像粟米，里面可以容纳谷物，形状颜色为紫色黑色，气息败坏，血液衰弱；脉象洪数无力，元气内部败坏，这样治疗，岂有不死的人。他们家里人才开始相信，但已经晚了。共二十一天后去世。
 一个男子身上长了肿块，经过五六天后，他想用内部消化的方法治疗，外部敷上凉药，内部服用大黄等泄气药。肿块虽然消退了，但随后却出现了寒热症状，恶心干呕，肩膀和胳膊僵硬。诊断发现脉搏数弱，这是由于内部虚弱，毒素进入体内，过度使用凉药所致。东垣说：疮疽的发生，有内外之分，治疗方法也有寒温之别。如果受到外部影响，应该用温剂来温暖内部，但反而使用寒药攻击，会损害脾胃，导致内部虚弱，使外部毒素乘虚而入；如果是内部原因，应该用寒剂来疏通，但反而使用温剂来温暖内部。最初的症状是骨髓中的毒素，误用温剂使毒素上升到皮肤表面，表里相通，形成一个疮，助长邪气变成毒素，痛苦百倍，轻者加重，重者死亡。前面提到的症状是由于过度使用寒药引起的，采用托里健中汤治疗，两服药后呕吐症状完全消失；然后用十全大补汤加白芷，服用数剂后，原来的疮逐渐好转；再用人参养荣汤间断服用，腐烂的脓液变稠；两个月后，疮口逐渐收敛。
 一位妇女患有这种病症，表现为肿胀、坚硬、发冷发热，口干疼痛，脉象洪大有力，这是表里俱实的症状。先用一剂防风通圣散，进行两次治疗，前面的症状略有缓解；再用一剂，进行多次治疗，热退渴止。只是原来的疮肿仍然坚硬，用银针刺破，插入蟾酥条，内服托里消毒散，逐渐溃烂化脓后康复。\n\n一位男子患有这种病症，三四天头顶高肿，没有表里症状，这是肝经湿热引起的。用针挑破疮顶，用蟾酥饼贴在上面，内服加味逍遥散加皂角针数剂，头上有微脓流出，根部肿胀也消退了。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 柴胡清肝汤：适用于治疗鬓疽初期未成者，无论阴阳、表里均可服用。成分包括：柴胡、黄芩、栀子、地黄、防风、牛蒡子、天花粉、甘草、连翘。\n\n鼠粘子汤：适用于治疗鬓疽初期，症状为热多寒少、头眩作痛、口燥咽干、渴常饮冷、大便燥结、六脉沉实有力、烦躁疼痛者。成分包括：鼠粘子、当归、赤芍、连翘、地骨皮、玄参、麦冬、天花粉、防风、大黄。用法：水煎服。
 鼠粘子、桔梗、当归、甘草梢、赤芍、连翘、玄参、地骨皮、防风、天花粉、木通各一钱，大黄（炒）二钱，水二钟，煎八分，食前服，渣再煎服。\n\n加味逍遥散加味逍遥白术苓、红花丹芍柴胡陈当归栀贝天花粉、甘草羚羊效更奇治鬓疽七日以上，根盘深硬，色紫痛者宜服。\n\n白术、茯苓、牡丹皮、白芍、柴胡、陈皮、当归、山栀、贝母、天花粉各八分，甘草、红花、羚羊角各五分，水二钟，淡竹叶二十片，煎八分，食后服。
 栀子清肝汤：牛蒡子、柴胡、川芎、白芍、石膏、当归、山栀、牡丹皮（各一钱），黄芩、黄连、甘草（各五分），用水煎煮，食后服用。\n\n清肝解郁汤：归芍、苓术、栀柴、贝母、人参、半夏、丹皮、附子、川芎、熟地、草陈皮，治疗因暴怒伤肝、忧思郁结而致的肝火妄动，引起鬓疽。症状包括头眩痛、胸膈痞连两胁、呕酸水等。
 当归、白芍、茯苓、白术、贝母、熟地、山栀各一钱，半夏、人参、柴胡、丹皮、陈皮、香附、川芎各六分，甘草四分，水二钟，姜三片，煎八分，食远服。\n\n参苓内托散：当归、芎、芍、陈皮、白术、山药、熟地、官桂、附子、甘丹、地骨皮。治鬓疽已成，坚而不溃，溃而不敛，气血俱虚，身凉脉细，饮食少思，口淡无味及形体消瘦者服。
 现代汉语翻译：当归、黄芩、川芎、白芍、陈皮、白术、山药、熟地黄、茯苓、人参（各一钱），甘草、肉桂、熟附子、牡丹皮、地骨皮（各五分），生姜三片，大枣二枚，水二钟，煎八分，饭前服用。\n\\x保安万灵丹\\x（见痈疽门）治疗鬓疽初起，憎寒壮热，头眩恶心，四肢拘急的症状。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>鬓疽论第二十
 属性：托里消毒散（见肿疡门）荆防败毒散（见时毒门）蟾酥饼子（见疔疮门）人参养荣汤、托里建中汤、益气养荣汤、十全大补汤（均见痈疽溃疡门）防风通圣散（见时毒门）。\n\n现代汉语翻译：托里消毒散（参见肿疡治疗方法）荆防败毒散（参见时毒治疗方法）蟾酥饼子（参见疔疮治疗方法）人参养荣汤、托里建中汤、益气养荣汤、十全大补汤（均参见痈疽溃疡治疗方法）防风通圣散（参见时毒治疗方法）。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 属性：虽然咽喉属于肺脏，但是它的病症有所不同，有虚火和实火之分，也有喉咙紧和喉咙慢的说法。同时，咽喉还是心脏、肺部、肝脏和肾脏呼吸的门户，以及饮食、声音和气息的吐纳通道。这关系到整个身体的健康，病情发展迅速，所以说“走马看咽喉，不待少顷也”。如果患有虚火病症，面色会淡而微肿，脉搏也会微弱，小便清澈，大便畅通，这是因为思虑过度，中气不足，脾气无法保护，虚火容易上升，这种病先从咽喉干燥开始，饮食受阻，咳嗽有痰，呼吸不畅，舌苔上长斑，像虾皮一样，或者像茅草一样刺痛喉咙，又或者像有硬物阻塞在咽喉下面，呕吐酸水，打嗝有甜涎；严重的话舌苔上会有白色胎记，嘴唇发青，声音嘶哑，喘息多痰。以上症状都是由虚火和元气不足引起的。治疗这种病症不能误用寒凉药物，上午疼痛属于气虚，用补中益气汤加麦冬、五味子、牛子、玄参；下午疼痛属于阴虚，用四物汤加黄柏、知母、桔梗、玄参，如果服用无效，必须加姜、附作为引导，这也是辅助治疗的方法。实火病症是由于过度饮酒，饮食过于油腻，被子过重，以及食用辛辣食物等导致内热积累，时间久了火动痰生，引发咽喉肿胀；严重的话风痰上涌，咽喉闭塞，汤水无法下咽，声音无法发出，这就是喉闭、紧喉风。治疗这种情况首先要针刺喉间，放出毒血，然后用桐油煎鸡毛探吐浓痰，务必让痰毒排出，咽喉放松，汤药可以进入，声音可以发出，才可以停止。内服清咽利膈汤以疏解余毒，如果牙关紧闭无法服药，必须先刺少商穴放血，牙关自开，如果针刺、探吐无痰，声音像拉锯，鼻子掀痰喘，汤水无法下咽，声音无法发出，这就是真正的死症。还有喉痈、喉痹、乳蛾、上痈等病症，虽然肿胀但咽喉半塞半开；虽然病情严重，但喉道又宽又肿，这些都是表面病症，虽然严重但无妨，应当用金锁匙吐出痰涎，用利膈汤推动积热脓，如果胀痛就舒展，如果损伤就补充，病症自然就会好转。凡是不刺血的喉闭，不倒痰的喉风，不放脓的喉痈，不针烙的喉痹、乳蛾，这些都是非法的治疗方法。还有痰火导致的瘦弱、咳嗽损伤咽痛的人，无法治疗。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 症状：起初红色肿痛，说话声音清晰，也没有表里症状兼有而病情较轻的。肿痛已经形成，咽喉半闭半开，咯吐痰涎，饮食稍有进展则顺利。\n咽喉肿胀闭塞，牙关紧闭，言语不清，痰壅气急且声音小的病情危险。咽喉突然闭塞，痰涎壅塞，口噤不开，探吐不出且声音喘促的病情危重。疮疖之后，毒结在咽喉间，肿痛腐烂，吐纳困难且声音嘶哑的病情严重。长期咳嗽痰火、虚阳上攻，咳伤咽痛，只见声音嘶哑面红的病情危重。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 症状：起初肿痛，寒热交替，头晕且拘束急迫，这是邪气在表层，适合用发散的方法治疗。起初肿痛并发热，脉象有力且大便不通，这是邪气在内部，适合用泻下的方法治疗。肿痛且寒热交替，口干渴，脉象洪大且有力，适合用发表攻里的方法治疗。咽喉肿痛，痰涎堵塞严重，面部发红口干，这是邪气在上面，适合用探吐法治疗。喉咙堵塞痰涎壅塞、气急，口噤难以张开，先刺少商穴，后再实行吐法。已经形成腹胀痛，咽喉被堵塞，汤水无法进入，脓液已经形成，应尽快用针刺治疗。肿痛呈微红色，脉象虚弱无力，午后疼痛属于阴虚，适合滋阴降火。肿痛呈白色，咯吐多涎，上午疼痛属于阳虚，适合补中健脾。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 一位男性患者咽喉肿痛，身体发冷，乏力，脉象弦且有力。这是外邪入侵，用荆防败毒散加入牛蒡子、玄参一剂，症状有所缓解，但肿痛仍然存在；接着用玄参解毒汤二剂，肿痛减轻了一半，再服用二剂后康复。 \n一位男性患者咽喉肿痛，痰涎堵塞。先用金锁匙催吐稠痰，然后用清咽利膈汤清热，肿痛略有缓解，但颜色仍然很红，这是火气上炎。 \n再用黄连解毒汤加入桔梗二剂，红肿也消退了，病情得到缓解。 \n一位男性患者长期喝火酒，导致咽喉肿胀，口不能张开，舌头僵硬，痰涎堵塞，情况十分危急。先用针刺少商二穴，口才能张开；然后用桐油浸泡的鸡羽毛探吐稠痰数碗，才能说话。接着用针刺肿胀部位，流出紫色血液约一钟，用温汤漱口，冰硼散外敷，再用凉膈散加入芒硝、天花粉以清热。最后用连翘散二剂治疗，病情得到缓解。
 一个肥胖的妇女，因为暑热导致咽喉肿痛，痰涎堵塞，说话声音嘶哑，情况很危险。先用针刺放血排毒，然后用金锁匙催吐，吐出五六碗稠痰，接着喝清咽利膈汤，肿痛稍微减轻，去掉硝黄后再服用，病情得以安稳。\n\n一名劳累过度的男子，咽喉肿痛。自己服用清咽利膈药无效，检查发现脉象细弱，这是劳累损伤、虚火上升的症状。早上用补中益气汤加麦冬、五味子、桔梗、玄参，晚上用四物汤加黄柏、知母、炒黑干姜，服用时加童便，没过几天，肿痛也消退了，疲劳感消失，咽喉恢复正常。
 一个妇女喉咙痛，略有肿胀且颜色发白，吞咽困难，切脉发现脉象微弱，这是由于中气不足、虚火引发的假象。服用两剂理中汤后，疼痛立即停止；接着用补中益气汤加炒黄柏、知母数剂，病状再未复发。\n\n一个男子肿痛日益加重，服用清咽利膈的药物无效，估计会有脓肿，于是用防风通圣散去硝、黄服用两剂，喉咙脓肿胀痛得以缓解，再通过针灸便痊愈。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 清咽利膈汤：清咽利膈汤由翘芩、甘桔、荆防、栀薄、银花、大黄、牛蒡子、黄连等药物组成，再加入朴硝和玄参治疗积热导致的咽喉肿痛，痰涎壅盛，以及乳蛾、喉痹、喉痈、重舌、木舌等病症，同时也可用于治疗胸部不适，烦躁，喜欢喝冷饮，大便干结等症状。\n\n药物组成：连翘、黄芩、甘草、桔梗、荆芥、防风、山栀、薄荷、金银花、黄连、牛蒡子、玄参（各一钱），大黄、朴硝（各二钱）。用水二钟，煎八分，饭前服用。
 玄参解毒汤：适用于治疗咽喉肿痛，已经吐下，饮食不利及余肿不消。药物组成为：玄参、山栀、甘草、黄芩、桔梗、葛根、生地、荆芥各一钱，水二钟，淡竹叶、灯心各二十件，煎八分，食后服。\n\n连翘散：适用于治疗积饮停痰，蕴热隔上，以致咽喉肿痛，胸膈不利，咳吐痰涎，舌干口燥，无表里症相兼者服此。药物组成为：葛根芩、赤芍、山栀、桔梗、升门冬、牛子并甘草、木通。
 连翘、葛根、黄芩、赤芍、山栀、桔梗、升麻、麦门冬、牛蒡子、甘草、木通各八分，水二钟，竹叶二十片，煎八分，食远服。\n\n凉膈散：荆芥、防风、薄荷、粉桔、连翘、大黄、玄参、石膏、牛蒡子、贝母、山栀，总在藏治咽喉肿痛，痰涎壅甚，膈间有火，大便秘涩。\n\n防风、荆芥、桔梗、山栀、玄参、石膏、薄荷、黄连、天花粉、牛蒡子、贝母、大黄（各等分），水二钟，煎八分，不拘时服。
 金锁匙中加入焰硝、姜蚕片、脑雄黄和硼砂，功效更高，能立即治疗咽喉肿胀、闭塞，以及喉风、痰涎堵塞、口噤不开、汤水不下等症状。 \n焰硝（一两五钱）、硼砂（五钱）、片脑（一字）、白姜蚕（一钱）、雄黄（二钱）各取适量，研成粉末，混合均匀，用竹筒吹入患处，痰涎即可排出。如果痰涎排出后，肿痛仍未消除，应立即针刺患处，去除恶血，并服用之前的药物。 \n\n理中汤的成分包括甘草、干姜、白术、人参等，适用于治疗阳气不足、中气不足、虚火上升导致的咽干疼痛、吞咽困难，以及脾胃虚弱、食欲不振、肚腹阴疼等症状。
 将人参（一钱）、炙甘草（八分）、炒黑干姜（五分）、白术（二钱）放入水中，煎煮八分，饭前服用。\n\n桐油饯：用于治疗喉风，症状为胸膈气急、呼吸短促、咽喉肿痛、手足厥冷、气闭不通，病情严重。先用温汤半碗，加入桐油三、四匙搅拌均匀，用硬鸡翎蘸油探入喉中，连续探四、五次，使痰壅出，再探再吐，直至病人苏醒声音洪亮为止。之后服用清咽利膈的药物。
 治喉乌龙散是一种药物，乌龙散是其中一种成分，对于治疗十八种喉风症状非常有效，能够开关利膈，效果如同神助。在治疗虚火实火时需要斟酌使用。使用猪牙皂角七条，去皮弦，研成粗末。加入一钟水煎煮五分，再加入人乳三匙冷服，能够立即引起呕吐或腹泻。对于治疗咽喉肿痛、痰涎壅盛、喉风、喉痈、乳蛾等症状非常有效。但是，对于缠喉风、牙关紧闭的患者不适合使用，因为可能会导致痰液无法顺利排出而口腔无法张开，从而加重堵塞。
 除了这个神效吹喉散，还有其他药物可以尝试，但这些药物不适合长期患有咽痛的人使用。\n神效吹喉散的效果非常显著，其中包含了薄荷、姜蚕、青黛、朴硝、白矾、火硝、黄连和硼砂等成分，可以治疗喉风闭塞、乳蛾、喉痹、重舌、木舌等多种症状。\n\n薄荷、姜蚕、青黛、朴硝、白矾、火硝、黄连和硼砂各五分，将这些药物研磨成细末。在腊月初一日，准备七八个雄猪胆，倒出胆汁，用一半胆汁和药物混合，再将胆汁倒入胆壳中，用线扎紧，外面用青缸纸包裹。在地上挖一个一尺宽、一尺深的洞，用竹竿悬挂胆囊，上面铺上木板，用泥密封。等到立春那天，取出胆囊，挂在通风的地方阴干，去掉胆皮和青纸，存放在瓷罐中。每次使用时，取一两药物，加入三分冰片，研磨成极细的粉末，吹在患处，效果非常显著。
 歌曰：这种方法实在太神圣了，即使价值万两黄金也不肯轻易传授。\n\n少阴甘桔汤加味甘桔汤黄芩、柴胡、羌活、玄参、陈皮、川芎、升麻、葱白、灵药，适用于治疗少阴咽痛、头眩，脉沉细且身体仍发热的患者。\n\n桔梗（二钱）、甘草（一钱）、陈皮、川芎、黄芩、柴胡、玄参（各六分）、羌活、升麻（各四分），用水二钟，葱白一根，煎至八分，不拘时服用。\n\n清音噙化丸：清音噙朴丸诃子、天麦、当归、苓、黄柏、参、阿胶、知母、生熟地、乌梅、人乳、犊牛肺，适用于治疗肺气受损、声音嘶哑，或久咳伤声哑的患者。
 诃子、真阿胶、天门冬（盐水拌炒）、知母（各五钱）、麦门冬（去心）、白茯苓、黄柏（蜜炙）、当归生地、熟地（各一两）、人参（三钱）、乌梅肉（十五个）、人乳、牛乳、梨汁（各一碗，共熬稠膏）共同研磨成细末，与前面的膏混合，加入炼蜜捣成丸，如鸡头实大，每次使用一丸，仰卧含化。每天使用三丸，如果改为小丸，每次服用一钱，诃子煎汤或萝卜汤送下也可取得效果。
 治暴失音：用猪板油和白蜜煎制成膏，每日三次，可缓解失音症状。\n\n噙化丸：以白矾、硼砂、牙皂、雄黄、胆矾和枣肉为原料，制成丸剂，用于治疗梅核气，即痰气结于喉中所致的咽不下、吐不出的症状。
 将胆矾、硼砂、明矾、牙皂、雄黄等量研磨成粉末，用煮烂的红枣肉制成丸子，大小如芡实。空腹时含化一丸，然后喝一杯温热的黄酒，内服苏子降气汤。\n\n苏子降气汤：苏子、浓朴、陈皮、半夏、前胡、官桂各一钱，甘草五分。用水二钟，加入三斤姜，煎煮八分，饭前服用。
 冰硼散的效果确实值得称赞。玄明粉、朱砂、硼砂和冰片共同发挥作用，对于咽喉、口齿疾病的新旧肿痛，以及长期咳嗽、痰火引起的咽哑疼痛，都有很好的治疗效果。\n\n冰片五分，朱砂六分，玄明粉适量，硼砂各五钱，共同研磨成极细的粉末，涂抹在患处。对于病情严重的，每天涂抹五到六次效果最佳。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>咽喉论第二十一
 防风通圣散、荆防败毒散（参见时毒门）、补中益气汤、四物汤（参见痈疽溃疡门）、黄连解毒汤（参见疔疮门）以及少商穴的现代汉语翻译为：\n\n属性：防风通圣散 荆防败毒散（见时毒门）补中益气汤 四物汤（见痈疽溃疡门）黄连解毒汤（见疔疮门）少商穴∶在手掌外侧，去爪甲角二分是穴，棱针刺血。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 属性：时毒是因天气变化引发的疾病。春天本应温暖却反而寒冷，夏天本应炎热却反而凉爽，秋天本应凉爽却反而炎热，冬天本应寒冷却反而温暖，这四种不正常之气，感染人体后就会引发这种疾病。治疗时需要区分阴阳、表里、寒热、虚实。初期症状与风寒相似，只有头部、面部、耳朵、颈部肿胀是时毒的特点，病情严重后，会出现寒热交替，身体强壮头昏眼花，脉搏浮紧且数，这是邪气在表；可以用荆防败毒散或万灵丹发汗治疗。如果眼睛、鼻子、面部的肿胀逐渐传播，说明是阳明经受到侵害；患者肿胀发热，便秘口干，多热少寒，脉数有力，这是邪气在里；可以使用五利大黄汤、四顺清凉饮下药治疗。如果头部、角部、两耳前后肿胀，是手少阳经受病，患者会出现耳鸣、筋痛、寒热呕吐、口苦咽干、烦躁等症状，应使用知母石膏汤、小柴胡汤进行和解治疗。可通用防风通圣散加牛子、玄参解毒攻里。如果是劳累、荒乱导致疾病传播，可以用普济消毒饮、藿香正气散进行安抚治疗。如果表里都解了，但肿胀仍未消退，可以使用砭石去除恶血。如果肿胀严重，可以使用如意金黄散敷在患处。如果微热不红且坚硬，可以使用冲和膏。如果之后仍未消退，说明可能已经化脓，可以使用托里消毒散加白芷、皂角针进行治疗。如果已经溃烂且身体疲倦、食欲不振，可以使用补中益气汤；如果脓液腥秽、脾虚食欲不振且呕吐，可以使用香砂六君子汤；如果溃烂不愈合，可以使用十全大补汤。如果三阳经中毒，从颈部以上都出现肿胀，皮肤光亮如水，双眼紧闭，嘴唇像猪嘴，口角流涎，肿胀不消且不溃烂，声音出不来，饮食进不去，咽喉肿胀，牙关难以张开，破流臭水，秽气连绵不绝，这种情况下，都难以治愈。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 症状：初期寒热交替出现，头部和面部出现肿胀，红肿发热疼痛的容易发生。肿胀变高，发热疼痛，有时说话声音清晰，容易服用汤药的病情较轻。 \n已经溃烂，脓液浓厚，肿胀逐渐消退，疼痛逐渐减轻，饮食逐渐恢复、身体温暖的病情好转。溃烂后脓水逐渐停止，肿胀消退，肌肉松弛，神情清醒，睡眠安稳的病情顺利。 \n初期多寒少热，头部、面部、耳朵和颈部都出现肿胀，皮肤光亮如水晶且不发热的病情危险。已经发展成弥漫性肿胀且无明显肿块，牙关紧闭，无法服用汤水，无法出声的病情严重。已经溃烂的脓水清稀，气味腐臭，肿痛未消除，病情如同尸体般肥胖的预后不良。溃烂后臭水不断流出，肿胀不知道疼痛，手脚多冷，经常说胡话的预后不良。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 症状：寒热交替出现，头晕身体疼痛，六脉浮紧，邪气在表层，适合用发汗的方法散去邪气。头部和面部红肿疼痛，口干舌燥，大便干燥，邪气在里层，适合用泻下的方法。外部有寒热交替的现象，内部也感到口干，脉象弦且有力，表里都充实，适合发表攻里的治疗方法。如果表里都得到了缓解，但肿痛仍然没有消失，可能是瘀血凝滞，适合用砭石疗法去除恶血。如果在砭血之后，肿痛仍然没有消失，可能已经开始形成脓包，适合用托脓健脾的方法。如果肿痛越来越多并且感到胀痛，可能已经有脓包形成，应紧急用针刺破，并兼用补益脾胃的方法。如果溃破后肿痛不减，脓液清澈但气味难闻，可能是脾胃虚弱，应更加温补脾胃。在饥荒年份，如果流行病毒性疾病，应避免使用攻击性的治疗方法，适合和解的方法，并注重养护正气。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 一名男子出现耳垂和颈部肿痛，伴有发冷发热，脉搏浮数。服用荆防败毒散一剂后，寒气退去，热气仍在；接着服用连翘消毒饮一剂，排便三次，内部热气逐渐消退，但其余肿胀未消，原方去掉大黄，加入川芎数剂后痊愈。 \n\n另一名男子先出现发冷发热的症状，第二天头面部都肿了起来，再过两天，口腔紧闭，无法进食，诊断其脉搏洪数且有力，这是表里实证。由于咽喉受阻，汤药难以咽下，先用针刺咽喉间，流出少许恶血，牙关稍微张开；然后服用以防风通圣散一剂，分几次慢慢服用，肿胀部位刺破流出恶血，用金黄散外敷。第二天肿胀略有消退，再服用普济消毒饮二剂，面部肿胀逐渐消退，但两侧耳垂下方肿胀未消，这必定会化脓；于是服用托里消毒散数剂，等待脓液成熟后用针刺破，接着服用十全大补汤去掉肉桂，加入陈皮十余剂收敛。
 一名男子牙齿疼痛，随后腮部和颈部都肿胀起来，并伴有突然的寒热症状。这是由于阳明经湿热上攻所致。服用荆防败毒散加石膏一剂后，寒热症状立即消失，但腮部肿胀仍未消退。于是用针刺破牙龈肿胀处排出毒血，用冰硼散擦拭，外敷真君妙贴散，内服牛蒡子汤，数剂后痊愈。 \n\n另一名男子在冬天耳朵和面部出现红肿发热、口干、脉象洪实且便秘的症状，这是由于三阳经蕴热所致。根据病情，需要适时治疗，先服用五利大黄汤一剂，排便两次，红肿略有消退，内热也有所缓解。接着服用升麻解毒汤两剂，红肿消退，病愈。这是利用寒性药物治疗远离寒性病邪的方法。
 一个冬天，一位妇女出现面部浮肿和咽喉疼痛的症状，嘴巴紧闭难以张开，脉象洪大且有力；同时发现房间的暖气如同烘烤，这是因为炉火太旺。医生给她开了黄连解毒汤加玄参的方子，次日肿胀消失，咽喉通畅，再服用两剂，病愈。 \n\n另一个病例，一名男子劳累过度，两鬓肿胀且坚硬，肤色未变。我告诉他，这是气血受损、湿痰凝滞的症状，与外感时毒不同。再诊脉象细弱无力，属于内伤性疾病。治疗应当滋养气血、调整经脉，以解除劳累损伤。患者想要内服消肿药物，自行服用了两剂仙方活命饮，但肿胀未消，脾胃已经受损。再请来一位医生，实行攻利疗法，又损伤了脏腑；数日后无法进食，大便不止，肿胀更加坚硬，痰涎更加严重。再次请我看病，我表示无法治疗。我说，治疗疾病有主导和次要之分，有适宜的方法。这个病初期，肉色不变是因为血不足，肿硬不热是因为脾胃虚弱，脉象细弱无力是因为正气衰弱。怎能用之前剩余的药物来治疗不足的病症呢？后来患者强行服用温中补剂，无效后去世。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 荆防败毒散：人参、羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、桔梗、茯苓、枳壳各一钱，甘草、人参各五分，加三片姜，水二钟，煎八分，食远服。若寒甚，可加葱三枝。\n\n五利大黄汤：黄芩、升麻、栀子、朴硝各一钱，治疗肿大便秘的时毒。若肿赤痛、烦渴便秘，且脉实有力，可服用此方。
 大黄（煨）12克，黄芩12克，升麻12克，芒硝12克，栀子12克，水200毫升，煎80毫升，空腹服用。未排便者，可将渣滓再次煎煮服用。\n\\x连翘消毒饮\\x连翘消毒饮芎归 赤芍牛蒡薄荷随黄芩花粉桔梗草 枳壳升麻共所根据治时毒表里二症俱罢，余肿不消，疼痛不退者。 \n连翘12克，川芎12克，当归12克，赤芍药12克，牛蒡子12克，薄荷12克，黄芩12克，天花粉12克，甘草12克，枳壳12克，桔梗12克（各一钱），升麻6克，水200毫升，煎80毫升，饭后服用，大便干燥者加酒炒大黄。
 防风通圣散：防风、白芍、薄荷、川芎、桔梗、山栀、黄芩、白术、当归、连翘、荆芥、麻黄、滑石、石膏（各一钱），甘草（五分），芒硝（一钱五分），大黄（酒炒，二钱），水二钟，煎八分，空心温服。\n\n普济消毒饮：普济消毒饮、芩连、玄参、陈皮、牛蒡子、攒蓄、柴胡、桔梗、蓝马勃、升麻、生姜、蚕砂，共水煎，治疗时毒、疫疠初觉憎寒发热，肢体沉重，次传头面作肿；或咽喉不利，舌干口燥，烦渴不宁者服用。
 黄芩、黄连各二钱，人参一钱，陈皮去白，玄参、甘草、柴胡、桔梗炒，各一钱五分，连翘、牛蒡子、马勃、板蓝根、升麻、姜蚕各五分，水二钟，煎八分，食后服。如大便燥，加酒煨大黄一钱或二钱，以利为度；肿势甚者，宜砭去恶血。\n通气散：玄胡、羊踯躅花、藜芦、川芎、牙皂共为末，捻于鼻内嚏无危，治时毒肿疼痛，咽喉不利，语言不爽者用之。
 玄胡索（一钱五分） 川芎 牙皂角（各五分） 藜芦（三分） 羊踯躅花（二钱五分）研磨成细末，用纸拈蘸药少许， 在鼻内取嚏为效。 \n托里消毒散（见肿疡门）治时毒表里俱解，肿尚不退，欲其作脓者服之。 \n牛蒡子汤：牛蒡子汤用葛根，再加管仲、江西豆豉、甘草煎煮，可治时毒热甚肿痛，脉浮数而无力者宜服之。
 葛根、管仲、甘草、江西豆豉、牛蒡子（半生半熟，研，各二钱）水二钟，煎八分，食后服。\n\\x十全大补汤\\x（见溃疡门）治时毒溃后，脓水清稀，形容消瘦，脾胃虚弱，饮食减少，虚热不睡，自汗、盗汗及不收敛者服之。\n\n翻译：\n葛根、管仲、甘草、江西豆豉、牛蒡子（半生半熟，研成粉末，各二钱）加入两钟水，煎煮八分，饭后服用。\n\\x十全大补汤\\x（详见溃疡门）用于治疗时毒溃烂后的症状，如脓水清稀、形容消瘦、脾胃虚弱、食欲减退、虚热不眠、自汗、盗汗和不收敛等症状的患者。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>时毒论第二十二
 属性：金黄散（见肿疡门）黄连解毒汤（见疔疮门）冰硼散（见咽喉门）升麻解毒汤（见杨梅疮门）真君妙贴散（见肿疡门）\n\n现代汉语翻译：金黄散、黄连解毒汤、冰硼散、升麻解毒汤和真君妙贴散分别具有解毒消肿、清热解毒、清热解毒、清热解毒和清热解毒的功效。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 人生瘿瘤症状，非阴阳正气结肿，乃五脏瘀血、浊气、痰滞而成。瘿瘤为阳性，色泽鲜红且高突，有的较小蒂向下垂；瘤为阴性，色泽苍白且弥漫性肿胀，无瘙痒疼痛，人们不易察觉，薛立斋对此区分得很详细。肝脏主筋，愤怒会引发肝火，血液干燥筋脉拘挛称为筋瘤。\n\n心脏主血，情绪激动太过，火旺使血液沸腾，又被外邪所侵袭而肿胀称为血瘤。脾脏主肌肉，郁结损伤脾脏，肌肉消瘦，土气不畅，逆行于肌肉中形成肿胀称为肉瘤。肺脏主气，劳累损伤元气，腠理不紧密，外寒入侵形成肿胀称为气瘤。肾脏主骨，纵欲损伤肾脏，肾火受阻，骨骼失去滋养而形成肿胀称为骨瘤。我说：筋瘤坚硬且呈紫色，盘曲的青筋层层叠叠，严重者结成蚯蚓状；治疗应清肝解郁，养血舒筋，清肝芦荟丸就是对此有效的药物。
 血瘤表现为微紫微红，软硬间杂，皮肤隐约可见，如同红丝缠绕，擦破后会流血，难以禁止。治疗方法应当养血凉血，抑制火气，滋养阴气，安定心神，调和血脉，使用芩连二母丸。肉瘤表现为柔软如绵，坚硬如馒头，皮肤色泽不变，不紧不宽，全年都像复肝的样子。治疗方法应当调理脾胃，宽畅中焦，疏通戊土，开郁行痰，调理饮食，使用加味归脾丸。气瘤表现为柔软而不坚硬，皮肤色泽如常，有时消退有时增长，无热无寒。治疗方法应当清肺气，调经脉，理劳伤，和荣卫，使用通气散坚丸。骨瘤表现为形色紫黑，坚硬如石，疙瘩高起，推之不移，紧紧坚贴于骨。治疗方法应当补肾气，养血行瘀，散肿破坚，利窍调元，使用肾气丸。这五种瘤的名称和治疗方法都在这里。另外，筋骨呈现为筋瘤，红脉交结为血瘤，皮肤色泽不变为肉瘤，随忧喜消长为气瘤，坚硬不可移为石瘤，这是五种瘤的名称。对于瘿瘤的初期，元气充实的人，可以使用海藻玉壶汤、六军丸；对于元气久虚的人，可以使用琥珀黑龙丹、十全流气饮。选择服用这些药物，瘤体自然缩小消磨；切不可轻用针刀，否则会出血不止，多致立危；久则脓血崩溃，渗漏不已，终致伤人。还有一种粉瘤，红色或粉红色，多生于耳项前后，也有生于下体的，都是由痰气凝结而成。治疗方法是披针破去脂粉，用三品一条枪插入，多次后内膜干净自然痊愈。还有一种黑砂瘤，多生于臀腿，肿突大小不一，用手提起，内部有黑色。也可以用针刺，内部会流出黑色砂粒，声音软硬不一。还有一种发瘤，多生于耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，也可以用针刺，粉发齐出。还有一种蛔虫瘤，生于胁下；还有一种疽瘤，连生肩膊，详细的治疗方法在后面。我观察古代还有虱瘤，但它们的形状不同，都是由五脏湿热、邪火、浊气、瘀血各感受而成，这不是正病。以上几种瘤，都是我亲手治疗的，没有错误。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 症状：起初呈现红色光亮，稍有微热微痛，根基浅薄且不坚实的情况容易发生。已经变成红肿且高起，发热疼痛，皮肤破裂，脓液流出，肿胀消失的情况容易发生。已经溃烂的脓液颜色鲜艳且浓稠，根基缩小，内部肉芽逐渐生长，外部皮肤逐渐收紧的情况是顺利的。溃烂后，气息平和，饮食正常，肿胀消失，疼痛停止，口腔平整收敛的情况是顺利的。\n\n起初肉色不变，逐渐出现寒热，根基散漫，有时出现阴痛的情况是危险的。已经变得坚硬如石，举动僵硬，咳嗽产生痰液，皮肤发寒，食欲不振的情况是逆向的。已经溃烂但没有脓液，只有流血水，肿胀不消，疼痛不止，脾气虚弱的情况是逆向的。破溃后，血水不止，肿胀更加严重，败腐不脱，气息令人作呕的情况是致命的。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 症状：初期没有明显的内外症状，只形成肿块的，适宜活血化瘀。如果已经没有疼痛和瘙痒，或者呈现软硬不均、色白的症状，这是痰湿凝聚，需要化痰理气。 \n如果已经呈现红色、坚硬的肿块，并且逐渐变大、微痒微疼，需要补肾气、活血化瘀。如果肿块形如茄子蒂，且较大且下垂，可以用药刺激其蒂部使其脱落，然后生肌收敛。 \n如果已经破裂并流出脓液不止，瘤子仍然没有消失，适宜以健脾胃为主，辅以化瘀。如果已经溃破出血且不规律，瘤口大开且泛红，适宜养血凉血，辅以清肝。
 \n\n在中医中,瘤肿溃后逐渐消失,但有些人的脾脏虚弱无法收敛,此时需要补肾气,同时协助脾胃的功能。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 一名男子臀部患有肿瘤已有五年，形状像两个瓢叠在一起，按压时能感觉到隐约的黑色，这是黑粉瘤。用针刺破肿瘤，挤出黑砂和黑粉大约有一碗的量。然后用三品一条枪插入患处十多天，每次按压都会排出黑膜，肿瘤逐渐消失。内服十全大补汤以健脾胃、养气血，一个月后痊愈。 \n\n另一名男子腮部生了一个半年的肿瘤，形状像两个桃子叠在一起，皮肤颜色不变，按压时微红，这是粉瘤。用针刺破肿瘤，挤出脂粉，用药半个月后痊愈。 \n\n一名义乌的兵士，肩膀上连续长了五枚小肿瘤已有三个月，逐渐出现发痒和异常症状，用手摸时，内部在歙歙地动。我观察后发现，内部果然像虾鞠一样在动，这肯定是有异常的虫子；用针刺破其中一枚，先流出红色液体一匙，过了一会儿又攻出一条约有六七分长的黑嘴粉红虫，形状像蛆，接着又刺破另一枚，还是这样。患者逐渐感到头晕，这是因泄气过度。其余的肿瘤停止生长，服用补中益气汤数剂，外部用膏药覆盖，五六天后，患者恢复健康，逐渐刺破肿瘤，再用补药十余剂后痊愈。
 一个妇女和一个女孩，耳朵后面和发际线下一寸的地方各自长了一个半年多的瘤子，逐渐变大，这是粉瘤。用针刺破，先流出脂粉，后流出几根头发，长约二尺多，全部剪断，只流出一点血；都用插药，几天后化掉内膜就好了。从此可知，有发瘤。 \n一个妇女腰间长了一个肉瘤，三年多才开始有些微痛，一天破溃后流出三条小蛔虫，长约五寸，放在温汤中游动半天才停止。那时患者身体虚弱，面色黄瘦，口干发热，早上吃八味丸，中午吃人参养荣汤，服用到百日之外，元气逐渐恢复，再过百日，她的口才收敛。我估计，那些蛔虫是由经络气血所化的。
 一个妇女因生气导致穴位长瘤，瘤子红紫且坚硬，是血瘤。查看她的情况，发现心、肝两条经脉都肿胀且脉搏急促，这是由于心情郁结导致心脏受损，肝脏受损的原因。表示无法治疗。后来请京城的名医治疗，那时瘤子已经穿破溃烂，尽管强行投药补充、化瘀、凉血等，但病情日渐恶化，最终无法挽回。\n\n两个月后，有一天突然涌出半盆紫血，随后去世。后来的人问，为什么会这样？我说，心脏脉搏急促，是心脏火气旺盛；肝脏脉搏弦数，是肝脏受损；火气旺盛使血液妄行，肝脏受损无法藏血，后来瘤子破裂必定会出血不止，多数会导致危险死亡，之前预见无法治疗就是这个原因。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 功效：清肝芦荟丸主要用于治疗由于愤怒伤害肝脏，导致肝气郁结成瘤的症状。该瘤坚硬且呈紫色，有许多青筋缠绕，形状像蚯蚓。患者在高兴时会感到舒适，但在生气时会感到疼痛。服用此药可以缓解这些症状。\n\n组成成分：川芎、当归、白芍（各二两）、生地（酒浸，捣膏，二两）、青皮、芦荟、昆布、海粉、甘草节、牙皂黄连（各五钱）。将这些成分研磨成末，用神曲糊制成梧桐子大小的药丸，每次服用80丸。在白开水或汤中服用，根据病情和进食时间调整剂量。
 芩莲二母丸用于治疗心火妄动、逼血沸腾、外受寒凉所导致的血瘤。症状表现为微紫微红、软硬间杂的皮肤上出现隐隐约约的红丝，皮肤破裂后血流不止。患者可服用此药。\n\n药物组成：黄芩、黄连、知母、贝母、川芎、当归、白芍、生地、熟地、蒲黄、羚羊角、甘草（减半）、地骨皮（各等分）。将上述药物研成末，用侧柏叶煎汤，加入寒食面制成如桐子大的丸剂，每次服用七十丸，用灯心草汤送下，也可作为煎剂服用。
 顺气归脾丸和顺气归脾汤的成分包括贝母、乌附、陈术、茯神、枣仁、远志、人参、木香、甘草、合欢皮和灵治等,可以治疗思虑过度导致的脾虚气滞,出现肉瘤等症状。该药方的主要成分包括陈皮、贝母、香附、乌药、当归、白术、茯神、黄精、酸枣仁、远志、人参、木香、甘草等,将这些药物研末后加入合欢树根皮煎汤煮老米糊,制成药丸,每次服用60丸,用白滚汤送下。
 通气散坚丸：半夏、陈皮、贝母、芎归、粉草、苓香、附桔、菖参、海藻、南星、枳实、黄芩。治疗忧郁伤肺，导致气浊不清，聚结成瘤，颜色为白色而非红色，质地柔软而非坚硬。由于阴阳失调，随情绪波动而消长，适合服用。\n\n陈皮、半夏、茯苓、甘草、石菖蒲、枳实（炒）、人参、胆南星、天花粉、桔梗、川芎、当归、贝母香附、海藻、黄芩（酒炒，各等分）。将以上药材研末，用荷叶煎汤，捏成丸子，如绿豆大小。每次服用一钱，吃饭前用灯心草二十根、生姜三片泡汤送服。
 调元肾气丸，主要成分包括：人参、生地黄、山药、山茱萸、当归、泽泻、麦冬、龙骨、地骨皮、木香、砂仁、黄柏、知母等。此药丸对于房事劳累、忧虑恐惧导致肾气虚弱、骨骼失养所引起的骨瘤有神奇疗效。骨瘤坚硬如石，形态色泽或紫或不紫，推之不移，紧紧贴在骨上，患者身体日渐消瘦，气血不足，皮肤干燥。严重者还会出现寒热交替，食欲不振，行动艰难，膝盖无力等症状。\n\n制法：将生地黄酒煮后捣成膏，山茱萸、山药、牡丹皮、白苓各二两，人参、当归身、泽泻、麦门冬捣膏，龙骨、地骨皮各一两，木香、砂仁各三钱，黄柏盐水炒，知母童便炒，各五钱。将这些药材研成末，加入鹿角胶四两、老酒化稠，再加蜜四两，煎成滴水成珠状，和药为丸如桐子大，每次服八十丸，空腹时用温酒送下。禁忌：忌食白萝卜、火酒、房事。
 海藻玉壶汤是一种中药方剂，主要用于治疗甲状腺肿瘤初期，无论是肿块、硬结还是红肿，只要尚未破裂，都可以服用。该方剂的组成为：海藻、贝母、陈皮、昆布、青皮、川芎、当归、半夏、连翘、甘草节、独活各一钱，海带五分，水二钟，煎八分，根据病情和饮食情况分次服用。在服用此方剂期间，应先停止食用浓味大荤的食物，其次要保持心境平和，避免过度欲望。
 活血散瘿汤：适用于气血虚弱、瘿瘤日久渐大且无痛无痒的患者。成分包括芍药、当归、陈皮、川芎、半夏、熟地、人参、茯苓、丹皮、红花、昆布、木香、甘草、青皮、肉桂。用水煎煮后服用，可根据病情调整剂量，服药后可适当饮酒。\n\n六军丸：适用于治疗已形成但未破溃的瘿瘤。成分包括蜈蚣、全蝎、姜蚕、蝉蜕、夜明砂、穿山甲。无论病情新旧，皆可服用。
 将蜈蚣去头足，蝉脱，全蝎，姜蚕炒去丝，夜明砂，穿山甲等物研磨成细末，用神曲糊将其捏成米粒大小的丸剂，再以朱砂为外衣。每次服用三分，饭前以酒送服。需忌食大荤和煎炒食物，日积月累可逐渐消散。\n\n\\x枯瘤方\\x使用白砒、黄丹、轻粉、雄黄饼、乳香、没药、硼砂等物，以及斑蝥、田螺、米粥来调治肿瘤初期成形且未破，或者根蒂小而不散的情况。\n\n白砒、砂、黄丹、轻粉、雄黄、乳香、没药、硼砂各一钱，斑蝥二十个，田螺三枚（大的，去壳，晒干切片），共同研磨至极细，用糯米粥调和。捏成小棋子状，晒干后先灸瘤顶三炷，然后贴上药饼，上面用黄柏末水调，覆盖药饼。等待十天后，瘤子会自然枯萎脱落，然后使用收敛伤口药物。
 秘传敛瘤膏：将血衄、轻粉、龙骨、海螵蛸、象皮、乳香各等分，用鸡蛋煮熟取黄熬油一小钟，将以上各药细末研磨和入鸡蛋油内搅拌均匀。每日早晚用甘草汤洗净患处，用鸡翎蘸涂药膏，膏药盖贴。\n\n琥珀黑龙丹：将海带、南星、血衄、五灵脂、海藻、木香、京墨、麝香等药研磨成细末，搅拌均匀。对于治疗五瘿六瘤，不论新旧，只要未穿破，皆可使用。
 琥珀（15克） 血竭（30克） 京墨 五灵脂（炒） 海带 海藻 南星（姜汁拌炒，各5克） 木香（3克） 麝香（1克）将这些药物研磨成细末，混合均匀后，用炼蜜制成一钱重的药丸，用金箔作为外衣，晒干后密闭保存。每次使用一丸，配合一杯热酒，根据病情在饭前或饭后服用。如果病灶在下半身，服用后可适当进食压制。 \n十全流气饮：陈皮 赤茯 青皮 香附 乌药 芎 当归 芍药 甘草同煎，疗效显著。适用于忧郁伤肝，思虑伤脾，导致脾气郁结，逆行于肌肉中，从而引发气瘿、肉瘤。皮肤颜色不变，逐渐变大，适合服用此药。
 赤茯苓、乌药、川芎、当归、白芍各10克，香附8克，青皮6克，甘草5克，木香3克，姜3片，枣2枚，水200毫升，煎煮80毫升，饭前服用。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>瘿瘤论第二十三
 属性：三品一条枪（见痔疮门）人参养荣汤（见瘰 门）补中益气汤 八味丸 十全大补汤（俱见痈疽溃疡门）寒食面（注末卷）\n\n现代汉语翻译：属性：三品一条枪（见痔疮门）人参养荣汤（见瘰 门）补中益气汤 八味丸 十全大补汤（俱见痈疽溃疡门）寒食面（注末卷）

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 属性：肺痈是金受火刑的病症。肺是五脏的华盖，位置最高，性质最清，内部主要掌管气息，中间主要掌管声音，外部主要掌管皮肤和毛发，同时还掌管寿命长短。金性质清，气管深长的人，声音清晰，韵律高，声音洪亮，这三者主要影响寿命，也影响通达；如果金性质浊，气管短细，声音就会焦躁，韵律低沉，声音细小，这三者主要影响夭折，也影响阻塞。所以肺金在秋天特别旺盛，符合它轻清的特质，如果受到克制，病就会产生。导致肺痈的原因，首先是因为感受风寒，没有发泄，停留在肺部，初期症状是毛发竖起，怕风，咳嗽声音重，胸部隐痛，颈部僵硬不能转动，这是它的真实症状；久了就会流清鼻涕，咳出脓痰，黄色腥臭，甚至胸部胀满，呼吸困难，食欲减少，脉搏洪大自汗。治疗方法应当用清金甘桔汤，麦冬清肺饮调节。另外，如果长期咳嗽劳累，咳出痰血，寒热交替，身体瘦弱，咳出瘀脓，声音嘶哑喉咙痛，病情传变为肺痿，这是百病中只有一生治疗的病。治疗应当用知母茯苓汤，人参五味子汤调节。还有因为七情、饥饿、劳累损伤脾肺的，用麦冬平肺饮，紫菀葺汤调节。还有因为房事劳累，丹石补药消铄肾水的，应当用肾气丸，金液戊土丹调节。还有因为劳累过度，风吹响叫，外寒侵入，没有解散而产生肺痈的，初期症状是脉搏浮微数，胸部发热气粗，寒热交替，咳嗽有痰的，应当用小青龙汤，麦冬清肺饮调节。通用金鲤汤、蜡矾丸、太乙膏交替服用也有效，如果手掌皮肤粗糙，六脉洪数，气急颧红，污脓白血，呕哕HT 水，鼻煽，不吃饭菜的，都是无法治愈的。这种病症以身体发凉，脉搏细弱，脓血交流，痰色鲜明，饮食知味，脓血逐渐停止的为无妨，反之则死。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 症状：初期脉象为浮、虚、细，身体无发热，咳嗽有痰，呼吸均匀者为顺。病情加重后脉象为浮、微、数，咳嗽吐出脓痰，面色鲜明，言语声音清亮者为吉。病情进一步发展，咯吐脓痰，间歇吐出鲜血，反复发作，能品尝食物味道者为顺。\n\n吐脓逐渐减少，胸胁不疼痛，面色稍黄，大便正常；初期脉象为洪、弦、数，身体发热多寒，胸痛气喘，面色红润多汗，损寿。病情加重后，咯吐脓痰，气味难闻，黄痰如胶水般粘稠、唇色反转最终死亡。咯吐脓痰兼有白血，气喘烦躁，指甲紫绀并带有弧度，最终走向死亡。手掌反转如枯树，面色颧红，咽喉疼痛声音如鸭鸣，鼻翼掀动最终死亡。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 症状：起初风寒交织，头晕、怕冷、咳嗽声音重，应解散风邪。出汗怕风，咳嗽气急，鼻塞项强，胸膈隐痛，宜解表清肺。白天多寒，喜欢多穿衣服，晚上发热，多烦躁少盖被，宜滋阴养肺。口干喘满，咳嗽且渴，咳嗽发烧、脉弦数，应降火抑阴。胸满喘急，咳吐脓痰，发烧气粗，不能安睡，应平肺排脓。热退身凉，脉来短涩，精神减少，自汗盗汗，宜补肺健脾。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 症状：一名官员在仲冬时节负责监督河道工程，不常遇到风，导致肺部受伤，后来引发了这种病症。起初出现寒热交替，咳嗽声音重，呼吸急促产生痰，请内科医生治疗，但越治越重。后来我去看望他，诊断他的脉搏浮而数，面色光亮有光泽，这是肺痈。看他的痰果然有脓液，相互粘连，用桔梗汤服两次，咳嗽稍微停止；用排脓散服四次，脓液逐渐增多，只有胸膈疼痛不减，脉象也带芤，这是胸中有瘀血。用四顺散加红花、牡丹皮服两次，吐出紫血半碗左右，随后膈痛逐渐停止；又用金鲤汤兼人参五味子汤间服，一个月后痊愈。
 一位男子长期咳嗽不止，咳出脓痰，面色苍白，精神疲惫，胸部隐痛。诊断发现脉象浮微数，这是肺气不足，火气尚存。给予知母茯苓汤数剂，脓痰逐渐减少，再服用清金宁肺丸后康复。\n\n一名男子因劳累过度而咳嗽不止，夜晚身体发热尤为严重，久而久之咳出脓血。诊断发现脉象弦数，这是虚火的表现。首先让他每日饮用童子尿三、四次，再服用紫菀茸汤数剂，夜晚身体发热的症状得到缓解。之后间断服用金鲤汤一个月左右，病情逐渐好转。这并非童子尿的功效，而是阴火得以消退。曾用此法治疗疮疡虚热不退的患者，效果显著。
 一名男子心情抑郁，咳嗽已有半年，有时咳出脓血，身体逐渐衰弱，饮食减少，脉搏微弱，声音也逐渐变得细弱。只有脸部没有变红，病情可能发展成肺痿，但尚可治疗。服用清金二母汤十余次后，咳嗽和咳痰减少了一半，再结合服用金鲤汤和人参五味子汤，早晚各喝一钟人乳和童便，经过一百天的调理后康复。\n\n另一名男子喜欢喝酒，导致口干舌燥，肺热壅盛形成痈疽，咳出脓痰，喘息难以入睡。服用葶苈散两次后，喘息得到缓解，容易入睡；再服用紫菀茸汤加入干葛、天花粉十余次后，脓痰逐渐减少；早上服用加减八味丸，中午服用清金宁肺丸，经过两个月后痊愈。
 一名五十多岁的男子，平时偏爱外戚、富贵，又出现咳嗽发热，吐痰腥臭，观察其手掌干燥枯涩，面色微红，痰中有白血，脉象细微而数，这是肺痈禁忌的症状。他拒绝治疗。后来医生勉强答应救他，但用药最终无效，他还是死了。有人问是什么原因导致的，我说手掌干燥枯涩说明血液枯竭，土伤不能生金；面色微红表示相火已动；痰中白血说明肺部受损；脉象细而数，说明真气虚败。凡肺痈遇到这种情况，哪有不死的呢！听了这番话，人们才信服。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 麦冬平肺饮：由人参、赤芍、槟榔、赤茯苓、陈皮、甘桔等组成，用于治疗肺痈初起，症状包括咳嗽、气急、胸中隐痛、呕吐脓痰。用法：人参、麦门冬、赤芍、槟榔、赤茯苓、陈皮、桔梗各一钱，甘草五分，加二钟水煎煮，取八分，饭前服用。\n\n玄参清肺饮：由柴胡、甘桔、槟榔、参茯苓、麦冬、骨皮、薏苡仁、生姜童便等组成，用于治疗肺痈咳吐脓痰、胸膈胀满、上气喘急发热。
 玄参（八分） 银柴胡 陈皮 桔梗 茯苓 地骨皮 麦门冬（各一钱） 薏苡仁（二钱） 人参 甘草（各五分） 槟榔（三分）水二钟，姜一片，煎八分，临入童便一杯，食后服。\n\n现代汉语翻译：玄参8分，银柴胡、陈皮、桔梗、茯苓、地骨皮、麦门冬各1钱，薏苡仁2钱，人参、甘草各5分，槟榔3分，水2钟，姜1片，煎8分，临入童便1杯，食后服用。\n\n\\x宁肺桔梗汤\\x宁肺桔梗汤贝 归蒌枳壳草桑皮防己百合葶五味 杏仁知母地骨皮治肺痈胸膈隐痛，两胁肿满，口燥咽干，烦闷多渴，自汗盗汗，眠卧不得，时吐稠痰腥臭者服之。\n\n现代汉语翻译：宁肺桔梗汤贝、当归、蒌实、枳壳、草果、桑皮、防己、百合、葶苈子、五味子、杏仁、知母、地骨皮治疗肺痈胸膈隐痛，两胁肿满，口燥咽干，烦躁多渴，自汗盗汗，睡眠不佳，时常吐出稠痰腥臭的人服用。
 桔梗、贝母、当归、瓜蒌仁、黄芩、枳壳、甘草节、桑白皮、防己、百合、薏苡仁（各八分），五味子、甜葶苈、地骨皮、知母、杏仁（各五分），水二钟，姜三片，煎八分，不拘时服。咳嗽严重时加百合，身体发热加柴胡、黄芩，大便不通加蜜炙大黄一钱，小便不畅加灯心、木通，烦躁兼有血加白茅根，疼痛严重加人参、白芷。\n四顺散具有奇特功效，桔梗、紫菀、贝母与甘草、杏仁相互协作，可治愈肺痈喘嗽，让肺痈吐脓、五心烦热壅闷、咳嗽气急等症状永不出现。
 贝母、紫菀、桔梗各1.5钱，甘草、杏仁各7分，水2钟，煎8分，饭前服用。或者研末，白汤调服2钱。\n\\x清金宁肺丸\\x清金宁肺贝甘陈 参桔归苓地骨芩银柴天麦芎连芍 五味白术生熟凭治肺痈咳嗽日久，脓痰不尽，身热虚羸，渐成劳瘵者服之效。 \n陈皮、茯苓、桔梗、贝母、人参、黄芩各5钱，麦门冬、地骨皮、银柴胡、川芎、白芍、胡黄连各6分，五味子、天门冬、生地（酒浸，捣膏）、熟地（捣膏）、归身、白术各一两，甘草3钱。上为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服70丸，饭前白滚汤送下。
 人参五味汤：人参、五味子、前胡、陈皮、白术、桔梗、当归、茯苓、熟地黄、甘草（各一钱），黄芩、地骨皮、桑白皮、枳壳、柴胡（各五分），水二钟，姜三片，煎八分，食后服。\n\n紫菀茸汤：紫菀茸、参、犀角、款冬花、桑叶、草半夏、杏仁、百合、阿胶、贝母、蒲黄、姜（各适量），治疗膏粱厚味、饮食过度，或煎炒、饮酒法，致伤肺气，咳嗽咽干，吐痰、唾血，喘急，胁痛不得安卧。
 紫菀茸、犀角、炙甘草、人参各五分，桑叶（选用经霜的），款冬花、百合、杏仁、阿胶、贝母、半夏蒲黄（生，各七分），水二钟，姜三片，煎八分，加入犀角末，饭后服用。\n\n排脓散：黄、白芷、人参、五味子各等分，研成细末，每次服用三钱，饭后用蜜汤调服。肺痈痰吐症状服用此药效果显著，能排出脓液，补充肺气。
 知母茯苓汤：知母、茯苓、桔梗、薄荷、五味子、人参、柴胡、半夏、川芎、款冬花、白术、阿胶、麦冬等药材，用水煎煮后加入童便，饭后温服，主要用于治疗肺痿、喘嗽、咳嗽吐痰、自汗盗汗、往来寒热等症状。\n\n涤痰汤：在涤痰汤中，包含二陈、麦冬、枳实、胆南星、人参、桔梗、黄连、竹茹等药材，用水煎煮后服用，有助于病情稳定。
 治疗心火克肺金，长期不愈，可能导致肺痿。表现为喉咙嘶哑，胸部痞闷，呕吐痰涎，喘息难以平卧等症状，可同时服用以下药物。\n\n陈皮、半夏、茯苓、甘草、麦门冬、胆南星、枳实、黄连、人参、桔梗各五分，竹茹一钱，水二钟，煎八分，饭后服用。\n\n宁肺丸：宁肺丸中的两种药物，乌梅和粟壳去筋膜，每次服用二钱，功效显著。肺痈和肺痿患者均可服用，治疗长期咳嗽、咯吐脓血，胸部痞闷，咳嗽痰多，坐卧不安，言语困难，甚至声音嘶哑、喉咙不适者。
 乌梅（蜜拌蒸，取肉八钱，捣膏） 罂粟壳（去膜，蜜拌炒为末，一两）用乌梅膏加生蜜少许调作丸，每服二钱，乌梅汤不拘时下。 \n清金二母汤：治肺痿多嗽少痰，午后发热，口干烦躁不宁者。\n\n药物组成：\n知母、贝母、桔梗、茯苓、当归、白术、陈皮（各一钱）\n桑皮、紫苏、杏仁、柴胡、栝蒌仁、黄芩、五味子、甘草、麦门冬（五分）\n\n煎服方法：水二钟，煎八分，童便一杯，食后服。
 栀子仁汤：治疗肺痿发热、潮热，或者发狂乱烦躁，面赤咽痛的症状。成分包括：栀子仁、赤芍药、大青叶、知母、黄芩、石膏、杏仁、升麻、柴胡、甘草、淡豆豉。用水煎煮，食远服用。\n\n加味理中汤：治疗肺胃俱虚，咳嗽声重，发热不已，并伴有脉浮数而无力的情况。成分包括：半夏、茯苓、白术、陈皮、干姜、细辛、甘草、人参、五味子。水煎服。
 炙甘草、半夏、茯苓、干姜（泡）、白术、陈皮、细辛、五味子、人参各五分，加二钟水煎煮，煎出八分，饭前服用。\n金鲤汤的功效极为罕见，只有贝母的效果真实奇妙，童子的小便可以使汤药更浓重。对于已经形成或尚未形成的肺痈，胸部隐痛，咯吐脓血的患者，服用此药最有效。\n金色活鲤鱼（一条，约四两重） 贝母（一钱）先将鲤鱼去鳞剖肚，不要接触水气，将贝母细末掺在鱼肚内线扎紧；用上半碗白童子的小便，将鱼浸泡在小便中，重汤顿煮，直到鱼眼突出为止。稍后取起去鳞骨，取净鱼肉浸泡在小便中加热；鱼肉与小便需煮二、三次，一天吃完一枚，功效非常迅速。
 葶苈散中含有薏苡仁、甘草、桑皮、葛根、栝蒌、升麻和桔梗等成分，适用于治疗肺痈。如果因过度饮食烧烤或饮酒导致肺热气壅、喘急不卧，或者肺痈导致吐出腥臭浊物、胸部胀满且无法进食，都可以服用此药。\n\n葶苈散的成分包括：甜葶苈、桔梗、栝蒌仁、川升麻、薏苡仁、桑白皮和葛根（各一钱），炙甘草（五分）。将以上药材与水二钟、姜三片一起煎煮八分，饭后服用。\n\n肾气丸主要用于治疗肾气虚弱，无法与心相互交通，导致津液无法下降，体内废物生成痰浊，引发咳嗽和气逆等症状。
 干山药（四两） 山茱萸（去核，酒拌，四两） 泽泻（蒸） 牡丹皮（白者佳） 白茯苓（各三两）熟地（用生者八两，酒拌铜器蒸半日，砂器亦可，捣膏）上为末，地黄煮烂，杵膏蜜丸如桐子大，每服七、八十丸，空心滚汤、盐汤、温酒送下。\n\n现代汉语翻译：干山药四两，去核山茱萸四两，酒拌泽泻三两，白牡丹皮三两，白茯苓三两，熟地黄八两（用生者，酒拌，铜器蒸半日，或砂器亦可，捣成膏状），将以上药物研成粉末，加入煮烂的地黄，制成蜜丸，如桐子大，每次服用七八十丸，空腹时用滚汤、盐汤或温酒送服。

<目录>卷之二\上部疽毒门
<篇名>肺痈论第二十四
 属性：金液戊土丹（见脱疽门）。\n\n现代汉语翻译：属性：金液戊土丹（请参见脱疽门）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 属性：流动的病症，流动代表气血旺盛，没有停止的迹象；注代表停滞，因为气血衰弱，所以容易导致凝滞的问题。因此，流动的病症顺其自然，停滞的病症则是因为瘀血阻塞。病症表现为身体漫肿无头，皮肤颜色不变，发病部位不局限于穴位，任何地方都可能出现。通常患有此病的人都是体质虚弱、勤劳过度、不注意调养的人，夏季和秋季喜欢露卧，任意贪凉，身体燥热时又吹风，图一时之快；或者因风邪入侵，病情尚未完全散发，或者本来就阴虚，再被外寒所侵袭。还有可能因情绪激动伤害肝脏，抑郁伤害脾脏，使气血不畅，逆行于肉里；或者因跌打损伤，导致瘀血凝滞；或者产后恶露未尽，阻碍经络的流通。
 这些种种原因，都可能导致这种疾病。在形成之后，应该分辨表里、寒热、虚实、邪正、新久，然后进行治疗。最初因为风寒入侵，表症散发未尽，可以使用人参败毒散。房事后，身体虚弱，寒气外侵，可以使用五积散加附子来温阳。因劳累、郁怒、思虑伤脾而导致的，可以使用归脾汤加香附、青皮来疏散。因跌打损伤，瘀血凝滞而导致的，可以使用复元活血汤来活血化瘀。产后恶露未尽，流入经络，可以使用木香流气饮来疏导。这些都是初期即将形成的方法，可以服用一服到三、四服；外部使用琥珀膏敷贴，其中也有可以消除的，大约有十分之五、六。如果服用前面的药物不能内部消散，就应该大补气血，培养脾胃，温暖经络，通行关节，木香流气饮、十全大补汤都加上熟附子、香附来培养根本；这样，未形成的自然会消除，已经形成的自然会溃散，已经溃散的自然会收敛，最终没有残败破漏不收敛的症状。如果有脓肿，应该及时切开排脓。
 患者应当注意生活作息，控制情绪，避免寒冷，接近温暖，都可以保全身体；如果误用寒凉、克制、消耗等药物，最终导致无法挽救的情况很多。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 症状：初期肿胀弥漫，皮肤色泽光亮，微热微痛，筋骨无欠缺强壮者为顺。已成身体微热，饮食有滋味，疼痛有时，肿胀呈红色者为顺。已溃脓液浓稠且黄色，肿胀消退疼痛停止，身体轻松，行动如常者为顺。溃后内部肉芽易生长，脓液易止，精神易恢复，创口易愈合者为顺。\n\n初期身体发热，脉搏细数，皮肤微肿，疼痛深入筋骨者为险。已成饮食少思，口干口渴，身体疼痛，四肢沉重者为险。已溃脓液清稀，肿胀仍不消退，虚热不退，疼痛减轻者为逆。溃后脓液秽浊不止，肌肤瘦削，饮食不思，发热皮肤粗糙者为死。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 症状：起初因风寒感冒症状未完全消除，后来又出现肿痛的情况，建议再次进行和解治疗。如果表面邪气已消除，但后来又出现流注症状，建议清热消肿、行散气血。\n\n病因：因暴怒受伤或抑郁导致，出现胸膈痞闷、中气不舒的症状，需要顺气宽中。对于已经肿硬但无法内部消散的情况，建议调和气血，同时补助脾胃。\n\n外伤：因跌扑闪肭导致瘀血凝滞的患者，建议调和气血、通行经络。若被寒邪侵袭，导致筋挛骨痛或全身疼痛的症状，建议温经络、行气血。
 产后败血流入关节导致肿痛,应当活血化瘀、调养气血。若溃烂后脓水不止,身体衰弱食欲不振,应该滋补气血、峻补脾胃。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 一位男子风寒感冒症状未完全消除，两颊肿痛，微热不退。服用小柴胡汤加川芎、天花粉、桔梗、连翘两剂后，余热立即退去；接着服用二陈汤加桔梗、黄芩、牛蒡子、连翘四剂，十天病愈。\n\n一名男子因劳累受寒，背部出现三个肿块，皮肤颜色未变，寒热交替，夜晚尤为严重。先用万灵丹进行药浴发汗，寒热立即退去；但肿块仍坚硬不消，用琥珀膏敷贴，肿块在三次敷贴后消退疼痛停止，逐渐恢复正常。\n\n一名妇人因愤怒导致胁下结肿，半年后才开始疼痛，这是由于肝气郁结所致。服用木香流气饮四剂后，肿块逐渐变红，这是日久病必化脓，不可内消；接着服用十全大补汤加木香、香附、青皮十余剂，肿块逐渐增大；再以原方加皂角刺五剂，脓肿破裂，且脓液清澈且多。这是劳累中所得的病，元气已经亏损，所以脓液多而清。用人参养荣汤加熟附子一个多月后，脓液变稠且少，再用原方倍人参、 、当归、白术两个月病愈。
 一个男子本来元气就虚弱，因为突然发怒导致肩膀上长出了肿块，疼痛难忍，身体忽冷忽热，食欲逐渐减少。服用了补中益气汤加香附、贝母十余服后，身体的寒热症状逐渐消失；接着服用益气养荣汤一个月，肿块破裂。期间还服用八珍汤，外用附子饼每日灸两次，脾胃变得健康安宁。\n\n一个寡妇在脖子两侧的乳头上各长了一个肿块，已经将近一年，肿块逐渐变大，疼痛也越来越明显。诊断发现她的脉象细弱，这是由于思虑过度导致的疾病。服用归脾汤加桔梗、香附十余服后，肿块逐渐变高；外用琥珀膏敷在肿块上，肿块顶部变红；为了使其化脓，再服用十全大补汤加桔梗、贝母，半个月后脓液成熟；在脓液成熟后进行针灸，腐烂的头部脓液清除，虚热再次发作，食欲不振且无法入睡。最后仍然以归脾汤配合逍遥散服用三个月后痊愈。
 一个平常胆怯的男子，腰部后方有一小块微肿，饮食少思，口干发热，这是肾伤的病症，治疗应当早上服用附桂八味丸，中午用人参养荣汤扶持根本最为重要。他因为口干发热是内火的原因，想要服用清凉的药物来解决，我推辞不敢治疗。他请来了内医，以内退热为主，正好符合病人的意愿。服用了三剂药物后，出现腹痛腹泻，又用了猪苓、泽泻、浓朴等泄气药物，导致高热发作，身体变化更加严重，再次请我治疗。\n\n我说：他离死不远了。他不明白是因为虚弱而生病，治疗应当滋补，更何况他腰部有肿块，说明内肾受伤；口干口渴，是肾水枯竭；发热不退，是阴虚血少。现在用多余的药物来治疗不足的病症，岂有不死的道理。他开始相信我之前的错误，结果半个月后就死了。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 调和荣卫汤：主治流注初期，气血凝聚，局部肿块不散，适用于已经形成但尚未完全形成的肿块。成分包括甘草、陈皮、独活、赤芍、白芷、乌药、大茴香、牛膝、红花等。用法：将以上药材与水煎煮，服用时根据病情适量加入酒。\n\n木香流气饮：主治流注、瘰疬以及因气滞血凝而引起的肿块。适用于气血凝滞，全身游走性疼痛；或心胸部痞闷，咽喉不适，胁腹膨胀，恶心呕吐，气喘咳嗽，痰多；或四肢面目浮肿的患者。成分包括川芎、当归、苏叶、桔梗、青皮、乌药、泽泻、枳壳、槟榔、茯苓、半夏等。用法：将以上药材与水煎煮，根据病情适量服用。
 川芎、当归、紫苏、桔梗、青皮、陈皮、乌药、黄、枳实、茯苓、防风、半夏、白芍各一钱，甘草节、大腹皮、木香、槟榔、泽泻、枳壳各五分，牛膝（下部加一钱），水三钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。 \n\n六郁汤：川芎、半夏、陈皮、茯苓、香附、甘栀、苍术、砂仁等，用于治疗湿痰流注实时通治诸郁结肿，及左右二搭相串，湿痰流注等症。
 将川芎、半夏、茯苓、香附、陈皮、山栀各一钱，苍术、砂仁、甘草各五分，生姜三片，加二钟水煎服。 \n\n另外，将附子八物汤中的川芎、白芍、熟地、人参、白术、茯苓、当归、附子各一钱，肉桂五分，木香、甘草各三分，加二钟水、生姜三片、枣一枚煎服，每次服用八分。
 疮科流气饮：芎归、甘桔苏、槟芍、桂防风、枳壳、香乌药、白芷、人参、浓朴，用于治疗流注及一切郁怒凝滞气血所致的肿痛，或胸膈痞闷，或风寒湿毒搏于经络结成肿块者。\n\n通经导滞汤：香附、赤芍、芎归、熟地、陈皮、丹皮、苏草节、牛膝、红花、独活，用于治疗产后败血流注，经络结成肿块疼痛的妇人。
 香附、赤芍、川芎、当归、熟地、陈皮、紫苏、牡丹皮、红花、牛膝、枳壳（各一钱），甘草节、独活（各五分），水二钟，煎八分，入酒一小杯，食前服。 \n香附饼：香附饼最能驱散风寒，酒和香附调和后敷在患处，通过熨斗加热来驱散寒气，使肿痛消散。对于风寒流注侵袭经络，结成肿痛的情况，可用香附末，酒和，根据疮的大小，做成饼敷在患处；用熨斗熨药，未成者自消，已成者自溃，风寒湿毒可宜用姜汁做成饼。
 醒脾汤适用于治疗心情抑郁、思虑过度伤害脾脏、导致脾气不畅、逆行于肌肉内、产生肿胀；以及疼痛、失眠、心烦、神志不清等症状。\n\n药物组成为：白术、黄连、人参、茯神各一钱；酸枣仁、地骨皮、远志各七分；柴胡、甘草、桔梗、木香、香附各五分；圆眼肉七个。用水二钟，加入姜三片、枣二枚，煎煮八分，不限制服用时间。
 调中大成汤用于治疗流注溃后，症状为脓水清稀，饮食减少，不能生肌收敛。药物组成为：术附苓归芎药藿黄砂仁远志丹皮草肉桂煨姜黑枣。\n\n黄六一汤用于治疗流注溃后，症状为脓水出多，口干作渴，烦躁不宁。药物组成为：黄六一汤甘草加上人参三味。
 生黄（半生、半蜜水炒，六钱） 炙甘草（半生，半炙，一钱五分） 人参（一钱）水二钟，煎八分，食远服。 \n散血葛根汤：半夏、芎、防风、羌活、葛根、白芷、升麻、桔梗、甘草、细辛、苏叶、香附、红花（各八分）水二钟，葱三根，姜三片，煎八分，不拘时服。 \n\n翻译：将生黄（半生、半蜜水炒）六钱，炙甘草（半生，半炙）一钱五分，人参一钱，加入水中煎煮，煎好后服用。 \n散血葛根汤：将半夏、芎、防风、羌活、葛根、白芷、升麻、桔梗、甘草、细辛、苏叶、香附、红花各八分，加入水中煎煮，煎好后加入葱三根、姜三片，煎煮八分，不拘时服。
 先天大造丸的配方包括枸杞、熟地黄、茯苓、菟丝子、肉苁蓉、黄精、何首乌、川牛膝、仙茅、骨碎补、川巴戟、破故纸、远志、木香、青盐、丁香和黑枣肉等药材。这种药丸主要用于治疗风寒湿毒侵袭经络的病症，起初皮肤颜色不变，肿胀无头；或者阴虚外寒侵入，起初筋骨疼痛，长时间后变成肿痛，溃烂后脓水清稀，久治不愈，逐渐变成漏症的患者服用。\n\n紫河车酒煮捣膏一具，熟地黄酒煮捣膏四两，当归、茯苓、人参、枸杞、黄精、白术、何首乌（去皮，用黑豆同蒸，捣膏）、川牛膝、仙茅（浸去赤汁，蒸熟去皮，捣膏，各二两）、骨碎补（去毛，微炒）、川巴戟（去骨）、破故纸（炒）、远志（去心，炒，各一两）、木香、青盐（各五钱）、丁香（三钱）、黑枣肉（二两）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成桐子大的药丸，每次服用七十丸，空腹时用温酒送服。此方不仅适用于流注病变成漏症的患者，还能补益气血虚损、劳累损伤、男女久无子嗣等多种病症，功效显著。
 将琥珀膏与其他草药混合使用，捣碎后敷在患处，可以治疗各种皮肤病，无论病程长短，只要未形成脓肿，都能见效。具体配方如下：大黄、郁金、南星、白芷各一两，大蒜头去壳捣烂，与上述草药混合捣稠，加入一二匙酒调匀，敷在肿胀处，用纸覆盖。敷药后可能会有热痛感，也有可能不痛，但只要药干后，就会见效。第二天可能会有起泡的现象，也可能不起泡，如果起泡，只需挑去泡中的黄水，再贴上膏药即可。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>流注论第二十五
 属性：十全大补汤、人参养荣汤、补中益气汤、益气养荣汤、八珍汤（均见于痈疽溃疡门）、万灵丹（见于痈疽肿疡门）、小柴胡汤、二陈汤（均见于瘰疬门）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 乳房疾病是由阳明胃经和厥阴肝经主管的，如果乳母不能好好调养，会导致胃汁变得浑浊并积聚成脓。如果情绪抑郁伤及肝脏，肝气会滞留并形成肿块。初期症状包括烦躁、口渴、呕吐、寒热交替、肿胀和疼痛。此时适合用牛蒡子汤治疗。如果由于浓味饮食或愤怒导致肝火上升而形成肿块，适合用橘叶散治疗。如果情绪抑郁伤肝，思虑伤脾，心中的愿望无法实现，会导致经络不畅，肿块积聚。初期肿块如豆子般大小，逐渐如棋子般大。如果不痛不痒，会逐渐变大，开始感到疼痛，此时无法缓解。之后肿块会变得像一堆栗子，或者像复碗，呈现紫色且有异味。会逐渐溃烂，深者如岩穴，凸者若泛莲，疼痛连心，出血后会变得很臭。此时五脏都开始衰弱，无法挽救。这种疾病叫做乳岩。凡犯此病者，百人中有百人必死。如果及早发现此病，只能用清肝解郁汤或益气养荣汤治疗，患者需要清心静养，无忧无虑，服药调理只能延缓生命。在肿块初期，应立即用艾灸治疗，待次日起泡挑破，用披针针入四分，用冰蛳散条插入核内，糊纸封盖；至十三日，其核自落，用玉红膏生肌敛口，再当保养不发。另外，男子乳房疾病与女子略有不同，女子损害肝胃，男子损害肝肾，因为男子过度发泄怒火和欲望，导致肝虚血燥，肾虚精怯，血脉无法上行，肝经无法得到滋养，于是形成肿块和疼痛。
 对于治疗，应当使用八珍汤加入山栀和牡丹皮。如果出现口干口渴的症状，可以加减八味丸。对于肾气本就虚弱的人，可以使用肾气丸。如果已经溃烂并形成脓肿，可以使用十全大补汤。怀孕的妇女如果出现乳疾，称为内吹。这是因为胎气旺盛而上冲，导致阳明乳房肿胀，应该用石膏散清热，也可以消除肿胀。如果拖延时间较长，可能会演变成脓肿，乳汁也会从乳窍流出，此时口部难以治愈。对于这种情况，纯用补托生肌的方法，口部也容易治愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 症状：起初皮肤红肿疼痛，身体略有寒热，无头晕，口不干，稍有疼痛为正常。肿胀发热，疼痛有时，一个脓肿，不侵犯其他脓肿的较轻。已经溃破的脓黄且浓稠，肿胀消失，疼痛逐渐停止，周围发痒，有利于生肌。溃破后脓水自行停止，肿痛自行消失，新肉易生长，脓口易愈合。\n\n初期乳房肿胀，木痛不红，寒热心烦，呕吐不食为逆。已经形成不热不红，坚硬如石，口干不眠，胸痞食少为逆。已经溃破无脓，头部腐烂，肿胀越来越高，疼痛越来越剧烈，流血者会死亡。溃破后肉色紫黑，痛苦连心，气血日渐衰弱，身体日渐消瘦者会死亡。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 症状：起初发热怕冷，头晕乏力，六脉浮数，病邪在表，适合疏散。发热无寒，恶心呕吐，口干渴，胸部不适，适合清热。忧郁伤肝，思虑伤脾，结肿坚硬微痛，适合疏肝理气。已经形成肿块发热，疼痛有时，即将化脓，适合托里消毒。脓已经形成且胀痛，适合立即排脓。同时脾胃虚弱，需要补益。溃疡不愈，脓水清稀，肿痛不消，疼痛不止，适合大补气血。结核无疼痛，久渐增大，破后仅流出污水，适合滋养血液、清肝。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 一位妇女因生气导致左乳肿痛，伴有寒热交替。服用一剂人参败毒散后，表面症状已经消除；接着服用牛蒡子汤两剂，肿胀消除，身体逐渐康复。\n\n另一名妇女因过度忧虑，长期抑郁成痨，左乳结核如桃核大半年。症状为似痛非痛，咳嗽产生痰液，身体出现潮热。诊断发现脉象微弱且数，虽然正气不足，但邪火尚未过剩。如果用药得当，也可以进行调理。首先使用逍遥散加香附、贝母，十余剂后咳嗽逐渐停止，寒热交替出现；接着使用八珍汤加香附、牡丹皮、柴胡、远志十余剂，身体发热症状减轻八九成；最后使用益气养荣汤加青皮、木香两月余，胸部不适得到缓解，嗳气舒适，饮食逐渐恢复，肌肤逐渐润泽，外部肿胀使用阿魏化痞膏治疗，半年后消除。
 一位妇女右乳疼痛，肿胀如覆碗，诊脉发现脉数有力，这是有余的病症，可能会化脓。用托里消毒散治疗，服用数剂后乳房胀痛，于是用针刺法排出脓液，然后用十全大补汤加香附十余剂后康复。\n\n另一妇女因暴怒导致左乳结肿疼痛，自行服用仙方活命饮，两剂后疼痛略有缓解，但结肿未消；接着服用清凉败毒的药物，结果肿痛反而加剧，身体日渐虚弱。我给她诊脉发现脉浮数而无力，这是真气虚而邪气实的症状，必须补益。于是用益气养荣汤四、五剂，肿胀才开始消退，寒热症状也消失；再服用十余剂后，脓液溃破，同时服用十全大补汤，两个月后痊愈。这并非纯补的功效，若非如此，她的病岂能痊愈。
 一个五十多岁的男子，因为妻子去世和儿子不成器，心情忧郁，伤及肝脏，导致左乳结肿，半年疼痛加剧腐烂，肝脉弦数。最初用小柴胡汤加入青皮、山栀、远志、贝母，服用数次后肝脉稍微平稳；然后用八珍汤并加入之前的药物十多服，肿块逐渐腐烂成脓；再服用益气养荣汤，希望病情能够收敛。他被内科医生误导，认为郁怒伤肝，肝经有火，不需要滋补，继续服用降火、流气、宽中等药物，导致食欲不振、便秘、发热口渴，再次请我治疗。此时肝脉再次弦数，口干口渴，邪火内侵；食欲减少，脾土受损；便秘发热，阴血枯竭而变得干燥、发热。这些都是内损的症状，我推辞不治。一个月后，他果然去世了。
 一位妇女左乳患有结核病，三年后开始出现肿痛症状。医生诊断发现她的脉搏紧数且有力，这是阳盛阴衰的表现。何况她的乳房结肿坚硬如石，皮肤和肌肉呈现紫色而不光泽，这是乳岩症的症状。医生表示无法治疗。另一名妇女左乳结肿，有时肿块变大，有时变小，有时软有时硬，都不感到疼痛。然而半年后，她的乳房开始肿胀，像两个碗一样坚硬，靠近乳头的地方长满了疙瘩，时而疼痛时而发痒。医生诊断发现她的脉搏弦数，乳房皮肤呈现黑色而不光泽，这是气血已死的表现，医生表示无法治疗。还有一名妇女乳房已经溃烂，流血不止，最后都死了。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 牛蒡子汤：牛蒡子、栝蒌仁、银花、山栀、甘草、陈皮、黄芩、连翘、柴胡、天花粉、青皮、牛子角针。用于治疗乳痈、乳疽、结肿疼痛，无论新久，只要尚未成脓即可服用。\n\n橘叶散：橘叶、陈皮、川芎、山栀、青皮、迎石膏、黄芩、连翘、甘草。此方对于孕妇胎热引起的内吹和婴儿哺乳引起的外吹疗效显著，可治疗乳结肿痛、寒热交作，严重时可导致恶心呕吐。
 柴胡、陈皮、川芎、山栀、青皮、石膏、黄芩、连翘各一钱，甘草五分，橘叶二十个，水二钟，煎八分，食远服，渣再煎服。\n\n清肝解郁汤：陈皮、桔梗、半夏、芎藭、当归、贝母、茯神、青皮、生附子、苏叶、通草、山栀、远志，治疗一切忧郁气滞，乳结肿硬，不疼不痒，久渐作疼，或胸膈不利，肢体倦怠，面色痿黄，饮食减少。\n\n陈皮、白芍、川芎、当归、生地、半夏、香附各八分，青皮、远志、茯神、贝母、苏叶、桔梗各六分，甘草、山栀、木通各四分，水二钟，姜三片，煎八分，食远服。
 鹿角散的效果独一无二，主要用于消除乳房肿块，建立伟大功绩。每次服用三钱，用酒调服，能让肿痛永远消失。治疗乳房刚刚开始形成的痈肿、疼痛，伴有憎寒发热，但未形成全部效果。\n\n鹿角尖三寸，用炭火稍微烤红，保持其本性，碾成末。每次服用三钱，饭后用一茶钟的热酒调服，严重者再服用一次必定能消除。\n\n回乳四物汤最为灵验，芎、归、白芍、熟地再加上麦芽能散乳，最消肿胀，得到和平。治疗产妇没有儿子吃乳，导致乳汁肿胀，坚硬疼痛难以忍受。
 川芎、当归、白芍、熟地（各二钱）麦茅（炒为粗末，二两）水二钟，煎八分，食远服，用脚布束紧两乳，以手按揉其肿，自然消散，甚者再用一服。\n\n翻译：川芎、当归、白芍、熟地各2钱，麦茅炒成粗末2两，水2钟，煎成8分，饭前服用。用布裹紧双乳，用手按摩肿块，肿块自然消散，严重者再服一次。\n\n\\x灸乳肿妙方\\x灸乳肿痛方来异 恼怒劳伤气不调将碗复于患上灸 诸般肿疼寂然消治气恼劳伤，或寒热不调，乳内忽生肿痛。\n\n翻译：乳肿痛的治疗方法有很多，针对因愤怒、劳累、气血失调导致的乳肿痛，可以通过在患处放置碗来进行治疗。各种肿痛症状都会因此得到缓解。\n\n用碗一只，内用粗灯草四根，十字排匀，碗内灯草头各露寸许，再用平山粗纸裁成一寸五分阔纸条，用水湿纸贴盖碗内灯草上，纸与碗口相齐；将碗复于肿乳上，留灯草头在外，将艾大圆放碗足底内，点火灸之；艾尽再添，灸至碗口流出水气，内痛觉止方住，甚者次日再灸一次必消。\n\n翻译：准备一个碗，放入4根粗灯草，十字形排开，让每个灯草头露出一寸左右。再用平山粗纸裁成1.5寸宽的纸条，用水湿润后贴在碗内的灯草上，纸条与碗口齐平。将碗放在肿乳上，让灯草头露在外面，把艾绒放在碗的底部，点燃艾绒进行灸疗。当艾绒烧完后，再添加新的艾绒，灸至碗口有水汽冒出，疼痛感觉消失为止。严重者次日再灸一次，必定可以消除疼痛。
 保安万灵丹可治疗乳痈初起症状，如发热、恶寒、头晕、肢体疼痛等，效果立竿见影。 \n益气养荣汤适用于因郁怒伤肝、七情内结导致乳中生核的情况，症状为不疼不痒，日久才感到疼痛；严重时会出现胸膈不适、吞酸呕吐、头目昏眩、四肢倦怠等；若已破溃，脓水清稀，不能收敛，饮食减少，口淡无味，自汗盗汗，肢体瘦弱者，使用此方亦有效果。 \n治疗乳痈初起肿痛未成脓者，可使用治乳便用方，即用蒲公英同酒煎，再加葱汤催汗泄，消肿效果如同汤泼雪。
 蒲公英在春秋季节开放黄花，形状类似菊花。将连根带叶的蒲公英两两份捣碎，加入半斤好酒，煮沸数次。取其残渣敷在肿胀处，用热酒服用。之后躺下休息约一个小时，再用一茶钟的连须葱白汤催促发汗，待微汗出现后病状便会消散。这个方法在乡村偏僻、无药可寻的地方非常适用，而且简单易行。\n\n\\x下乳天浆散\\x是一种针对乳母元气虚弱、乳汁分泌微少或婴儿喂养已久乳汁依然不足的药方。其中包含茯苓、花粉、麦门冬、王不留行、山甲、漏芦、甘草、木通等四物。
 将川芎、当归、白芍、熟地、茯苓、天花粉、甘草、王不留行（炒）、麦门冬、漏芦、穿山甲（炒）、通草各一钱，与一只健猪前蹄一同煮烂，取其汁两碗，与药汁煎至碗半，二次顿热，饭前服用。用热木梳梳其乳房，其汁如泉涌而来。\n木香饼与生地黄混合均匀，用于治疗气滞肿痛及闪挫。使用时熨敷，可有效治疗一切气滞结肿成核，或痛或闪挫、风寒所伤的症状。
 木香（五钱） 生地黄（捣膏，一两）上将木香研成末，与地黄混合均匀，根据患处的大小，制成饼状放在肿块上，用热熨斗熨烫；对于坚硬的木痛，可以每隔一天熨烫一次。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>乳痈论第二十六
 属性：十全大补汤、八珍汤（见痈疽溃疡门）、逍遥散、冰蛳散、小柴胡汤（见瘰门）、托里消毒散（见肿疡门）、阿魏化痞膏（见痞疾门）。\n\n现代汉语翻译：十全大补汤、八珍汤（参考痈疽溃疡门）、逍遥散、冰蛳散、小柴胡汤（参考瘰疬门）、托里消毒散（参考肿疡门）、阿魏化痞膏（参考痞疾门）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 病症：（附录：鹤膝风）所谓附骨疽，是一种阴寒侵入骨骼的疾病。但是，如果人的气血旺盛，即使遇到寒冷，邪气也不会侵入骨骼。一般来说，这种疾病都是由体质虚弱的人，在夏秋两季露宿，寒湿之气侵入体内；或者在房事后，由于覆盖单薄，寒气乘虚而入，从而导致这种疾病。初期症状为寒热交替出现，类似风邪；随后臀腿筋骨疼痛，不热不红，疼痛深入骨髓。严重者弯曲和伸展都无法转动，时间久了，阴寒转为阳热，寒气化为热气，热气过盛导致腐肉生脓，这时疽病就已经形成了。\n\n治疗这种病症，初期寒热疼痛时，可以使用五积散加入牛膝、红花来发汗散寒、疏通经络，或者使用万灵丹发汗；其次，可以使用大防风汤来活血化瘀、祛湿补虚。对于生于尻臀部位漫肿疼痛的，可以使用内托羌活汤；对于腿内近膝股部位漫肿木痛的，可以使用内托柴汤；对于腿外侧的，可以使用内托酒煎汤。初期通用人参败毒散加入木瓜、牛膝、苏木、红花，虚者使用十全大补汤加入羌活、防己、牛膝；已经形成脓包并欲破溃的，使用附子八珍汤；脓成胀痛的，可以针灸；脓液稠黄体质实的，使用十全大补汤；脓液清白体质虚的，使用保元大成汤；食欲不振的，使用香砂六君子汤；脾虚寒热的，使用补中益气汤，以此来调整。\n\n另外，还有一种风湿相乘的病症，初期寒热交替出现，接着传到腿部肿胀疼痛，腿部皮肤光亮微红，发热肿痛，按压下去像泥一样无法抬起，这时应该使用当归拈痛汤或者茯苓佐经汤，间歇服用万灵丹和之。以上的病症，都是由于元气不足导致的，不能误用损害脾气、泄气、败毒等药物，外部禁止使用寒凉的方法，如果误用，必定导致气血冰冷，内部肉体瘀腐，久而久之化为污水败脓，无法控制最终死亡。还有因为房事劳累，寒热相互转化，气血失调，经络错乱，病情日渐严重而导致疾病的，大腿逐渐肿胀如冬瓜，超过胯腹部，连接足底，牵连漫肿，皮肤不红，日久溃烂生脓，脓液白色腥臭，肿胀仍然不消，疼痛仍然不减，元气日渐衰弱，身体缩小，唇舌干燥，大小便干燥，各种药物无效，饮食不进的，最终无法治愈。\n\n还有一种鹤膝风，是足三阴亏损的病症。初期寒热交替出现时，也可以使用五积散加入牛膝、红花，或者使用万灵丹发汗。如果发汗后肿痛仍然不减轻，说明阴寒深入，可以使用大防风汤温暖经络，严重者同时灸疗膝盖眼二穴，敷上琥珀膏，也可以逐渐见效。如果以上方法都不见效，最后会成为顽疾，不必强行用药消除，只需要服用先天大造丸、史国公酒药，常年服用，病情也可以由重转轻，能够行走，还有治愈的可能。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 症状：起初身体发冷发热，饮食正常，结肿微红且疼痛不剧烈为顺利。结肿逐渐形成囊状，疼痛有时，易于化脓者为吉。已经溃脓且浓稠，肿胀消退疼痛减轻，身体轻松，清醒安睡且不发热者为吉。溃后元气易于恢复，饮食易于消化，肌肉易于充实，脓水易于干燥者为吉。\n\n起初身体发冷发热，漫肿颜色发白，肢体僵硬，疼痛剧烈者为险。结肿导致行动不便，整个腿部漫肿，不发热不红，不易化脓者为险。已经溃脓且水质清稀，气味污秽腥臭，肿痛不减轻，身体日渐消瘦者为死。溃后脾胃虚弱，饮食无味，口渴不止，唇色发白皮肤干燥者为死。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 症状：初期发热怕冷，身体拘束，腿脚肿痛，脉象浮紧的，应散寒。若腿脚已成肿痛，皮肤色泽不变，全身水肿的，应散寒温经络。若肿痛因寒热引起，皮肤色泽白且亮，按压后像泥一样不起的，应健脾渗湿。若身体无发热怕冷，脉象迟涩，腿脚肿痛且不发热的，应养血温经络。若在暑天出现三阴脉象，洪数且腿脚肿痛，口干便燥的，应下行。若已溃烂的脓水清稀，饮食减少，身体消瘦的，应补中健脾胃。若溃烂后肿痛不减，脓水不止，虚热不退的，应温中养气血。愈后若筋骨拘束，曲伸不便的，应滋养气血，通利关节。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 一名男子因感受风寒，发烧未退，大腿肿痛，脉象浮数而无力，这是风寒未尽且内虚所致。用五积散去掉麻黄，加入牛膝，服用两次后疼痛略有减轻；然后用内托黄酒煎汤，连服四次，肿胀全部消退。但大腿外侧还有一个肿块没有消退，这是瘀血凝滞将要化脓，用托里药等待脓成熟后，再用针刺破，最后用十全大补汤收敛。 \n另一名男子因劳累受寒，每次都感到腿痛，疼痛时伴有寒热、呕吐、胸闷和食欲不振。这是由于生气、饮食不节制，导致脾胃受损，脾气虚弱，饮食不能运化痰湿，痰湿在中脘积聚，湿热下注，引发足癣。先服用两次开结导引丸，去除停滞的痰湿；然后服用几次半夏佐经汤，止呕和消除胸闷、腹泄；最后服用附子六物汤，几剂后病情得以消除。
 一个六旬老人，因肾脏虚弱导致筋脉拘挛、痹症和筋缩，使他的脚和膝盖没有力量，无法行走。通过外部贴上祛风逐湿膏，内部服用三因胜骏丸，最终痊愈。\n\n一名男子，右腿肿痛已经两个月。我建议说：脓已经形成了很长时间，为什么不切开排脓？他回答说：两位老医生一起治疗，都声称内部已经消除脓液，不知脓液是否真的消除？这应该再次请教两位老医生决定。他又说：这里肯定没有脓。但是患者昏迷不醒，生命垂危。我强行切开，排出一些脓液，用独参汤连续服用两剂后苏醒，后来用十全大补汤调理一百天后康复。
 一名男子在房事后感到阴部寒冷，大腿无形作痛，尤其在夜晚更加严重，无法行走。医生用散寒除湿、消痰止痛的药物治疗，结果疼痛加剧。诊断发现脉象细涩且无力，这是由于气血不足，寒气乘虚而入的症状。应该用大防风汤治疗，两剂后疼痛立即减轻；再服用四剂，病愈。\n\n另一名男子在暑月过后，在大风中睡觉，导致寒气侵袭左腿，形成肿痛，寒热交替出现，胸部痞闷且食欲不振。医生用保安万灵丹葱汤化服，让他洗澡发汗以驱散骨髓中的寒毒。后来用大防风汤去掉羌活，加入红花、破故纸以温暖肾经，通行经络，肿痛逐渐消失，血脉逐渐恢复正常。最后用三因胜骏丸调理，两个月后痊愈。
 一个监生先前感觉身体受寒，导致腿痛，我用暖肾经、温经络、散寒邪的药物为他治疗。他认为效果太慢，请来了内科医生，服用发表散寒的药物，虽然外面的寒邪被驱散，但内部的正气必定会受损。接着又用小柴胡汤等药物调理，导致虚热发作，口干舌燥，烦躁口渴不已；然后用知母石膏汤清其上，防风、木瓜、威灵仙等药物攻其下，众人议论纷纷，各种药物胡乱使用，导致病情更加严重。他再次请我治疗时，他的腿已经肿得更加厉害，外形缩小，这肯定是无法治愈的病症。更何况这个病症原本是因为肾经受寒，非附子、破故纸不能通达关节；非羌活、防风、牛膝不能通行闭滞；非人参、白术、炙甘草不能使脾气行达四肢；非川芎、当归、白芍、熟地、红花不能养血活血。凡是从虚症开始的疾病，先要补充其虚，然后再攻击其病症。更何况治疗这个病症，不加强温补反而使用发散解肌的药物，用这种治疗方法来应对风寒有余的病症，不死又能如何呢？结果他最后还是死了。许多医生误入歧途，开始时相信并服用这种药物。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 功效：五积散能治疗风寒湿毒入侵经络所导致的筋挛骨痛，腰脚酸痛，遍身拘急，发热恶寒，头痛等症状，适宜服用。\n\n药物组成：苍术（二钱），陈皮，桔梗，川芎，当归，白芍（各一钱），麻黄，枳壳，桂心，干姜，浓朴（各六分），白芷，半夏，甘草，茯苓（各四分），姜片三片。用水二钟，煎煮成八分，不拘时服用。若头痛恶寒，可加入连须葱头三根，以助发汗。如需加强下半部的药效，可加入木瓜、牛膝。
 内托羌活汤：以苍术、柏子、防风、肉桂、黄连翘、当归尾、陈皮、甘草、红花入药，水、酒各一茶钟，煎八分，食前服用，可治疗尻臀患痈，坚硬肿痛，两尺脉紧数，按之无力。\n\n当归拈痛汤：以术、羌活、防风、泽泻、升麻、茵陈、甘草节、人参、知母入药，需调匀治疗湿热下注，腿脚生疮，赤肿作痛；或腰脚酸痛，或四肢遍身重痛，或下部顽麻作痒，或成血风。
 羌活、当归、防风、茵陈、苍术（各一钱），苦参、升麻、白术（各七分），葛根、甘草、黄芩、知母、泽泻、猪苓、人参（各五分），黄柏（三分），水二钟，煎八分，食前服。内托黄汤：黄柏、羌活、当归、生地黄、柴胡、肉桂、连翘等，木瓜效果非常好，治疗湿热腿内接近膝股部位的痈肿，或者附骨痈初起肿痛，这是太阴厥阴之分。脉细而弦，按之洪缓有力。
 盐水炒黄（盐水拌炒）当归、柴胡、木瓜、连翘各一钱，羌活、肉桂、生地黄、黄柏各五分，水、酒各一钟，煎一半，空心热服。\n内托酒煎汤：桂、柴胡、连翘、黄柏、甘草、升麻、大力子，煎同水酒，效堪推治寒湿发于腿外侧少阳经分患痈，或附骨痈坚硬漫肿作痛，或流至足阳明经作肿亦治之。\n黄当归（各二钱）、柴胡（一钱五分）、连翘、肉桂、大力子（各一钱）、升麻、黄柏、甘草（各五分），水、酒各一茶钟，煎一半，食前服。
 茯苓佐经汤：茯苓、半夏、白术、苍术各一钱，陈皮、藿香、泽泻、甘草、葛根、柴胡、浓朴、木瓜各五分，水二钟，姜三片，煎八分，食前服。主要用于治疗足少阳经受到四气侵袭导致的腰腿发热疼痛、头目昏眩、呕吐不食、胸膈不利、心烦热闷等症状。\n\n附子六物汤：附子、甘草、防己、白术、桂枝、茯苓各一钱，水二钟，姜三片。主要用于治疗四气流注于足太阴经导致的骨节烦痛、四肢拘急、自汗短气、小便不利、手足或时浮肿等症状。
 附子、甘草（各一钱），防己、白术、茯苓（各八分），桂枝（五分）水二钟，姜三片，煎八分，食远服。\n麻黄左经汤：麻黄、左经汤（各一钱），葛根、羌活、防风、苍术、苓、防己、甘草、细辛等，桂心、姜、枣，煎八分，食前服。
 小续命汤的现代汉语翻译为：川芎、白术、防风、人参、防己、附子（生用）、麻黄（有汁去之）、桂心、黄芩、白芍（各一钱）、甘草（五分）水二钟，煎八分，入姜汁一匙和匀，食前服。如果是暑天中三阴，所患必热，需要去掉附子，减桂枝一半。
 大防风汤用于治疗三阴之气不足、风邪侵入导致的膝关节疼痛，病症表现为膝关节逐渐肿大，腿部逐渐消瘦，被称为鹤膝风，是一种严重的疾病，只有此方能治疗。\n\n此方还可用于治疗附骨疽，表现为皮肤颜色不变，大腿肿胀，疼痛难忍，以及痢疾后脚痛、行走困难，或者腿部、膝关节肿痛。\n\n药物组成：人参、防风、白术、附子、当归、白芍、川芎、杜仲、黄羌活、牛膝、甘草、熟地各一钱，水煎服，煎煮时间约八分钟，饭前服用。其中，姜三片作为药引。
 槟苏散的现代汉语翻译：\n内含木瓜、紫苏、木香、香附、陈皮、大腹皮、羌活、木香、姜。主治风湿病，症状包括风湿流注、脚胫酸痛、麻痹不仁、呕吐不食。用法：槟榔、紫苏、木瓜、香附、陈皮、大腹皮各一钱，木香三分，羌活五分，加二钟水，煎煮成一钟，空腹服用。\n\n独活寄生汤的现代汉语翻译：\n茯苓、芎归、防芍、细辛、参桂心、杜仲、秦艽、膝、熟地、甘草等成分共同平治肝肾虚弱、风湿内攻、足胫缓纵或膝痹挛重。
 独活（二钱） 茯苓 川芎 当归 防风 白芍 细辛 人参 桂心 杜仲 秦艽 牛膝 熟地 桑寄生（真者）各一钱 甘草（五分）水二钟，姜三片，煎八分，食前服。 \n神应养真丹木瓜 当归芎芍共天麻羌活熟地菟丝子 蜜丸酒服效堪夸治厥阴经为四气所袭，脚膝无力，左瘫右痪，半身不遂，手足顽麻，言语謇涩，气血凝滞，遍身疼痛者并服。 \n\n现代汉语翻译：\n独活、茯苓、川芎、当归、防风、白芍、细辛、人参、桂心、杜仲、秦艽、牛膝、熟地、桑寄生各一钱，甘草五分，加二钟水，煎煮八分，加入三片姜，饭前服用。\n神应养真丹、木瓜、当归、芎芍、天麻、羌活、熟地、菟丝子制成蜜丸，用酒服用，疗效显著。用于治疗厥阴经被四气侵袭，导致脚膝无力，左边瘫痪右边痪病，半身不遂，手脚麻木，言语困难，气血凝滞，全身疼痛的患者。
 当归、川芎、白芍、天麻、羌活、熟地（捣膏）、木瓜、菟丝子（各等分）研磨成细末，加入地黄膏和蜜，制成如桐子大的丸剂，每次服用一百丸，空腹时用温酒或盐汤送服。\n\n三因胜骏丸主要用于治疗元气不足、真气虚弱，以及各种虚寒症状，如被寒气、湿气侵袭，导致手足拘挛、脚趾连脚面拘急、走注疼痛、筋脉不伸、行步不正常等。长期服用可以增强真气、强壮筋骨，使髭须变黑、皮肤光滑。对于一切足弱、鹤膝风症状，包括膝部肿大、腿部细弱等都有治疗效果。
 附子（1枚，1两以外剂量制作） 当归 明天麻 牛膝 酸枣仁 熟地（捣碎成膏） 防风（各2两） 木瓜（4两） 全蝎（洗净，1两） 麝香（1钱） 乳香 木香 没药 羌活 甘草（炙，各5钱） 槟榔 川萆 肉苁蓉 破故纸 巴戟（去心） 苍术（各1两）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成桐子大小的蜜丸，每次服用70丸，空腹时用淡盐汤或温酒送服。病情较轻者7天可见效，病情较重者半月可见效。
 健步丸用于治疗平生喜欢饮酒，饮食过度，损伤脾肺，导致膝盖无力，伸展困难，行走艰难的情况。\n\n成分包括：苦参（酒洗） 防己（酒浸，微焙） 羌活 柴胡 滑石（炒） 栝蒌根 甘草（各五钱） 防风 肉桂（各三钱） 泽泻（一两半） 川乌（泡，二钱）。将以上成分研磨成细末，用酒糊制成如桐子大的药丸，每次服用三十丸，空腹时用温酒送服。
 大腹子散：紫苏、木瓜、羌活、荆芥、赤芍、木通、独活、桑白皮、青皮（各五分）、枳壳（一钱）、甘草（三分），水煎服，空腹时服用。\n\n加味败毒散：人参、羌独前柴芎桔梗茯苓、枳壳、甘草、木瓜、苍术，水煎服，可治疗足三阳经湿热、毒瓦斯流注脚踝，出现红肿疼痛、寒热如疟、自汗恶风、无汗恶寒、恶闻饮食等症状。
 人参、羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、桔梗、茯苓、枳壳、甘草、木瓜、苍术（各八分），水二钟，姜三片，煎八分，食前服，便秘加炒大黄。\n千里健步散：千里健步散奇功，细辛、防风、白芷、草乌同加上草乌为细末，长安瞬息实时通治远行两脚肿痛，若用之可行千里轻便甚妙。\n细辛、防风、白芷、草乌上等分为末，掺在鞋底内，如底干即以水微湿过，掺药着脚行走，自不吃力，再不作肿。
 雷火神针功效极为稀少，能治疗随风寒湿毒导致的疑难杂症。适用于治疗风寒湿毒侵犯经络引发的病症，表现为肢体漫肿无头、皮肤颜色不变、筋骨疼痛、行动艰难、无法安心睡眠等。 \n\n蕲艾（三钱） 丁香（五分） 麝香（二分）。将蕲艾、丁香、麝香混合，先用夹纸卷成筒状，直径如指头般粗细，将艾药压实收好。临用时，将七层肖山纸平铺在患处，将针点燃一头，对准患处纸面压紧，等到不痛时再拔针，病情严重者可以重复一次。七天后，火疮大爆发出，即可见到疗效。
 追风逐湿膏：以川草乌、麻藤星桂、半萆图、羌辛芷术归、大黄独活等草药为原料，可治疗因风寒暑湿导致的骨节疼痛、筋挛不能步履、麻木湿痹等症状。\n\n制备方法：将草麻黄、川乌、草乌、风藤、半夏、南星、羌活、蓖麻子（打碎）、桂枝（各三两）、独活、细辛当归、白芷、苍术、大黄（各二两）等药切咀片，用葱汁、姜汁各二碗拌药先浸一宿。次日用香油半斤，同药入锅内慢火煎至葱、姜二汁将干，细绢滤清，每油一斤，下飞过炒丹十两为准配用。再将前油入锅内煎滚，以油滴水成珠不散方下黄丹，徐徐搅入，其膏已成。再下碾净松香净末一斤四两，再同熬化，取下锅来，以盆顿稳，再下乳香、木香、胡椒、轻粉各末二两，白芥子细末四两，渐入搅匀，倾入钵内盛贮，渐用热汤顿化，绫缎摊贴。七日后，诸病可痊，百发百中。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>附骨疽第二十七
 属性：保安万灵丹（见痈疽肿疽门）十全大补汤（见溃疡门）小柴胡汤（见瘰 门）\n\n现代汉语翻译：属性：保安万灵丹（参考痈疽肿疽治疗方法）十全大补汤（参考溃疡治疗方法）小柴胡汤（参考瘰疬治疗方法）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 属性：肠痈是由湿热、瘀血流入小肠而引发的。它主要有三种成因：一是男性因急速奔跑导致肠胃无法舒畅，败血浊气阻塞而成；二是妇女产后，身体虚弱多卧，未经过起坐，或者坐草困难，用力过度，导致产后失血瘀滞，肠胃阻塞而成；三是饥饿饱食、过度劳累、负重物导致肠胃受伤，或者醉饱、房劳过度伤害精力，或者生冷食物一起食用导致气血失调，湿动痰生，多致肠胃痞塞，运化不通，气血凝滞而成。总的来说，肠痈初起时，外在症状有发热恶寒，脉搏虚弱且快，皮肤毛孔错乱，腹部急速肿胀，按压时疼痛加剧，大便沉重，小便涩滞如淋病严重者，肚脐突起腹胀，转动身体有水声，这些症状都表明内痈已经形成。肠痈初起未成时，小腹会有剧痛，好像有奔豚（一种病症），小便涩滞者，应服用大黄汤，瘀血去除后就会自然痊愈。
 身体虚弱，脉象细弱，不敢下药的，可以使用活血散瘀汤来调和。如果已经出现腹部疼痛，腹胀导致无法进食，大便时有刺痛感的，可以使用薏苡仁汤治疗。如果腹部湿润且疼痛，小腹急胀，经常下脓的，这是毒邪未解，可以使用牡丹皮汤治疗。如果脓从脐部流出，腹胀不消，食欲减退，面色苍白，神疲乏力，这些都是气血两虚的表现，应该用八珍汤加入牡丹皮、肉桂、黄精、五味子来收敛和补益。如果病情拖延已久，因循误治，导致毒邪攻入五脏六腑，肠胃受损；或者导致阴部溃烂，腐肉黑斑，色泽败坏无脓，常流出污水，腹部连阴部疼痛，烦躁不安，身体发热口干，被子枕头多恶臭，无法在卧房休息的，这些都是无法治愈的症状，应该慎重考虑治疗方案。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 症状：起初小腹疼痛，小便不畅，六脉微缓，无寒热症状者病情较轻。若小腹肿胀且坚硬，小便频繁却不畅，六脉洪数者病情较重。\n\n病情加重：已溃烂时，会有脓液不断排出，腹部疼痛剧烈，日夜无休，疼痛不减者病情加重。溃烂后，脓液有腥臭味，或伴有败水浊瘀，虚热加重且食欲不振者病情严重。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 症状：起初小腹疼痛，或软或硬，脉搏迟缓者，是瘀血所致，应采取下行方法治疗。小腹疼痛且有块状物，大便干涩，小便淋漓不尽者，应采取调和并利尿的方法治疗。已溃烂的地方经常流出脓水，腹痛不止，食欲不振者，应采取托里并补益的方法治疗。产妇恶露不尽，流入小肠引起疼痛，脉搏数者，应采取调和并疏导的方法治疗。腹胀持续时间较长，肚脐凸起，翻身时响声如水声，说明脓液积聚紧急，需用针刺治疗。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 一位男子出现小腹胀痛，里急后重，经常排出脓液，医生诊断为痢疾并治疗，但病情却越来越重。诊断发现脉象芤而数，这是小肠痈的症状。服用薏苡仁汤一剂后，脓液排出约一升，病情不再加重。接着服用牡丹皮散六剂，病情得以康复。\n\n一位产后一个多月的年轻妇女，腹部逐渐疼痛，肿胀如蛊。内医们纷纷认为她患有蛊病。过了一个多月，病情加重，神志不清。家人已经放弃了治疗。我去看望孩子时，偶然提到这个病例，就去为她诊治。虽然她当时神志不清，但脉象细数有力，这是内痈脓病的症状，似乎还有救。家人说她没有生还的可能。我说，如果腹部肿胀明显且按压后疼痛加剧，就有可能治愈。观察她的肿胀部位，皮肤紧绷光亮，脐下有明显的热感，这是内痈脓病，应该可以治愈。于是，家人高兴地准备了净桶，用热水半桶覆盖。先用薏苡仁汤加酒炒大黄二钱，慢慢喂她喝下，等她腹部疼痛时，让她坐在桶上，用热水熏蒸。她的脓液像泉水一样涌出，连同汤药一起排出，大约满了整个桶，她的病情立刻好转。之后再服用八珍汤加牡丹皮、五味子，调理一个月后康复。
 一位妇女出现小腹肿痛，小便不畅的症状，经过诊断发现脉象缓弱且芤。这是由于月经期间误食生冷食物，加上情绪烦躁，导致肝火上升，瘀血凝结形成内痈。\n\n此时，内痈尚未化脓，可以用大黄汤促使瘀血排出，病情即可好转。\n\n另一名妇女在流产之后，瘀血未完全排出，过早劳累，导致小腹内外肿痛一个多月，大便秘结，小便不畅，口干舌燥，心情烦躁难以入睡。内科医生治疗后病情日益加重，偶然询问我。我表示担忧可能是内痈。查看脉象发现数实且有力，说明肠痈已经形成。给她服用薏苡仁汤加大黄一剂，排出脓液数碗，胀痛立即减轻；但外部的肿块仍然坚硬且疼痛，这是将要破溃的脓液要从外部排出，于是用十全大补汤治疗，三剂后脓液胀痛消失并进行针灸；最后再服用八珍汤加牡丹皮、五味子，一个月后病情痊愈。
 一个妇女腹部胀大如鼓，脐部突出一寸左右，小便涩滞，翻身时腹部有水声，这是内脓已成。用针刺脐上突出的顶部，排出脓液一盆左右；服用牡丹皮散五、六剂，脓液逐渐减少；早上服用八味丸，晚上服用八珍汤，加入泽泻、牡丹皮、黄 、破故纸服用，一个月左右就痊愈了。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 大黄汤：在治疗肠痈腹痛时，可使用大黄汤，成分包括炒大黄、朴硝、牡丹皮、白芥子、桃仁（去皮尖），每种各一钱。用水两钟，煎煮八分，可在饭前或空腹时温服。\n\n活血散瘀汤：活血散瘀汤可用于治疗产后恶露不尽、经后瘀血作痛、突然剧烈疼痛、男子杖后瘀血流注肠胃作痛，逐渐形成内痈，以及腹痛大便燥等症状。成分包括赤芍、芎归、苏木、丹皮、栝蒌、枳壳、桃仁、槟榔和大黄。
 将川芎、归尾、赤芍、苏木、牡丹皮、枳壳、栝蒌仁（去壳）、桃仁（去皮尖，各一钱）和槟榔（六分）与大黄（酒炒，二钱）一起放入水中，煮沸后煎八分，空腹服用。剩余的渣滓再次煎煮服用。\n\n\\x牡丹皮散\\x牡丹皮散芍参、茯苓、薏苡、牡丹皮、甘草、白芷、芎归等，桃仁、官桂、木香可治疗肠痈腹濡而痛，仅在重压时疼痛才会停止，或者经常下脓。\n\n人参、牡丹皮、白芍、茯苓、黄、薏苡仁、桃仁、白芷、当归、川芎（各一钱）和甘草、官桂（各五分）以及木香（三分）放入水中，煮沸后煎八分，饭前服用。
 七贤散的成分包括山药、萸肉、丹皮、熟地黄、茯苓和黄辈，姜枣同煎，用于治疗内伤和治肠痈溃后的疼痛。症状包括疼痛不断、精神不振、饮食无味、面色痿黄、四肢无力、自汗盗汗和睡卧不宁。\n\n茯苓、山药、牡丹皮、山茱萸、熟地黄和人参各一钱，黄二钱，水二钟，煨姜三片，大枣二枚，煎八分，食前服。\n\n失笑散的成分包括五灵丹和蒲黄，用于治疗心腹诸疼和疝痛。对于产后心腹绞痛欲死、血迷心窍、不省人事以及寻常腹内瘀血或积血作痛都有疗效。此外，它也是治疗妇女血气为病作痛的圣药，以及治疗男子诸疝疼痛不已的良药。
 五灵脂和蒲黄（炒制，等量混合）研磨成细末，每次服用三钱，加入一合醋，搅拌均匀后熬制数滚，再加入一钟水，煎煮七分，饭前连药一起服用。也可以将醋和药丸一起服用，每次二钱，用淡醋汤送下，对前述病症也有很好的疗效。\n\n排脓散：在排脓散中加入黄、白芷、芎、归、山甲、银花、栝蒌等，再加上防风，疗效更佳。适用于治疗肠痈导致的小腹胀痛，脉象滑数，里急后重，时常下脓的症状。\n\n黄、当归、金银花、白芷、穿山甲、防风、川芎、栝蒌仁（各一钱）加入二钟水，煎煮八分，饭前服用。也可以将药末，每次服用二、三钱，饭后的蜜汤调下。
 栝蒌子汤：薏苡仁、桃仁、牡丹皮、栝蒌仁共同煎煮，用于清除产后恶露和瘀血，适用于肠胃停滞的产后恶露不尽，或经后瘀血停滞肠胃导致的疼痛，即使不是痈病，服用也有疗效。\n\n薏苡仁汤：薏苡仁汤的功效非凡，尤其适合治疗肠痈引起的腹痛。桃仁、栝蒌子、白芍、丹皮共同煎煮，用于治疗肠痈引起的腹部疼痛，或腹胀食欲不振，小便不畅。妇女产后多患此病，即使不是痈病，服用也有很好的疗效。
 薏苡仁、栝蒌仁各3克，牡丹皮、桃仁（去皮尖）各2克，白芍1克，水200毫升，煎煮80毫升，空腹服用。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>肠痈论第二十八
 属性：八珍汤、十全大补汤、八味丸（均见于溃疡门）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 属性：脏毒病，由于醇酒浓味、勤劳辛苦等原因，使毒素在体内积聚并在肛门处形成肿块。此病有内外之分，症状有虚实之别。外发症状多实多热，脉象数而有力，肛门肿胀，大便干燥，腹部胀满，小便不畅，严重者肛门肿胀如环，疼痛难忍，这是外发症状，属阳易治。治疗方法：适合使用四顺清凉饮、内消沃雪汤以利大小便；疼痛剧烈者，可使用珍珠散、人中白散外敷；肿胀疼痛者，可采用针灸治疗。内发症状，多因阴虚湿热侵入肛门，导致五脏结肿，刺痛如钟，小便淋漓，大便干燥，咳嗽生痰，脉象数而虚细，寒热交替，夜晚症状加重，这是内发症状，属阴难治。治疗方法：适合使用四物汤加黄柏、知母、天花粉、甘草，配合六味地黄丸进行调理，待五脏脓液排出即可康复。另外，若患者平生性情急躁，饮食不节制，或过度滋补，毒素在脏腑内积聚，火热流注肛门，形成肿块，疼痛连及小腹，肛门下坠，大小便失调，或腹泻或便秘，肛门腐烂，经络串烂，污水从大孔流出，由于无法正常进食，口渴难耐，此类病症难以治愈。还有一种情况，若患者因虚劳久嗽，痰火结肿肛门如栗子，若破溃则可能导致漏疮，气血耗尽则生命垂危。这两种病症是由于内伤所致，药物难以治愈，不可强行治疗。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 症状：初期肿痛，皮肤红亮，疼痛时有时无，排便顺畅者病情较轻。病情加重后，出现红肿痛，发热不渴，小便不频，自行缓解者病情较为顺利。若已溃烂，脓液浓厚，色泽鲜艳且无臭味，肿胀逐渐消退，疼痛逐渐减轻，能进食者病情较为顺利。溃烂后，脓液逐渐减少，新生肉芽易生长，不痛但多痒，疮口易干者病情较为顺利。\n\n初期若肿块坚硬且弥漫，内部疼痛，小便频繁，大便干燥者病情较危险。病情加重后，疼痛日渐严重，肿块连累小腹，肛门紧闭，下气不通者病情较严重。若已溃烂，恶臭水液淋漓，疼痛不减，肿胀仍未消退，身体发热嘴唇干燥者病情较为不利。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 症状：初期寒热交替出现，大便伴有坠痛感，脉搏浮数，应使用轻剂来解热。如果已经出现内热口干，大便干燥，脉搏沉实有力，应采取泻下的治疗方法。如果肛门肿痛，大便时有下坠疼痛的感觉，应清热利湿并泻火。如果肛门肿痛，小便不畅，小腹急胀，应清肝利尿。如果出现有腥臭味的脓水，疼痛不减且身体发热，应养血健脾胃，同时利湿。如果脓水清稀，脾胃虚弱无法收敛，应滋阴补肾，急补脾胃。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 一名男子肛门肿胀，呈红紫色，疼痛严重。服用内消沃雪汤两次后，大便已通数次，疼痛略有减轻；在外部肿胀处用珍珠散与清蜜调匀涂抹，早晚各两次，肿胀逐渐消退，再服用风凉血地黄汤后痊愈。\n\n一名妇女产后用力过度，导致肛门坠胀疼痛。先用枳壳、紫苏煎汤熏洗，后用珍珠散加入冰片、猪脊髓调匀涂抹，内服四物汤加升麻、苍术、丹皮、枳壳以消除疼痛。\n\n一名男子夏季喜欢喝火酒，热毒流入肛门，导致结肿坚硬，呈紫黑色，坠痛且便秘。服用黄连解毒汤加大黄、枳壳两剂后，大便已通，疼痛略有缓解；再服用四物汤与前汤数剂，肿胀逐渐消退。对于坚硬的肿胀，服用脏连丸至一个月后痊愈。
 一位妇女肛门肿胀疼痛，用药治疗无效。使用神灯照射法早晚两次，疼痛减轻。用蟾蜍膏涂抹，肛门肿硬逐渐腐烂成脓；同时服用内消沃雪汤，两剂后便通，疼痛减轻了大半。再用四物汤加黄柏、知母、浓朴、苍术，外用珍珠散加冰片、猪髓调涂，一个月后痊愈。\n\n一位男子有内痔便血，常感觉肛门欲脱。有一天肛门坠重不收，肿痛突起，呈光亮紫色，这是湿热流注结肿。由于难以收回，用黄连除湿汤两剂，外用珍珠散加冰片清蜜调涂，肿痛逐渐减轻；后来用补中益气汤加生地、黄连、苍术、天花粉、牡丹皮服用数剂，肿痛逐渐减轻直至痊愈。
 一个医学院的学生，由于性格急躁易怒，饮食不节制，导致体内毒素累积在大肠，出现针刺般的疼痛，肛门并未肿胀。患者常感觉排便不畅，诊断发现其脉搏空虚且数，但无力，这是由于真气不足，邪火过剩，五脏亏损的症状。病情严重，难以痊愈，无法治疗。后来请来其他医生，用药一个多月，病情恶化，肛门内部腐烂，败水无法控制，再次请医生诊断。医生表示，无法治疗。脉搏虚弱且数，邪气胜过正气；手掌无光泽，脾气衰败；夜晚发热，阴虚火旺；败水无法控制，幽门已坏；面色如涂脂，元气消散；鼻子像烟熏过，肺气将绝；口干舌燥，肾水已枯竭，犯了这些病症，岂有生存的道理？患者不听劝告，强行使用解毒、滋阴的药物，无效后去世。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 黄连除湿汤：黄连、黄芩、川芎、当归、防风、苍术、浓朴、枳壳、连翘各一钱，甘草五分，大黄、朴硝各二钱，水煎服。适用于治疗初期脏毒，症状包括湿热流注肛门导致的结肿疼痛、小便不畅、大便秘结、身体发热口干、脉搏数而有力，或里急后重。
 凉血地黄汤：用于治疗已经形成或尚未形成的脏腑毒素，或者出现肿胀、肛门疼痛、大便困难、便血、头晕眼花、腰膝无力等症状。\n\n药物组成：川芎、当归、白芍、生地、白术、茯苓各一钱，黄连、地榆、人参、山栀、天花粉、甘草各五分，用水煎煮，空腹服用。\n\n内托黄散：用于治疗脏腑毒素即将形成的情况，症状为红色光亮、即将化脓，无需内消，适合服用此药以溃破脓肿。\n\n药物组成：芍药、当归、川芎、山甲、陈皮、角针、白术、槟榔等。
 将川芎、当归、陈皮、白术、黄连、白芍、穿山甲、角针（各一钱）和槟榔（三分）放入水中，煮沸后煎煮八分钟，饭前服用。\n黄连解毒汤（见痈疽肿疡门）可治疗因过度饮食膏粱厚味，导致大肠积热，肛门肿痛如钟，坚硬如石的症状。\n金液戊土膏（见痈疽门）可治疗因骄奢情性引发的脏腑毒素，症状为急躁易怒，火热内盛，肛门肿痛，毒气攻心，痛如针刺，炽热难耐，臭水淋漓，生命垂危，应服用此药，以免抱憾终身。
 珍珠散(见下疳门)治疗肛门肿胀如箍,红肿疼痛,坚硬。本方加入冰片研磨至极细,与猪脊髓混合后涂抹在患处,早晚各使用两次。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>脏毒论第二十九
 属性：六味地黄丸（见肺痈门）四顺清凉饮（见汤泼火烧门）内消沃雪汤 神灯照法 蟾酥锭（俱见肿疡门）四物汤 补中益气汤（俱见溃疡门）人中白散 珍珠散（俱见下疳门）脏连丸（见痔疮门）\n\n翻译：六味地黄丸（参见肺痈门）四顺清凉饮（参见汤泼火烧门）内消沃雪汤 神灯照法 蟾酥锭（均参见肿疡门）四物汤 补中益气汤（均参见溃疡门）人中白散 珍珠散（均参见下疳门）脏连丸（参见痔疮门）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 痔疮的成因是平时积累的湿热，过度食用烧烤和爆炒的食物，或者因为长时间坐着导致血脉不畅，再由于情绪波动导致身体受寒，以及负重远行、气血不畅、经络交错；或者因为过度饮酒和纵欲，导致肠胃受损，使浊气、瘀血流入肛门，都能引发痔疮。无论男女老少，都有可能患上痔疮，有的生于肛门内部，有的突出在肛门旁边。治疗痔疮需要内外兼治，做好预防工作。大的痔疮形状像莲花、蜂窝、翻花、鸡冠、菱角、珊瑚等；小的痔疮形状像樱桃珠、鼠尾、牛奶、鸡心、核桃、蚬肉等。因此，毒素积累深的人，其痔疮形状奇特且顽劣；毒素浅的人，其痔疮形状正常且无特殊症状。
 久病会导致痔疮破裂，新病则会使痔疮肿胀疼痛，严重的情况下，粪便可能从痔疮孔中流出，血液从痔疮窍中流出，每天气血都会受损，人的外貌也会逐渐消瘦。如果不及早治疗，最终会伤害到人体。通常的治疗方法多使用针刀、砒霜、线坠等，患者痛苦不堪，听到这些治疗方法后都推迟不治。我治疗这种病症，药物只需要几种，经过火炼，药性变得温和，经过多次试验都取得了良好的效果，这种方法与以往有所不同。治疗内痔的方法是，先用通便药清洗内脏，然后用唤痔散涂抹在肛门上，片刻内痔就会自然脱落，然后用葱汤清洗，涂抹枯痔散，每天早、中、晚各一次，每次都用温汤清洗涂抹药物，轻者七日，重者十一日，痔疮自然变得枯黑干硬。停止使用枯药后，痔疮边缘会出现裂缝并流出脓液，这时改用起痔汤每天清洗一次，等到痔疮脱落之后，改用生肌散或凤雏膏等药物涂抹以生肌敛口，身体虚弱的人还需要同时服用补药，伤口半月左右就可以痊愈。对于外痔，使用消毒散煎洗，然后按照内痔涂抹方法使用枯痔散，全程没有区别，伤口愈合后一百天再进行房事为宜。对于穿肠久漏的情况，这里还有另外两个方子，也写在后面，供病情严重的患者服用，这些方法不用针刀、挂线，效果就像捡到一根草芥一样容易。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 症状：起初形状像牛奶，不肿不红，无痛，行走时不易察觉。若已成肿痛，劳累时可能加重，或软或硬，有黄色液体流出者为轻症。长期则可能呈现鸡冠、蜂窠、莲花、翻花等形状，流脓出血不止者为重症。长期漏液导致臀腿窍道相通，脓水不断流出，疼痛难忍，粪便从孔中流出者为逆症。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 症状：初期或已经变得较大且便便干燥、排便困难并伴有疼痛的人，应滋润肠道、滋阴。肛门下坠，大便带血，有时疼痛且坚硬的人，应清热祛湿。 \n症状：肛门疼痛且大便干燥伴随瘙痒的人，应凉血祛风、疏利湿热。肿痛且坚硬，排便困难且有刺痛感的人，应进行外部熏洗，内部宣利。 \n症状：内痔出血，上厕所时脱肛难以收回的人，应健脾、升举中气。大便前后出血，面色苍白、心悸、耳鸣的人，应养血健脾。
 要彻底治愈痔疮，必须用枯痔药，使痔核枯萎。同时，要避免房事过度劳累，这样才能痊愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 一名男子患有痔疮已经六年。每当他喝酒、纵欲或过度劳累时，痔疮就会发炎肿胀，变得坚硬疼痛，需要十多天才能稍微缓解。他想彻底治疗，于是用枯痔散治疗七天，痔疮逐渐变黑并出现裂缝，到了第十六天，痔疮干枯并脱落，留下的孔洞像鸡心。他接着使用生肌散进行每日治疗，并内服补血健脾的药物，最终痊愈。\n\n另一名男子患有痔疮，症状为肿胀疼痛，大便干燥，脉象数为有力。他服用了两剂内疏黄连汤，症状得以缓解。之后，他继续服用四物汤加黄芩、黄连、枳壳、天花粉的方子，几剂之后肿胀消失，最后服用一剂脏连丸，痔疮再也没有复发。
 一个男子患有痔疮，每当劳累时，痔疮会肿胀并疼痛。他用枳壳汤熏洗，并服用防风秦艽汤，连续服用几剂后，肿痛症状都减轻了。他被告知要经常洗用枳壳汤，每个月五、六次，同时服用六味地黄丸加入黄柏、知母，这样痔疮就不会再犯了。\n\n另一名男子喜欢喝酒，且欲望旺盛，导致内痔虚脱并伴有下血。他用四物汤加入芩、连，升麻、葛根，连续服用几剂后，虚脱的症状停止了。接着，他服用当归郁李仁汤两剂，痔疮肿胀也消退了；再服用脏连丸一个多月，便血也止住了；又过了一个多月，他同时节制酒色，痔疮也没有再犯。大多数情况下，醉酒和饱食后行房事，经脉会解开，精气一旦泄漏，脉络必然虚弱，酒食之毒会乘虚而入；或者精气过于旺盛，导致败精浊血流入大肠；又或者饮食过于浓烈，燥湿流注，都会导致这种疾病。患的是燥气，致病的是湿气。初期治疗应泻火和血、润燥疏风，长期治疗应养血滋阴、健脾渗湿，这样病就会自然痊愈。如果不节制酒色，不注意作息，不戒口腹之欲，病情必然会恶化，形成漏疮，久而久之，会穿透肠道，串到臀部，污物从疮口流出，臭水淋漓，昼夜不停。凡患此病者，虽然不至于丧命，但常为瘀污所苦，真是令人叹息！一个男子患有痔疮十余年，头已经穿透并溃烂，但尚未通肠，每次发作都痛苦不堪。他用三品一条枪插入七天，痔疮变成黑色，疮口渐渐裂开，到了第十五天脱落；然后用凤雏膏涂抹半个月，伤口收敛平整。
 一个男子患有怯弱、内痔便血，面色痿黄。他自行服用凉药和止血药无效，经过诊断发现脾脉虚弱无力，这是中气不足，无法统血。于是用补中益气汤治疗，服用十多剂后，精神焕发，便血也减少了；接着又配合加味四君子汤一起服用，一个月后病情没有复发。总的来说，这种病症的原因不同，需要找到原因进行治疗。如果元气充足，形体消瘦，面色黑，先排粪后出现紫血，并且脉象实有力，这属于有余的病症，治疗方法应当是凉血止血，药物应该会有效。而对于形体瘦弱，面色痿黄，先出现鲜血后排便，并且脉象虚无力，这属于不足的病症，不能使用凉药来止血，否则会伤害脾胃。这种病症如果不温中健脾、升举中气，血液就无法归原，所以药物难以见效。需要远离病根。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 防风秦艽汤：芍药、当归、川芎、黄芩、草地、地黄、槟榔、连翘、槐角、山栀壳、白芷、苍术，适用于治疗痔疮，无论新旧，肛门便血，坠重作疼等症状。\n\n防风秦艽汤的配比：防风、秦艽、当归、川芎、生地、白芍、赤茯苓、连翘各一钱，槟榔、甘草、栀子、地榆、枳壳、槐角、白芷、苍术各六分，用水二钟，煎八分，饭前服用。如果便秘，可以加大黄二钱。\n\n提肛散：芎、归、参、术、陈皮、甘草、升麻、柴胡、白芷、黄连，可治疗气虚引起的肛门下坠，脱肛、便血、脾胃虚弱等症状。
 川芎、归身、白术、人参、黄、陈皮、甘草各一钱，升麻、柴胡、条芩、黄连、白芷各五分，水煎服，分两次服用，饭前服用。药渣再次煎煮服用。\n\n加味四君子汤：茯苓、扁豆、人参、黄、甘草、姜、枣等，治疗痔疮、痔漏，下血不止，面色痿黄，心悸耳鸣，脚弱气乏，以及一切脾虚口淡，食欲不振；同时治疗中气虚，不能摄血，致便血不禁者效果显著。
 人参、白术、茯苓、白扁豆、黄（炙）、甘草（炙，各一钱）水二钟，姜一片，枣二枚，煎八分，食前服。 \n当归郁李汤：当归、郁李仁、泽泻、生地黄、大黄、枳实、苍术、秦艽（各一钱） 麻子仁（研，一钱五分） 皂角（一钱）水二钟，煎八分，空心服。\n\n翻译：\n人参、白术、茯苓、白扁豆、炙甘草各一钱，加两钟水，煎煮八分，饭前服用。\n当归郁李汤：当归、郁李仁、泽泻、生地黄、大黄、枳实、苍术、秦艽各一钱，研碎的麻子仁一钱五分，皂角一钱，加两钟水煎煮八分，空腹服用。
 芎归汤：芎归汤中使用芎归，适合治疗失血虚羸大的病症，特别适合妇女产后虚烦热的症状。煎煮后服用，可迅速缓解症状，对于便血或失血过多的病人，以及妇女产后血虚烦热、头眩昏晕、盗汗等症状都有疗效。\n\n川芎（三钱） 当归（酒拌，五钱）水二钟，煎八分，食前服，自汗手足冷者加人参二钱。\n\n三黄二地汤：三黄二地汤中包含苍术、浓朴、陈皮、白术、当归、人参、防风、甘草、地榆、泽泻和乌梅，可治疗肠风诸痔，便血不止，以及面色痿黄、四肢无力等症状。
 生地黄、熟地黄（各1.5钱）苍术、浓朴、陈皮、黄连、黄柏、黄芩、当归、白术、人参（各1钱）甘草、防风、泽泻、地榆（各6分）乌梅（2个）水2钟，煎8分，饭前服用。\n\n粟壳散：在粟壳散中加入当归、生地黄、熟地黄、苍术、柏子、陈皮、黄芩、浓朴、人参、甘草、防风、泽泻、地榆、乌梅（各适量）水2钟，煎8分，饭前服用。\n\n粟壳（温汤泡去内穣，去蒂切丝，蜜水拌炒，2钱）当归、陈皮、秦艽、黄连、生地黄、熟地黄（各1钱）黄柏、黄芩、人参、苍术、浓朴、升麻（各6分）荷叶蒂（7个）甘草（5分）地骨皮（1钱2分）水2钟，煎8分，饭前服用。或者将其研为细末，每次服用2钱，空腹时用温酒调服。
 洗痔枳壳汤能缓解痔疮疼痛。癞虾蟆草和枳壳共同煎汤，用于清洗痔疮，缓解各种疼痛。无论痔疮肿痛、肛门下坠，无论新旧，洗后肿胀都会自然消退。\n\n洗痔枳壳汤的配方是：枳壳（二两）和癞虾蟆草（又名荔枝草，四季常有，面青背白，麻绞垒垒者是，二两），加三瓢河水，一同煎煮数滚，先熏后洗。如果症状严重，可以留着汤再热熏洗，最多三次就能消除症状。清洗完毕后，可以涂抹后续药物。\n\n五倍子散加上轻粉冰片，可以有效缓解痔疮肿痛和坠痛。将其掺在药物中，可以治疗各种痔疮症状，包括坚硬疼痛难以忍受，或是脏毒引发的肛门肿硬不收等症状，都能见效。
 对于较大的五倍子，先敲一个小孔，然后用阴干的癞蛤蟆草揉碎填入五倍子内部，再用纸塞住孔，用湿纸包裹并进行煨制，等待片刻后取出冷却；去除纸张后将其碾碎成细末，每一钱加入三钱轻粉和五厘冰片，共同研磨至极细，等待前汤清洗后，用这个粉末搽在痔上。然后躺下不要动，肿痛即可消除。\n\n对于外痔，可以使用这两个方子进行搽洗，也可以彻底消除，永不复发，效果非常显著。\n\n田螺水可以治疗痔疮疼痛，加入冰片的效果更是鲜为人知。对于脱肛等各种痔疮，虽然难以治愈，但使用田螺水后，效果如同神助，痔疮坚硬疼痛，以及脱肛、肿胀无法收复者都可以使用。
 用一个大田螺，加入五厘的大冰片研成粉末，用尖刀挑起螺盖，将冰片放入螺内，平放片刻，等待螺渗出浆水，用鸡翎蘸搽患处，勤快地扫动，肿痛自然消散。\n\n唤痔散唤痔散上刺皮草乌盐麝共同治疗枯矾冰片同研末，用唾液调搽痔疮，痔疮即可痊愈。对于内痔无法自然排出者，可将此药填入肛门，痔疮随即排出。\n\n草乌（生用，一钱） 刺皮（一钱，烧存性） 枯矾（五钱） 食盐（炒，三钱） 麝香（五分）冰片（二分）上碾细末，先用温汤洗净肛门，然后用唾液调药三钱，填入肛门，片刻痔疮即会排出，去掉药上的护痔膏。
 护痔膏中使用石膏、黄连、冰片、麝香和白芨混合研磨成粉末，用蛋白调和，用于痔疮手术后保护周围的好肉。 \n\n枯痔散的成分包括白矾、蟾酥、轻粉、砒霜、童子天灵盖，用于治疗痔疮。痔疮出现时，用此药涂抹。对于病情较轻的患者，五到七天后即可见效；对于病情较重的患者，八到九天后待痔疮干黑后，停止使用此药，每日用落痔汤清洗。
 将白矾、蟾酥、轻粉、砒霜、天灵盖等药材研磨成极细的粉末，放入小新铁锅内，用粗瓷碗密盖，盐泥封固；炭火烧至二炷香，等待冷却后打开，将药粉搽在痔上，每日辰、午、申三时用温汤洗净，上药三次，连续七至八天，痔部变得枯黑坚硬，停药后裂缝，等待其自然脱落，然后更换清洗痔疮的药汤。
 痔疮汤：痔疮汤中包含黄芩、黄柏、大黄、荆芥、苦参、防风、甘草、山栀等草药，以及朴硝和槐角，共同煎煮治疗各种痔疮。在用其他药物治疗痔疮后，如果出现黑色、坚硬、裂缝的情况，适合用这个药清洗。\n\n黄连、黄柏、黄芩、大黄、防风、荆芥、栀子、槐角、苦参、甘草（各一两），朴硝（五钱），以上药物分为三次煎煮，用水清洗。待痔疮脱落之后，更换为生肌散涂抹。\n\n生肌散：生肌散包括乳香、没药、海螵蛸、龙骨、黄丹、赤石脂、轻粉、熊胆、珍珠、麝香、冰片、人参等草药，适用于治疗痔疮脱落、孔窍不收的情况。
 乳香、没药（各一两），海螵蛸（水煮，五钱），黄丹（飞炒，四钱），赤石脂（ ，七钱），龙骨（，四钱），血衄（三钱），熊胆（四钱），轻粉（五钱），冰片（一钱），麝香（八分），珍珠（ ，二钱），共研极细末，瓷罐收贮，早晚日搽二次，盖膏渐敛而平。\n\n【现代汉语翻译】：将乳香、没药各一两，海螵蛸水煮五钱，黄丹飞炒四钱，赤石脂七钱，龙骨四钱，血衄三钱，熊胆四钱，轻粉五钱，冰片一钱，麝香八分，珍珠二钱，共同研磨成极细的粉末，存放在瓷罐中。早晚各涂抹两次，膏药逐渐收敛和平整。\n\n洗痔肿痛方：朴硝、鱼腥苦楝不相饶还有瓦花马齿苋，煎汤熏洗痔疼消。鱼腥草、苦楝根、朴硝、马齿苋、瓦楞花（各一两），水十碗、煎七、八碗，先熏后洗，诸痔肿痛可消。\n\n【现代汉语翻译】：朴硝、鱼腥苦楝不相饶还有瓦花马齿苋，煮成汤后熏洗可消除痔疮疼痛。鱼腥草、苦楝根、朴硝、马齿苋、瓦楞花各一两，加十碗水煎煮七、八碗，先熏后洗，各种痔疮肿痛都可以消除。
 \\x人中白散\\x（见口疳门）可治疗痔疮肿痛、坚硬、坠重、脱肛等症状。使用前先用温汤洗净患处，然后涂抹药物，并立即卧床休息，不要移动。肿痛会逐渐减轻，因为此药有利于痔疮，所以附在后面使用。 \n\\x三品一条枪\\x（见瘰 门）可治疗十八种痔漏。将药物插入痔孔内，早晚各一次。起初每次插入三条药线，四天后每次插入五至六条药线，七至八天后，药力充足，痔疮变为紫黑色，停止插入药物。等待痔疮四周裂缝流脓，至十四天痔脱落，用甘草汤洗净，然后涂抹凤雏膏或玉红膏，均可生肌收敛。体虚者需同时服用养血健脾的药物，最为稳妥。一般医生能取得痔的，都是这个方子，不可轻视其药而放弃使用。
 生肌凤雏膏：用鸡蛋煮熟，去白留黄，十余个铜杓内熬油，倾入盏内，约油三钱加轻粉一钱细末，乳香、血衄、龙骨各末五分，共入油内和匀，每日早、午、晚用鸡翎蘸涂患孔内，膏盖避风，深者半月，可以完口。\n\n煮线方：用壁钱、芫花二味共煎，白丝扣线同煮。治诸痔及五瘿六瘤，凡蒂小而头面大者，宜用此线系其患根自效。
 芫花（五钱） 壁钱（二钱）用白色细扣线三钱，同上二味用水一碗盛贮小瓷罐内，慢火煮至汤干为度，取线阴干，凡遇前患，用线一根，患大者二根，双扣系于根蒂，两头留线，日渐紧之，其患自然紫黑、冰冷不热为度。轻者七日，重者十五日后必枯落，后用珍珠散收口至妙。\n\n脏连丸治疗痔疮，无论新久，只要发作便血疼痛，肛门坠重。黄连净末八两，用公猪大脏尽头一段，长一尺二寸，温汤洗净，将连末灌入脏内，两头以线扎紧，用时酒二斤半，砂锅内煮，酒将干为度；取起脏药，共捣如泥。如药烂，再晒一时许，复捣丸如桐子大，每服七十丸，空心温酒送下，久服除根。
 胡连追毒丸治疗痔疮瘘管效果显著。麝香刺激皮肤丸剂，服用后可排出瘀血和脓液，从而换好肌肉，治疗痔疮瘘管不受时间限制，无论是多年还是近日的病患，只要有瘘管通肠并排出污物，先服用此丸剂驱除脓毒，之后再服用丸药，效果最为稳定。\n\n胡黄连（一两，切片，姜汁拌炒） 刺激皮肤（一两，炙，切片再炒黄为末） 麝香（二分）混合制成丸剂，如麻子大，每次服用一钱，饭前饮酒下药。服药后若出现脓水增多，说明药力发挥作用，不必担忧。
 黄连闭管丸：黄连（净末，一两），穿山甲（麻油内煮黄色），石决明（微炒，各末，五钱），槐花（微炒，各末，五钱）。将以上药物炼蜜为丸，如麻子大。每次服用一钱，空腹时用清米汤送下，早晚各一次，病情严重者需服用四十天。此方无需针刀、挂线，无痛苦，是治疗痼疾的好方法。若尿漏周边有硬肉突起，可加入炒末的蚕茧二十个，与药物混合服用，对全身各种尿漏都有效。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>痔疮论第三十
 属性：内疏黄连汤（见肿疡门）补中益气汤 四物汤（俱见溃疡门）六味地黄丸（见肺痈门）\n\n现代汉语翻译：内疏黄连汤（参见肿疡治疗方法）补中益气汤、四物汤（均参见溃疡治疗方法）六味地黄丸（参见肺痈治疗方法）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 属性：下疳是由邪淫欲火郁滞而引起的。它的产生有三种原因：一是由于男子欲念萌动，阳物兴起，淫火猖狂而没有发泄，导致败精浊血流滞中途，结成肿块；二是由于妇女阴器瘀血和浊气未净，进行性交，导致淫精传播并形成；三是由于服用热性药物，导致火郁未发而形成。男子欲念火郁的症状，初期会出现涩淋、小便疼痛，接着会有黄浊败精流出，阳物逐渐受损，严重时会肿痛腐烂，治疗方法应疏肝利肾邪火，如使用八正散、清肝导滞汤等。妇女阴器不洁，初期皮肤会肿亮，如同水晶，皮肤破裂后会有水流出，肿痛和瘙痒会不断出现，治疗方法应解毒消风，如使用龙胆泻肝汤和平胃散。男女房事受伤，由蕴毒引起，初期阳物会有痒痛、坚硬且呈紫色，疙瘩逐渐增多，腐烂逐渐严重，血液和污水不断流出，治疗方法应泻火解毒，如使用黄连解毒汤、芦荟丸等。外用药物可以选择银粉散、珍珠散和人中白散。还有些人在发病初期使用熏条擦药，导致毒素结于此处，具体可参考结毒门，此类不再赘述。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 症状：初期无红肿，阳痿，阴茎略有损伤，尿量较少者病情较轻。已出现微热微肿，皮肤色泽光亮，小便呈红色，并有白色混浊者为平稳期。损伤部位肉色红润，无坚硬肿块，小便无痛，大便正常者为较好状态。初期小便不畅，接着损伤阳具，出现硬结疼痛，病情逐渐恶化者危险。已经腐烂内攻，损伤阴茎，呈紫色无脓，疼痛如针刺者为重症。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 症状：初期肿痛发热，小便不畅，这是肝经湿热的表现，应清热利湿。如果肿痛坚硬，伴有发冷发热，口干舌燥，大便干燥，应通利大小便。如果阴茎肿痛，小便困难，自汗盗汗，偶尔尿血，应清心滋肾。如果阴茎窍口发痒，偶尔排出白色浑浊物，伴有发热口干、津液不足，应滋养肾脏、清心降火。如果溃烂后肿痛持续，小便呈红色且涩痛，白天症状较轻，夜晚疼痛加剧，应滋阴泻火。如果溃烂不断加重，肿痛再次发作，疼痛日益加深，且秽气不散，应清肝解毒。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 一名十五岁的男孩，生殖器肿痛，外部皮肤浮肿，比平时粗大一倍。医生用了解毒清肝等药物治疗，但病情越来越严重。我观察后，也使用了泻火清热渗湿等药物治疗，均未见效。诊断发现脉象细数且无力，这是中气不足，脾经湿气乘虚流注、停滞不散，需要采用对症治疗。于是开了四物汤和平胃散，加入了木香、熟附子、人参各五分，服用一剂后肿痛立即减轻，再服用四、五剂后痊愈。 \n另一名男子肿痛且伴有寒热症状，服用荆防败毒散两剂后症状减轻。然后又服用龙胆泻肝汤，肿痛也减轻了；最后用四物汤加黄柏、知母治疗而痊愈。
 一个四十岁的男子，因色欲过度导致小便涩痛，尿色如白浆，结冻成块，这是由于肾伤和湿热所致。早上服用八味丸，中午服用八珍汤，加入山萸、牡丹皮、黄柏、知母，服用了一个多月后，涩痛肿胀消失，小便逐渐变清，但尿道常有滑精，不时渗出，长期导致腰部和膝关节无力。偶然服用三因胜骏丸，服用了一个多月，之前的症状全部消失。\n\n一名男子阴茎头部腐烂，小便涩痛。外用珍珠散，内服木通汤，四服后涩痛停止。再服用四物汤，加入黄柏、花粉后痊愈。
 一个男子初次结婚时，玉茎受伤出血，疼痛厉害。先用葱汤浸泡很久，然后加入珍珠散和冰片敷在伤口上，腐皮逐渐干涸，疼痛也逐渐停止；内服四物汤加木通、山栀，四服药后肿痛逐渐停止并痊愈。 \n另一个男子皮肤肿胀、发光、发热，疼痛厉害。外敷如意金黄散，内服龙胆泻肝汤加大黄，排便稍有改善，去掉大黄后继续服用并消退。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 清肝导滞汤：治疗肝经湿热、阴茎肿痛、小便涩滞等症状。药物组成为瞿麦、滑石、甘草、大黄、灯心。用法为空腹服用。\n\n龙胆泻肝汤：治疗肝经湿热、阴茎患疮、便毒、悬痈、小便赤涩、久溃烂不愈等症状。药物组成为地黄、车前、泽泻、麦冬、黄芩、栀子、甘草、黄连、大黄。同样建议空腹服用。
 龙胆草、连翘、生地黄、泽泻各一钱，车前子、木通、归尾、山栀、甘草、黄连、黄芩各五分，大黄二钱（便秘加重），水二钟，煎八分，饭前服用。\n\n清肝渗湿汤：二术（苍术、白术）、苓朴（茯苓、浓朴）、昆陈（陈皮、木通）、粉木通、山栀、泽泻、川芎等，当归、甘草、木香同治阴囊、玉茎湿肿如猪肚，小便不畅，下坠沉重作痛。\n\n苍术、白术、茯苓、山栀、浓朴、泽泻、陈皮、木通、天花粉、昆布各一钱，甘草五分，木香三分，川芎、当归各六分，水二钟，煎八分，空腹服用。若出现热红色症状，可加黄连、龙胆草各七分。
 清心莲子饮：清心莲子饮主要由黄连、赤茯、人参、地骨皮、黄芩、甘草、泽泻和麦冬等药材组成，具有清热解毒、利水消肿的功效。适用于治疗心经蕴热、小便赤涩、阴茎肿痛或疼痛等症状，以及上盛下虚、心火炎上导致的口苦咽干、烦躁口渴等症。\n\n治虚阳口干：治疗虚阳上扰导致的口干症状。\n\n石莲肉、黄芩、赤茯苓、人参各1钱，炙甘草、泽泻、麦冬、地骨皮各5分，水煎服，空腹和饭前服用。
 八正散：在八正散中，使用木通、车前子、瞿麦、大黄、山栀和滑石，并加入甘草，功效强大。适用于治疗肝经积热、小便淋闭不通以及各种淋病。\n\n成分：大黄、车前子、瞿麦、蓄、山栀、木通、甘草（各一钱）和滑石（二钱）。用水二钟，煎制八分，饭前服用。\n\n解毒木通汤：解毒木通汤由黄连、胆草、山栀、芦荟、全瞿麦、滑石和甘草组成，并加入灯心作为引导。适用于治疗因房事热药损伤，导致阴茎、阴道瘙痒疼痛，小便涩滞，白浊滑精，夜晚阳物勃起导致失眠者服用。
 木通、黄连、龙胆草、瞿麦、滑石、山栀、黄柏、知母（各一钱），芦荟、甘草（各五分），水二钟，灯心二十根，煎二分，食前服。\n芦荟丸：在芦荟丸中使用黄连、芜荑、鹤虱、雷丸、青皮、麝香、木香等量，制成饼糊丸，用于治疗下疳溃烂作痛。还用于治疗妇女阴蚀疮作痒，小儿肝积发热，口鼻生疮，牙龈蚀烂等症状。\n胡黄连、黄连、芦荟、白芜荑、青皮、白雷丸、鹤虱草（各一两），麝香（一钱），木香（三钱）。将以上药物研末，制成蒸饼糊丸，如麻子大，每次服用一钱，空腹用清米汤送下。
 银粉散的效果真的很罕见。将锡、炒过的朱砂、微轻粉、水银混合，用于治疗下疳。无论是新旧下疳，只要出现腐烂疼痛或杨梅疮熏后的结毒，导致玉茎腐烂，或者阳物半伤半全的情况，都适合使用。\n\n将六钱好锡熔化，加入二钱朱砂末搅拌均匀炒制，待砂子变干后去掉砂子，留下锡再次熔化。然后加入一两水银，搅拌均匀后倒出备用。再将一两杭州产的粉研磨细腻，铺在平整的纸上，卷成一条，一头点燃，烧至纸尽。吹掉灰烬后，将粉末与煎好的末混合，再加入一两真轻粉和锡，共同研磨成细粉。
 遇到之前的病症，先用甘草汤清洗，擦干后使用这个药膏，止痛生肌、收敛效果极佳。\n\\x珍珠散\\x珍珠散的效果确实值得称赞，轻粉还能治疗缸子花等各种肿疮和疼痛疾病。只要使用一次，就无需其他治疗方法。下疳皮损腐烂，疼痛难以忍受；以及各种疮疡新肉已满，无法生皮。还有汤泼火烧，皮损肉烂，疼痛不止的情况。\n青缸花（五分，如果没有，可以用头刀靛花轻虚色翠的代替，但终究不如缸花的效果好） 珍珠（一钱，无论大小，以新鲜白色为最好，放入豆腐中煮几滚，研磨成极细无声后使用） 真轻粉（一两）将以上三种材料，共同研磨上千次，细如飞面，然后放入罐中保存。对于下疳初期皮损，涂抹即可痊愈。腐烂疼痛的人，用甘草汤洗净后涂抹；如果各种疮疡无法生皮，涂抹这个药膏就可以生皮。另外，妇女阴蚀疮或新婚内伤痛得很厉害的人，也可以涂抹这个药膏，效果极佳。对于汤泼火烧疼痛难以忍受的人，可以用玉红膏调涂抹。
 疳疮简易疗法：将油透罗缎旧帽沿烧成的灰和杭粉瓦上的黄色粉末等量混合，研磨至极细，存放在瓷罐中。先用十五个红枣和三钱甘草煮汤，温洗患处，擦干后涂抹药膏，即可见效。\n\n太乙膏（详见肿疡门）：用于治疗玉茎皮肤损伤疼痛不止的情况，贴上此膏后，疼痛立即止住。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>下疳论第三十一
 属性：四物汤、八味丸、八珍汤（均见于溃疡门）以及三因胜骏丸（见于附骨疽门）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 属性：所谓鱼便，左边是鱼口，右边是便毒。这都是精血交错，生长在两个胯骨结合处的肿块。最近在小腹下方、阴毛旁边的肿块，名为横肿，又称为外疝。这是因为在房事中忍精不射，过于强固而不排泄，或者欲念已经产生但被阻止，导致精血运行不畅凝结成肿块。治疗时应当疏散滞血、破瘀消肿，可以使用九龙丹、山甲内消散等药物。七天后，如果服用药物后肿块仍然坚硬，担心会化脓，此时用火针疗法刺破也是好的；如果已经出现脓液，可以服用十全大补汤，以便易于收敛。如果拖延时间，担心会产生其他难以治愈的病症。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 症状：初期肿块开始结聚，不红肿微热，行动稍感便利，无寒热交杂者为轻症。肿块已经变红变赤，疼痛且发热，动作艰难，尤其在夜晚更为严重，属于较易治疗的病例。已经溃烂出脓且浓稠，肉色红润且活络，肿胀消退疼痛停止，新生肉芽容易生长且发痒，属于顺利康复的病例。初期肿块坚硬如石，牵强刺痛，起坐不便且伴有寒热症状者病情较重。已经溃烂腐烂，肿痛不减，脓水清稀，伤口深且口大无法收敛者为危险病例。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 症状：初期病程缓慢，出现肿块且疼痛，两侧髋关节僵硬，身体出现寒热症状，应散去表面的邪气。如果已经形成坚硬的肿块，并伴有发热和疼痛，内部热邪导致口干，大小便不畅，应采取通利的方法。在散发邪气并通利之后，肿痛仍然存在，希望肿块能形成脓包，应使用托里消毒的方法。\n\n如果肿块发热，疼痛持续时间较长，肿块急剧胀痛，内部脓液已经形成，应立即切开排脓。在溃烂之后，脓水不干，新肉生长缓慢且不收敛，应健脾胃、补气血。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 一名男子左胯肿痛，身体发冷发热，脉搏弦数。服用一剂人参败毒散后，表面症状消失；接着服用两剂山甲内消散，病愈。 \n一名男子患病，肿痛且坚硬，大小便不畅。服用一剂九龙丹后，大便通畅，肿痛减轻；隔天再服用一剂，大小便通畅后病愈。 \n一名男子患病十多天，病情严重，肿痛加剧。因公事紧急外出，无法行走。采用火针疗法，出血约一钟。外用膏药拔出少量脓液，服用托里消毒散后便可行走，并且病情迅速好转。
 一个男子嘴巴溃烂而无法闭合，这是因为他之前服用泄药的过错。我给他开了十全大补汤加泽泻、丹皮十多剂，外涂玉红膏一个多月后伤口收敛。\n一个男子先长疳疮，久治不愈，后来病情恶化，十多天后开始肿痛。我想通过托里透脓来排毒，他却想内消，自己服用了槐花酒、蜈蚣、全蝎等药物，肿痛没有消除，元气已经受损，导致筋骨疼痛，行动困难，还是请我治疗。他身体瘦弱，脉象虚数，这是真元受损，邪气入侵，虽然需要补养，但疮口会在病发后才能痊愈。他不相信我，还是服用败毒消风等药物，导致元气更加虚弱，饮食不进，筋骨疼痛加剧，整夜无法入睡。他又来请我治疗。先用补中益气汤加倍人参，六剂后元气稍微恢复；接着用八珍汤加麦门冬、五味子、远志、酸枣仁、牡丹皮，十多剂后晚上才能入睡，但疼痛并未明显减轻，这是由于内虚导致疮毒下陷，所以治疗效果不佳。白天服用六味丸，中午服用十全大补汤，十多剂后全身出现红点。这是疮毒要出来，继续服用之前的药物，红点逐渐变高，形成疮状，那时疮毒一出，疼痛立即减轻，元气逐渐恢复。再服用八珍汤加米仁、银花、土茯苓，服用了半年，他的疮口才逐渐痊愈。他后悔没有一开始就相信我的治疗方法，终于明白了因病选用适当药物的重要性。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 属性：山甲内消散\n山甲内消散主要由大黄、姜蚕、甘草、当归梢、穿山甲、黑牵牛和土木鳖等药材组成，可治疗便毒、鱼口、骑马痈、横等症，初起未成脓者。使用方法为：将当归梢、甘草节、大黄（各三钱）、穿山甲（炒，三大片）、姜蚕、黑牵牛（各一钱）、土木鳖（三个）放入水和酒各一碗中，煎煮八分，空腹服用。剩余药渣再次煎煮后服用，服药期间应保持大便通畅，可适当进食稀粥，饮食以清淡为佳。
 九龙丹：九龙丹药真的很令人羡慕。将血衄、儿茶、乳香、没药、巴豆（不去油）、木香等分量相同的药材研磨成末，加入生蜜调成膏状，放入瓷盒中。在需要的时候，临时将药膏捏成豆大的丸子，每次服用九丸，空腹时喝一杯热酒送下，一天可以服用四五次，然后再吃稀粥。如果肿胀严重，隔天再服用一剂，肿胀会自然消退。\n\n红花散瘀汤：红花散瘀汤由苏木、翘贝、姜蚕、乳香、决明、归尾、大黄、角针等药材组成。将牵牛、山甲酒煎煮后，治疗房事中忍精不泄，导致瘀血和浊血在两胯或小腹旁边结成肿痛，小便涩滞的人可以一起服用。
 当归尾、皂角针、红花、苏木、姜蚕、连翘、石决明、穿山甲、乳香、贝母各一钱，大黄三钱，牵牛二钱，水和酒各一碗，煎八分，空腹服用，行五到六次，然后再吃稀粥补充。\n黄内托散：芎归、白术、银花、泽泻、天花粉、皂角针、甘草、鱼口便毒等病症，对于已经不能内消的病症，可以服用。\n川芎、当归、黄各二钱，白术、金银花、天花粉、皂角针各一钱，甘草、泽泻各五分，水二钟，煎八分，饭前服用。
 玉红膏（见溃疡门）可治疗鱼口、便毒、横腐溃口不合等症，涂抹后有效。\n火针法是一种治疗方法，对于服药和特殊治疗方法无法内消的鱼口、便毒、横等病症，可以通过火针法进行治疗。具体方法是：使用两条粗线针，将竹筋一头劈开，将针离分半许夹在筋头内，用线扎紧，然后将其放在桐油灯盏内。再将五根灯草排入油内，点燃后用针蘸油烧红。将针重手刺入患处五、六分深，随着出血或脓液的流出，病症会逐渐减轻。最后用膏药覆盖伤口，即可感到轻松，并逐渐痊愈。
 身体虚弱的人需要服用十全大补汤来调养身体。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>鱼口便毒论第三十二
 属性：托里消毒散（见肿疡门）十全大补汤 补中益气汤 八珍汤（俱见溃疡门）六味地黄丸（见肺痈门）\n\n现代汉语翻译：属性：托里消毒散（参见肿疡门类）十全大补汤、补中益气汤、八珍汤（均参见溃疡门类）六味地黄丸（参见肺痈门类）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 属性：睾丸炎是由于阴虚湿热在囊中积聚，形成肿块。当肿块破裂后，睾丸仍然能够悬垂，不会对患者造成伤害，因为毒素会从外部排出。治疗方法应当是滋阴、清利湿热，有效率可以达到十分之八、九。近年来，人们误用疝气热药，导致病情加重，形成脓肿，令人担忧。初期治疗应使用龙胆泻肝汤，稍后使用滋阴内托散，外敷如意金黄散，均可以内部消散。另外一种病症是水疝，皮肤色泽光亮，无热无红，有时出现肿痛，内部有积水，应使用针从便于排水的部位引导水气排出，病情即可缓解。如果肿痛持续时间较长，内部已经形成脓肿，可以立即进行针刺治疗；内服十全大补汤，加入山茱萸、牡丹皮、泽泻进行治疗，间或服用六味地黄丸也可以治愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 症状：初期无红肿，仅有轻微疼痛，无寒热症状，行动自如者病情较轻。若出现红肿发热，形态光亮，疼痛时有发生，饮食正常者病情较为顺利。若已溃烂，脓液稠厚，肿胀消退，疼痛停止，新肉逐渐生长，不痛且发痒、伤口收敛者预后较好。若溃烂后病情恶化，囊皮脱落，严重者睾丸突出，能进食且无疼痛者病情较轻。\n\n初期症状为坚硬且呈紫色，日夜疼痛严重，小便不畅，大便秘结者病情较重。若已形成坚硬且不溃烂，头部腐烂无脓，疼痛无时，常流血水者病情较重。若溃烂后脓口大开，肿痛不减，身体出现寒热症状，睡眠不安者病情较重。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 症状：起初感冒发热交替出现，睾丸肿痛且疼痛蔓延至小腹，应散发寒邪。若已形成红肿发热，口干疼痛，小便不畅，大便干燥则应通便。若已溃烂疼痛不减，脓水清澈稀薄，早晚寒热交替，应滋阴内部托起。若溃烂后无法收口，午后发热，食欲减退，应养血健脾。若溃烂后睾丸无法收口，应在外部使用生肌药，内部加强补托。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 一位男子因风寒未散，导致肾囊内积寒，肿痛严重。服用万灵丹并洗浴发汗后，寒邪立刻消退；接着服用四物汤加泽泻、苍术、山栀、天花粉，外敷如意金黄散数次，病情痊愈。 \n\n另一男子患有囊肿，体积较大，无热胀痛，按压后软且易恢复。这是湿邪聚集，不散去。用披针引流黄水少许，配合导水消肾丸服用一个月左右，肿胀消失。再服用木香补肾丸，未再出现病情。 \n\n还有一男子患病十多天，肿胀疼痛严重，内部已化脓。针灸后排出脓液一碗左右，服用十全大补汤加泽泻、丹皮十余剂，病情得到收敛。
 一个老年人患有疝气，因为生气伤了肝脏，导致疝气发作疼痛。他自己服用了一些盘葱散热药，结果肿痛更加严重。看到他的肾囊半边变得坚硬，皮肤损伤呈紫黑色，这是睾丸将要腐烂的症状。他不相信，还想内部消肿，于是请别的医生治疗。医生给他开了龙胆泻肝汤内服，外用四黄散等寒凉药物，但肿块还是坚硬，病情恶化，饮食减少，身体虚弱，发热失眠，疼痛使他神志不清，再次请医生治疗。我告诉他，治病有主要和次要的方法，治疗有适当的权衡，一开始用药物治疗疝气并不是正确的做法。\n\n疝气病通常会导致小腹疼痛，牵连肾脏，多寒少热，喜欢喝热汤。这个病人的症状是因为生气伤了肝脏，阴虚湿热为患，导致囊肿红肿发热，小便呈红色且涩痛，内热口干，下坠疼痛，这是囊痈的症状。一开始应该清利湿热，但却误用了疝气病的热药；已经形成了囊痈，应该用补阴的药物，何况还用了泻肝的凉药。这位老年人气血已经亏损，治疗的方法已经错误，病情岂有不危险的道理。现在应该以滋养气血、巩固根本为主，再辅助以安神定痛的药物来补充元气，生死就在这进退之间，还有挽回的余地。\n\n于是我给他开了八珍汤，加入麦冬、五味子、远志、牡丹皮，外用甘草汤淋洗腐烂处，将已经坏死的黑肉全部剪掉，睾丸已经露出；几天后，他的病情因为补药的力量有所改善，之前的症状逐渐消失，饮食逐渐增加，外面的腐肉已经全部脱落，肾脏已经明显增大。再涂抹玉红膏，外面覆盖膏药，肌肉逐渐生长，经过半年的调理，病情终于痊愈。
 一个男子肿痛十多天，肿块坚硬无脓，囊头肿上呈现紫色并破烂。这是想要让外部腐烂，用蟾蜍膏粉末敷在膏药上，过了三天腐肉脱落，涂上玉红膏和太乙膏掩盖，内服补阴滋肾的药物以安心。 \n一个男子因为受寒，导致阴囊牵拉小腹疼痛，伴有恶寒发热，诊脉发现脉象紧数而无力。服用五积散一剂后，寒热症状消失，疼痛也有所缓解，再服用八珍汤加肉桂、丹皮、泽泻，数剂后痊愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 清肝掺湿汤：清肝利湿汤，包括归地、芎芍、柴胡、通草、泽泻、黄芩、山栀、龙胆草、天花粉等药材，具有神奇疗效，主要用于治疗肝经湿热引起的囊痈、肿块、小便不利、发热和疼痛等症状。\n\n川芎、当归、白芍、生地、柴胡、龙胆草、山栀、天花粉、黄芩各1钱，泽泻、木通、甘草各5分，加2钟水，用20根灯心草煎煮8分，饭前服用。\n\n滋阴内托散：滋阴内托散，包括芎归、白芍、熟地、角针、泽泻、山甲等药材，适合治疗囊痈日久不愈的患者，对于已经形成的囊痈、肿痛、发热，服用后有脓即可破溃。
 当归、川芎、白芍、熟地黄各一钱半，皂角针、泽泻、穿山甲各五分，水煎服，用于治疗囊痈、内伤生冷、外受风寒等症状，此方经验证有效。\n\n导水消肾丸功效显著，茅术、牵牛、木通、肉桂、老米等材料制成丸剂，可治疗囊痈、内伤生冷、外受风寒等病症。此药能引导水气，长期服用可逐渐消除病症，终身不会成为废疾。此方经验证有效。
 将茅山苍术（一斤，用米泔水浸泡，切片炒至微黄）、木通（半斤）、肉桂（一两，刮去粗皮）、牵牛（二两，微炒）和木香（一两）混合研磨成细末，加入陈米粉制成糊状，制成如桐子大小的丸剂，每次服用一百丸，空腹时用白滚汤或清米汤送服。禁忌生冷面食，即使在夏天炎热的时候，也要用衣被覆盖保暖。\n\n灸治偏坠法：偏坠灸法最为灵验。在晴朗的日子，患者仰卧在木制的肾形艾灸器上，灸治七次，等待天气晴朗后再进行下一次灸治。患者平躺在床上，取木肾子根部的硬根尽头，用墨水做记号，然后用如豆子大小的艾炷进行灸治，三年内的患者灸七次，年长的患者灸九次或十一次。同时内服木香补肾丸，戒除生冷食物，并避免房事百日，以达到最佳效果。
 木香补肾丸由木香、补地、枣膝、蛇苁、菟丝子、志远、丁香、茴香、枸杞、戟、人参、青盐、杜仲等药材配制而成，主要用于治疗偏坠病，也被称为木肾。这种病症无痛无痒，逐渐肿大，最为顽固，妨碍行动，带来诸多不便。但在灸治之后服用此药，肿块可以逐渐消失。\n\n此药的功效不仅仅局限于治疗疝气，中年以后服用更有益于延年益寿，使头发变黑、筋骨强壮、骨髓充实、眼睛明亮、耳朵聪慧、补肾壮阳，有助于调节饮食、温补元阳。对于妇女服用，可以使容颜如少女般年轻，肌肤晶莹剔透。对于精寒血冷、久无子嗣的人服用更为适宜。
 将淮庆生地（四两，酒煮，捣膏）、菟丝子、肉苁蓉、黄精、黑枣肉、牛膝、蛇床子（微炒）、茯苓、远志（各一两二钱）、当归身（二两四钱）、丁香（三钱）、大茴香、木香（各六钱）、枸杞子（一两五钱）、巴戟、杜仲（各一两）、青盐（五钱）、人参（五钱）研磨成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用六七十丸，空腹时用温酒送下。对于疝气不经常发作的人，服用此药也是适宜的。
 \\x如意金黄散\\x（见肿疡门）用于治疗囊痈初期，症状为红肿、疼痛、发热和沉重。用法是将药物与葱汤和蜜混合后敷在患处。在夏季潮湿炎热时，用温茶汤和蜜混合后敷在患处效果更佳。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>囊痈论第三十三
 属性：万灵丹、蟾酥锭、太乙膏、玉红膏（均见肿疡门）；十全大补汤、四物汤（均见溃疡门）；五积散（见附骨疽门）；龙胆泻肝汤（见下疳门）。\n\n现代汉语翻译：万灵丹、蟾酥锭、太乙膏、玉红膏（均用于治疗肿疡）；十全大补汤、四物汤（均用于治疗溃疡）；五积散（用于治疗附骨疽）；龙胆泻肝汤（用于治疗下疳）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 属性：所谓的悬痈，是由三阴亏损、湿热结聚而形成的。这个病症位于肛门前面、阴器后面，也被称为海底穴。初期症状像莲子，有点痒痛，久了会逐渐变得像桃李一样，红肿疼痛，想要溃烂成脓。如果破溃后，轻则形成瘘管，重则导致气血耗尽变成痨瘵，多数无法治愈。初期病势旺盛，适合用九龙丹泻去病根；稍微虚弱的患者，可以用沃雪汤内消湿热；也有可以消除的，十个人中三、四个。如果十多天后，肿势已经形成，不能再内消，应该用托里消毒散加山甲、皂角刺，服用后自然会破溃。如果肿块高而光亮，脓熟不破头，可以用针紧急破溃，秽脓一出，病情就容易稳定。如果脓液排出后，早上服用六味地黄丸，中午服用十全大补汤加牡丹皮、泽泻以温补滋阴。对于膏粱体壮、味道浓厚的患者，初期服用龙胆泻肝汤，破溃后服用滋阴八味汤以清蕴热。对于身体瘦弱、房劳气血虚弱的患者，初期服用八珍汤加泽泻、制甘草，破溃后服用十全大补汤加牡丹皮、熟附子。对于脾弱的患者，服用补中益气汤以滋养化源。如果日久形成漏管，可以服用国老膏化汤并吞服蜡矾丸。如果一开始或最后误服寒凉药物，会损伤胃脾，使气血冰凝，导致病情逐渐加重，秽脓不止，也会变成虚弱的痨瘵，终究难以治愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 症状：初期像松子大小，逐渐变大像梅李，呈红肿热痛，表面光亮发热的病情较轻。如果已经形成高肿且疼痛，根基不散，皮肤薄易破，肿胀且疼痛易形成脓包。如果已经溃烂，脓液浓且呈黄色，无异味，疼痛消失，止痒则病情顺利。初期色紫且坚硬，根基部漫肿，疼痛连及臀部和膝盖，大小便不利的病情较重。如果已经形成肿胀如黄瓜，有紫色斑点且腐烂，有秽水但无脓，疼痛剧烈且气急则病情困难。如果已经溃烂且秽脓不断，疮口大开，肉色不红润，虚热且食欲不振则病情逆转。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 症状：起初发热如疟疾，喜欢多穿衣服，口干喜欢喝热汤，应该采取发散的治疗方法。已经形成热毒痈疮，内部发热口干喜欢冷，大便干燥，应稍微通便。病情久了，内部脓液已经形成，如果不破溃就会头痛胀痛，应立即针灸，治疗方法应当补托。破溃后脓水清稀，虚热不退，肿痛不消，应该滋养阴虚并健脾。疮口不愈合，饮食减少，其余的肿胀不消，新肉不长，应峻补脾胃。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 一名男子长了四天的疖肿，有些发痒和微痛。服用一次九龙丹后，排尿五六次，肿块逐渐消失；接着服用四物汤加花粉、黄柏、知母，病就好了。 \n一名男子患了这个病十多天，肿块疼痛，晚上发热更严重，还伴有小便不通。服用两次龙胆泻肝汤后，小便稍微通畅，疼痛还是没有停止，好像要化脓，于是服用托里消毒散加穿山甲、皂角刺、泽泻，两次后脓液排出，再服用十全大补汤一个月，伤口收敛。 \n一名男子患了严重的疖肿，疼痛难忍。里面已经化脓，针刺后排出大约一碗臭脓，疼痛马上减轻；服用十全大补汤十余次后，饮食逐渐恢复，疼痛也消失了，但疮口原本溃烂得很厉害，不容易愈合，偶尔服用制甘草吞蜡矾丸，外用附子饼灸，调理三个月后痊愈。
 一个男子患有痰火，长期服用降火药物，导致病情恶化，出现结肿和疼痛。他的脉搏细弱且快，这是由于阴虚湿热引起的。病情恶化后，难以治愈。后来病情恶化，出现恶臭的脓液，伤口无法愈合，病情日渐严重，出现高热，无法进食。尽管使用温中健脾、补益气血的药物治疗，但病情仍然无法逆转，最终不治身亡。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 滋阴八物汤：生地、赤芍、丹皮、天花粉、当归、甘草、川芎、泽泻等药物组成，灯心为引，主要用于治疗悬痈初起，症状为红肿疼痛，形状如莲子。\n\n川芎、当归、赤芍、生地、牡丹皮、天花粉、甘草节（各一钱）、泽泻（五分）、大黄（便秘加，蜜炒，一钱），水二钟，灯心二十根，煎八分，食前服。\n\n炙粉草膏：炙甘草、当归、甘草等药物熬制而成，用于治疗悬痈肿痛，已成者服药可使其消散，未成者服药可使其消散，已成者服药可使其溃破，既溃者服药可使其收敛，是治疗悬痈的良药。
 将大粉草四两用长流水浸泡透彻，然后在炭火上烤干，再浸泡再烤干，重复三次。之后将其切成片。再将甘草三两、当归身三两加入水中，用慢火煎煮至稠膏状，去掉渣滓后再次煎煮，以达到浓稠度适中。每日服用三次，每次三钱，最好在热酒中化开膏药后空腹服用。\n\n还元保真汤由四物（指当归、川芎、白芍、熟地黄）、参苓、丹皮、白术、甘草、黄精、枸杞、附子、肉桂、泽泻等药材组成，用于治疗悬痈已经溃烂，疮口开张，脓水淋漓，无法收敛的病症。
 当归、川芎、白芍、熟地、白术、茯苓、人参、黄（各一钱），牡丹皮、枸杞子（各八分），甘草（炙）、熟附子（各五分），肉桂、泽泻（各三分），水二钟，煨姜三片，大枣二枚，煎八分，食前服。\n\n滋阴九宝饮：芎归、白芍、黄连、生地、天花粉、知母、黄柏、大黄，煎服，治疗悬痈、浓味膏粱、蕴热结肿，小便涩滞，大便干结，内热口干，烦渴饮冷，以及六脉沉实有力者服用。
 川芎、当归、白芍、生地、黄连、天花粉、知母、黄柏、大黄（蜜水拌炒，各二钱）水二钟，煎八分，空心服。\n\n翻译：川芎、当归、白芍、生地黄、黄连、天花粉、知母、黄柏、大黄（蜜水炒制，各二钱）水煎二钟，煎煮八分，空腹服用。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>悬痈论第三十四
 属性：托里消毒散（见肿疡门）肾气丸（见肺痈门）十全大补汤 八珍汤 补中益气汤 四物汤（俱见溃疡门）内消沃雪汤 蜡矾丸（见肿疡门）九龙丹（见鱼口门）龙胆泻肝汤（见下疳门）附子饼（见附骨疽门）\n\n现代汉语翻译：\n\n属性：托里消毒散（在肿疡门类中）肾气丸（在肺痈门类中）十全大补汤 八珍汤 补中益气汤 四物汤（都在溃疡门类中）内消沃雪汤 蜡矾丸（在肿疡门类中）九龙丹（在鱼口门类中）龙胆泻肝汤（在下疳门类中）附子饼（在附骨疽门类中）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 属性：臀痈生于小腹后面，位置偏僻深远，气血很少到达，血液也较少流经。凡是生此病的人，都是因为湿热凝滞结聚而成，患上这种病后，毒气必定会从外面爆发，以免内攻。初期毒气从五脏蕴积的人，病患有头面部红热，沉重如石，内部必定口干发热，应内部服用沃雪汤消除积热，外部用膏药贴在疮顶部，四边用如意金黄散敷，拔出瘀脓紫血，内部兼有托药自然痊愈。有些患者不知道，内部服用败毒寒剂，外部敷上凉药，使气血冰凝，毒气无法从外面爆发，反而导致内攻，这种病症头部软陷无脓，根脚平散不痛，内部发热口干，烦躁谵语，痰喘气粗，恍惚不宁的，都无法治愈。但多数情况下，这种病症是由于毒气积聚在内部，从里面到外面的比例约占十分之八、九，而由风寒暑湿从外面到里面的，百人中只有一、二个，已经爆发但再次进入里面的，最终都会死亡。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 症状：初期症状为头部出现红肿疼痛，顶部发热且根部高耸，这种症状较易治疗。如果已经发展为发热肿痛，且疼痛有时，皮肤薄且光亮，红色易于化脓，这种症状则较为顺利。如果已经溃烂，脓液浓稠且呈黄色，颜色如同猪脑，肿胀消退，疼痛停止，能自行起床和坐下，这种症状较易处理。如果初期症状为粟米状或黄色水泡，平铺且发痒，根部散漫，这种症状较严重。如果已经发展为紫色坚硬，臀部和腿部都出现肿胀，小便不畅，长期无脓液，这种症状较为危险。如果溃烂后无浓稠的脓液，顶部有空虚感，根部软塌，手按不知疼痛，神志不清，无法治疗。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 症状：起初出现恶寒和身体疲倦，喜欢多穿衣服，脉象浮紧且在表层，需要微微发散。若已出现内热口干，喜欢喝冷饮，小便不畅且大便干燥，需要通利。 \n\n头顶部皮肤发红，疼痛且发热，疼痛有时出现，应该托里解毒。肿块已经变高且开始疼痛，脓液已经成熟但未破溃，胀痛难以忍受，应该立即针灸。 \n\n溃烂后硬结不消，脓水不断，且食欲不振，应该补虚健脾。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 一个男子患了这个病，四五天后开始感到疼痛，到了晚上身体发冷，六脉浮而带数。服用了两剂人参败毒散后，寒热症状立即消失，疼痛也稍微缓解；因为需要处理公务，就在患处用针刺入五六分深，流出紫血，然后用蟾酥条插入膏药顶部，再服用两剂活血散瘀汤，第二天又流出紫血，病痛减轻，行动自如，再服用五六剂托里药后康复。 \n另一个男子患病六七日后，出现疼痛发热，口干便秘症状。服用了增加花粉和大黄的托里消毒散两剂后，便秘症状消失，口渴停止；接着服用前述的汤药加上角针和山甲，服用数剂后脓肿破裂；最后服用十全大补汤，半个月后伤口收敛。
 一个男子患了这个病，病情坚硬不溃，这是由于之前过于寒凉的治疗导致的。用十全大补汤加入角针、苍术、丹皮四剂，病情逐渐变软；接着用透脓散二服，脓熟后用针刺破，再用之前汤剂倍量的参、 、归、术，一个月后伤口收敛。\n\n另一个男子在暑月患了这个病，自认为是内毒。外用老鸦藤捣烂敷在伤口上，每天继续喝十多碗凉水，如此三天，疮毒内陷，病情变得平塌冰冷，口噤不言，六脉虚细如丝，无法治疗，到了夜晚就去世了。还有一个男子在冬月患了这个病，外用四黄散凉水调敷，内服败毒凉药，疮毒也内陷，变得烦躁口干，鼻子呼吸急促，病情变得平塌，原来的疮头留下一个空孔，既无水也无脓。我说：疮毒已经内陷，肯定无法治疗。
 这段文言文的大意是：又请来别的医生，都说没有事。我说：屁股长在小腹后面，肌肉顽强而浓密，毒素一旦到这里，必须内部托住形成脓液，溃烂后最容易收敛。现在内外都感到寒凉，毒素已经内部侵入，怎么还能再出来呢？众医生强行投喂内消解毒、定燥除烦的药物，最终没有效果，半个月后去世。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 活血散瘀汤：枳壳、芎归、苏木、红花、连翘花粉、防风等，加入大黄、赤芍一起治疗初期臀痈，症状包括红肿疼痛，沉重如石以及大便秘结。\n\n川芎、当归、防风、赤芍、苏木、连翘、天花粉、皂角针、红花、黄芩、枳壳（各一钱），大黄（二钱），用水二钟煎煮八分，饭前服用。若大便通畅，可去掉大黄加入乳香。\n\n黄内托散：山甲、芎归、皂刺、金银花、甘草节等，用于治疗已形成的臀痈，适合服用前药后病情稳定者，以促进溃脓。
 黄 (二钱) 当归 川芎 金银花 皂角针 穿山甲 甘草节（各一钱）水二钟，煎八分，入酒一杯，食前服。\n\n翻译：黄 (二钱) 当归 川芎 金银花 皂角针 穿山甲 甘草节（各一钱）水二钟，煎八分，加入一杯酒，饭前服用。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>臀痈论第三十五
 属性：内消沃雪汤 如意金黄散 人参败毒散 托里消毒散 透脓散（均见于肿疡门类）蟾酥条（见于疔疮门类）十全大补汤（见于溃疡门类）

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 属性：杨梅疮，因其形状像杨梅；又被称为时疮，因为时气乖变，邪气乘虚而入；还被称为绵花疮，意味着病情缠绵不绝。这三者的共同特点是由湿热邪火引发。其中，气化传染者的病情较轻，精化欲染者的病情较重。气化表现为脾肺中毒，病症首先从头部显现，皮肤发痒，筋骨无疼痛，病灶小且干燥；精化表现为肝肾中毒，病症首先从腿部显现，筋骨疼痛，小便不畅，病灶大且坚硬。\n\n对于气化者，毒在皮肤，尚未深入体内，应服用万灵丹进行洗浴发汗，解散皮肤之毒。对于精化者，毒在骨髓，尚未透过肌肤，应服用九龙丹以通利大小便，泻除骨中之毒，病情严重者可重复服用。在散发毒气之后，体质强者可服用升麻解毒汤，体质弱者则服用归灵内托散。服用至筋骨不疼痛，疮根淡白，内毒已解，才开始使用外用药，轻者需半年，重者需一年，方能痊愈。若患者不遵循此法，企图快速痊愈，胡乱使用熏条、擦药、哈吸等方法，反而会导致病情加重。患者需深思熟虑。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 症状：起初无头痛，筋骨不疼痛，小便无涩痛，疮疡干燥且细小者较轻。已经发生的头面部疮疡较少，口角无疮，脖子以下胸背部虽然有很多疮疡，但肛门无疮，可初期疮疡发生在下疳，再次发生鱼口病，再次出现筋骨疼痛，疮疡发生不吉祥。疮疡呈现红紫色且坚硬，手足部较多，形状如热水泼溅形成的泡，危害不轻。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 症状：起初从涩淋开始，然后传递到筋骨引起疼痛，最后出现疮疖，这也需要攻击和疏通。如果生疮的地方没有疳疮，内部没有筋骨疼痛，只是受到时气的影响，可以稍微散一下。疮疖由于交媾不洁而产生，导致下疳，小水涩滞不通，需要导利。如果上半身出现痒疮较多，需要消风清热；下半身出现疼痛和痒的症状，需要先泻湿。如果疮疖呈现红紫色且病情严重，需要凉血解毒；如果呈现淡白色且病情较轻，需要攻击和疏通同时进行。如果手足皮肤干燥枯槁，可能出现鹅掌风，可以用柏叶、二矾煎汤熏洗。如果头发和眉毛脱落，可能是油风，需要服用神应养真丹，尽早服用以防止头发稀疏脱落。如果出现杨花癣或癞风疮，可以服用换肌丸，效果如同清扫。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 一名男子患病两个多月，服用了败毒凉剂后，筋骨疼痛仍未缓解。此病表现为表里寒凉、毒沉难出，需要用辛热药物来发散。他服用了万灵丹葱、酒煎剂，并配合洗浴。服用后先出冷汗如雨，然后出热汗，疼痛减轻了大半。之后服用归灵汤一个月，疮势才开始稳定。再结合服用萆汤和补中益气汤，两个多月后才完全痊愈。\n\n另一名男子出现小便白浊作痛，并长出疳疮，疮发肿烂，筋骨微痛。我告诉他这是疮疡将发的症状，他不相信，请其他医生用熏药治疗。虽然疳疮稍有好转，但筋骨疼痛加剧，头胀欲破，再次求医。当时他满脸红点，这是火气郁遏难出的表现。先用黄连解毒汤二服以泻火毒，再以蟾酥丸发汗，使毒物透过肌肤表层。之后红点逐渐变成疮，筋骨疼痛逐渐减轻。服用加味遗粮汤两个月，疮痍全部排出，筋骨疼痛停止。再结合服用解毒天浆散百日，疮痍逐渐消退，百日之后痊愈。
 一个妇女，她的丈夫患了生疮病，病痛使得筋骨非常疼痛。一次晚上的寒冷加剧了病情，于是她给了丈夫四剂人参败毒散，寒冷的症状才得以缓解。但是疼痛仍然没有停止，她又给丈夫服用了两次万灵丹以发汗，痘疮才逐渐消退，但仍然疼痛不止。为了治疗这个病症，她又给丈夫服用了两次防风通圣散，以及加入了皂角针、金银花的十余剂药物。这些药物使得疮口逐渐变大，小的像铜钱，大的像杯子，而且气味难闻，疮口腐烂，使得病人无法坐立。\n\n在外部，她用石珍散来处理疮口上的腐肉和结疤，但是疮口还是继续腐烂。内部，她让丈夫服用加味遗粮汤，两个多月后，疮口才开始逐渐干燥。轻者只需要收敛疮口就能痊愈，而重者则需要半年时间才能完全康复。
 一个庠生病了一个多月，希望尽快康复。我说∶这种病和其他病不一样，如果急于康复，一定会留下后遗症，我不敢治疗。另一个医生说∶半个月就能完全康复，以后也不会再患。因为非常高兴，用水银、胆矾等药擦在手心和脚心，半个月后，他的疮果然痊愈了。但随后他开始骨痛，用各种药物都不起作用。半年后，体内的毒素发作出來，使他的病情恶化，疼痛难以忍受，整个腿都疼得不能触碰；又过了两年，他的腿和脚弯曲不能伸直，变成了终身残疾，同时还伴有耳聋，完全听不见声音。还有一个嫖妓的人生了疮，筋骨疼痛。我建议他采用升发疗法。他想内服药物，请另一个医生给他七颗丸药，每次吃一颗，放在炭火上点燃，用嘴吸烟。吃到第三颗时，他鼻子流血，到了晚上就死了。还有一个妓女患了同样的病，希望尽快康复，就服用照射药熏蒸，三天后，她吐了数盆鲜血，也死了。这些急于求成，自取灭亡的人，我没有办法。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 加味遗粮汤的组成为：木瓜、芎归、防苡术、银花、癣皮、皂子、灵仙等，木通和甘草共同参与。主要用于治疗杨梅疮初起时的筋骨疼痛，以及已经持续数月的病情。同时也适用于因误服杨梅风毒轻粉而导致的瘫痪骨痛，无法行动的患者。\n\n具体药材包括：川芎、当归、防风、薏苡仁、木瓜、金银花、木通、白癣皮、苍术、威灵仙（各一钱），甘草（五分），皂荚子（五个，切片微炒），仙遗粮（二两），人参（对于疮久气虚的患者加入）。将以上药材放入两碗水中，煎煮八分，根据病情调整剂量，饭前饭后服用。如果病情在腿脚部位，可加入牛膝一钱，对于病情较轻的患者，一个月即可看到疗效，对于病情较重的患者，百日可痊愈。服药期间需忌食牛肉、烧酒、海腥、煎炒类食物。此方主要用于治疗下疳引发的杨梅疮，若提前服用此方，可以防止病情发作。
 解毒天浆散角针：治疗杨梅疮，无论新旧，全身溃烂以及筋骨疼痛的患者。\n\n成分：天花粉（二钱）、防风、防己、皂角针、白癣皮、连翘、川芎、当归、风藤、木瓜、金银花、蝉蜕、薏苡仁（各一钱）、甘草（五分）、土茯苓（二两）、牛膝（下部加）。\n\n用法：水二钟，煎八分，临服时加入一杯酒，根据病情上下服用。
 升麻解毒汤的传说是容易理解的，去除疾病并不难。将升麻、皂刺同煎，加油服用，即使是多年累积的毒素，如杨梅疮引起的筋骨疼痛，久治不愈，或是治疗近期远期的流注结毒，皮肤肉破烂，咽喉损伤，都适合服用。\n\n川升麻和新鲜皂角针各四钱，上白土茯苓一斤，颈部以上加白芷，咽内加桔梗，胸腹加白芍，肩背加羌活，下部加牛膝各一钱，用水八碗，煎至四碗，分四次一天服完，每次趁热加入麻油三茶匙搅拌均匀，根据病情和个人情况，饭前饭后服用。对于病情严重的，不超过十服即可见效。
 归灵汤中含有四物，即木瓜、防己、白癣皮、米仁、参术、银花粉、甘草、白芷、牛膝等药材，适用于治疗杨梅疮，无论病程是新是久，只要患者元气虚弱，都适宜服用此药。\n\n归灵汤的成分包括川芎、当归、白芍、熟地、米仁、木瓜、防己、天花粉、金银花、白癣皮、人参、白术（各一钱）、甘草（五分）、威灵仙（六分）、牛膝（下部加，五分）以及土茯苓（二两）。需用水三钟，煎煮二钟，根据病情分两次服用，饭前饭后均可，剩余的药渣可再煎煮八分服用。
 防风必效散用于治疗杨梅疮，由于湿热太盛，疮高稠密，适合元气素实者服用。\n\n药物组成：防风、防己、荆芥、白癣皮、连翘、槐花、苍术、皂角针、风藤、木通、白芷、天花粉、木瓜、金银花、蕃白草（各一钱），甘草（五分），土茯苓（四两），大黄（初起加，三钱）。\n\n用法：水三碗，煎二碗，分两次服用。药渣再煎一碗，服用后饮洒一大杯，即可安静睡一觉，效果更佳。
 金蟾脱甲酒治疗杨梅疮，无论新旧、轻重，都有效果。用五斤好酒，放入一个大蟾蜍浸泡，封闭瓶口，煮两枝香，等待第二天适量服用，以醉为度，冬天和夏天要保暖出汗才能见效；保存的酒第二天只需服用一半的量，酒喝完后疮就好了。还治疗杨梅结毒、筋骨疼痛，如果其他药物无效，这个方法更妙；服用酒七天后，不要受风，忌口和房事，百日就能彻底根治。\n\n翠云散用于治疗杨梅疮，如果已经服用内药，疮已经不红了，但根部还没有完全好，可以使用。在翠云散中加入铜绿、胆矾、轻粉、石膏，加湿后用胆调干末掺在疮上，梅疮一点就会形成疤痕。
 将铜绿、胆矾、轻粉、石膏各五钱，共研磨至极细，收入瓷罐中保存。对于湿疮，可将其干燥后涂抹；对于干疮，可用公猪胆汁进行调和后涂抹，每天三次，连续三天，疮口会自然干燥并痊愈。\n\n另外，在治疗疮疡的药方中，可使用杏仁、雄黄、轻粉按等量混合，用猪胆汁进行调和后涂抹在疮口上。这个药方有三天内病愈的效果。具体配料为：杏仁49粒（去皮、尖），雄黄1钱，轻粉2钱。先将杏仁捣细，加入雄黄、轻粉的细末，再研磨均匀，最后用猪胆汁进行调和。\n\n鹅黄散：使用真轻粉、石膏、黄柏等量混合，研磨成末后，涂抹在腐烂的疮口上。对于杨梅疮溃烂成片，脓液多且疼痛严重的情况，使用此药效果最佳。
 石膏、轻粉、黄柏（炒）等分，研磨成极细末，干燥后掺入伤口，可促使伤口结疤，再次掺入并使其腐烂，毒素完全排出后伤口才会痊愈。这是一种具有解毒、止痛、收敛伤口效果的药物。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>杨梅疮论第三十六
 属性：万灵丹、黄连解毒汤（见肿疡门）、人参败毒散、防风通圣散（见时毒门）、蟾酥丸（见疔疮门）、补中益气汤（见溃疡门）、九龙丹（见鱼口门）、神应养真丹（见鹤膝风门）、祛风换肌散（见风癣门）、柏叶二矾汤（见鹅掌风门）。\n\n现代汉语翻译：万灵丹、黄连解毒汤、人参败毒散、防风通圣散、蟾酥丸、补中益气汤、九龙丹、神应养真丹、祛风换肌散、柏叶二矾汤。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>结毒论第三十七
 属性：结毒者，是指通过熏火收敛疮毒并使其沉淀于骨髓之中。另外，有些人可能没有经过熏擦，或者疮疖出现不久，药物服用不多，导致体内毒素未完全清除，此时若使用收敛药物压抑毒素，也可能导致结毒。结毒发作时，首先会从筋骨疼痛开始，之后身体各处逐渐肿胀，病灶无规律可循，可能出现在任何部位。若病灶在关节处，会损伤筋骨，即使痊愈也会影响关节活动；若在口鼻处，会导致面部塌陷、嘴唇破裂，虽然伤口会愈合，但容貌会永久受损；若在咽喉处，会影响声音；若在手足处，会妨碍行走。这种病症会让患者痛苦一生，毒素可能遗传数代；一旦情绪失控，可能导致各种祸端。初期症状为筋骨冷痛，可以通过服用金蟾脱甲酒发汗自愈。体质虚弱者，可以使用芎归二术汤；头痛欲裂者，可以使用天麻饼子并吹鼻碧云散；若一年以上筋骨疼痛不愈，可以使用五宝散；若身体虚弱且伤口溃烂疼痛无法收敛，可以使用十全大补汤与土茯苓一起煎服。初期筋骨疼痛严重者可以使用雷火针法。已溃烂者，可以使用解毒紫金膏根据法施治。若结毒时间较长且毒素较深，可以使用玄武丹兼外搽灵药；若结毒时间较短且毒素较浅，只需百日左右，自然可愈。切勿再进行熏火，否则会危害他人。
 根据法治法规，所有内容均按照本论述进行。治疗方面已有明确规定，无需重复记录。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>结毒论第三十七
 一名男子因过度使用熏药，六年后导致双腿骨痛，半年后开始肿胀。用雷火针治疗，小的肿胀处一处，大的肿胀处三处。针刺七天后，开始化脓腐烂，内服仙遗粮汤，两个月后疼痛逐渐停止，肿胀也逐渐消失；又过两个月，腐肉完全消失，肌肉重新生长，再服用十全大补汤，三个月后痊愈。\n\n另一名男子患有玉茎疾病半年，阳物已经损耗七、八分。遇到一位方士，用熏药治疗后，病情恶化，流血不止，人变得像鬼一样。我说：毒素已经损害了元气，再加上熏火逼迫，血液受热妄行，恐怕难以保住。先用四物汤兼黄连解毒汤合而服之，两剂后血就止住了；再服用八珍汤加麦冬、五味子、黄柏、知母，十余剂后元气得以恢复。外用甘草汤沐浴清洗患处，用银粉散搽之，如此过了一个月，气血逐渐恢复，红肉逐渐生长，阳物又长了大半，仍然服用之前的汤药，加上土茯苓二两煎服，这是为了不放弃根本，总共约四个月，疾病痊愈。
 一名男子患有这种病，头疼得仿佛要破裂，尤其在夜晚更加严重，痛苦得无法入睡。他自行服用解毒药治疗，但都没有效果。诊断发现他的寸关脉搏细弱，这是虚阳之火上升，用补中益气汤加入一两土茯苓治疗，服用三剂后，疼痛逐渐减轻；再服用十余剂，疾病完全康复，没有再次发作。\n\n另一名男子患有此病，自膝盖以下皮肤腐烂无一处完好，卧床半年。内服芎归二术汤，外用甘草、白芷、归尾、葱白煎洗，每三天一次，并用解毒紫金膏涂抹。如此治疗三个月后，病情逐渐好转。但他的脚不能行走，于是用史国公酒药加入一斤土茯苓浸泡煮沸，再服用半年，他的脚才能够行走。又一次治疗，行走恢复正常。
 一位妇女患有头疼和手腕痛。医生诊断她的脉搏滑而弦，这是痰毒相兼的病症。服用天麻饼子半个月后，头痛痊愈。接着服用二陈汤合并四物汤，加入红花、升麻、黄芩，服用一个多月后康复。\n\n一名男子头额腐烂，外用解毒紫金膏涂抹，内服萆汤两个月后伤口收敛。另一人小腿病了一年多，同样使用前药而康复。\n\n一名妇女咽部损伤半年，汤药难以咽下，几乎丧命。服用结毒紫金丹，外部吹入结毒灵药，一个月内病愈。另一名女子手膀、头部、背部肿痛六、七年不愈，各种药物都不见效，仍然服用前药后康复。
 一个男子喉咙腐烂。我给他开了内服的消炎汤药，外用解毒生肌药治疗。他认为效果太慢，仍然使用熏蒸药物，结果嘴巴腐烂差点死去，大便排出纯黑血，全身浮肿，无法进食，肌肉破裂三个月后去世。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>结毒论第三十七
 仙遗粮汤是一种中药方剂，其主要成分包括仙遗粮（即土茯苓）、防风、荆芥、川芎、当归、天花粉、金银花、白蒺藜、薏苡仁、威灵仙、山栀、黄连、连翘、干葛、白芷、甘草、黄芩和牛膝等。该方剂主要用于治疗杨梅结毒初期，筋骨疼痛、肌肉溃烂等症状。使用方法是将所有药材与水共煎，分两次服用，饭前饭后均可。剩余的药渣可以再煎一次，服药后喝一杯酒，但需避免食用牛肉、火酒和房事等。
 \\x芎归二术汤\\x芎归二术汤以防朴、独活、参苓、薏苡仁、木瓜、皂刺、精猪肉、草甲、银通、土茯苓为原料，可治疗杨梅结毒，无论是否已经形成，以及筋骨疼痛、步履艰难等症状。在溃后腐肉臭败、不能生肌收敛的情况下，服用此药会有疗效。\n\n药物组成：白术、苍术、川芎、当归、人参、茯苓、薏苡仁、皂角针、浓朴、防风、木瓜、木通、穿山甲（炒）、独活各一钱，金银花二钱，甘草、精猪肉二两，土茯苓三碗。先将土茯苓水煎煮一半，根据病情适当服用，剩余药渣再煎煮一次服用。
 消风脱甲散红花、番白草、灵仙、栀子、蜕瓜风子、薄藤、银皂刺、翘通、苍术、草齐加治杨梅结毒，筋骨疼痛，腐烂发臭，气血壮实者。\n歌曰：十年十五半年五，二十年来三十补。纵然臭烂不堪闻，管教逢人再不吐。番白草、红花、甘草、威灵仙、山栀、蟾蜕、连翘、皂角针、大风子（肉）、薄荷、风藤、金银花、冬瓜皮、木通、苍术（各一钱），土茯苓（四两）。水三碗，煎二碗，二次服用。好酒一大杯过口，渣再煎服。
 熏洗结毒方：此方有效，用苍术和川椒共煎水，可缓解腐痛，药效深入骨髓。每次煎煮时，放入一两苍术和三钱川椒，加五碗水煎至四碗，倒入罐内。将患处对准罐口，用热气熏蒸，半热时倒出药水淋洗患处，用干净布擦干，最后涂上解毒紫金膏。\n\n解毒紫金膏：此膏效果显著，矾红和松香等成分可去腐生新，治愈杨梅结毒等病症。将一斤矾红和一斤明净松香共碾成极细末，用麻油调成稠状。先用前述熏洗药水洗净患处，再涂抹此药，用油纸覆盖，用软布条紧紧包裹，避免血液流通，三天换一次。如果没有前述熏洗药水，可以用葱、艾、甘草等煮汤代替，同样可以进行换药。此膏对各种顽毒疮疡均有神效，治愈后需避免食用辛辣煎炒等发物。
 神仙碧玉膏用于治疗头部疾病，将轻粉、杭粉、白占、乳香、没药等药材与猪油混合，涂抹在腐烂的伤口上，可治疗结毒、溃烂、臭秽等症状，对于风、等疮具有很好的疗效。 \n\n神仙碧玉膏的配制方法：取公猪净熟油五两，与白占一同熬化后倒入碗中，再加入一两轻粉、一两杭粉、五钱白占、三钱乳香和三钱没药，以及二钱章冰，搅拌均匀。将水加入碗中，搅拌均匀后取起。使用时，将膏药抿在脚上，挑起油纸，用葱汤洗净疮口，然后将膏药贴在患处。
 五宝散的用法是将朱砂、琥珀、珍珠、冰片与滴乳石混合，研磨至极细，然后加入飞罗面，再次研磨均匀。每次使用时，取两钱药物，加八钱飞罗面，研磨和匀。每次用土茯苓一斤，水八碗，煎至五碗，滤清后分五次服用。每次服用时，加入五宝散一分，搅拌均匀，根据病情调整剂量。一日内服完。一般十服可自愈。如鼻子腐烂，可在土茯苓内加入辛夷二钱煎服，以引导药物上下。禁忌食物包括海腥、煎炒和房事等。
 紫金丹配方极其稀有，原药方并不想让人知道，其中包括决明子、龟板、朱砂等。以米饭为丸，可治疗多年和近日的杨梅结毒，缓解筋骨疼痛，防止日久腐烂，避免臭味难闻。对于咽喉、唇、鼻等破坏，各种药物无效的情况，此药非常有效。\n\n龟板（放在炭火上烤至焦黄，用新安酒浆、浓墨蘸浆涂上，反复烤涂三次，以焦黄为末，二两） 石决明（选用九孔大红者，用童便浸泡一次） 朱砂（选用明亮者，各末二钱）共同碾至极细，用烂米饭制成麻子大小的丸子。每次服用一钱，根据病情调整剂量，饭前饭后、筋骨疼痛时喝酒服用，腐烂处用土茯苓汤下，病情严重者四十天可愈。此药的功效胜过五宝散。
 结毒灵药方：将水银、朱砂、雄黄、硫黄按照一定的比例混合，再加入轻粉，共同研磨成粉末。将其涂抹在腐烂的部位，疗效显著。适用于治疗杨梅结毒，腐烂导致恶臭，或者咽喉、唇、鼻等部位腐烂日益严重的情况。\n\n制备方法：水银一两，朱砂、雄黄、硫黄各三钱，共同研磨成细粉，放入阳城罐内，用泥封住罐口，铁盏梁固定紧封，点燃三柱香为度。用水擦拭罐内，香火熄灭后，次日取出盏底的灵药，约有五、六钱。治疗普通腐烂症状时，取五钱的灵药和五钱的轻粉，混合均匀并碾成细粉，放入小罐中保存。用纱布封住罐口，使用时用甘草汤洗净患处，将罐倒置，通过纱布眼筛药在患处，用后贴上单油膏药，一日更换一次。\n\n男子、妇人患有咽喉腐烂的，可将一钱的灵药加入人中白二分，研成细粉吹入患处，每日使用三次。同时内服不二散，疼痛即可止住，随后可以进食。
 硫黄不二散：功效奇特，止痛除危，效果无疑。加入靛花研成细末，服用犹如遇到神医。用于治疗杨梅结毒引发的咽内腐烂疼痛，汤水难以进入的情况。\n\n配方：硫黄一钱，靛花一分，共同研成细末。用一大杯凉水调服，疼痛立即停止，饮食恢复正常。\n\n铅回散：内含奇药，筋骨疼痛多疼，功效非凡。加入硫黄研成末服用，能使痛苦消失。用于治疗杨梅结毒引发的筋骨疼痛，白天轻晚上重，喜欢热手按揉的情况。
 首先，将半斤铅放入铜杓中，熔化后倒入水中，待铅冷却后取出，重复熔化、倾倒的过程百次，直至铅用完为止。等待半天，待水澄清后，将铅灰收集在钵底，倒入三层纸上，用灰吸收水分，晒干后与硫磺等分研细，装罐保存。每次服用一钱，用温酒调服，重症患者最多服用三次即可见效。\n\n另外，单油膏的制法是：将药用麻油和杭粉逐渐加入熬制，制成膏状后倒入水中，用作护肌护药，不开流贴，结毒掺药。
 将二斤麻油熬制，滴水成珠后，加入十三两杭粉，搅拌均匀制成膏状，倒入水中，片刻后取出摊开使用。\n\\x萆 汤\\x萆 汤蒲芷柏苍 灵仙龟板草红当胡麻羌活川椒等 结毒筋毒皆可尝治结毒筋骨疼痛，头胀欲破及已溃腐烂并效。 \n川萆 （二钱） 苦参 防风 何首乌（各五钱） 威灵仙 当归 白芷 苍术 胡麻 石菖蒲 黄柏（各六分） 羌活 川椒（各四分） 龟板（一钱五分） 红花（三分） 甘草（五分）水二钟，煎八分，临服入酒一杯，量病上下服之。 \n\n现代汉语翻译：\n将2斤麻油熬制，使水分蒸发形成珠状，然后加入13两杭粉，搅拌均匀制成膏状，倒入水中，片刻后捞出摊开使用。\n萆汤：萆、汤蒲、芷、柏、苍、灵仙、龟板、草红、当胡麻、羌活、川椒等中药可治疗筋骨疼痛、头胀欲破以及已溃烂的毒疮，效果显著。\n萆汤的成分和用法：川萆、苦参、防风、何首乌、威灵仙、当归、白芷、苍术、胡麻、石菖蒲、黄柏、羌活、川椒、龟板、红花、甘草等中药，加2钟水煎煮，煎出8分，临服用时加入1杯酒，根据病情适量服用。
 碧云散是一种中药方剂，其主要成分有鹅不食草、川芎和青黛。将它们研磨成细末，然后吹入患者的鼻子，可以治疗因结毒引发的头疼、胀痛等症状。具体用法是将鹅不食草、川芎和青黛各取一两和一钱，混合研磨成细末，患者口含凉水，用芦筒将药吹入左右鼻孔，引发打喷嚏即可见效。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>结毒论第三十七
 属性：十全大补汤、补中益气汤、四物汤、八珍汤（均见于溃疡门）；金蟾脱甲酒（见于杨梅疮门）；天麻饼子（见于头痛门）；雷火神针（见于附骨疽门）；史国公酒药（见于风湿门）；二陈汤（见于瘰疬门）；黄连解毒汤（见于疔疮门）；银粉散（见于下疳门）。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>多骨疽论第三十八
 属性：多骨疽者，由疮溃久不收口，乃气血不能营运至此，骨无荣养所致。细骨由毒瓦斯结聚化成，大骨由受胎时精血交错而结，日后必成此疽也。但肾主骨，宜服肾气丸、十全大补汤先补脾肾；次用艾附饼灸之令温暖，腐毒朽骨自然脱尽，生肌敛口而愈。\n\n现代汉语翻译：多发性骨疽患者，由于疮疡溃烂长期不愈，导致气血无法运行到这里，骨头发炎得不到营养所致。小骨由有毒气体聚集形成，大骨由胚胎时期精血交融而生成，将来可能发展成这种疾病。但是肾脏主宰骨骼，应该服用肾气丸、十全大补汤来先补益脾肾；然后用艾附饼熏灸使其温暖，腐烂的毒素和朽骨自然会脱落干净，生出新肉并收敛伤口而痊愈。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>多骨疽论第三十八
 一名男子手上臂肿痛已有月余，用疏散风热的药物都不见效；又过了两个月，伤口破裂流血水，百日之后才长出细骨，大小共计三十余块。用十全大补汤和吹生肌散治疗，两个多月伤口才愈合。伤口中还有一个直径如簪子的小孔，透气通鼻，导致伤口无法完全愈合，成为愈后未愈的状态。 \n一名男子左手上膊出现结肿，一年后才出现烂斑，破流稀脓；拖延至半年，才从伤口中长出一条多骨，如同鹅膊骨，一同长约四寸。 \n内服养血健脾的药物，外搽玉红膏膏盖，又一个多月伤口才愈合。
 一名男子小腿正面骨肿痛了两年，各种药物都无法治愈，这是多骨疮。后来骨头破裂，肌肉腐烂，元气虚弱，用十全大补汤加入山茱萸、牛膝、木瓜，服用两个月多月仍未收敛；每天用神灯照法助火，又排出朽骨一块，上面有数十个蛀眼，用两块骨炭火红成末，加入生肌药中收敛。问：为什么要用骨？这是因为骨头原本是气血结成的，所以用它来恢复元气。后来的人听到这个，知道这个道理符合自然的法则。
 一个女人的左上颚牙齿根部突然肿胀，像板栗一样坚硬，不疼痛，这是多骨疽。药物也没有效果。三年后才开始疼痛，破口流出的脓液散发恶臭，后来又长出许多骨片，形状像小鳖。肿胀仍然不退，这是因为骨头没有完全长出来，稍微深入后又长出两块小骨片，呈枯黄色且棱角分明，肿胀才开始消退。用四君子汤加入升麻、陈皮煎煮内服，外用甘草煎汤漱口，每日三次涂抹生肌散以收敛伤口。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>多骨疽论第三十八
 属性：固本养荣汤是一种中药方剂，主要由四物（川芎、当归、白芍、熟地）、山药、人参、白术、山萸肉、甘草、牡丹皮、肉桂、五味子等药材组成。该方剂适用于治疗已经形成的骨疽，尤其适用于气血虚弱、脾胃虚弱导致骨疽无法收敛的情况。服用后，未收敛的骨疽会自行收敛。\n\n方剂：川芎、当归、白芍、熟地、山药、人参、牡丹皮、山萸肉、黄（各一钱），甘草、肉桂、五味子（各五分）。将以上药材与水二钟（约100毫升），加入姜三片、枣二枚，煎煮八分（约40分钟），空腹服用。
 生肌散：生肌散中包含石膏、丹石脂、轻粉、衄乳香、龙骨以及朝脑等成分。适用于磨骨脱出、肌肉生长缓慢且无法收敛的病症，将其涂抹于患处即可。\n\n石膏、轻粉、赤石脂（各一两）、黄丹（飞，二钱）、龙骨、血衄、乳香、朝脑（各三钱）混合研磨成粉末。使用时，先用甘草、当归、白芷各一钱煎汤清洗患处，待干燥后，将生肌散粉末涂抹于患处，用软油纸覆盖，每两天清洗更换一次。

<目录>卷之三\下部痈毒门
<篇名>多骨疽论第三十八
 属性：神灯照法、玉红膏（均见于肿疡门）；十全大补汤、四君子汤（均见于溃疡门）；肾气丸（见于肺痈门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴疮论第三十九
 症状：妇女阴部溃疡，由七情郁结、火热伤肝脾以及湿热下注引起。症状多种多样，但都由邪火引起。阴部如有条状突出，呈蛇形，坠重、流水、尿涩，是由脾气下陷、肝火上炎所致，治疗方法为早晚服用补中益气汤和龙胆泻肝汤，外用雄黄藜芦散涂抹，病情逐渐好转。阴部突出如菌状或鸡冠状，四周肿痛，是由肝气郁结、脾虚所致，治疗方法为前期服用补中益气汤加山栀、茯苓、青皮，以清肝补脾、提升中气；后期服用归脾汤加山栀、川芎、茯神、香附、陈皮进行调理。阴户突然肿胀疼痛，是由劳累损伤血分、湿火下流所致，治疗方法为服用四物汤加丹皮、泽泻、花粉、柴胡。阴部生虫，如小蛆，是由心气郁结、邪火引起，治疗方法为服用四物汤加黄连、胆草、木通、石菖蒲，以通散心窍郁结，外用银杏散涂抹。阴器外部生疙瘩，内部生细虫引起瘙痒难忍，这种虫子吃人内脏就会死亡，使人多发性寒热，与肺痨相似。患此症的妇女羞于启齿，拖延日久，面色黄暗、身体消瘦，反复出现寒热，咳嗽有痰，多数无法治愈。如有此症状，应立即服用逍遥散和芦荟丸，早晚两次，外用银杏散包裹塞入阴部，杀虫止痒，约半个月逐渐痊愈。阴户不能闭合，是由过度忧虑引起，治疗方法为逍遥散和归脾汤均加入柴胡、山栀、白芍、丹皮，交替服用。
 交接时出现出血症状，可能是肝脏虚弱且有火气，无法藏住血液。治疗方法是使用四物汤，并加入胆草、黄芩、山栀、柴胡。若因新婚房事受伤而出现肿痛症状，可使用珍珠散与猪脊髓调搽。另外，如果妇女长期独居，可能导致淫欲之火积聚而郁结，郁结又助长火势，邪火长时间注入体内，可能导致阴部瘙痒并生虫。这种虫子会吃人的五脏，使阴部腐烂，攻击刺痛，流出臭水，口干发热，身体消瘦无法进食。患有此症的人，药物难以治愈，最终可能导致死亡。这种病症又称为失合症。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴疮论第三十九
 一位妇女阴部肿痛，小便不畅，晚上寒热交替出现，这是肝经湿热引起的。用龙胆泻肝汤两服，小便通畅；再用四物汤和小柴胡汤加天花粉、木通、炒山栀服用，病愈。 \n一位妇女无故发热一个多月，突然阴部突出一个物体，像鸡冠一样，这是肝气郁结和脾虚引起的。用补中益气汤加青皮、山栀、柴胡、黄芩，外用甘草、白芷、苍术、紫苏煎汤，每日熏洗，十多天后病情逐渐减轻，仍然用之前的汤剂加倍人参、白术，一个月后康复。
 一位妇女阴部发痒，夜晚五心烦热，口渴难眠，这是由于思虑过度导致心肾不交。用四物汤加入龙胆草、山栀、黄连、知母，外用银杏散放入阴部，两天后瘙痒逐渐停止。又早晚分别用八味丸、归脾汤加入银柴胡、茵陈，一个月后痊愈。\n\n另一妇女阴器半边肿痛，身体发寒热，口干便秘，脉象实而有力。服用内疏黄连汤一剂后，大便通畅，口干症状消失，但肿痛更加严重，这是湿毒聚集欲成脓。用四物汤加入角针、泽泻两剂，脓液成熟胀痛，再服用透脓散一剂，排出约一个钟头的臭脓，疼痛立即停止；最后用八珍汤加入丹皮、泽泻十余剂得以康复。
 一个妇女患有肝经风湿，病症表现为阴部浮肿发痒，严重时抓破出血但不痛。治疗方法是使用消风散加上苦参、胆草、泽泻、木通、山栀，外用蛇床子汤熏洗，搽擦银杏散，十多天后症状消失，肿胀和瘙痒都得到了缓解。\n\n另一个妇女寡居十多年，阴部发痒生虫，她一直忍受不说。后来阴部腐烂，病情严重，她身体消瘦，发热口渴，脉象洪浮数。请医生治疗时，她已经阴部瘙痒疼痛很长时间，阴部已经变黑腐烂，小便无法控制，病情已经严重到无法用药。她苦苦请求治疗，我说：“瘙痒是因为有虫，疼痛是因为损伤。”先用几条鲫鱼，掺入香料烤熟，用丝绵薄包裹后放入阴部，夹住一段时间后取出，发现红虫有一寸长，短的也有五六分，像丝线一样细，大约有二十多条，放在温水中摇晃一会儿才死去。她们家里人很高兴，以为可以治好。我说还不行，如果再取出，还会再有，这样下去生化无穷，强行投药只会让病情加重，最终无法治愈而死去。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴疮论第三十九
 药方：清肝渗湿汤\n药物：川芎、当归、白芍、生地、山栀、黄连、连翘、龙胆草各一钱，银柴胡、泽泻、木通各六分，滑石二钱，芦荟五分，甘草三分，防风八分。\n\n清肝渗湿汤是一种中药方剂，主要用于治疗肝经郁滞、邪火流行所导致的阴肿痛、风热作痒等症状。方剂中的药物包括川芎、当归、白芍、生地、山栀、黄连、连翘、龙胆草等，这些药物具有清热解毒、祛湿利胆的作用。同时，方剂中还配以防风、甘草等药物，以增强药效。在服用时，需要将所有药物放入水中煎煮，煮沸后继续煎煮8分钟，然后服用。每次服用量为200毫升，每天分两次服用。
 凉荣泻火汤：黄芩、四物（川芎、当归、白芍、生地）、山栀、知母、全柴胡、木通、茵陈、草麦冬、龙胆、大黄。治疗妇女因忧虑而情绪不畅，导致内热，小便不畅，大便干燥，以及阴部因火气郁结而疼痛，也适用于涩痛和淋病，具有泻火的作用。\n\n剂量：川芎、当归、白芍、生地、黄芩、黄连、山栀、木通、柴胡、茵陈、胆草、知母、麦门冬各一钱，甘草五分，大黄（酒炒）二钱。用水二钟（现代约400毫升）煎煮，煎出八分（现代约160毫升），空腹服用，服用时去掉大黄。
 银杏散：将杏仁、水银、轻粉和雄黄混合，用枣肉制成丸子，再用丝绵包裹。此药可治疗妇女湿热下注、阴部瘙痒以及内外生疮。\n\n配料：杏仁（去皮尖，研磨）、轻粉、水银（铅制）、雄黄（各一钱），混合均匀。每次取五分药粉，加一枚枣肉制成丸子，用丝绵包裹，留一缕丝线在外。塌痒汤煎洗后，将药丸放入阴部，留线在外，方便取出。每日更换一次，重症患者四至五枚即可痊愈。同时服用前药。
 塌痒汤的配方是：苦参、野狼毒、威灵仙、蛇床子、当归尾、鹤虱草各适量，一起煎水洗，适用于瘙痒症状的治疗。具体做法是：将苦参、威灵仙、蛇床子、当归尾、野狼毒各五钱，鹤虱草一两，用河水十碗煎煮数滚，滤去药渣，将药汁贮存在盆内，趁热先熏，待药汁温度适宜后再洗，临洗时加入公猪胆汁二、三枚同洗效果更佳。\n\n雄黄藜芦散的配方是：雄黄、藜芦、鳖头、轻粉、冰片、芎、当归各适量，一起煎汤，乘温洗，适用于治疗妇女阴部突出如蛇，或似鸡冠、菌样等症状。
 将雄黄（一钱）、葱管藜芦（二钱，碾细如面）、轻粉、鳖头（黄色，各一钱）和冰片（二分）研磨成极细的粉末，混合均匀后再次研磨，存放在瓷罐中。先用芎归汤煎洗，然后涂抹药物，早晚各一次，病情逐渐减轻。\n\n芎归汤煎洗阴部瘙痒，蛇菌鸡冠等症状，也可用白芷、甘草和胆草熏洗。将川芎、当归、白芷、甘草和胆草各等分，每用五钱，煎汤浴洗患处，随后涂抹药物。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴疮论第三十九
 属性：内疏黄连汤、透脓散（均见于肿疡门）、补中益气汤、八珍汤、四物汤、八味丸（均见于溃疡门）、逍遥散、小柴胡汤（均见于瘰疬门）、龙胆泻肝汤、珍珠散（均见于下疳门）、归脾汤（见于痔疮门）、消风散（见于风疹门）、蛇床子汤（见于肾囊风门）、芦荟丸（见于下疳门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>伤寒发颐第四十
 伤寒发颐，也称汗毒。这是由于原本受到风寒，用药发散未完全，日子一久转化为热邪不散，导致脖子前后结肿疼痛。初期身体发热口渴的，用柴胡葛根汤清热解毒；患上红色热邪严重的，用如意金黄散敷；初期身体发冷不渴的，用牛蒡甘桔汤散；患上微热不红疼痛的，用冲和膏调和；肿胀深且不退，欲化脓的，用托里消毒散；已经溃烂，气血虚弱食少的，用补中益气汤。按照这个治疗方法，未成形的会消失，已经成形的会溃烂，已经溃烂的会收敛，这也是治疗伤寒的一般方法，最为稳妥。
 柴胡葛根汤：天花粉、甘草、连翘、牛蒡子、黄芩、桔梗、石膏、升麻等，用于治疗伤寒颐毒，症状为表散未尽，身体发热不缓解，红肿坚硬且疼痛。\n\n成分：柴胡、天花粉、干葛、黄芩、桔梗、连翘、牛蒡子、石膏（各一钱）、甘草（五分）、升麻（三分），用水二钟煎煮八分，不拘时服用。\n\n牛蒡甘桔汤：赤芍、天花粉、黄连、苏木、陈皮、川芎等，用于治疗伤寒颐毒，症状为表邪已尽，耳朵和颈部肿胀，微热不红且疼痛。
 牛蒡子、桔梗、陈皮、天花粉、黄连、川芎、赤芍、甘草、苏木各一钱，加两钟水煎煮，取八分药液，饭后服用。\n\n如意金黄散、冲和膏（均见肿疡门）补中益气汤（见溃疡门）、托里消毒散（肿疡门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痼发第四十一
 属性：痼发是由气候不正常导致的邪气所引发的，并非体内毒素所致。这种病症多发生在手、足、掌心，腰部、腿部和臀部等伸缩部位，表现为漫肿无头，憎寒发热，四肢沉重，口渴等症状。初期治疗应服用万灵丹以发汗解表；若肿胀仍未消退，说明病情可能恶化成脓肿，需同时服用托里消毒散和蜡矾丸，后续治疗方法可参照痈疽溃疡的治疗方案。\n\n万灵丹、托里消毒散、蜡矾丸（均见肿疡门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>瘭疽第四十二
 病症名：瘭疽，又被称为蛇瘴，四川、广东等瘴气重的地方常见。起初出现时为红色小点，随后变为黑色，使筋骨腐烂。小的如同小米或豆子，大的则像梅子或李子，发病部位不固定。初期可以使用蟾蜍膏药贴在患处；若出现寒热交替的情况，可以使用黍米寸金丹或飞龙夺命丹。若红肿部位游走不定，可以使用真君妙贴散加上雄黄敷在患处，症状自然得到控制；如果破皮后出现脾胃虚弱、食欲不振、干呕等症状，可以使用补中益气汤加上黄连、麦冬进行调理。如果补益无效，且肿胀疼痛加剧，只有排出清水秽汁的情况，这些都是无法治愈的病症。
 飞龙夺命丹（即蟾酥丸加金头蜈蚣二条）黍米寸金丹 真君妙贴散（见肿疡门）补中益气汤（见溃疡门）\n\n现代汉语翻译：飞龙夺命丹（即蟾蜍膏加上两条金头蜈蚣）黍米寸金丹 真君妙贴散（见肿疡门）补中益气汤（见溃疡门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>小腹痈第四十三
 属性：小腹痈是由七情火郁导致脾虚气滞而形成的。其病症表现为小腹肿胀坚硬，肉色不变。有热渐红的表现，属于阳易治；无热不红的表现，属于阴难治。在初起的七日以内，用艾在肿胀顶部灸七次，膏药覆盖，同时内服壮脾胃、养气血、行经补托的药剂，可以保证病愈。如果误用克伐攻利凉药，病情必定恶化，此时可用十全大补汤倍加参、 、姜、附进行救治。如果内部腐烂深陷，可用玉红膏促使肌肉收敛。对于补托无效的病情，长时间放任可能会导致漏症。
 十全大补汤和玉红膏都可见于溃疡门类。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>鹳口疽第四十四
 病症：鹳口疽，是由三阴亏损、督脉经络中的浊气、湿痰凝结而成。病症发生在尾闾穴位，高骨突出处，初期形状像鱼肚，久了会突起像鹳嘴。早上病情较轻，晚上病情加重，溃烂后会有稀脓流出不止，或者鲜血流出不停。一般年轻患者还可，老年患者需要担忧。\n\n初期治疗应采用滋阴除湿汤；已经形成但未溃烂的，用和气养荣汤来调养；溃烂后不愈合的，用滋肾保元汤来滋补；久治不愈的，服用琥珀蜡矾丸和先天大造丸效果甚佳。
 滋阴除湿汤：知母、白芍、芎归、熟地、芩柴、陈贝母、泽泻、骨皮、甘草，此方治疗鹳口疽初起，症状为早晨寒冷夜晚发热，白天病情较轻，夜晚病情加重，如同疟疾等症状。\n\n川芎、当归、白芍、熟地各一钱，柴胡、黄芩、陈皮、知母、贝母各八分，泽泻、地骨皮、甘草各五分，水二钟，姜三片，煎八分，食前服。\n\n和气养荣汤：术、参苓、熟地、陈皮、丹皮、甘草、沉香等，此方适用于前症已成，无法内消的情况，可借助此药进行治疗。\n\n还有当归，随治前症已成不得内消者，宜此药托之。
 将人参、陈皮、白术、黄、茯苓、丹皮、当归、熟地各一钱，沉香、甘草各五分，加入水中煎煮八分，饭前服用。\n\n滋肾保元汤：将杜仲、参、术、附桂、丹皮、归、苓、萸肉、并甘草、枣、姜、熟地一起煎煮，治疗元气虚弱、脓水淋漓、久而不敛的症状。\n\n将人参、黄、白术、茯苓、归身、杜仲、山萸肉、牡丹皮、熟地各一钱，附子、肉桂、甘草各五分，加入水中煎煮，搭配三片姜、两枚枣和七枚莲肉，饭前服用。
 琥珀蜡矾丸（见肿疡门）和先天大造丸（见流注门）是两种古代中药方剂。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>龙泉疽虎须毒第四十五
 属性：这两种毒害是肾脏和督脉两条经脉的分支和交汇处，突然受到外部邪气的冲击而引发的。龙泉疽发生在人中部位，虎须毒则在地角上方。起初是疙瘩，接着出现肿痛，然后逐渐发展为寒热症状，严重者会恶心干呕，腮部和颈部都会肿胀。这个穴位不宜艾灸，初期应该用线针挑破患处顶部，然后放置蟾酥饼在膏药上覆盖，让毒素有出路外泄；如果四周都肿胀，可以外敷如意金黄散。对于有表症的患者，可以使用荆防败毒散加入芩、连、牛子；对于里症，可以使用黄连汤。如果已经形成脓肿，可以使用芎归内托散；如果脓肿胀痛，针灸就可以治愈。在溃脓后，只适合换贴膏药，伤口容易愈合。这种病症多发生在元气旺盛的人身上，所以很多情况下不需要服药就能自愈。
 芎归内托散：川芎、当归、陈皮、茯苓、天花粉、桔梗、银花、黄芩（各一钱），甘草（五分），水煎服，食后服用。\n\n如意金黄散：黄连、黄芩、黄柏、大黄、芒硝、甘草（各一钱），水煎服。\n\n内疏黄连汤：黄连、黄芩、半夏、生姜、人参、甘草、大枣（各一钱），水煎服。\n\n荆防败毒散：荆芥、防风、羌活、独活、川芎、柴胡、前胡、枳壳、茯苓、桔梗、甘草（各一钱），水煎服。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>石榴疽第四十六
 石榴疽是一种由少阳相火与外部湿气相互煎熬而成的病症，其发病部位在肘尖上一寸。起初症状为黄粟般的小泡，随后泡根部扩大，颜色变为红色且坚硬，肿胀犹如覆碗，皮肤破裂后分泌物泛出，堆叠在一起如同石榴子，令人寒战，如同患上重病。在病症初期，应灸九次，并内服蟾酥丸以发汗解表，排出蕴结的毒素；在顶部灸治，用蟾酥饼敷在膏药上；疼痛部位用金黄散外敷。同时，内服菊花清燥汤、琥珀蜡矾丸；若烦躁发热严重，则服用护心散、金液戊土丹。九天后，病症开始化脓，脓液变黄且稠厚，疼痛稍减，表里症状逐渐消失，饮食可逐渐增加，此时可确保无虞，否则则为逆症。溃烂后，若元气虚弱，兼有其他病症，应按照痈疽的调理方法进行治疗。
 菊花清燥汤：生地、知母、川芎、当归、熟地皮、柴胡、黄芩、升麻等各适量，犀角、门冬、白芍、甘菊（各二钱），川芎、当归、知母、贝母、白芍、生地、麦门冬、地骨皮（各一钱），升麻、犀角、甘草、柴胡、黄芩（各五分），水煎服。\n\n蟾酥丸：见疔疮门。\n\n琥珀蜡矾丸：见肿疡门。\n\n护心散：见肿疡门。\n\n如意金黄散：见肿疡门。\n\n金液戊土丹：见脱疽门。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>穿踝疽第四十七
 症状：踝关节疽，由足三阴经湿热下流停滞而引发。初期内踝肿痛，疼痛深入骨底，行动艰难，严重时会蔓延到外踝导致肿胀。有头的疽属于阳症，容易破溃，无头的疽属于阴症，难以溃破。无论哪种情况，初期都会出现寒热交替的症状，应使用荆防败毒散加牛膝散治疗。如果拖延时间较长，导致脓肿胀痛，可以采用针灸治疗。\n\n对于溃疡且伤口孔洞较大的患者，可以使用玉红膏进行培育；对于体质虚弱的患者，应进行滋补。如果这种病症不及时治疗，可能会演变成废疾。\n\n荆防败毒散（详见时毒门）\n玉红膏（详见肿疡门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>大麻风第四十八
 大麻风病是一种奇异的疾病，源于天地间的异常变化。由于人们的体质不同，有些人因为阴阳失调、暴露在阳光下、露水、雾气、风雨中，不知不觉地感染了这种病，病邪没有及时发泄，导致滞留在皮肤和肌肉中，久而久之就会发病。还有一些人，由于房事劳累导致身体虚弱，被风邪侵袭，或者露天睡觉，睡在潮湿的地方；或者洗澡后贪图凉爽，这些行为也会引发这种病。这种病的症状先是麻木不仁，然后出现红斑，久而久之皮肤会破烂，出现浮肿但没有脓液。还有皮肤死亡导致麻木不仁，肌肉死亡导致刀割不痛，血液死亡导致破烂流水，筋死亡导致指节脱落，骨髓死亡导致鼻梁崩塌。这五种症状都是无法治愈的。此外，心受病邪会先损害眼睛，肝受病邪会导致面部出现紫色水泡，脾受病邪会导致全身长满癣状皮疹，肺受病邪会导致眉毛先脱落，肾受病邪会导致足底先出现破洞，这些都是无法治愈的症状。总的来说，这些症状都是风邪和湿邪相互作用，气血凝滞，表里失调，脏腑阻塞，阳火所导致。初期出现麻木不仁症状，肌肉还未死亡时，应使用万灵丹进行洗浴和发汗，以消除凝滞的风邪；之后服用神应养真丹加白花蛇等分，长期服用可以自愈。如果病情已经持续多年，导致皮肤破烂肌肉死亡，应先使用必胜散疏通脏腑；然后再服用万灵丹，每天服用一丸，以活血化瘀，服用一个月后，再改服苦参丸，轻者半年，重者一年左右可以逐渐痊愈。同时可以配合服用酒药，禁忌房事、口味重的食物、引发风邪的行为，可以保证一年内不再发病。
 万灵丹（见痈疽肿疡门）可治疗初期大麻风引起的麻木不仁，或者已经很长时间导致的皮肤破裂、手脚拳挛，肢体活动不便，但尚未出现脱趾穿鞋的情况，都适合服用。 \n必胜散中含有大黄、白丑槟榔、粉霜、姜汁、砂糖等成分，可帮助患者逐渐恢复健康，适用于治疗大麻风引起的血热秘结、脏腑不通的病症。 \n大黄、槟榔、白牵牛（各一钱）粉霜（一钱五分），以上各药研末，年轻力壮者每次服用五份，中年久病体虚者每次服用七份。用生姜四两捣汁，赤砂糖三钱，加入一大杯水，三种药混合均匀，睡前空腹服用，服药后即可入睡；到了三更时分，全身麻木如同针刺，头部、眼睛、牙缝都感到疼痛，说明药效已经发挥作用，大小便排出，或者呈现青白黑黄，或者有红虫等，这些都是病根，一个月内服用三次，病情会逐渐好转，眉毛和头发会重新生长，肌肤恢复如初。如果牙缝有血，应在服药前漱口。
 漱药方：漱药方有两种，一种是贯众和黄连一起煎水，加入少许片状物，可以止血，不用担心不安。贯众和黄连各三钱，水二钟，煎一半，加入少许冰片，每天陆续漱口，血会自然停止，同时要避免吃动风和油腻的食物。\n\n苦参丸：苦参丸的药方有很多种，其中的苦参可以治疗各种病症，无论是新麻风还是久麻风，无论是穿破溃烂，还是老幼，都可以服用。\n\n苦参（一斤） 大风子（肉六两） 荆芥（十六两） 防风 白芷（各六两） 全蝎 何首乌 白附子 枸杞子 威灵仙 当归 大胡麻 川芎 蒺藜 大皂角 川牛膝 牛蒡子 独活（各五两） 蔓荆子 风藤 羌活 连翘 苍术 天麻 杜仲 草乌（泡去皮尖） 甘草（各三两） 人参（一两） 砂仁（二两） 白花蛇（二两，切片炙黄）将以上药物研磨成细末，用醋打下老米糊，制成梧桐子大小的药丸，每次服用三、四十丸，温酒送服，避免吃风和口腹之欲。
 麻风药酒方：将麻风酒、膝术、防归、苦杞、姜、秦虎节、随羌活、萆麻、并鳖甲、茅根等药材放入雪酒中浸泡，封坛口，煮香二枝后取出，浸泡一伏时后服用数杯。\n\n雄硫散：将凤凰皮、山甲、滑石、桃肉、猪胆汁等药材混合，用于治疗大麻风眉毛、须、发脱落作痒的症状。
 将雄黄、硫磺、凤凰皮（即雏鸡壳，烧黄存性，各五钱）、穿山甲（十片，炒黄）、滑石（一两）研磨成细末，用半油核桃肉一两捣烂，与公猪胆汁一个混合，将药和匀后用青纱包药擦患处。每日使用三次，头发逐渐生长如初。\n\n又可用于擦拭麻风病患者面部生成的紫块疙瘩。方法是：将穿山甲灰炒，川椒研末各二钱，生姜汁、土大黄根汁调稠后用绢包擦拭患处，如药物干燥，可加水调擦，效果亦佳。需避免使用动风、发物等物品。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>翻花疮第四十九
 病症：翻花症状表现为头部较大，底部较小，小的如豆子，大的像蘑菇，没有疼痛感；损伤处常常流血，长期会导致体质虚弱。治疗方法：用冰蛳散调和水，擦拭患处，上面用软油纸包裹，根部细处用线连纸扎紧，十天后，病患会自然脱落；然后用珍珠散收口。如果根部较小，像鳖棋子一样难以扎紧，可以先用药擦拭，然后用面糊和绵纸封上两层，保持不动，十天后也会自然脱落，然后用珍珠散收口。 \n\n冰蛳散（见瘰 门）珍珠散（见下疳门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>腋痈第五十
 属性：腋痈俗称夹痈，是由肝、脾两经引起的疾病。肝经血滞、脾经气凝共同导致肿块形成。初期皮肤颜色不变，肿块无头，逐渐肿胀，长时间后才会感到疼痛，并伴有寒热症状，这种病症难以消除，最终必定会化脓。对于尚未破溃的病情，可以使用柴胡清肝汤治疗；对于已经破溃的病情，可以使用十全大补汤去掉肉桂，加入香附、陈皮；对于软肿胀痛的症状，可以采用针灸和膏药贴敷。但需要注意的是，治疗此病症要始终注重温补，避免使用寒凉药物。\n\n柴胡清肝汤（详见鬓疽门）和十全大补汤（详见溃疡门）是治疗此病的常用方剂。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>胁痈第五十一
 胁痈多因郁怒和肝火引发，肥胖内实的人很少患这种病。初期应使用栀子清肝汤、柴胡清肝汤来解郁泻火。如果已经形成，可以使用托里消毒散加青皮、香附；如果脓已经形成，就应该用针刺，但不要伤害内膜。如果已经破裂，可以使用八珍汤加丹皮、山萸、泽泻，同时滋养肾水。如果是虚劳所致，破流臭败稀脓，补托不应者必死。\n\n托里消毒散（见肿疡门）、栀子清肝汤、柴胡清肝汤（俱见鬓疽门）、八珍汤（见溃疡门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>鼻痔第五十二
 属性：鼻痔是由于肺气不清、风湿郁滞而引起的，鼻内肉结成像石榴籽一样，逐渐变大并下垂，堵塞鼻孔，使气息无法畅通。治疗方法是内服辛夷清肺饮，外用砂散每天涂抹，逐渐化为水后病愈。同时要节制饮食、避免浓味、戒急躁、节制房事，治愈后有望不再复发。\n\n辛夷清肺饮：由黄芩、百合、山栀、知母、麦冬、甘草、石膏等药材与辛夷、升麻、枇叶一同配制而成，用于治疗肺热引起的鼻内肉结，初起时像石榴籽，日后逐渐变大并堵塞鼻孔、影响气息畅通的患者。
 辛夷（六分） 黄芩 山栀 麦门冬 百合 石膏 知母（各一钱） 甘草（五分） 枇杷叶（三片，去毛）升麻（三分）上水二钟，煎八分，食后服。\n\n现代汉语翻译：辛夷六分，黄芩、山栀、麦门冬、百合、石膏、知母各一钱，甘草五分，枇杷叶三片（去毛），升麻三分。上水二钟，煎八分，食后服用。\n\n砂散\n\n砂散内用雄黄 粉霜冰片在其藏为末将来患上点 能消 肉自然光治鼻生 肉，初如榴子，渐大下垂，名为鼻痔也。\n\n现代汉语翻译：在砂散中使用雄黄、粉霜、冰片，将其混合成粉末，用于治疗鼻中生肉。起初像石榴子一样，逐渐变大并下垂，这种病症被称为鼻痔。\n\n砂（一钱） 轻粉（三分） 冰片（五厘） 雄黄（三分）上共为末，用草桔咬毛蘸药勤点痔上，日用五、六次，自然渐化为水而愈。\n\n现代汉语翻译：砂一钱，轻粉三分，冰片五厘，雄黄三分。将这些药物混合成粉末，用草桔咬毛蘸药，频繁地点在痔上，每天使用五到六次，病情会自然逐渐化为水并痊愈。
 治疗鼻痔的方法：首先用回香草散连续吹两次，然后使用两根细铜箸，箸头钻一个小孔，用丝线穿过孔内，两根箸相离约五分，将箸头直接插入鼻痔根部，拉紧线，向下拔，痔疮自然脱落；将脱落的痔疮放入水中观察大小，提前用胎发烧灰和象牙末等分吹入鼻内，血就会自行停止。禁忌不要开口说话。\n\n回香草散：回香草散有奇效，加上良姜二味共同吹入鼻痔，犹如拾芥。回香草和高良姜晒干后等分为末，首先用这个吹鼻痔两次，片刻后，再进行取痔，痔疮自然容易脱落。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>骨槽风第五十三
 病症：骨槽风起初在耳前发病，并蔓延至腮部和颈部，疼痛隐藏在筋骨之中；病情加重后，会逐渐出现肿胀，且伴随有寒热症状，牙关紧闭，无法进食。此病症通常由于郁怒伤肝导致筋骨紧张，思虑过度伤及脾脏，导致肌肉腐烂，以及膏粱厚味，导致脓液增多且气味污秽。初期病情坚硬难以消散，久则疮口难以愈合。治疗初期，应在肿胀顶部及耳垂下五分处艾灸，各灸七次，贴上膏药以排泄体内毒素，使用真君妙贴散敷在肿胀部位；对于牙关内的肿胀，可以使用针刺放血，并用冰硼散搽拭，使内外毒素得以排出，同时服用降火化痰、清热消肿的药物；病情溃烂后，应在托里药中加入麦冬和五味子，外部腐烂处使用玉红膏，以达到水火平衡、脾健肺清的疗效。若出现外部腐烂不愈，虚热不退，肿胀不消，身体消瘦的情况，则可能有生命危险。
 清阳散火汤：翘芩、白芷、升麻、牛蒡子、石膏、甘草、荆防等药材，加入当归和蒺藜，可治疗牙根尽处结肿，连及耳项作痛，名为骨槽风。\n\n升麻、白芷、黄芩、牛蒡子、连翘、石膏、防风、当归、荆芥、白蒺藜（各一钱），甘草（五分），用水二钟煎煮，服用八分，饭后服用。\n\n中和汤：芍药、术芎、当归、甘草、参、白芷、桔梗、肉桂、防风等药材，加入藿香、姜枣，可治疗已经穿溃流脓、臭秽疼痛不止的症状。
 将人参、黄精、白术、白芷、川芎、当归、甘草、桔梗、白芍各一钱，肉桂、麦冬、藿香各五分，与水二钟（注：古代计量单位，一钟约等于现代的200毫升），加入姜三片、枣二枚，在服用前加入一杯酒，用餐后服用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>骨槽风第五十三
 属性：真君妙贴散、玉红膏（均见肿疡门）冰硼散（见咽喉门）。\n\n现代汉语翻译：真君妙贴散、玉红膏（均可在肿疡门类找到）冰硼散（可在咽喉门类找到）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>紫白癜风第五十四
 紫癜风是一种由血滞引起的疾病，而白癜风则是由气滞引起的。这两种病症都是由热体风湿入侵，导致毛孔凝滞、气血不畅所致，这些都是从外部引起的。初期，如果毛窍闭塞而身体强壮的人，适合用万灵丹通过出汗来治疗，之后可以经常服用胡麻丸，外部使用蜜陀僧散涂抹，也可以治愈。\n\n胡麻丸的成分包括防风、白附子、威灵仙、甘草、苦参、独活和菖蒲等，对于癜风的赤白症状有显著的治疗效果。对于初期癜风，皮肤会有瘙痒症状，之后会发展成癜风，逐渐变大。
 翻译：大胡麻（四两） 防风 威灵仙 石菖蒲 苦参（各二两） 白附子 独活（各一两） 甘草（五钱）将这些草药研磨成细末，用新安酒浆捏成丸子，每次服用二钱，身材瘦弱者服用一钱五分，饭后睡前用白开水送服。禁忌食用动风发物、海腥、煎炒、鸡肉、鹅肉、羊肉、烈酒等食物，治愈后需戒百日。\n\n雌雄四黄散：雌雄散需用石硫黄和川槿皮与白附子混合，不能缺少雌黄。此方可治疗一时性癜风、紫癜风和皮肤瘙痒，日渐扩散，适合涂抹。
 石黄、雄黄、硫黄、白附子、雌黄、川槿皮等分研磨成细末，用紫癜醋调制，用竖槿木毛头蘸药擦在患处；白癜用姜切开蘸药擦，擦后三天，禁忌洗澡。需戒吃鸡鹅羊肉、煎炒、海腥、火酒等物，否则会复发。 \n另外一方，白癜紫癜一般风，雄黄和朱砂等分，与茄蒂一同擦拭患处，不到三天就有神奇功效。白癜加蛇壳一同擦拭，让之前的病患永不再现。 \n肥皂方：用于治疗癜风、酒刺、雀斑。皂角、甘松、山奈、白芷、陀僧、楮实、藏附子、豆粉、獐冰等分，白芷、陀僧、楮实、甘松、山奈、白芷（各二钱），蜜陀僧、白附子、朝脑（各一钱），楮实子、绿豆粉（各三钱）研磨成细末，用一斤去净皮弦的肥皂，捶匀后洗擦患处，时间久了自然见效。蜜陀僧散（见汗斑门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>齿病第五十五
 患有牙齿疾病的人，可能是由于风邪、火邪或者阳明经湿热所致。风痛患者在遇到风时会出现浮肿，随后产生疼痛，治疗方法是使用消风散；火痛患者会出现牙根扯腮颧的疼痛，疼痛阵阵发作，时发时止，治疗方法是用冰硼散擦拭，疼痛自然缓解；阳明经湿热所致的疼痛，患者腮颧会浮肿，严重时会牵引太阳穴，疼痛连及颏项，口中会有热气，大便干燥，治疗方法是使用凉膈散加石膏。如果肿胀且软，那么内部必有脓液，需要用针刺破，排出脓液后自然痊愈。如果齿龈腐烂，出血不止，治疗方法是内服犀角地黄汤，外用人中白散擦拭。对于小儿钻齿疳，牙齿根部尖端穿透齿肉外露，嘴唇会有芒刺般的疼痛，治疗方法是用披针挑破牙面好肉，用手取出本牙，出血不止时用湿纸换贴二、三次，血自然停止。同时必须戒除浓味，牙齿会重新生长如初。
 凉膈散中包含石膏、山栀、薄荷、连翘、黄芩、甘草、淡竹叶和大黄，对于阳明经湿热上攻导致的牙根、腮、项肿痛有效。\n\n连翘、山栀、黄芩、薄荷各一钱，甘草五分，大黄二钱，朴硝一钱五分，石膏一钱五分，淡竹叶三十片，加二钟水煎煮八分，再加入三匙蜜搅拌均匀，饭前服用。\n\n清中散中含有牡丹皮、生地黄、连翘、甘草、当归、升麻和栀子，对于胃经积热引发的牙齿或牙龈肿痛、牵引头脑的疼痛、面部发热或耳朵发红都有疗效。
 当归、黄连、生地、山栀各一钱，牡丹皮六分，升麻八分，甘草五分，以上药物用水两钟煎煮，煮至八分，饭前服用。\n荜茇散：荜茇散中含有真阿魏、麝香、冰片等成分，适用于治疗虫牙和风痛，只要按时服用，就能时刻保持愉快的心情。但如果是因为阳明内热引起的疼痛，则不适合使用。\n荜茇、真阿魏各二钱，冰片、麝香各一分，将以上药物研成细末。每次用半颗豆大小的药末，擦在牙痛处，然后吐掉热涎，用温汤漱口，再擦一次就能痊愈。
 牙疼方：荜茇、蟾酥、川椒和飞盐共同使用，可以立即缓解各种牙痛。荜茇（一钱），蟾酥（二分），川椒（五分），飞盐（三分），以上混合研末，用草桔咬毛蘸药搽在痛牙根上，效果很好。\n\n犀角地黄汤：芍药和牡丹皮共同服用，对于阳明积热引发的出血症状有很好的疗效，包括牙龈腐烂、出血不止，以及各种吐血、衄血、呕血等症状。
 犀角（镑）生地白芍牡丹皮（各等分）每五钱，水二钟，煎八分，不拘时服。面色痿黄、大便黑者，更宜服之。又牙缝中无辜出血者亦妙。\n\n现代汉语翻译：犀角、生地黄、白芍、牡丹皮各等分，每五钱，加两钟水煎煮八分，不限制服用时间。对于面色痿黄、大便黑色的人，更适合服用。此外，对于牙缝中无故出血的人也非常有效。\n\n止血四生汤\n\n现代汉语翻译：止血四生汤由荷叶、生艾、柏枝、地黄、列用水同煎饮一钟。对于各种血症，立即见效。\n\n人中白散（见口疳门）消风散（见疥疮门）\n\n现代汉语翻译：人中白散和消风散分别用于治疗口疳门和疥疮门的相关病症。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>脑漏第五十六
 属性：脑漏，又名鼻渊。多由风寒侵入脑户，与太阳湿热相交蒸而形成。患者会出现鼻流浊涕，或者流黄水，时断时续，长期潮湿不干。时间久了会导致头晕、虚弱、眩晕不断。治疗方面，可以使用藿香汤为主，天麻饼子为辅，逐渐痊愈。如果病情长期未得到缓解，可以内服补中益气汤、六味地黄丸，交替服用，以滋养身体，促进痊愈。\n\n\\x寄授藿香汤\\x元来奇授藿香汤 猪胆同功效莫量鼻渊脑漏皆堪羡 不过三服永无殃治鼻渊黄水浊涕长流，致脑户虚眩不已。\n\n注：这里的\"寄授藿香汤\"和\"元来奇授藿香汤\"是一种古代中药方剂，对于治疗鼻渊和脑漏有较好的疗效。其中，\"猪胆\"是一种辅助药材，具有增加药效的作用。整个方剂的效果非常显著，只需服用三剂，便可永远摆脱病痛。对于治疗鼻渊导致的黄水浊涕长流，以及脑户虚眩不已的病症非常有效。
 用藿香连枝带叶者五钱，水一碗，煎七分，加公猪胆汁一枚和匀，食后通口服之，至重者不过三服。如此药苦甚不堪服用，藿香末一两，公猪胆汁熬稠膏为丸，每服二钱，食后白滚汤送下亦效。\n\n翻译：取藿香连枝带叶五钱，加一碗水煎煮七分，加入公猪胆汁一枚搅拌均匀，饭后口服，重症者最多服用三次。若觉得药味太苦难以服用，可将藿香末一两与公猪胆汁熬制成稠膏，每次服用二钱，饭后用白开水送服，效果亦佳。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>脑漏第五十六
 属性：补中益气汤（见溃疡门）六味地黄丸（药见肺痈门肾气丸）天麻饼子（见头痛门）\n\n现代汉语翻译：补中益气汤（参见溃疡治疗方法）六味地黄丸（药物详见肺痈治疗方法肾气丸）天麻饼子（头痛治疗方法中详述）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>破伤风第五十七
 破伤风：由于皮肤和肌肉损伤，又被外面的风侵袭经络，逐渐传入体内。病患会有寒热交替出现，口紧闭，牙齿咬紧，背部反弓，口吐涎沫。如果病情进入阴证，身体会感到凉爽并自汗，受伤部位反而变得平坦如常，说明毒素已经内收。治疗应使用万灵丹发汗，让风邪倒出，然后用玉真散贴在患处，如果出现脓液，就算有效。如果发汗后症状仍然没有改善，伤口没有明显肿胀，病情时好时坏，口紧闭，声音无法发出，最终可能会死亡。\n\n玉真散：玉真散的主要成分包括南星、白芷、防风、羌活、天麻和白附子，能有效治疗破伤风，缓解牙关紧闭，背部反弓，甚至牙齿咬紧和舌头顶住上颚的症状。
 南星、防风、白芷、天麻、羌活、白附子（各等分）研末，每次服用二钱，用热酒一钟调服，并敷在伤处。如果牙关紧闭、腰背反张，每次服用三钱，用热童便调服，即使内有瘀血也会痊愈。对于昏死但心腹尚温的人，连续服用两服，也可以保全。如果治疗疯犬咬伤，再用嗽口水洗净，涂在伤处也会有效。\n\n万灵丹（见肿疡门）用于治疗破伤风导致牙关紧急、角弓反张、时昏时止的症状。
 \\x镇风散\\x镇风散使用鳔胶矾、杭粉朱砂，每次服用二钱，加热酒，破伤风症状自会恢复。治疗破伤风的各种药物无效时，情势危急的人服用必定会有效果。\n\n鳔胶（切段，微焙）、杭粉（焙黄）、皂矾（各一两，炒红色）、朱砂（三钱，另研）研成细末，每次服用二钱，用无灰热酒调服。如果一切猪、羊等风，导致昏倒不醒人事的情况，每次服用三钱，两次服用即可痊愈不再发作。在外部灸伤处七壮，知道疼痛的人，这是吉兆。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>跌扑第五十八
 属性：跌打损伤有已破和未破的区别，以及出血和瘀血的原因。例如，从高处坠落但没有损伤皮肉的人，必然有瘀血流入脏腑，人必然会昏迷不清，大小便必然困难，此时应使用大成汤来通畅大小便，患者会自然苏醒，如果仍然不醒，则用独参汤进行救治。普通坠落，轻者用复元活血汤调理，如果损伤骨节，筋断血流不止，则用独胜散来止血，再用花蕊石散涂抹。另外，如果跌断骨节损伤严重等情况，需要专业接骨治疗，这里没有详细注明。
 大成汤的配方包括朴硝、黄苏木、当归、甘草、陈皮、浓朴、红花、木通和枳壳等药材。这些药材共同煎煮，可治疗因跌打损伤、从高处坠落导致瘀血流入脏腑、昏沉不醒、大小便秘等症状。同时，对于因木杖击打而内伤、肚腹膨胀、结胸、不食、恶心干呕、大便燥结的人也有效。\n\n具体药材剂量为：陈皮、当归、苏木、木通、红花、浓朴、甘草各一钱，枳壳二钱，大黄三钱，朴硝二钱。将以上药材放入一碗水中，煎煮八分，不拘时服用。若服用后两小时还未见效，可将药渣再次煎煮，临睡前服用。如加入三匙蜜糖效果更佳。
 调中二陈汤的现代汉语翻译为：在已经服用过其他药物后，应再服用此药两到三次以调节。\n\n药材组成为：陈皮、半夏、茯苓、甘草、枳壳、大腹皮、红花、川芎、当归、白芍（各8分）、防风、槟榔、黄桔梗、青皮、乌药、苏木、枳实、黄芩、紫苏（各6分）、木香（3分）。用水两钟，加入姜3片，枣2枚，煎制8分，不限制服用时间。
 独参汤的功效最为专门，对于因跌倒、撞击或金疮出血导致昏迷不醒的人，可以通过灌入腹部来缓解疲劳、治疗损伤。人参一两切片，加两碗水煎煮，煎煮一半后不限时间口服；剩余的渣滓再次煎煮，让患者服用，患者会自然苏醒。将剩余的渣滓加入一合川米，再次煎煮成汤后温服。\n\n花蕊石散由麝香、檀香、乳香、没药、辛苏、乌朴、当归、龙白芷、蛇含石、木香、降香、南星、粉霜等药材组成，可治疗因跌扑、损伤及金疮、刀、箭、兵刃所伤，导致筋骨断裂、疼痛不止、新肉不生等情况，效果显著。
 乳香、没药、羌活、紫苏、细辛、草乌、蛇含石（便 三次）、浓朴、白芷、降香、当归、苏木、檀香龙骨、南星、轻粉（各二钱）、麝香（三分）、花蕊石（童便 七次，五钱）以上药材共研磨至极细，装罐备用。用葱汤洗净后，掺上此药，用软绵纸盖住，每天更换一次，效果极佳。若此药一时未备，可用多骨疽门生肌散代替暂用，也可取得紧急效果。\n\n玉红膏（见肿疡门）适用于治疗跌扑损伤或金疮断损筋骨，已经血止，疼痛作脓的情况。使用方法：用葱汤洗净，每日涂抹伤处，然后用黑膏覆盖。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>金疮第五十九
 属性：金疮是由刀刃所伤，或者磁锋割损。浅的金疮只是皮肤破裂流血，深的金疮会导致筋断血飞不止。对于皮肤破裂的金疮，可以使用桃花散来处理，血就会自然停止；对于筋断的金疮，可以使用如圣金刀散来处理。如果血流不止，这种情况需要紧急使用玉红膏涂抹伤口，膏药能够促进肉芽生长，筋、骨、肉断裂的情况也会得到改善。此时，患者面色会变黄，需要避免风寒，不要吃冷的食物，最终不会有危险。对于失血过多的情况，需要服用独参汤、八珍汤来补充，这是最重要的治疗方法，没有其他更好的方法。\n\n如圣金刀散：如圣金刀散由二矾和松香细末以及人参组成，主要用于治疗刀伤、刀刃损伤、肌肉破裂流血的情况。掺上如圣金刀散，对于筋断皮破、血流不止的情况，效果显著，治疗并不困难。
 译文：使用七两松香末、一两五钱枯矾和一两五钱生矾，一起研成极细的粉末，存放在密封的罐子里。将粉末撒在伤口上，用纸盖住，用绢布扎紧。过了三、四天后，如果伤口疼痛并化脓，就更换成生肌散，每天三次，疼痛就会停止。之后每天用葱汤清洗伤口，再涂抹玉红膏以促进肉芽生长和皮肤愈合，避免风吹。 \n\n桃花散：桃花散最适合治疗金疮，止血消瘀的效果非常大。将大黄与锻石一同炒，每次使用时掺在伤口上即可。对于金疮出血不止的情况非常有效。 \n\n使用半升锻石和一两五钱大黄切片一同炒，直到锻石变红色为止，然后去掉大黄。将锻石粉末撒在伤口上，用纸盖住，用绢布扎紧。止血后，用葱汤清洗伤口，再涂抹玉红膏以促进肉芽生长和皮肤愈合。同时要注意戒除口味重和房事。
 独参汤（见跌扑门）和八珍汤（见溃疡门）是两种古代中药方剂。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>杖疮第六十
 属性：杖疮是因良好肉质受损而引起的疾病，有已破和未破的区别，也涉及到正刑和酷刑的说法。已经破裂的肌肉，可以在杖击后用清凉拈痛膏敷贴，疼痛和肿胀就会消失。未破的瘀血内攻，可以通过针刺排出内蓄的瘀血，再服用大成汤，便可通畅自愈。如果伤处瘀腐已经引起疼痛，可以使用玉红膏涂抹，自然腐化生新而愈。至于遭受辱刑、重刑难以忍受的时候，应提前服用铁布衫丸，才能保护身体和生命。\n\n铁布衫丸：铁布衫丸由乳香、没药、当归、地龙、苏木、自然随木鳖再加无名异等药材配制而成，能拯救世间因杖刑而受苦的人。在遭受危情、无法自控的情况下，一身遭受重刑在所难免，应提前服用此药，使受刑时不痛，并且能够保住生命。
 将自然铜（红，醋浸七次）、当归（酒洗，捣膏）、无名异（洗去浮土）、木鳖子（香油搽壳上，灰焙用肉）、乳香、没药、地龙（去土，晒干）、苏木等八味药，各等分研磨成细末，用炼蜜制成如鸡头实大的药丸，每次服用三丸，预先用白汤送下，即使遭受刑讯逼供，也可确保安然无恙。\n\n散瘀拈痛膏：将散瘀拈痛膏加热熔化，加入麻油、锻石水和獐冰金黄散，用于治疗杖疮，敷在受损的皮肤和肉上，可缓解肿胀、疼痛、沉重和坠胀等症状。
 将如意金黄散一两用于肿疡门，加入三钱獐冰碾匀，再用一升白锻石，与二碗水混合均匀；等待一会儿，将灰上的清水倒入碗中，加入一半麻油搅拌均匀，用竹筷子搅拌数百次，自成稠膏，调整前药的稀稠度适中以备用。杖刑后如有带血，不用汤洗，将药涂抹在伤口上并包扎好，用纸和布覆盖。夏季一日，冬季二日，用葱汤淋洗干净后，再敷上药，疼痛消失，肿胀消退，青紫渐退。对于伤势严重者，另外涂抹玉红膏以完善治疗。\n\n另一种方法：杖刑后肉未破，瘀血导致疼痛无路可走，可以将针刺破脓血流出。让患者服用大承汤（见跌扑门）治疗杖后瘀血内攻，肚腹膨胀，恶心便秘的情况。
 珍珠散可治疗杖疮，当疮口已经长出肉并平整充满时，只需珍珠散能使其皮肤再生，使用后即可痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>汤泼火烧第六十一
 属性：汤泼火烧，这种情况原本没有内部病症，都是从外部引起的。如果有汤火炽热至极，会逼迫毒邪向内攻击；另外，外部寒冷的伤害，也会使剧毒侵入体内。对于外皮损伤溃烂的情况，可以使用清凉膏、粟壳膏涂抹。如果毒气侵入体内，导致烦躁口干，大便和小便困难，可以服用四顺清凉饮。对于泡泡破裂的珍珠散，只需搽在患处，便可自然痊愈。\n\n四顺清凉饮：由赤芍、防风、羌活、连翘、当归、甘草、山栀等药材，以及大黄组成。此药可消除因汤泼火烧导致的炽热，对于火毒炽热逼迫毒邪向内攻击，或者因外部寒冷伤害使火毒内攻的情况，可服用此药以消除烦躁、口干、大便和小便困难的症状。
API Problem
 将珍珠粉撒在疳疮门上，用治疗汤泼火烧，待腐皮完全脱落，疼痛停止后，使用这种混合物就能治愈。在前杖疮门中，将锻石水与麻油混合成膏状，这种膏状物就是清凉膏，涂抹在汤泼火烧的地方也能见效。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>甲疽第六十二
 属性：甲疽可能是因为指甲过长侵入了肉里，或者是因为修剪指甲时损伤了良好的肉，还有可能是因为穿窄小的靴子和鞋子。这种病症会让肉包裹在指甲上，导致指甲肿痛异常，难以行走。起初，应该使用三品一条枪贴在肉上，等待化尽后自愈；如果时间久了，肉会变得坚硬，需要用冰蛳散化，之后再用珍珠掺上，病情必定会好转。\n三品一条枪（见痔疮门）珍珠散（见下疳门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>茧唇第六十三
 属性：唇茧是阳明胃经的病症。由于食用煎炒、过餐炙爆等食物，加上思虑急躁，导致痰火相随，停留在唇部，初起时像豆子，逐渐增大如蚕茧，突然肿胀变硬，严重时会疼痛；饮食受阻，或者破损出血，久而久之可能演变为消渴、消中难以治愈的病症。在病症初期及尚未出现内部症状时，可以使用麻子大的艾炷灸三次，贴上蟾酥饼膏盖，时间久了会逐渐消退。对于内部症状导致口渴的患者，应尽早服用加减八味丸，中午服用清凉甘露饮，以滋养化源。如果长时间出血不止，身体瘦弱，虚热痰生，面色黧黑，腮颧发红，口干渴严重，这些都是无法治愈的病症。
 清凉甘露饮：用于治疗因燥热而引起的口唇干裂、疼痛等症状。成分包括柴胡、黄芩、麦冬、犀角、茵陈、石斛、枳壳、生地、知母、枇杷叶等草药，可治疗因燥热、暴怒等导致的唇病。\n\n用法：各草药一钱，加清水两钟，煮沸后加入淡竹叶、灯心各二十件，煎煮八分，饭后服用。\n\n另外，可配合加减八味丸（适用于溃疡症状）和蟾酥饼（适用于疔疮症状）进行治疗。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痞癖第六十四
 属性：痞癣都是因为内伤过度，气血横逆结聚而生的。一开始在腹中会觉得有小块在动，引起疼痛，时间久了就会逐渐变大，严重的时候会在内部蠕动，这个时候气血一定衰弱，食欲也会减少。可以内服阿魏化痞散，外贴乾坤一气膏，祛除邪气，滋养正气，攻补兼备，使身体得到安宁。\n\n阿魏化痞散：芎归、白术、红花、赤茯苓、大黄、鳖甲尖、荞麦面、阿魏等，研成粉末，每次服用三钱，空腹用酒调匀服用，三天后如果腹痛、便出脓血，就是有效的证明。忌吃生冷、腥荤等食物。
 乾坤一气膏，一气膏归芷附棱，巴萆蓬甲续灵成赤白芍玄生熟地，桂阿乳没鳖香能此膏专治痞疾，毋论新久立效。又治诸风瘫痪，湿痰流注，各样恶疮，百般怪症，男子夜梦遗精，妇人赤白带下；又男女精寒血冷、久无嗣息者并贴之。\n\n翻译：乾坤一气膏，以一气膏为基础，加入芷、附棱、巴萆、蓬甲、续灵、赤白芍、玄生、熟地等药材，再加入桂、阿乳、没鳖、香能等，专门治疗痞疾，无论病情多久，都能立即见效。同时也治疗各种风瘫痪、湿痰流注、各种恶疮、各种怪症，男子夜间遗精，妇人赤白带下；还适用于男女精寒血冷、久无子嗣者。\n\n当归 白附子 赤芍 白芍 白芷 生地 熟地 穿山甲木鳖肉 巴豆仁 萆麻仁 三棱 蓬术 五灵脂 续断 肉桂 玄参（各一两） 乳香 没药（各一两二钱） 麝香（三钱） 真阿魏（二两，切薄片听用）上咀片，用香油五斤，存下四味，余皆入油浸，春三、夏五、秋七、冬十期毕，桑柴火熬至药枯，细绢滤清；每净油一斤，入飞丹十二两，将油入锅内，下丹，槐枝搅搂，其膏候成，端下锅来；用木盆坐稳，渐下阿魏片，泛化已尽，方下乳、没、麝香，再搅匀，乘热倾入瓷罐内，分三处盛之。临用汤中顿化，痞病红缎摊贴，余病绫绢俱可摊之，有肿者对患贴之。男子遗精、妇人白带，俱贴丹田，诸风瘫痪，贴肾俞穴并效。\n\n翻译：将当归、白附子、赤芍、白芍、白芷、生地、熟地、穿山甲木鳖肉、巴豆仁、萆麻仁、三棱、蓬术、五灵脂、续断、肉桂、玄参等药材各一两，乳香、没药各一两二钱，麝香三钱，真阿魏二两切薄片备用。将这些药材放入香油五斤中，浸泡一段时间，然后用桑柴火熬至药枯，用细绢滤清。每净油一斤，加入飞丹十二两，将油入锅内，下丹，用槐枝搅拌，待膏候成后，将其出锅。用木盆坐稳，逐渐加入阿魏片，待其泛化完毕，再加入乳香、没药、麝香，搅拌均匀，乘热倒入瓷罐内，分三处存放。在需要使用时，将其加入汤中，使其迅速溶解，痞病可用红缎摊贴，其他病可用绫绢摊贴，有肿胀的部位可针对性地贴敷。男子遗精、妇人白带，都贴在丹田处，对于各种风瘫痪，贴在肾俞穴效果显著。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>天蛇毒第六十五
 病症名：天蛇毒，又被称为蛇头疔。是由心火旺盛、活动攻击而引起的。患者手指肿胀如蛇头，红肿疼痛，疼痛感可传导至心脏，严重时会有寒热交替出现，肿痛向上蔓延。在肿胀顶部进行小艾灸五壮，涂抹雄黄散，内服蟾酥丸以发汗解毒。病情较轻者会逐渐消退，肿胀者会溃烂出脓，严重者甚至会腐烂。如果破后肿胀仍未消退，可以将蟾酥条插入孔内，膏药覆盖，等待自愈；腐烂者，可以使用玉红膏涂抹，如果无法收敛，还需要同时服用补剂。\n\n雄黄散：内含蟾酥、冰片、轻粉等四味药，混合研磨成细末，用水调和使用于患处，每日涂抹三次，适用于天蛇毒初期红肿发热、疼痛感传导至心脏的患者。
 将雄黄（明亮者，二钱）、蟾酥（二分，微焙）、冰片（一分）和轻粉（五分）混合成细末，用新汲的水调匀后涂抹，用纸覆盖，每日使用三次效果极佳。蟾酥丸（见疔疮门）和玉红膏（见肿疡门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>兴痛第六十六
 头痛的成因有四种，分别是风、火、湿、痰。此外，杨梅疮毒也能引发头痛；妇女在产后梳洗时，如果遭遇大风，也可能导致头痛，这种症状被称为头风。对于无论病程是新是久，症状是否真实的头痛，使用这个药方都能取得良好的疗效。\n\n天麻饼子方：天麻、川芎、白芷、甘草、防风、苍术、薄荷、细辛、松香、白附子、雄黄、全蝎。此方主要用于治疗由风、火、湿、痰引发的头痛，以及杨梅疮毒引发的头痛。同时，它也适用于治疗头晕眼花，颈背拘急，肢体疼痛，肌肉抽搐，耳鸣如蝉，鼻塞多涕，皮肤麻木，瘙痒和瘾疹等症状。此外，此方还能治疗妇女因头风引发的头痛，包括眉棱骨痛，牙痛，咳嗽，痰多，恶心等症状。
 天麻、草乌（汤泡去皮）、川芎、细辛、苍术、甘草、川乌（汤泡去皮）、薄荷、甘松、防风、白芷、白附子（去皮，各五钱）、雄黄、全蝎（各三钱），以上药材研成细末。在寒食节当天，将面和药末搅拌成糊状，捣至如同寒豆般大小，捏成饼状。每次服用二、三十饼，饭后细嚼，用葱头汤送下。若属于火热痰痛者，可用茶汤送下。严重者每日服用两次，忌吃各种发物。\n\n三圣散：三圣散使用闹杨花、槿树红花两种药材，再加风子肉。对于治疗男女头痛，无论偏正新久，只要是夏季需要重重包裹的头痛患者，都有很好的疗效。
 将闹杨花、槿树花和大风子一起研磨，每次服用六分，用葱和酒调服，然后进行洗浴并让身体出汗，病症自然痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>合谷毒第六十七
 病症名称：合谷疔，俗称虎口百丫。这种病症多表现为有疙瘩泡起，或有红丝向上延伸，因此被称为疔。这种病症是由手阳明和胃经的湿毒引起的瘙痒、痒热疼痛。初期可以通过挑破并贴上蟾酥饼膏和金黄散来治疗。三天后，如果肿胀的地方想要化脓，需要更换膏药。对于软肿胀痛的情况，如果已经化脓，用针治疗即可痊愈。如果肿胀严重且伴有寒热症状，必须进行内外消托治疗。\n\n金黄散（参考肿疡门）蟾酥饼（参考疔疮门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>鼻出血第六十八
 属性：鼻子出血，是因为肺经火旺，使血液妄行而从鼻窍流出。在外部可以使用紫土散敷在囟门上，内部服用羚羊清肺汤也可以自行停止。\n\\x羚羊清肺汤\\x羚羊清肺汤的成分包括柴芍、甘藕、蒲黄、地骨皮、玄地芎、归石膏等，栀子、连翘、芦荟、白茅，适用于治疗鼻中无故出血不止，以及寻常的吐血、咳血等症状，效果显著。\n羚羊角（镑）、黄连、银柴胡、玄参、石膏、川芎、当归身、白芍、生地、蒲黄、地骨皮、山栀（各一钱），芦荟、甘草（各五分），藕节（三个），白茅根（四两，捣汁，用水一碗，和绞去渣）。用茅根汁一大碗，煎七分，加入童便一杯，饭后服用。
 紫土散需要配合治疗法，还要用火酒将药调稠，敷在囟门上，血自然就会停止流动，不再流出，治疗鼻中无故出血不止。用新的银罐碾碎紫土，加入火酒调匀后敷在囟门上，血就会自行停止，这是对症治疗的方法。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>牙缝出血第六十九
 症状：牙缝出血，是由于阳明胃经实火上攻引起的。此外，胃虚火动导致牙龈腐烂，从而使淡血常常渗流不止。治疗方法：对于实火，可以使用清胃散或楝果裘塞；对于虚火，可以使用芦荟丸或人中白散服用。\n\n清胃散：石膏、黄芩、黄连、生地、丹皮、升麻各一钱，水煎服，适用于阳明胃热引起的牙齿或牙龈肿胀、出血不止等症状。\n\n黄芩、黄连、生地、丹皮、升麻、石膏各一钱，水煎服，适用于阳明胃热引起的牙齿或牙龈肿胀、出血不止等症状。
 楝果裘可治疗阳明胃经实火上攻，导致牙缝出血。方法是将两个楝树果的果肉和核捣烂，用丝绵包裹，先用温水漱口去掉瘀血，然后将楝果裘塞入牙缝，血就会自然停止流出。另外，可以使用芦荟丸和人中白散（详见口疳门）进行辅助治疗。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>血箭血痣第七十
 血箭的成因是心经火气过盛，导致血液从毛孔中流出；血痣则是因为肝经怒火郁结，刚开始形状像痣，颜色鲜红，然后逐渐变大，像豆子一样，擦拭时会有血流。\n\n治疗血箭可以用桃花散和凉水调敷，或者用金墨涂抹。血痣则需要用冰蛳散去除本痣，然后用珍珠散涂抹，等生出新皮就痊愈了。如果出血严重，可以内服凉血地黄汤，同时注意饮食，才能完全康复。\n\n凉血地黄汤的组成为黄连、当归、甘草、山栀、全加上玄参，对于血箭、血痣等内热严重导致血液妄行，出血不止的情况，有较好的疗效。
 黄连、当归、生地、山栀、玄参、甘草（各等分），加两钟水煎煮，取八分药汁，根据病情上下服用。\n桃花散（见跌扑门）、冰蛳散（见瘰 门）、珍珠散（见下疳门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>鹅掌风第七十一
 属性：鹅掌风是由手阳明、胃经的火热血燥引起的，外部受到寒凉的影响导致皮肤干燥。此外，如果疮疖的余毒没有清除干净，也可能导致这种病。初期表现为红斑白点，时间久了皮肤会变得干燥、增厚、破裂，用二矾汤熏洗就能治愈。\n\n二矾汤：二矾汤中含有白皂矾、儿茶、柏叶。先熏后洗，用油烟照，鹅掌风顽症治愈并不难。对于皮肤干燥、破裂疼痛的鹅掌风，适合用这个汤熏洗，病情越重效果越明显。\n\n白矾、皂矾（各四两） 孩儿茶（五钱） 柏叶（半斤）用水十碗，与这四种药一起煎，煎滚几次后备用。先用桐油涂抹在患处，用桐油蘸纸点燃，用烟熏患处；等一会儿，将前面的汤乘热倒入干净的桶内，手放在桶上架上，用布盖住桶口，用汤的蒸汽熏手，不要让蒸汽泄漏，等到微热时倒入盆内，蘸洗一段时间，一次就可以治愈。七天内不要碰水，以后永远不会再发作。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>肾囊风第七十二
 属性：肾囊风是由肝经的风湿引起的。患者会出现瘙痒症状，喜欢泡热水澡；严重的话，皮肤上会出现疙瘩和顽固的麻木感，甚至破裂流脂水，适合用蛇床子汤熏洗两次以治愈。\n\n蛇床子汤的配方是：蛇床子、当归尾、威灵仙和苦参（各五钱），加入五碗水，煮沸几次后倒入盆中，先熏蒸，等水温适宜后再浸泡洗两次，即可治愈。
 野狼毒膏中含有风子肉、槟榔、五倍子、川椒、床子硫和猪胆。制作方法是将这些材料混合在一起，用香油煎煮，然后加入皮硝，再次煎煮。接下来，加入公猪胆汁，搅拌均匀，最后将药膏涂抹在患处。这种药膏对于各种瘙痒性疮症都有疗效。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>疥疮论第七十三
 属性：疥病是一种微小的疾病，让人瘙痒难耐，却不知道它从何而来。疥病说：我无根而生，无母而成，是禀受阴阳气息孕育，湿热化为形态。我常常出现在王侯的掌上，又怎会妨碍士庶之身，能让文人畏惧书写，绣女停止针线，无论贵贱，同样受到影响。医生问：如果不生于身体，只攻击手部，为什么呢？疥病说：手掌是太阴湿土的主宰，手心是少阳相火的管理范围，土能生我，火能化我，这都是依赖湿土阳火的变化，所以生者必定从手掌出现。医生说：确实如此！但它的形态只知活动，不知静止，只能前进，不能后退，必定不是清气所化；再者，脾脏主消化，胃脏主传化，人们的饮食没有不是浓味的，浓味之中，湿热共同作用，导致生出这种疮。而清气随着血脉流动，浊气停留不散，积聚在肌肤，日久不愈，随后产生热痒，所以痒热之中，湿火混化为虫，形态随湿化，活动随火化，这是无生命变为有生命。已经化生之后，潜藏在皮肤中，不断攻击行进，引起瘙痒钻刺，生生不息，传遍肢体，近了变为疥癣，久了变成顽疾，多导致皮肤枯槁，浸淫血脉，瘙痒无度，只有汤药方可缓解。外部使用绣球丸擦拭，可以止痒杀虫；内部服用消风散，也可以疏散风邪，凉血。必须同时戒除口味，不要喝辛辣热饮，避免洗热水澡，烦躁自然会消失。这是小病，不值得详细讲述，随意说说而已。
 消风散：内含生地、蝉蜕、荆防、苍术、苦参、胡麻、知母、牛蒡等草药，石膏、甘草、木通等草木成分，具有通行经络、治疗风湿病、清热解毒、止痒止痛的功效，适用于大人小儿风热引起的瘾疹、瘙痒、疮疥等症状。\n\n当归饮子：由当归、生地、防风、白蒺藜、甘草、何首乌、荆芥等草药组成，具有养血润燥、祛风止痒的功效，适用于治疗血燥皮肤瘙痒、风热疮疥等症状。
 当归、川芎、白芍、生地、防风、白蒺藜、荆芥、何首乌各一钱，黄、甘草各五分，用水二钟煎煮，煮至八分，饭前服用。\n\n绣球丸：在绣球丸中使用獐冰、轻粉、川椒、水银、雄黄、枯矾、枫子肉等成分，共同治疗各种疮疥、瘙痒等皮肤病。\n\n獐冰、轻粉、川椒、枯矾、水银、雄黄各二钱，枫子肉一百枚（另外碾碎），将以上药材混合研磨成细末，与大枫子肉再次碾碎搅拌均匀；加入地沥青一两，化开后与药物搅拌均匀，制成丸子，用于擦拭疮疥。
 诸疮一扫光：治疗各种疮疖的药物。\n\n硫柏、木鳖床椒、枯白矾、水银、风子獐冰等：硫黄、黄柏、木鳖肉、蛇床子、枯矾、砒石、烟胶、椒目、风子肉、獐冰、水银、轻粉等。\n\n砒苦参烟胶共参此药凡治痒疮，不论新久及身上下，或干或湿，异类殊形，但多痒少痛者，并宜用之，俱各有效。：砒石、苦参、烟胶共同研磨成药，可以治疗各种瘙痒性疮疖，无论新旧、部位、干燥或湿润，以及形状各异的疮疖，只要以痒为主、痛为次，都适用，效果显著。\n\n苦参、黄柏（各一斤）、烟胶（一升）、木鳖肉、蛇床子、点红椒明矾、枯矾、硫黄、风子肉、獐冰、水银、轻粉（各二两）、白砒（五钱），共为细末，熟猪油二斤四两，化开入药搅匀，作丸龙眼大，瓷瓶收贮。用时搽擦患上，二次即愈。：将以上药材混合研磨成粉末，加入熟猪油搅拌均匀，制成龙眼大小的药丸，存放在瓷瓶中。使用时，涂抹在患处，两次即可痊愈。
 治疗瘙痒疮的方法有两种。第一种方法是将苦参和猪胆一起煎煮成汤，然后频繁地洗澡。这种方法可以让各种瘙痒得到缓解。第二种方法是将苦参加水煎煮数滚后，加入猪胆汁四五枚，搅拌均匀后涂抹在瘙痒处。每三天洗一次，三次后便可痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>疮论第七十四
 疮的属性是由风热湿毒相互聚集而成的，有新旧程度的不同和内外部的差异。新的疮只需用三香膏、乳香法纸贴上即可自行痊愈；稍久一些的紫黑色疮，可以用解毒紫金膏搽扎逐渐恢复。而对于那些年代久远顽固不化的，皮肤和肉都变成黑色并凹陷下去，发出难闻的臭味的情况，需要用蜈蚣饯法去除风毒，化瘀腐，才能痊愈。\n\n外部可以多服用四生丸，内部可以多服用肾气丸。\n\n三香膏：三香膏的主要成分是乳香、松香和轻粉，用油调和后涂在纸上，使用前先用葱汤洗净。无论疮是新是旧，都可以使用。对于初起的疮，治疗过程中可能会感到疼痛而痒感较少，如果未经受风变成紫黑色，就适合使用这种方法。
 将乳香、松香和轻粉等份研磨成细末，加入香油搅拌至稠，用夹纸的一面，用针密刺细孔，将药涂抹在纸内。先用葱汤洗净，将有孔的一面贴在疮上，三天换一次，效果自然。忌房事、煎炒等。乳香法纸有特殊功效，对于疼痛和疮痈非常有效，粉霜与之相互协作，每三天换一次，笑容满面，治愈疮痈疼痛。\n\n首先，将乳香研磨成细末一两备用。取四张呈文油纸，每张纸上摊平筛入乳香末二钱五分，均匀筛在纸上，双折卷成寸宽，将卷纸复作三折，两头用线扎紧；取甘草一两二钱，水三碗，将卷好的药纸浸入甘草汤内，上用重物压紧；煮数滚后，取出纸来，解去扎线，将纸摊开在桌上，每张用轻粉三钱掺入乳香，上用棕糊刷排刷均匀，提起药纸，带湿的一面贴在板壁上，阴干后收存。根据患处大小，临时剪裁药纸，先用温汤洗疮，然后将有药的一面贴在疮上，每三天换一次，自然止痛生肌。如贴后内部没有水渗出，不必更换，自然会愈。
 蜈蚣酒治疗久治不愈的顽疾，用独活、桐油、白芷、甘草与蜈蚣一同煎煮，将药液倒入疮口，可治愈黑腐溃疡多年不愈，疼痛难忍，其他药物无效的病症。\n\n具体做法是：将二两桐油加热，加入独活、白芷、甘草、蜈蚣各一钱煎煮；先将疮口洗净，用白面粉水调和成圈，围在疮口四周，避免药气外泄；将脚放平，用茶匙慢慢加入热油，等油温适宜后取下，随后腐肉和风毒会自然脱落；最后用解毒紫金膏涂抹，用纸盖住绢布扎紧，每三天换一次。
 解毒紫金膏（详见结毒门）可治疗各种新老疮疡，以及长期不愈的顽固性疮疡。\n四生丸用于治疗久疮、骨节疼痛、行动不便等症状，其中包含地龙、姜蚕、白附子、五灵脂、草乌等草药，对于血风顽疮、骨节疼痛、行动不便、全身瘙痒、麻木不仁、斑疹等症状都有疗效。\n地龙（去除泥土）、姜蚕（炒制，去除丝）、白附子、五灵脂、草乌（去皮尖，泡制）各等分，研磨成细末，用米糊制成桐子大的药丸，每次服用三、四十丸，饭前可随意搭配茶或酒服用。
 肾气丸（见肺痈门）\n\n现代汉语翻译：肾气丸（请参见肺痈门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>血风疮第七十五
 属性：血风疮是由风热、湿热、血热三者交互影响而产生的。发作时，瘙痒无法控制，皮肤破裂流脂水，逐渐蔓延。严重的情况下，内服消风散加牛膝、黄柏，外用解毒雄黄散或如意金黄散涂抹。如果病情拖延多年，皮肤变紫黑坚硬，气血不通，可以用针砭去掉黑血，用神灯照法熏蒸，以解除郁毒，然后用之前的药物涂抹，才能见效。\n\n解毒雄黄散用于治疗风湿流注腿脚，导致血风顽固性疮疖，皮肤紫黑瘙痒的症状。\n\n雄黄（四两） 硫黄（八两）将这两种药碾成细末，用地沥青调匀后涂抹，用纸覆盖，三天换一次。
 如意金黄散（见肿疡门）治疗症状与之前相同。用公猪胆汁调稠后敷在患处，用油纸覆盖，不要移动，等待其自行脱落，脱落后如果颜色变红再敷一次，以皮肤变白为度。\n\n神灯照法（见肿疡门）治疗多年顽固的紫黑色血风疮，流水引起不断瘙痒。先用葱汤洗净患处，点燃灯火，用灯焰熏烤，每次熏烤二拈为度。\n\n凉血消风散（见疥疮门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>顽癣第七十六
 顽癣是由风、热、湿、虫四种因素引起的。其发作的形状、大小、圆斜各异，干燥和湿润以及新旧程度也不同。风癣像云朵一样，皮肤娇嫩，抓挠后会起白屑；湿癣像虫子形状，抓挠后会有汁液流出；顽癣抓挠则完全不痛；牛皮癣像半个脖子上的皮，坚硬且顽固，抓挠像朽木一样；马皮癣微痒，白点连成一片；狗皮癣白斑簇拥，这些都属于血燥风毒克制脾、肺二经的表现。初期治疗可以使用消风散加浮萍一两，葱、鼓为引，以发汗散毒。
 长期服用首乌丸、蜡矾丸，外部涂抹土大黄膏，选用槿皮散进行治疗，也可以逐渐见效。\n土大黄膏：将白矾、硫黄八两，与参、川椒三味共研成末，用于搽顽癣，无论干湿顽癣，无论新久，只要皮肤顽浓，串走不定，只有痒不痛的症状。\n硫黄（八两）、生矾（四两）、点红川椒（二两）各研成末，用土大黄根捣汁，与前面的药调成膏，放入碗中贮存。新的癣病抓伤后涂抹，多年的顽癣加醋涂抹，如果日久药干，用醋调涂抹；牛皮癣用穿山甲抓伤后涂抹效果更好。
 顽癣必效方：用川槿皮、轻粉、雄黄、巴豆、斑蝥、大黄和海桐皮治疗多年顽癣，若其他药物擦拭清洗无效，使用这个方子就能治愈。\n\n川槿皮四两、轻粉四钱、雄黄四钱、百药煎四饼、斑蝥全用一钱、巴豆去油一钱五分、大黄二两、海桐皮二两。将以上药物研成极细末，用阴阳水调制，涂抹在患处，待其自然脱落。\n\n顽癣方：在顽癣方中加入川槿皮、斑蝥、轻粉，再加入七个枫子肉。用新笔涂抹在患处。\n\n川槿皮二钱、轻粉五分、斑蝥七个、大枫子七个。将河水和井水共一钟，煎煮一半，露一宿，用笔蘸取涂抹。
 顽癣浮萍丸的制作方法是：将浮萍、苍耳草、苍术、黄芩、姜蚕、钩藤等草药共同研磨成末，加入酒糊制成丸状。每次服用二钱，可使用白滚汤送服，根据病情可适当调整剂量。其中，浮萍、苍术、苍耳草各取二两，苦参四两，黄芩、姜蚕各一两，钩藤一两五钱，草酒蒸后取二两。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>脓窠疮第七十七
 病症：脓窠疮，源于肺经热盛，脾经湿盛，两气相交，病症起初从小泡发痒，随后变成脓泡疼痛，进而形成脓窠疮。严重时需清热散风，凉血除湿治疗，如凉血清风散。外用蛇床子散或诸疮一扫光擦拭也有疗效。同时需注意饮食自愈。\n\n蛇床子散：用黄丹、轻粉、枯矾、枫肉、大黄、松香末和麻油调制，用于治疗脓疮、脓窠疮，病症表现为手足、全身生疮，根部硬胀，痒痛剧烈。
 蛇床子、大枫子（肉）、松香、枯矾（各一两）、黄丹、大黄（各五钱）、轻粉（三钱），将这些药物研成细末，用麻油调匀后涂抹，对于湿烂的部位，需干燥后涂抹。\n\n脓窠方：在脓窠方中，使用石膏、黄柏、黄丹、轻粉、枯矾等药物，能燥湿。涂抹时，痛痒会立即消失。黄柏（一两，用公猪胆汁涂抹，火上炙，三钱）、石膏（一两）、轻粉（二钱）、黄丹、枯矾（各三钱），将这些药物研成末，用麻油调匀后涂抹，对于湿者需干燥后掺入。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>脓窠疮第七十七
 属性：凉血消风散 诸疮一扫光（俱见疥疮门）\n\n现代汉语翻译：功效：凉血消风散可治疗各种疮疖，疥疮门中均有介绍。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>冻风第七十八
 属性：冻风，是指肌肉受寒至极，气血运行不畅，可能导致肌肉死亡的一种病症。初期表现为紫斑，时间久了会变成黑色、腐烂并化脓。治疗时可使用碧玉膏，以促进伤口愈合和收敛疮口。\n\n碧玉膏（详见结毒门）主要用于治疗冻风导致的皮肤肉损伤、脓水淋漓、疼痛不止的症状。\n\n独胜膏：独胜膏具有很好的散寒作用，适用于冻风和冻耳。每年六月三六日，将独蒜捣成膏状，中午晒热后涂抹在冻风发作的地方，避免接触汤水。每天涂抹三次，可防止冻风复发。另外，平常可使用茄根和葱熬汤浸泡患处，以防止冻风再次发作。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>火丹第七十九
 火丹的属性是心火旺盛，三焦风热乘虚而入，因此在肌肤表面表现出来，有干湿不同的症状，红白颜色之差异。干燥的火丹颜色鲜红，形状像云片，上面有风粟，引起瘙痒和发热，这属于心、肝两经的火，治疗方法是凉心泻肝，使用化斑解毒汤。湿润的火丹颜色多为黄白，大小不等，流水腐烂，且疼痛较多，这属于脾、肺两经的湿热，治疗方法是清肺、泻脾、除湿，使用胃苓汤。如果腰胁部位出现火丹，且是肝火妄动引起的，名为缠腰丹，治疗方法是使用柴胡清肝汤。外部治疗可以使用柏叶散、如意金黄散敷在患处。
 化斑解毒汤：石膏、玄参、知母、连翘、黄连、升麻、蒡子等与甘草、人中黄共同治疗三焦风热上攻，导致火丹遍布全身，引起瘙痒疼痛的情况。\n\n处方：玄参、知母、石膏、人中黄、黄连、升麻、连翘、牛蒡子（各适量）甘草（五分）水二钟，淡竹叶二十片，煎八分，不拘时服。\n\n除湿胃苓汤：草朴、陈皮、白术、泽泻、猪苓、防风、滑石、山栀等与木通、薄桂、赤苓共同治疗脾、肺二经湿热壅遏，导致火丹腐烂疼痛的情况。
 防风、苍术、白术、赤茯苓、陈皮、浓朴、猪苓、山栀、木通、泽泻、滑石各一钱，甘草、薄桂各三分，水二钟，灯心二十根，煎八分，食前服。\n柏叶散：柏叶散中蚯蚓粪、赤豆、大黄，不要与黄柏、轻粉、霜混合。水调敷上，无需询问治疗三焦火旺导致生火丹，皮肤瘙痒或疼痛，蔓延至全身。\n侧柏叶（炒黄为末，五钱）、蚯蚓粪（韭菜田内者佳）、黄柏、大黄（各五钱）、赤豆、轻粉（各三钱），上为细末，新汲水调搽。
 缠腰火丹的治疗方法是使用一张宝钞，将其烧化并保存其性质，然后研磨成细末。接着，用米醋将其调成稀糊状，用鸡翎蘸取涂抹在患处，每天三次即可治愈。同时需要避免食用发物。\n\\x如意金黄散\\x（参见肿疡门）可用于治疗火丹，无论病程是新是久，症状是痒痛，都可以用新汲的水进行调敷，或者使用靛汁。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>天泡第八十
 属性：天泡是由心火妄动和脾湿引起的，表现为身体上下不同部位的症状略有差异，受寒热天气影响而略有变化。上半身多风热，宜凉血散风；下半身多湿热，宜先渗湿，外部使用胡粉散、石珍散擦拭自愈。若不及早治疗，可能导致顽疾风紫癜难以痊愈。\n\n解毒泻心汤：解毒泻心汤由芩连、荆防牛子、石膏、全山栀、滑石、玄参、草木通、知母等药材共同煎制而成，适用于治疗心经火旺、酷暑时节引发的天泡遍布全身的症状。
 黄连、防风、荆芥、山栀、黄芩、牛蒡子、滑石、玄参、知母、石膏各1钱，甘草、木通各5分，水2钟，灯心20根，煎8分，饭前服用。\n清脾甘露饮：清脾甘露饮由茵陈、术地、翘芩、栀子、赤苓、麦冬、泽泻、苍枳壳、玄明粉、草共灯心组成，用于治疗脾经湿热郁遏，导致生天泡，下体多而疼痛的症状。\n白术、赤茯苓、山栀、茵陈、麦门冬、生地、黄芩、枳壳、苍术、泽泻、连翘、甘草、玄明粉各等分，水2钟，竹叶、灯心各20件，煎8分，饭前服用。
 胡粉散治疗天泡疮，将杭粉、轻粉、石膏、蛤粉共同研磨成细末，用丝瓜汁调和，疗效显著。用于治疗天泡红肿发热、急胀疼痛，可使用针挑破后掺入此药。\n\n杭粉一两，轻粉、石膏各三钱，蛤粉三钱，共同研磨至极细，涂抹在患处，也可用丝瓜叶捣汁调和涂抹。若冬季无丝瓜叶，可用染布青缸汁调涂抹。\n\n石珍散中含有石膏、轻粉、青黛和黄柏木，用于治疗天泡疮日久作烂、疼痛不已、脓水淋漓的患者。
 石膏（ ） 轻粉（各一两） 青黛 黄柏末（各三钱）上共研细，甘草汤洗净，以此药掺之，其疼即止。\n\n现代汉语翻译：将石膏、轻粉各一两，青黛、黄柏末各三钱，共同研磨成细末。用甘草汤洗净患处，然后将药末掺在患处，疼痛即可止住。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>肺风粉刺酒鼻第八十一
 属性：肺风、粉刺、酒鼻三种病症属于同一种。粉刺属于肺病，鼻病属于脾病，总的来说都是因为血热郁滞不散。所谓内在的问题会表现在外表，应该用真君妙贴散加上白附子来敷，内服枇杷叶丸、黄芩清肺饮。\n\\x枇杷叶丸\\x枇杷叶丸天花粉 甘草黄芩酒跌丸肺风粉刺并 鼻 三症吞之俱可安治肺风、粉刺、鼻 ，初起红色，久则肉匏发肿者。 \n枇杷叶（去毛刺，八两） 黄芩（酒炒，四两） 甘草（一两） 天花粉（四两）共为末，新安酒跌丸桐子大，每服一钱五分，食后并临睡白滚汤、茶汤俱可送下，忌火酒、煎炒。 \n\n现代汉语翻译：肺风、粉刺和酒鼻是同一种疾病的不同表现。粉刺是肺病，酒鼻是脾病，它们的共同点是血热郁滞。治疗这种病症，可以使用真君妙贴散加白附子外敷，同时内服枇杷叶丸和黄芩清肺饮。\n\\x枇杷叶丸\\x枇杷叶丸天花粉 甘草黄芩酒跌丸肺风粉刺并 鼻 三症吞之俱可安治肺风、粉刺、鼻 ，初起红色，久则肉匏发肿者。 \n枇杷叶（去毛刺，八两） 黄芩（酒炒，四两） 甘草（一两） 天花粉（四两）共为末，新安酒跌丸桐子大，每服一钱五分，食后并临睡白滚汤、茶汤俱可送下，忌火酒、煎炒。
 黄芩清肺饮：黄芩、芎归、赤芍、防风、生地、天花粉、连翘、干葛、红花各一钱，黄芩二钱，薄荷五分，水煎服，食后服用，并用酒一杯过口。\n\n真君妙贴散：治疗肺风、粉刺、鼻红赤紫肿，早晚用凉水调敷。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>雀斑第八十二
 雀斑是由于肾脏水液不能充分滋养面部，火气滞留而形成的斑点。治疗时应使用六味地黄丸滋养水源，同时用玉容丸早晚清洗逐渐恢复。\n\n玉容丸的成分包括：栀子、羌活、独活、松香、荆芥、矾石、辛夷、芷麻、风芨、蔹椒、檀香、蚕茧、槁本、陀僧、红枣、菊花。可用于治疗男女雀斑、酒刺以及皮肤粗糙的问题，也可用于日常清洗。\n\n玉容丸的具体成分包括：甘松、山柰、细辛、白芷、白蔹、白芨、防风、荆芥、姜蚕、山栀、本天麻、羌活、独活、陀僧枯矾、檀香、川椒、菊花（各一钱），红枣肉（七枚）。将这些成分混合研磨成细末，加入一斤去净弦膜的肥皂中，一起捣成丸状。在秋冬季节，如果皮肤干燥，可加入五钱生蜜；如果皮肤粗糙，可加入三钱牛骨髓。早晚使用，肌肤会变得如玉般荣洁、温润细腻。
 玉肌散：使用生绿豆、滑石、白芷共同碾成粉末，再加上白附子，对于治疗肺风、酒刺等症状非常有效，对于各种皮肤病如风湿、雀斑、酒刺、白屑风以及皮肤瘙痒等症状都有疗效。\n\n绿豆（半升）、滑石、白芷、白附子（各二钱）共同研磨成细末，每次使用三匙，早晚洗脸时用热水调匀后涂抹在患处。\n\n六味地黄丸（药物可见肺痈门肾气丸）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>油风第八十三
 属性：油风是因为血虚导致无法随气滋养肌肤，所以毛发根部空虚，脱落成片，皮肤光亮，痒如虫行，这些都是风热乘虚攻击所致。治疗应当服用神应养真丹，外部使用海艾汤熏洗效果更佳。\n\n海艾汤：海艾汤中包括甘菊花、防风、薄荷、藿香、甘粉、槁本、蔓荆子、荆芥，同煎效果显著，适用于治疗因油风、血虚、风热导致的皮肤光亮、眉毛头发脱落的患者。\n\n海艾、菊花、薄荷、防风、槁本、藿香、甘松、蔓荆子、荆芥穗（各二钱）用水五、六碗，同药煎数滚，连渣共入敞口钵内，先将热气熏面，待汤温后蘸洗，留下药物再次熏洗。
 神应养真丹（见鹤膝风门）可治疗风、寒、暑、湿侵袭三阳部位，导致血脉无法滋养肌肤，出现虚痒、眉毛脱落、皮肤光亮等症状，适宜服用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>白屑风第八十四
 属性：白屑风多生于头、面、耳、项发中，初起微痒，久则渐生白屑，叠叠飞起，脱之又生，此皆起于热体当风，风热所化，治当消风散，面以玉肌散擦洗，次以当归膏润之。发中作痒有脂水者，宜翠云散搽之自愈。 \n祛风换肌丸：祛风换肌丸由苍术、首乌、牛膝、石菖蒲、苦参、甘草、灵仙等药材，以及芎归花粉混合制成，主治白屑风、紫白癜风、顽风顽癣、湿热疮疥、一切诸疮，症状为瘙痒无度，日久不绝，愈后易复发，适合服用。
 威灵仙、石菖蒲、何首乌、苦参、牛膝、苍术、大胡麻、天花粉（各等分）、甘草、川芎、当归（减半）研末，用新安酒做成绿豆大的丸子，每次服用二钱，用白汤送下，忌食牛肉、火酒、鸡、鹅、羊等发物。\n消风散（见疥疮门）、翠云散（见杨梅疮门）、玉肌散（见雀斑门）、润肌散（见白秃疮门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>耳病第八十五
 属性：耳病是由三焦肝风引起的，成人有虚火和实火两种，小儿有胎热和胎风两种。虚火表现为耳内蝉鸣，或者伴有重听，耳朵出水会感到痒，但外表无肿胀，这是虚火妄动的症状；治疗时可以使用四物汤加入牡丹皮、石菖蒲和肾气丸。实火表现为耳根和耳窍都肿胀，严重时会有寒热交替出现，疼痛不断，这时适合用柴胡清肝汤治疗。另外，如果耳内有结块，导致气脉不通，疼痛不止，可以用栀子清肝汤治疗，同时在外部使用黄线药插入结块肉缝旁边，待化尽后病愈。小儿胎热或在洗澡时水灌入耳窍，也会导致耳窍疼痛和化脓，初期一个月内不必使用药物，只需治疗颈部肿胀，等待毒液自行排出即可。如果一个月后仍未好转，可以使用红绵散治疗。
 红绵散：红绵散内含枯矾、麝香和胭脂，用于治疗小儿耳朵流脓的疾病。若病情尚未痊愈，可用此药掺入治疗。枯矾（上白，三钱）、干胭脂（二钱）、麝香（一分五厘）共同研磨成极细粉末，存放在瓷罐中。先用绵裘绞尽耳朵里的脓液，然后将绵裘滚药送入耳底，病情自然痊愈。\n\n聪耳芦荟丸：聪耳芦荟丸由木香、芩归、胆草、大黄山栀、青黛、南星等药材，以及柴胡、麝香、青皮等配制而成，主要用于治疗肝胆火旺导致的耳内蝉鸣，逐渐发展为听力下降的病症。
 将芦荟、大黄（蒸熟）、青黛、柴胡（各五钱）、龙胆、当归、山栀、青皮、黄芩（各一两）、木香（二钱）、南星（三钱）、麝香（五分）研磨成末，用神曲糊制成绿豆大小的丸剂，每次服用二十一丸，饭后用姜汤送下，每天服用三次，逐渐见效。 \n\n另外，柴胡清肝汤、栀子清肝汤（均见于鬓疽门）、四物汤（见于溃疡门）、肾气丸（见于肺痈门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>漆疮第八十六
 属性：漆疮是由来自异物的感染引发的，虽然有感触但不一定会感染，通常被称为木头感染人的病症并非如此。但漆具有辛热火象和有毒的特性，如果人的皮肤纹理不紧密，就容易感染其毒性。首先表现为瘙痒，抓挠后会逐渐出现像瘾疹一样的皮肤症状，并传播到四肢，皮肤破裂、腐烂、生斑，流水引起疼痛，严重者会出现寒热交替的症状。此时应使用韭菜汁调制的三白散涂抹，并服用化斑解毒汤。同时禁忌洗热水澡，也要戒除口味重的食物，否则可能导致病情恶化，转化为顽固的风湿病、癣病或癞病，治愈后再次发作的情况也很多。\n\n三白散：三白散中主要成分是石膏、杭粉和轻粉，必须用生韭汁进行调和后涂抹。漆疮敷上后立即消退。三白散的配方为：杭粉（一两）、石膏（三钱）和轻粉（五钱），各研成末，用韭菜汁调和后敷在患处，用纸覆盖。如果没有韭菜汁，也可以用凉水进行调和。
 化斑解毒汤（见火丹门）\n\n现代汉语翻译：治疗斑疹的解毒汤（详见火丹治疗方法）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>竹木刺第八十七
 属性：竹木刺，外部伤害，有软硬之别，浅深之异。软浅者，用针头拨见刺形，拔出即可痊愈。硬深难出者，用蝼蛄捣烂涂刺上一时许，刺自然脱出，取去即可痊愈。\n花蕊石散（详见跌扑门）可治疗竹木刺伤，肿痛流脓，先用葱汤洗净，再以此药粉掺之。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痤痱疮第八十八
 属性：痤痱症状，密集如撒下的粟米，尖銳如芒刺，痒痛难忍，全身长满小刺，这是因为身体热气遇到风邪，毛窍闭塞所致。应该服用消风散，并用苦参汤洗涤；严重者皮肤受损，形成许多疮疖，可用鹅黄散敷在软绢帛上，蘸药扑在疮疖上。\n\n苦参汤：用大菖蒲和河水煎煮，患处磨擦后再洗，可加猪胆汁，诸痒自然消除。治疗痤痱疮引起的瘙痒，抓后疼痛，坐立不安，难以入睡。\n\n配方：苦参四两，大菖蒲二两，河水五瓢，共同煎煮数滚，再添水二瓢，稍等片刻；临洗时加入公猪胆汁四、五枚，淋洗患处，只需二、三次即可痊愈。痊愈后需避免风吹，忌食发物。
 鹅黄散中真豆粉、黄柏、滑石、轻粉这四味药研成细末，可止痛、收敛干裂，用于治疗痤疮、痱子等引起的皮肤瘙痒。将药粉扑在患处，可减轻皮肤受损和疼痛。\n\n绿豆粉一两、滑石五钱、黄柏三钱、轻粉二钱，将这些药研成细末，用软绢帛蘸药扑在患处，可止痛、收敛干裂。\n\n消风散（见疥疮门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>KT第八十九
 属性：瘙痒KT是由风热、湿痰引起的，冬季温暖后天气不正常时容易感染。症状包括两腮肿痛，初期有寒热。治疗方法是使用柴胡葛根汤进行疏散，外部涂抹如意金黄散。内部有热感、口干，大小便不畅通的，可以使用四顺清凉饮来利尿。如果表里症状都得到缓解，但肿胀仍未消退，说明可能形成脓肿，需要使用托里消毒散，如果脓肿形成，则需要进行针刺治疗。对于体质虚弱的人，同时服用补益药物可以促进自愈。\n\n柴胡葛根汤（见伤寒发颐门）四顺清凉饮（见汤泼门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痰包第九十
 属性：痰包是由于痰饮在火气流行时凝结在舌下，导致结块和葫芦状肿胀。这个痰包质地柔软并不坚硬，会影响言语，引起疼痛不适。治疗时，可以用利剪将痰包剪破，让黄痰流出；如果痰液像蛋清一样稠粘难以切断，可以用冰硼散将其捺尽。内服二陈汤加黄芩、黄连、薄荷数服，禁忌煎炒、火酒等物。\n\n加味二陈汤：半夏、茯苓、甘草、陈皮、芩连、薄荷、姜三片。适用于痰饮引起的舌下肿痛，对于已经破溃的舌下痰包也适用。
 现代汉语翻译：陈皮、半夏、茯苓、甘草、黄芩各8分，黄连、薄荷各5分，水2钟，姜3片，煎8分，饭前服用。冰硼散（详见咽喉部分）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>癞风第九十一
 属性：癞风是由阳明湿热在肌表翻滚，或是外部风寒侵袭引起的。起初，患者身上会出现水泡，瘙痒形成疮疖，破裂后流出的脂水，瘙痒感觉深入骨髓；时间久了，会扩散成片，遍布全身，患者喜欢泡热水澡，症状类似于风癞。如果初期上半身症状较多，可以使用防风通圣散去掉硝黄，加入三根葱头以发汗，散去外部的毒邪。如果初期下半身症状较多，可以去掉麻黄以攻击内部毒邪，长期服用祛风换肌丸，初期服用消风消燥汤，外部涂抹诸疮一扫光药膏。如果症状已成片状并流水，可以使用真君妙贴散；如果皮肤顽厚且有虫子，可以使用麦饯散涂抹。
 消风清燥汤：生地、川芎、白芍、防风、当归、黄芩、黄连、天花粉、蝉蜕、苦参、灵仙各一钱，甘草五分，水煎服，用于治疗风燥症状。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>癞风第九十一
 属性：防风通圣散（见时毒门） 祛风换肌丸（见白屑风门） 真君妙贴散（见肿疡门） 诸疮一扫光（见疥疮门）\n\n现代汉语翻译：\n防风通圣散（即时毒门的属性） 祛风换肌丸（见白屑风门的属性） 真君妙贴散（见肿疡门的属性） 诸疮一扫光（见疥疮门的属性）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>湿肿第九十二
 属性：湿肿都是由于脾气受损引起的疾病。可能是饮食后突然受到风寒侵袭，或者是饥渴时误食生冷食物导致停滞，寒气积聚在体内，食物无法消化。患者会感到胸膈不适，小便不畅，面部和四肢浮肿，逐渐蔓延至全身，这是由于土气受损无法生化所致。应该使用二蛟散来疏通土气，温养脾脏，这样小便就会畅通，浮肿也会自然消退。这是百试百灵的妙方。\n\n二蛟散：在二蚊散中加入炒焦的陈米和皮硝，制成湿肿糖汤服用，就像蛟龙在水中游动一样，浮肿自然消退。这个方子对于因生冷食物和愤怒情绪伤害脾脏，导致胸膈不适，小便不畅，面部和四肢浮肿，各种药物无效的情况非常有效。
 将三年老黄米炒至焦黄色，磨成末，提取纯净芒硝三两，在锅内溶化并炒干，也磨成末。每次使用一平杯，混合均匀后再碾成极细的粉末。成年人身体强壮者每次服用三钱，十岁左右的小孩每次服用一钱二分，都要用赤砂糖三茶匙和白开水半茶钟空腹服用。服药后，中午会大便一次，晚上再大便一次。病情首先从眼睑开始缓解。对于长期元气虚弱的患者，可以与加味胃苓汤交替服用。对于病情严重的患者，最多服用五剂即可痊愈。\n\n加味胃苓汤：加味胃苓汤由术苓、参查、芍半、藿香、陈泽泻、猪苓、厚朴、甘草、香附等药材组成，具有神奇疗效，适用于脾胃受损、胸膈不宽、两胁胀痛、小便不利、面目四肢浮肿的患者服用。
 陈皮、茯苓、白术、白芍各一钱，藿香、人参、浓朴、山楂、泽泻、半夏各五分，甘草、猪苓各三分，香附（女性加一钱），姜三片，灯心二十根，水二钟，煎八分，饭前服用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>咬伤第九十三
 属性：人咬伤成为祸患，好的肉体受到伤害，但是牙齿是阳明胃经的过剩脏腑，多火多热，穴位在此。凡是通过这里的饮食，没有不烂掉并吞下的；又因为饮食的炙烤和爆炒毒素，没有不侵害的。所以人们会发生肿胀，疼痛异常，发出臭脓并腐烂，疼痛深入心脏，这是感受牙齿毒素的表现。最初咬的时候，一天之内，众人用热水小便浸泡伤处，洗净牙齿上的黄色瘀血，咬孔上贴蟾蜍膏盖住，后来流出微量的脓逐渐痊愈。如果咬的时候没有用这个方法，导致肿痛发胖疼痛厉害的，也用童便浸泡清洗，沥干后用粗糙的纸捻蘸麻油点火，用烟雾熏蒸肿痛处，过一会儿才停止，以解除牙齿毒素，然后用蟾蜍膏插入孔内盖住，等到肿胀消失后换上玉红膏涂抹，使肉体长好并恢复口腔。如果有各种病症兼杂的，也根据症状进行治疗。
 蟾酥饼条（疔疮门）和玉红膏（肿疡门）\\x葱白甘草汤\\x葱白甘草汤可治疗咬伤疼痛和恶臭。每天需要多次清洗以消除瘀血和消肿。对于咬伤、肿胀、疼痛，以及脓血、恶臭和腐烂的伤口，可以使用葱白二两，粉草五钱，水三碗，煎至二碗。每日清洗伤口瘀血和腐烂处，然后使用玉红膏涂抹，用黑膏覆盖以促进伤口愈合。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>疯犬伤第九十四
 疯犬的属性：疯犬是由早晚暴露在不良气候中的气息所感染，所以心脏受到影响，舌头伸出；肝脏受到影响，眼睛模糊；脾脏受到影响，口水自然流出；肺脏受到影响，声音发不出；肾脏受到影响，尾巴下垂。五脏受到毒素影响，变成疯犬，这是禀受阴阳肃杀之气的结果，所以经过时一定会伤害人。被咬后应立即服用救生散，尿中会排出血片。禁忌各种口味、麻类物品、赤豆等都不能见到，一百天后才能康复。治疗迟了，毒素大且小便难以排出，一定会损伤内脏，久而久之就会形成肿块，腹胀攻击紧急，人声像狗，眼神露出白色，这些都是无法治愈的。治愈后若再犯禁忌，接触后仍会死亡。
 救生散的制作方法是使用七个斑蟊，只需使用它们的全身、翅膀和腿，与一钱杭粉混合研磨成末，空腹时用温黄酒送服，疗效显著，主要用于治疗疯狗咬伤。如果使用生斑蟊七个去掉头、翅膀和腿，与一钱杭粉混合研磨，空腹时用温黄酒送服，约一个小时后，会排出小便中的血片和白脂，这些都是有毒物质。如果出现便秘，可以服用甘草汤来通便；如果毒素尚未清除，第二天早晨再服用一次，直到小便清澈无毒为止。\n\n另外一种方法，对于治疗疯狗咬伤也非常有效。患者头顶中间必须有一根红发，需要紧急拔掉，然后用追风如圣散敷在伤口上，再服用解毒药物和救生散。
 追风如圣散是一种防止被疯狗咬伤的药物，由防风、川草乌、芎、薄荷、白芷、细辛、苍术等草药以及雄黄混合而成。使用时，将草药研磨成粉末，加入温酒调成膏状，敷在受伤处，用纸覆盖，早晚更换两次。在治疗疯犬咬伤期间，患者需要保持安静，避免食用大荤和赤豆等食物。如果按照这种方法治疗，患者可以在一年内恢复健康。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>女人面生黧黑斑第九十五
 属性：皮肤黧黑斑点的人，由于水液不足无法制约火气，血气虚弱无法滋养肌肉，导致火气燥热凝结成斑点，面色枯槁无光泽。建议早晨服用肾气丸以滋养身体，早晚用玉容丸清洗面部斑点，久而久之斑点会逐渐减退。同时需要注意避免忧虑、动火、劳累等事项，……。肾气丸（详见肺痈门）玉容丸（详见雀斑门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>钮扣风第九十六
 症状：钮扣风，源于风湿凝聚生疮，时间久了会瘙痒如癣，不治疗会蔓延至颈背。治疗时应以冰硫散擦拭，严重者服用消风散效果也很好。\n冰硫散：冰硫散中包含川椒、朝脑生矾、萝卜内的煨熟药和猪胆，硫黄（一两），獐冰、川椒、生矾（各二钱）研末。首先，用一个白萝卜，挖空内部，将药填满，再盖上原皮，用湿纸包三层，放入灰火中煨烤约半晌，待冷却后取出，用药与熟猪油混合调匀，涂抹在患处即可自愈。
 消风散（见疥疮门）翻译成现代汉语为：消风散（请参见疥疮治疗方法）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>枯筋箭第九十七
 病症：枯筋箭，源于忧郁伤肝，导致肝脏无法滋养筋脉，使筋脉之气外泄。初期症状为红豆大小的赤色斑点，略微凸起，日久后会破裂，筋脉头端挤出，使筋脉变得松散枯槁。此病多发生在胸部和乳间，治疗时应使用丝药线将病变部位紧紧系住，七天后病患会自然脱落；同时用珍珠散涂抹，疤痕会自行收敛。并需戒除不健康的饮食习惯。\n\n丝药线（详见瘿瘤门）珍珠散（详见下疳门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>妇人脚丫作痒第九十八
 属性：妇女脚部发痒，是因为三阳风湿向下流动凝聚不散，所以先发痒然后出现湿烂。或者在足底弯曲的地方，都会出现痒和湿的症状。\n\\x枯矾散\\x枯矾散中 石膏 黄丹轻粉不相饶四味将来为末掺 脚丫湿痒实时消枯矾（五钱） 石膏（ ） 轻粉 黄丹（各三钱）上为末，温汤洗净，搽药即愈。\n\n现代汉语翻译：妇女脚部瘙痒，可能是由于三阳风湿导致湿邪下注，凝聚不散，所以先出现瘙痒，然后皮肤湿烂。或者在足底弯曲的地方，都会出现痒和湿的症状。\n\\x枯矾散\\x，由石膏、黄丹、轻粉和不相饶四味组成，用于治疗脚部湿痒，五钱的枯矾，石膏、轻粉和黄丹各三钱，研末后用温汤洗净，搽上药即可痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>手足破裂第九十九
 症状：手脚皮肤破裂，这是由于干燥、气血不足所致。由于热气使皮肤突然受到风寒侵袭，导致血脉凝滞，皮肤逐渐干燥、枯萎，从而产生破裂。经常受到风的侵袭，风热相乘，所以疼痛频繁发作。建议使用玉肌散清洗擦拭，涂抹润肌膏滋润，严重的情况下，可同时服用当归饮子。\n\n玉肌散（请参考雀斑门）润肌膏（请参考白秃疮门）当归饮子（请参考疥疮门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>眼丹第一百
 症状：眼睛周围出现肿块，原因是眼睑部位的风邪与脾经的风邪相结合，加上胃经内热邪气，导致肿块的形成。风邪较重时，肿块容易消散；胃经热邪较严重时，肿块难以消散。初期治疗应使用金黄散外敷，对于有表症的患者可使用荆防败毒散，对于里症的患者可使用清胃散加大黄来清热解毒。如果肿块没有消散，可能会形成脓肿，此时应更换膏药贴敷，脓肿形成后可进行针刺排脓。如果治疗不及时，眼睛可能会自行破裂，这可能是由于晴明穴内空虚难以收敛，导致漏出的情况较多。\n\n荆防散毒散（可参考时毒门）、清胃散（可参考牙缝出血门）、金黄散（可参考肿疡门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>黑子第一百一
 属性：黑子，是指痣的名称。这是由于肾脏中的浊气在阳气中混合滞留，阳气受到约束，导致黑色结块，坚硬且不易消散。建议使用细铜管将痣套入孔内，旋转六七次，使痣进入管内，然后一拔即可去除。对于一些浮在表面的痣无法拔除的情况，可以用针挑破痣上皮肤，涂抹一些冰蛳散，然后用纸覆盖，三天后痣会自然脱落。也可以用灰米膏点在痣上，使痣脱落。灰米膏的制作方法是将火灰碱水调稠，然后将白川米插入灰中，留一半米在外面，等待片刻，待米煮熟后，用米点在痣上，痣就会脱落。
 冰蛳散（见瘰 门）珍珠散（见下疳门）翻译成现代汉语为：冰蛳散（见瘰病门）珍珠散（见下疳疮门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>眼胞菌毒第一百二
 属性：菌毒是由脾经蕴热凝结而成的。患者的眼胞内会生出像菌类的物体，头部大尾部小，逐渐生长并下垂；严重时眼睛会翻出眼泪，甚至导致视觉模糊。\n\n治疗时，应用软绵纸蘸水敷在眼胞上，稍等片刻后，用左手的大指甲按住患处，右手持披针尖头将其齐根切下，出血不要紧；接着用翠云靛磨成浓汁涂抹，血就会自然停止。内服凉膈清脾饮两次，同时避免食用海腥、煎炒、花椒、姜、火酒等发物。\n\n凉膈清脾饮：薄荷、荆防、生地、石膏、黄芩、赤芍、连翘等，甘草、山栀、防风、荆芥、黄芩、石膏、山栀、薄荷、赤芍、连翘、生地（各一钱），甘草（五分），水二钟，灯心二十根，煎八分，饭后服用。
 翠云靛可治疗眼胞菌毒，使用针割后涂抹。将杭粉五两、铜绿末一两、轻粉一钱混合研磨至极细。再加入黄连一两、川米百粒、一碗水，煎煮至一半，继续熬煮至药效折去二分，然后和药制成锭剂阴干。使用时，在清水少许的砚台上磨浓，用鸡翎蘸取涂抹患处。对于烂弦风眼或暴赤肿痛者，箍搽效果更佳。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>体气第一百三
 属性：体气又称狐气，这是由于父母遗传或胎儿发育过程中受到狐胎影响，因此无法摆脱原有的气质。这种体质的人腋下多有棕色纹路和几个孔，会散发出这种气味。通常可以用五香散擦拭腋下，内服蒜肚也能缓解这种气味，逐渐减轻，这种方法通常很有效。\n\n五香散：五香散中主要成分有沉香、檀香、木香、零零香（各三钱）和麝香（三分）。将这些香料混合研磨成细末，每次使用五厘，用水调和后擦拭腋下，三天一次。也可以将香末装在绢袋里，挂在腋下，效果同样显著。
 \n\n将公猪肚洗净,放入四十枚去壳的大蒜,用线扎紧口,放入开水中煮熟至极烂。可以用盐和醋调味,食用时蘸上盐醋。如果味道太重,可以加入一只癞蛤蟆一同煮熟,待肚烂后取出癞蛤蟆和大蒜,用热酒食用,并洗澡发汗。需避免风吹三天,其气味会自行改变。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>白秃疮第一百四
 属性：白秃疮是因为剃头导致腠理开启，外风入侵，聚集不散，导致气血不通，皮肤肌肉干燥枯萎，头发变白脱落。时间久了，头发会继续脱落，根部得不到营养。\n如果白秃疮的斑秃部位光滑不痒，说明内部气血已经畅通，可以经常用姜蘸润肌膏擦拭，头发会逐渐生长。如果斑秃部位干燥发痒，说明内部可能有虫子，可以使用麦饯散涂抹，杀死虫子、疏散风邪，斑秃便可痊愈。痊愈后要注意避免风邪和发物等刺激。\n\n麦饯散（见痘风疮门）可用于治疗秃疮导致的头发脱落，白斑像癣一样，疮痂层层叠起，发痒严重，就像有虫子在爬。先用葱汤洗净疮痂，保持干净，然后用麻油调搽，戴上毡帽。之后可能会感到疼痛发肿，忍三天，之后疮痂会逐渐脱落。痊愈后不再发作，头发也会再生，要戒吃发物。
 诸疮一扫光（见疥疮门）可治疗脱发并引发瘙痒的秃疮。将一钱的诸疮一扫光药粉与二分的倒挂尘混合，再加入灯窝宿油调匀后涂抹，秃疮会自然痊愈。\n\\x润肌膏\\x润肌膏内含有麻油和紫草当归，能治疗秃疮的枯槁色。加入黄蜡后，可治疗秃疮干枯白斑，止痒并防止脱发。\n制作方法：将四两麻油与五钱的当归和一钱的紫草同煮，待药物枯萎后过滤掉杂质，再将油重新煮沸。加入五钱的黄蜡，待其完全融化后倒入碗中，冷却后涂抹在患处，逐渐痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>奶癣第一百五
 症状：奶癣，孩子在胎中时，母亲食用了五辛食物，父亲吃了烧烤和爆炒食物，导致体内余热传给了孩子。孩子出生后，头部、面部和全身长满了奶癣，皮肤流脂成片，睡卧不安，瘙痒不止。可以使用文蛤散治疗，或者解毒雄黄散，甚至使用翠云散。\n\n文蛤散：将文蛤和胡椒一同炒焦，加入轻粉、香油混合。婴儿奶癣症状可立即消除。\n\n文蛤散材料：文蛤（四两）、点红川椒（二两）、轻粉（五钱）。\n制作方法：先将文蛤打成细块，炒至黄色，再加入川椒一同炒，等到黑色烟雾出现为止。然后放入罐子中，封口保存。次日加入轻粉，碾成细末，存放在罐子里。用香油调匀后涂抹，奶母应忌口为佳。
 解毒雄黄散（见血风疮门）翠云散（青缸汁调搽，见杨梅疮门）\n\n现代汉语翻译：解毒雄黄散（参考血风疮治疗方法）翠云散（用青缸汁调制后涂抹，参考杨梅疮治疗方法）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>拱兴第一百六
 拱头，又名HT猪，其病症虽小，但影响深远，皆因父精母血中蓄毒所致。中毒的拱头，一旦发病，其肿胀高度，破后又会再次肿胀，这都是因为在蓄毒过程中，原本有衣膜包裹，毒液虽已排出，但衣膜仍未去除，因此痊愈后又再次发作。对于肿胀严重且脓液成熟的拱头，可以通过针刺破脓，然后将三品一条枪插入孔内，使内膜化尽，从而自愈。而对于不肿胀且伤口不收口的拱头，这可能是风邪侵袭伤口，应使用败铜散涂抹，同时注意饮食，便可自愈。\n\n败铜散的效果是因为铜、锡、铅等金属元素化合后具有热性，能够吸湿，一旦干燥就不再湿润，对于拱头破口后的脓水不干，愈后再次发作，久不收口的情况有显著疗效。
 将化铜旧罐磨成粉末，洗净患处，用香油调匀后涂抹。注意饮食禁忌。三品一条枪（参考痔毒治疗方法）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>小儿遗毒烂斑第一百七
 属性：胎中毒性是在胚胎尚未出生时就已经存在，由于父母患有杨梅疮，毒素未完全清除，导致精血在孕育过程中受到污染。因此，婴儿出生后，如果用热水洗澡或烘烤衣物，外部的热刺激会引发体内毒素从肌肤表面爆发，首先出现红点，然后变成烂斑。严重的情况下，口角、肛门、眼眶、鼻子和面部皮肤肉都会受损，这会妨碍哺乳，婴儿会哭闹不安。早期治疗尤为重要，内部可以服用土茯苓汤并调和人中黄末，每日多次，总共饮用四五分；外部则使用解毒紫金丹涂抹在患处，有效率可达到十分之三、四。如果毒素延误治疗，导致全身烂斑且无法哺乳，那么在百个婴儿中很难有活过一个两个的。这是因为毒素深入根部，难以治愈。
 人中黄能治疗小孩子的各种胎毒、痘疹等疾病，对于症状包括黑陷内收、唇焦口干、风热斑疹、赤游丹毒等都有疗效；同时也能治疗大人的伤寒阳症发狂或者各种恶疮毒瓦斯入里等病症，表现为口燥咽干、烦渴闷乱等症状，对砒石、河豚等各种中毒情况以及各种急性病都有显著效果。制作方法是选用一段毛竹，两头留节，一头钻一小孔，用粉甘草磨成细末，从小孔灌满，用木条塞紧孔眼，用砖固定，沉入大粪池内；半年后取出，用长流水浸泡一天，让竹子风干，然后放入瓷罐中贮存。成人每次服用二钱，小儿每次服用三、四分，用凉水调服。对于小儿胎毒烂斑，可以用土茯苓汤调服；对于普通的热病，加入相应的药物调服即可见效。
 真君妙贴散可治疗小儿胎毒引起的皮肤和肉腐烂,以及疼痛和不安。使用这种贴剂即可见效。解毒紫金丹(见疔疮门)可治疗疔疮。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>蝼蛄串第一百八
 病症：蝼蛄串（一种皮肤病）是由思虑过度损伤脾脏，导致脾气郁结而产生的。这种病多数气血虚弱，因为四肢属于脾土，病患多出现在双手。初期骨中疼痛，逐渐出现漫肿坚硬，不热不红。手背和内关前后会有数个肿块连成一片，无法转动身体。时间久了，流出的液体像豆腐浆汁，串通各个窍道，日夜流淌，肿痛依然存在。患者面色黄暗，身体消瘦，食欲减退，日夜交替出现寒热症状，内部病症并发。治疗应首选益气养荣汤、加味逍遥散来调和气血，扶助脾胃，大约有十分之二、三的患者可以治愈。如果补益无效，气血耗尽而亡的患者也有很多。
 益气养荣汤加味逍遥散（见瘰门）。\n\n【现代汉语翻译】\n益气养荣汤加味逍遥散（详见瘰疬病门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>小儿痘风疮第一百九
 症状：痘风疮，由于痧痘病毒未完全消除，体内余毒导致皮肤发热，再加上外风的侵入，病症首先表现为细小的疮痒，然后逐渐蔓延成片，皮肤出油结痂，瘙痒难耐。治疗方法是使用麦饯散外搽，同时注意饮食清淡，避免风吹，病症会自然痊愈。\n\n\\x麦饯散\\x：治疗痘风疮的药方，主要成分有硫黄、川椒、生枯矾等，用麻油调制后涂抹在患处，适用于治疗小儿痘风疮痒，痘痘成片，甚至顽固麻木无疼痛感的情况。\n\n制作方法：将小麦炒至枯黄，趁热与硫黄四两、白砒一两混合搅拌，待冷却后取出；再加入烟胶半斤、川椒三两、生枯矾各二两，共同研磨成细末。使用时用葱汤洗净患处，然后用麻油调搽，用油纸覆盖，每三天更换一次，连续使用三次即可痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>小儿赤游丹第一百十
 症状：赤游丹，患者在未出生前就受到毒害，出生后发病。胎儿在母体内依靠父母的精血养育，如果父母不能节制欲望，导致淫火旺盛，胎儿必定受到侵害；同时，如果不能戒除浓味和炭火烘熏、厚重的被褥等，胎儿往往受到热气侵袭，出生后，如果用热水洗澡、烘熏衣物等行为触动内毒，就会引发病症。病症发作时，患者先发热、啼哭、抽搐，然后出现红肿光亮、发热的症状，病灶游走不定。如果病灶先从额头开始，名为天夺丹，需要用升麻葛根汤母子同服。其他病灶都起于腹部背部，流入四肢的病情较轻，起于四肢、流入胸腹的病情较重。治疗时，首先要放血砭恶血。放血后，先用精猪肉片贴敷一小时左右，然后换用如意金黄散，用水芭蕉根捣汁调敷，严重的患者每天换药两次。内服大连翘饮、消毒犀角饮、五福化毒丹。如果毒瓦斯入侵体内，导致腹胀坚硬无法哺乳，可以使用紫雪散。三天后，身体逐渐变凉，砭血处的肉变得软活，声音清晰，腹部柔软，能够正常哺乳表示病情好转，否则就是恶化。
 升麻葛根汤：将芍药、柴胡、栀子、连翘、木通、甘草一起煎煮服用，对治疗丹毒引起的身体发热、面部发红、气息急促、啼哭惊厥等症状效果最好。\n\n升麻、干葛、白芍、柴胡、黄芩、山栀各一钱，木通、甘草各五分，用水两钟煎煮八分，不拘时间，母子一起服用。\n\n大连翘饮：适用于治疗小儿丹毒，症状包括发热、痰涎壅盛、各种疮疖、痧疹、颈部淋巴结肿大；或感冒、伤寒等传染病引起的发热等症状，均可服用。\n\n大连翘饮中的栀子、芍药、当归、车前草、滑石、石膏、荆防、甘麦、柴芩、蝉蜕、木通、牛蒡子等药材。
 连翘、瞿麦、滑石、车前子、牛蒡子、赤芍、山栀、木通、当归、防风、黄芩、柴胡、甘草、荆芥、蝉蜕石膏（各五分）水二钟，灯心二十根，煎八分，母子同服。\n\n消毒犀角饮：消毒犀角饮加防风，与黄连甘草同用，灯心为引使。赤游丹肿效神功，治小儿丹毒，身热气粗，啼叫、惊搐不宁等症服。\n\n犀角（镑）、防风（各一钱）、甘草（五分）、黄连（三分）。上水二钟，灯心二十根，煎四分，徐徐服之。
 紫雪散：紫雪、羚羊角、犀角、升麻、寒水石膏、玄参、沉香、木香、甘草、硝片、朱砂、金箔。此药可治疗小儿赤游丹毒，严重者毒瓦斯入里，肚腹膨胀，气急不乳。也可治疗伤寒热燥发狂，以及外科一切蓄毒在内，烦躁口干，恍惚不宁等症状。\n\n药物组成：升麻、寒水石、石膏、犀角、羚羊角各一两，玄参二两，沉香、木香各五钱，甘草八钱。\n\n制法：将水五碗与药物一同煎至五碗，滤清后再煎滚，加入提净朴硝三两六钱，微火漫煎。当水气将尽欲凝结时，倾入碗内，加入朱砂、冰片各二钱，金箔一百张。将碗放入水内，等待冷却凝结成雪。\n\n用法：成人每次用一钱，小儿每次用二分，十岁者每次用五分，徐徐咽下即可见效。病重者每次可加一钱，也可用淡竹叶、灯心汤化服。
 针砭法治针砭法：将针头插入患处，用箸头在针上敲击，使出血。用箸刮治小儿赤游丹毒，红赤肿，游走不定，需要用针砭法治疗。将披针锋尖朝向患处，用乌木重箸在针上敲击，密砭去血多者为佳；血呈红色较轻，紫色较重，黑色则表示病情严重。治疗完毕后，用温汤洗净，将大片精猪肉贴在砭处约一个小时，然后再换如意金黄散、水芭蕉根捣汁调敷。\n\n如意金黄散治小儿赤游丹毒，症状为红如朱，热如火，走如云，散及遍身不定。治疗方法为用水芭蕉根捣汁调敷，也可加入蜜。
 五福化毒丹（见胎瘤门）翻译成现代汉语是：五福解毒丹（请参见胎瘤门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>走马疳第一百十一
 病症名：走马疳，由于其病情发展迅速，不能拖延而得名。多数病因是痧痘余毒所致，也有因其他疾病导致内热严重而引发的。病症表现为牙根腐烂，牙齿变黑并散发恶臭，严重时牙根脱落，牙根腐朽变黑。短时间内，病情会恶化到穿腮破唇，实为无法治愈。初期治疗应使用芦荟消疳饮，外部涂抹人中白散或冰硼散；若去除黑腐后，看到红肉流血，则为吉兆。若去除黑腐时，顽肉不脱落，腐烂逐渐扩散，肿胀外部消散，恶臭不止，并伴有持续高热，均为无法治愈的征兆。
 芦荟消疳饮：以芦荟、薄荷、玄参、甘草、柴胡、升麻、牛子、羚羊角、栀子、黄连、竹叶等草药配制而成，用于治疗小儿走马牙疳，身热气粗，牙龈腐烂，气味作臭，以及穿腮破唇等症状。\n\n芦荟消疳饮：芦荟、银柴胡、胡黄连、川黄连、牛蒡子、玄参、桔梗、山栀、石膏、薄荷、羚羊角各五分，甘草、升麻各三分，水二钟，淡竹叶十片，煎六分，食后服用。\n\n人中白散：由黄柏、儿茶、青黛、薄荷、冰片等研磨而成，用于治疗小儿口疳、走马疳及牙龈腐烂黑臭等症状，效果显著。
 人中白（溺壶者佳，红，二两）孩儿茶（一两）黄柏 薄荷 青黛（各末，六钱）冰片（五分）共同研磨至极细，先用温汤漱口，将药物涂抹在疳疮上，每天使用六到七次，药物使涎液从外部流出为吉，若涎液流入内部则为凶。\n冰硼散（见咽喉门）牙疳五不治：口臭涎秽者一不治，黑腐不脱者二不治，牙落无血者三不治，穿腮破唇者四不治，用药不效者五不治。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>重舌第一百十二
 属性：大人、小儿重舌，乃心火妄动发之。当以线针点刺患上，令出恶血，内服解毒泻心汤，外以冰硼散搽之。 \n又有紫舌、木舌亦由心火而发，用飞盐及冰片少许，勤搽出涎自愈。又有痰气结于舌上，成核作痛硬强者，用线针点破出血，用冰硼散搽之，服后药。 \n黄连泻心汤：黄连、芩连、荆芥、山栀、牛子、薄荷、甘草、连翘等，木通加上。治大人、小儿心火妄动，结成重舌、木舌、紫舌，胀肿坚硬，语言不利者，并宜服之。
 黄连、山栀、荆芥、黄芩、连翘、木通、薄荷、牛蒡子各一钱，甘草五分，水二钟，灯心二十根，煎八分，食后服。\n针灸方法：治疗重舌、木舌、紫舌等疾病，伴有肿胀疼痛，舌硬强不能言语；同时舌根和两齿缝交接处肿胀，瘀肉堵塞，口噤难以张开，都可以使用这种方法刺血。用粗线斜扎在筷子头上，在患处点刺出血，红紫色表示病情较轻，紫黑色表示病情较重，病情严重的人可以刺数十处；血尽后用温汤漱口。严重的可以用金锁匙，轻的可以用冰硼散搽在患处，流去热涎，内服凉膈散、清凉饮，都可以选用。
 金锁匙、冰硼散、凉膈散、四顺清凉饮（均见于咽喉病门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>胎瘤第一百十三
 属性：胎瘤是新生儿头、胸乳部位肿起的病症，大的像馒头，小的像梅李，这些都是由于胎中瘀血凝滞形成的。必须等到婴儿满月后，才可以使用针刺破，如果内部像红豆汁就安全了，然后内服五福化毒丹。\n五福化毒丹：包括桔梗、青黛、人参、赤茯苓、玄参、胆草、牙硝片、甘草、朱砂、金箔等药材，主要用于治疗小儿胎毒积聚、各种疮疖、瘾疹、伤风斑症，口舌生疮，痰涎壅盛，谵语烦躁，夜睡不宁等症状，均有疗效。
 玄参、桔梗、赤茯各2两，人参3钱，黄连、龙胆草、青黛、牙硝各1两，甘草5钱，冰片5分，朱砂3钱，金箔20张。将这些药物研成粉末，加入炼蜜制成芡实大小的药丸，每次服用1丸，用薄荷灯心汤送服。也可用于治疗疮疹后的余毒上攻，口腔、牙齿、涎血有臭秽症状，可用地黄汁送服，若无地黄，也可用竹叶灯心汤代替。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>鹅口疮第一百十四
 症状：鹅口疮，是由于心脏和脾脏两经络的胎热向上攻击，导致满口长出白色斑点。严重时，咽喉处会肿胀，导致婴儿难以哺乳，常伴有哭闹。治疗方法：用青纱布裹在筷子头上，蘸上新鲜的水擦拭掉白色斑点，直到干净为止，即使出血也不要紧。然后，用冰硼散涂抹，并服用清热解毒的药物。\n\n冰硼散（参见咽喉门）和凉膈散（参见齿病门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痘痈第一百十五
 属性：痘痈是因为原痘痘浆分泌不足，流毒在脾、肺二经，导致手、脚、胸、背结成漫肿，大如桃李。这种情况多发生在收靥之后，身体凉爽不渴的人较为吉利。对于这种情况，不需要内消，应该使用太乙膏粘贴，等待脓熟后用针刺破。对于元气虚弱的人，需要同时服用保元汤以助脾健胃。\n\n保元汤：保元汤的功效无穷，能救助困境，扶持危险，立下大功。其中包括甘草、人参、白术、枣和姜。在痘痈出脓之后，对于脾胃虚弱、脓清不敛的人，服用保元汤是十分重要的。
 人参、黄精、白术各一钱，甘草三分，姜一片，枣二枚，水二钟，煎八分，饭前服用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痘疔第一百十六
 属性：痘疔是痘病毒升发不尽，留存在痘心、肝二经中引发的。起初呈现紫色斑点，第二天变成黑色，毒气较浅的人，斑点会凸起且湿润；毒气很重的人，斑点会凹陷且干燥。痘疔多数在七朝左右即将结痂的时候出现，也常见于臀部、腿部、手部、足部，体温正常且疤痕湿润声音清亮的人预后良好；痘疔出现在腹部、腰部、肾脏部位，体温升高且肤色干枯声音嘶哑的人预后不良。遇到这种情况，应立即用针刺破痘疔根部，插入蟾酥条，等待痘疔周围出现裂缝、痘疔动摇时，用刀割去，涂抹玉红膏使伤口愈合。如果针刺后没有血，插入的药物干枯且不变脓，那么最终将无法治愈。但是这种病症属于有余，治疗时应根据情况加减使用鼠粘子汤。
 加减鼠粘子汤现代汉语翻译：天花粉、知母、荆芥、山栀各六分，甘草三分，水二钟，淡竹叶、灯心各二十件煎服。身体发热加柴胡、黄芩，有痰加麦冬、贝母，咽哑加玄参、桔梗，切牙加薄荷、石膏，便秘加蜂蜜、玄明粉，昏愦加黄连、朱砂，痂枯加当归、生地，恋疤加蝉蜕、川芎。
 八珍汤（见溃疡门）可治疗痘疔落后、气血虚弱、脓水出多且无法生肌收敛的情况，适宜服用。\n\n蟾酥条（贝疔疮门）与玉红膏（见肿疡门）均具有治疗作用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>黄水疮第一百十七
 症状：黄水疮在头面、耳项部位忽然出现黄色，破后流脂水，短时间内蔓延开来，多伴有疼痛和瘙痒。这是由于日晒风吹，突然感受湿热，或者由于内食湿热食物、风动火生引起的。治疗应使用蛤粉散外搽，必定能治愈。\n\n蛤粉散：蛤粉散用于治疗黄水疮，脓水蔓延且瘙痒疼痛时，可与石膏、黄柏并轻粉一同使用。将蛤粉、石膏（各一两）、轻粉、黄柏（生研，各五钱）共研为细末，用凉水调敷，冬天也可用麻油调敷。
 真君妙贴散可治疗黄水疮、瘙痒和疼痛，对脂水也有效。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>大人口破第一百十八
 属性：口腔溃疡，有虚火和实火两种，色泽有淡和红之别。虚火表现为色泽淡，口腔内有白色斑点和细小颗粒，严重时会形成龟裂纹，脉象虚弱且不渴。这是因为思虑过度，睡眠不足，虚火上升引发。治疗方法是使用四物汤加入黄柏、知母、丹皮、肉桂来引导，以达到治疗的目的。外部使用柳花散涂抹。实火表现为口腔内溃疡面色泽红，溃疡面广泛，严重时腮部和舌头都会肿胀，脉象实且口干。这是因为饮食过于油腻，喝酒和吃辛辣食物导致心火上升引发。治疗方法是使用凉膈散，外部涂抹赴筵散并吐出口水，病情就会痊愈。如果口腔和舌头出现溃疡，舌头干燥且呈黄色，需要服用加减八味丸以滋养身体。在此期间都要禁止漱口。
 柳花散的配方是：黄柏、青黛、肉桂、柏兼续、冰片，研末吹入，可迅速治愈口腔溃烂。黄柏、青黛、肉桂、冰片各研细末，共同再次研磨，存放在瓷罐中，每次使用时取少量吹入。\n\n赴筵散的配方是：黄连、黄柏、栀子、干姜、细辛，研末吹入，可缓解口腔溃烂。黄连、黄柏、栀子、干姜、细辛各研末，混合均匀后吹入患处。
 四物汤（见瘰 门）凉膈散（见咽喉门）加减八味丸（痈疽溃疡门）的现代汉语翻译为：四物汤（参考瘰疬门）凉膈散（参考咽喉门）加减八味丸（参考痈疽溃疡门）。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>臭田螺第一百十九
 病症：脚趾间的湿热火气攻击导致的腐烂田螺状病症。这种病症多发生在足部，趾间出现白色斑点并逐渐腐烂，先痒后痛，流出的水有臭味，形状像田螺。严重时，脚面都会肿起来，伴有恶寒发热的症状。治疗应先用甘草汤清洗，贴上蟾酥饼，每天三次，连续三天。然后使用珍珠散和猪脊髓调和的膏药覆盖，再在肿胀处敷上真君妙贴散，肿胀会逐渐消退。治疗期间需戒掉行走。蟾酥饼（参考疔疮门）珍珠散（参考下疳门）真君妙贴散（参考痈疽肿疡门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>牛程蹇第一百二十
 症状：牛程蹇（跛足），行程中因奔跑过急，热脚下水又受风，导致气滞血枯，结成顽硬。皮肉间的荣卫失调，逐渐产生肿痛；肿块高高突起，支撑脚难以行走，时间久了会破裂，脓水相互流淌。每日用温汤清洗，涂抹牛角散。对于内脓攻击，皮肤顽硬难以破裂的情况，用大号针头刺破，排出脓液后就会宽松。对于硬皮破裂的，剪去即可；对于肉不生的，用玉红膏促进生长；对于肉已满但皮不生的，涂抹珍珠散，待生皮后再愈。\n\n牛角散：牛角散由烧牛角、松香、轻粉（各等分）以及水龙骨、牛骨髓组成。虚弱者，同时服用十全大补汤。
 玉红膏和珍珠散分别用于治疗肿疡和下疳。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>僵螂蛀第一百二十一
 病症：僵螂蛀，多发生在手指关节处，不红不热，肿胀如蝉腹，这是由于手少阴经络痰气凝滞所致。初期无疼痛，但日子久了会开始疼痛，疼痛持续会引发腐烂，肿胀仍不消退，可贴蟾酥饼膏，逐渐形成稀脓。这种情况，近者一年，远者三年，体弱者更容易发生。治疗时需内服补剂，以免转化为痨瘵病。\n\n蟾酥饼（详见疔疮门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>田螺泡第一百二十二
 症状：田螺泡，手足多发，突然像火点燃一样，接着出现紫白黄泡，这是脾经风湿入侵，病情会逐渐加重，伴有胀痛不适。治疗方法：用线针挑破排出毒水，涂抹太乙膏。如果挑破后再次出现，可以内服解毒泻脾汤来治愈。\n\n解毒泻脾汤的配方：牛子（牛蒡子）、防风、苍术、山栀、石膏、甘草、黄芩、木通、灯草各一钱，水煎煮二钟，加入灯心二十根，煎煮八分，根据病情在饭前或饭后服用。
 太乙膏（在肿疡门类中）、蟾酥条（在疔疮门类中）、玉红膏（在肿疡门类中）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>皴痛第一百二十三
 属性：手脚皴痛都是由于风寒气郁结在皮肤毛发中，导致血液不能充分滋养肌肤表面，皮肤变得干燥，就容易产生疼痛，就像没有皮肤的样子，这就是皴痛的原因。治疗时可以用葱汤浸泡很久，然后用润肌膏擦拭，注意保暖避免受风，自然就会痊愈。另外，对于每年冬天都会复发的情况，需要在三伏天捣烂大蒜并涂抹三次，这样就不再发作了。这是利用热来治疗寒病，道理非常明确。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴虱第一百二十四
 阴虱，又称八脚虫，由肝、肾二经的浊气所形成。若生此病，则需用银杏散调和津液擦拭；内服六味地黄丸，每斤加蜜炒黄柏一两、芦荟五钱，以清化源头，治愈后不再复发。\n\n银杏无忧散：由麝香、水银、轻粉、杏仁、雄黄、野狼毒和芦荟等药材配制而成。使用此药擦身，何须不笑颜？\n\n配方：水银（铅制）、杏仁（去皮，捣膏）、轻粉、雄黄、野狼毒、芦荟各一钱，麝香一分。将除水银、杏仁膏外的药材共碾筛细，加入上两种药材再研匀。先用土菖蒲煎汤洗浴；用针挑去虱孔，然后用津唾调擦，使药气进入内部，治愈后不再复发。切忌食用牛、犬、鳖肉。
 六味地黄丸（见肺痈门）\n\n【现代汉语翻译】六味地黄丸（请参阅肺痈门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>葡萄疫第一百二十五
 病症：葡萄疫，多发生于幼儿，因感受四季不正之气，郁结于皮肤而无法消散，形成大小不一的青紫斑点，颜色似葡萄，遍布全身及面部，这是腑症的表现；无明显表里之分，邪毒传入胃部，导致牙龈出血，久而久之身体虚弱，斑点逐渐消退。初期应服用羚羊角散以清热凉血，长期则用胃脾汤滋养内部，对于牙龈腐烂的情况可使用人中白散。\n\n羚羊角散成分：羚羊角、知母、黄芩、牛子、玄参、甘草、麦冬、淡竹叶，功效：止血消斑，其中羚羊角、防风、麦冬、玄参、知母、黄芩、牛子各八分，甘草二分，水煎两钟，加入淡竹叶十片，饭前服用。
 胃脾汤：甘草、陈皮、麦冬、五味子、沙参、茯神、白术、远志各适量，用于治疗脉虚有汗的病症。煎煮时，将以上药材与水二钟（注：古代计量单位，一钟约等于现代的200毫升）同煮，煮沸后煎煮六分钟，饭前服用。若患者属于虚弱自汗类型，可去掉沙参，加入人参和黄各五分。\n\n人中白散：一种用于治疗口疳的药物，具体组成见口疳门。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>百虫入耳第一百二十六
 属性：各种小虫进入耳朵，这是偶然误入的，比如苍蝇、蚊子等小虫进入耳朵，可以用麻油数滴放入耳道，虫子也会自行死亡并取出。如果是蜈蚣、蜜蜂等大虫进入，可以将烤香的肉放在耳边，虫子闻到香味会自行出来；如果是夜间暗中进入的虫子，不要惊慌失措大声喊叫，以免逼虫向内攻击，应该正坐点亮灯光照向耳道，虫子见到光会自行出来，如果对面有人，虫子可能不会出来。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>恶虫叮咬第一百二十七
 蜈蚣是一种有毒的虫子，如果被咬伤，伤处会迅速肿胀疼痛。治疗方法是：用蟾蜍的脂肪磨成浓膏涂在伤处，用粗糙的纸捻蘸麻油，点燃后用烟熏，疼痛和肿胀会自行消失。另一种方法是用公鸡的粪便磨成粉末涂在伤处。还有一种方法是用头垢（即头皮上的油脂）涂在伤处，然后用烟熏。\n\n蝎子有两种，雄性蝎子螫人后，疼痛集中在一点；雌性蝎子螫人后，疼痛会遍及全身。治疗方法是：用井底的泥土敷在疼痛的地方，如果泥土干了就换新的，如果没有泥土，就用刚打上来的清水，用青布搭在疼痛的地方，如果水温了就再换新的。另一种方法是在五月初五这一天，用二两黄蜡熔化，快凝固时加入雄黄和朱砂的粉末，搅拌均匀后捏成小饼，用猫儿眼草的白汁在端午时滴入饼内，阴干后效果更好。再次捏成块状，收藏起来，临用时在针尖上刺一下，用灯火熔化后滴在螫伤的地方，疼痛就会立即停止。
 被蛇咬伤时，可以用雄黄粉末和兰叶汁液混合，涂抹在伤口肿胀处；内部服用半枝莲捣烂取汁二两，加入热酒四两一起服用，通过出汗来达到疗效，同时用渣滓敷在伤口上也是很好的方法。另外，如果受伤了，可以立即使用端午节采摘的苍耳草末五钱，用水煎煮一钟后热服，通过出汗就能缓解；如果没有端午节采摘的，可以使用日常采摘并阴干的，煎煮服用一两，发汗也有疗效。\n\n七寸长的蛇，呈青色，扁平形状，尖尾巴和短足。红嘴巴的蛇毒性较轻，青嘴巴的蛇毒性较重，用舌头螫人，毒性最为恶劣。第一次螫伤时，可以使用雄黄末一钱，生矾二钱在杓子里溶化，用筷子头点在伤处，如果药变冷就再换一次，连续点七次就能痊愈。如果毒性气体进入体内，可以使用解毒紫金丹酒磨服一钱，通过出汗就能痊愈。如果拖延时间导致毒性扩散引起肿痛，可以使用麻油焰熏蒸来缓解。
 河豚毒和血毒对人有毒害，会导致舌头麻木、心闷。用白茅根捣汁冷冻后饮用可解毒。子毒对人体的毒害表现为昏闷、腹胀，口不能言，用金汁可解除此毒。除此之外，别无他法。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>人面疮第一百二十八
 属性：人面疮，古代有生存的病例，但近世很少听闻。这种病的症状不同，治疗方法也不同，疮的形状像人脸，眼鼻齐全，多长在膝盖上，也有长在手臂上的病例。……服用十全流气饮，外用贝母粉末敷在上面，病症会聚拢眉头闭紧嘴巴，然后再用生肌敛口药，也可以治愈。\n十全流气饮（见流注门）

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>误吞针铁骨哽咽喉第一百二十九
 对于误吞针刺导致哽咽疼痛的情况，可以使用乱麻筋搓成龙眼大小的一团，用线穿好并留出线头，线头浸泡在水中，紧急情况下迅速吞下，片刻后扯出，此时针头必然会刺入麻团中一同扯出；如果没刺中，可以再次尝试，直到针头被扯出为止。误吞铜制品的人，可以多吃些荸荠，使其变得柔软；若误吞铁骨等坚硬物品，导致肠子无法转动并感觉坠胀的人，可以多吃些青菜和猪脂，这样物品会自然进入大肠，与粪便一同排出。如果骨头哽在喉咙里，可以使用玉簪花根八钱，根据所哽物品的性质煎汤服用，待物品转出后即可痊愈。另外，如果骨头哽在咽下无法排出，可以使用乌龙针推压，使骨头进入胃中，这样就安全了。
 乌龙针治疗方法：适用于喉咙中难以咳出的骨鲠。首先，将细铁线烧软，然后在一端涂抹黄蜡，形成类似龙眼大小的丸状物。将铁丝头包裹在丸状物中，外部再裹上丝绵，轻轻推入喉咙梗骨处，骨头便会自然顺下。若一次未能成功，可再试一次。\n\n另外一种方法：适用于各种哽在喉咙中的骨鲠。将玉簪花根切片，煮成汤药漱口，慢慢吐出骨头。此时骨头会变得柔软，再用干饭咽下，骨头便会自然顺下。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>中砒毒第一百三十
 属性：砒霜是一种极阳的剧毒物质，服用后会导致脏腑枯竭、皮肤变紫变黑、气血逆乱，最终死亡。早期服用砒霜的人，如果及早发现，可以用大兰根叶捣汁灌服，轻者可以解毒。在没有大兰的地方，可以用生绿豆和水一起磨碎，用水灌服，多服几次效果更好；如果还不能解毒，用金汁灌服就一定会清醒。清醒后如果出现神志不清、不能言语的症状，每天用绿豆水饮用，直到毒物完全排出，病就会痊愈。\n\n金汁的提取方法：用大毛竹两节，将外皮劈去一半，用砖头固定在竹节中，沉入大粪池内，一年后取出，用长流水浸泡一天，然后取出钻开竹节，里面会有粪清，用瓷罐收集起来。砒霜中毒、河豚中毒、伤寒阳毒引发的疯狂、疔疮、痧症等病症，以及毒气入侵体内，导致烦躁口干，口渴想喝水，脉象大而有力的人，都适合使用这种药物。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>落下颏拿法第一百三十一
 属性：下巴脱臼，是因为气血虚弱，不能收敛关节。患者要平身正坐，用两手托住下巴，将大拇指放入口腔内，放在门牙上，紧紧抓住下巴，用力向下按压并向上推，使关节复位。然后用绢条兜住下巴，保持约半小时，取下绢条即可痊愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>救自刎断喉法第一百三十二
 属性：自刎伤者，情况突变，救治需及时，否则会因失血过多而死亡，难以挽救。刚自刎时，气息未绝，身体尚未冰冷，应迅速用丝线缝合刀口，撒上桃花散，多加一些为宜；用四五层绵纸覆盖刀口，用旧布将头部抬起，周围缠绕五、六圈固定，患者仰卧，用高枕垫在脑后，使颈部弯曲，刀口闭合，冬夏都要避免风吹，衣物要保暖，等待患者气息从口鼻排出，用姜五片，人参二钱，川米一合煎汤，或每日随意食用稀粥，以补充元气。三天后，迅速解开前面的药物，用桃花散覆盖刀口，仍需迅速缠绕固定；固定两天后，用浓葱汤浸泡软绢清洗伤口，吸取水分后，用抿脚挑玉红膏放在手心融化后涂抹于伤口处，再用旧绵花薄片覆盖，外面用长黑膏贴裹，周围交缠固定不脱落，近喉部的刀口两侧，再用黑膏长四寸，宽二寸，竖着贴在膏药上，两端粘贴在好肉上，以免脱落；外面再用绢条围裹三圈，用针线缝合头部，冬天三天，夏天两天，每次用葱汤清洗后换药，自然不会再疼痛，伤口肉会逐渐从两端生长闭合。内服八珍汤调理一个月左右，如果大便干燥，应用猪胆套法，不可用泻药；双额断裂者，百日可愈；单额断裂者，四十天可痊愈。此法曾治愈强盗郭忠，皂隶沙万，家人顾兴，他们都是双额齐断的危重病人，用此法治愈。单额受伤者十余人，治疗后都安全无虞。
 桃花散、玉红膏、如圣金刀散、八珍汤分别出自跌扑门、肿疡门、金疮门和溃疡门。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>阴毒第一百三十三
 属性：阴毒是纯阴无阳的病症，受到天时寒冷肃杀之气的影响，侵入肌肤，深入骨髓，导致气不能上升，血不能流动，经络凝滞，疼痛深入骨髓。初期不肿不热，白天症状较轻，晚上症状加重；长期发展会导致肿胀、发红，出现烂斑、黑靥，恶臭的液体淋漓，秽气熏蒸，腐烂逐渐扩散，最终必然死亡。\n\n有一个30岁的男子，在冬天的一个晚上，与邻居的妇女在沟渠相隔的地方私通，房事结束后，突然妇女的丈夫回来，他慌忙跳过沟渠，跑到水里逃走，身体受到寒冷的侵袭。五天后，他开始感到小腹和大腿根部疼痛，但不肿胀，日夜疼痛难忍。一个月后，肛门旁边出现一个烂斑，黑靥凹陷，用各种药物治疗都无效。半个月后，大腿根部连同黑靥腐烂发臭，干涸的黑靥无脓。十天后，脏器全部腐烂，黑败而死。\n\n还有一个40岁的男子，夏天喜欢喝烈性酒，晚上赤身露体躺在户外。一个月后，他的肩膀出现了一个烂斑，周围微硬，颜色像红枣，逐渐蔓延。半个月后，手臂和背部都变成了黑靥，恶臭难闻，一个月后因无法进食而死亡。还有一个中年肥胖的男子，冬天和夏天都喜欢喝烈性酒，喝酒后总是吃凉水。有一天，他感到颈部疼痛微肿，坚硬如石。两个月后，脖子肿胀得像头一样大，石头般坚硬，且不发热，这是阴毒的症状，无法治愈。后来请别的医生治疗，因为病情与身体状况不符，最终因无法进食而死亡。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>失荣症第一百三十四
 病症：失去荣耀的人，先得到后失去，一开始富有最后变得贫穷。有的人虽然身处富贵，但由于六欲未能满足，导致中气受损，郁火相互凝结，痰液在经络中停留阻塞而形成。病患多发生在肩部以上，初期只是微肿，皮肤颜色不变，但随着时间的推移，肿块逐渐变大，坚硬如石，推之不移，按之不动；半年或一年后，才会出现阴痛，气血逐渐衰弱，形容消瘦，皮肤破烂出现紫斑，渗出血液和清水。有的肿块像莲花一样扩散，秽气熏蒸，昼夜不停，生平的疙瘩，越久越大，越溃越坚，患上这种病都无法治愈。我制定了两个方案，曾经治疗过几个人，虽然不能完全治愈，但至少能让患者延缓死亡，这确实是延缓生命的良药。
 \\x和荣散坚丸\\x和荣散坚归地参 茯陈术附贝宁星丹酸远柏并龙齿 芦荟朱砂与角沉治失荣症坚硬如石，不热不红，渐肿渐大者服。 \n\n将下面的文言文翻译成现代汉语：和荣散坚丸，包括和荣散坚、茯陈术、附贝、宁星、丹酸、远柏、龙齿、芦荟、朱砂和角沉等药材，用于治疗失荣症，症状为坚硬如石，不热不红，逐渐肿胀变大。\n\n归身 熟地 茯神 香附 人参 白术 橘红（各二两） 贝母 南星 酸枣仁 远志 柏子仁 丹皮（各一两） 龙齿（一对，如果没有龙齿，可以用鹿角尖二两代替） 芦荟 角沉（各八钱） 朱砂（六钱，用于制药）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成桐子大小的药丸，每次服用八十丸，饭后用合欢树根皮煎的汤送服。患者如果改变生活方式，淡薄甘命，其中有一、二成患者可以治愈，否则很难摆脱病痛。
 飞龙阿魏化坚膏可治疗失荣症、瘿瘤、乳岩、瘰 和结毒。初期症状为坚硬如石，皮肤颜色不变，随着时间的推移逐渐变大，或疼痛或无疼痛，但尚未破裂的，都可以使用这种药膏。\n\n使用蟾酥丸药末一料，加入五条炙黄去头足的金头蜈蚣研末，共同熬制。将乾坤一气膏二十四两化开搅拌，加入重汤中顿化。用红缎摊贴，每半月更换一次，轻者逐渐消失，重者也可停止发展，常贴可保平安。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>试知百病死生法第一百三十五
 属性：死生非神圣不能洞其机关，疾病无明医亦不能决其凶吉。匪则使人疑或决断不常，予异授吕祖一枝梅，真仙方也，不敢私秘，一例刊注以传概世云。\n吕祖一枝梅令人羡慕。其中包含芭豆、萆仁、灵脂、雄麝、银朱、朱砂等药材，能治疗男女老少各种疾病，生死难以确定。用药芡实大一饼贴在印堂上，点一支官香，香烧尽后去掉药。过了一个多小时，药贴处会出现红斑、晕色、肿气，称为红霞捧日，病人虽病情严重，但可免于一死。如果药贴处一个小时后没有肿胀、没有红色，皮肤和肉还是老样子，称为白雪漫野，病人虽病情轻微，但终究难逃一死。小儿急、慢惊风，以及所有老幼痢疾都适用，红肿即可痊愈。使用这个方子可以预知生死。
 朱砂（三钱） 银朱（一钱五分） 五灵脂（三钱） 麝香（二分） 萆麻仁（五分） 雄黄 芭豆仁（各五钱，不去油）上各研细，于端午日净室中午时共研，加油胭脂为膏，瓷盒收藏。……临用豆大一丸捏饼贴印堂中，其功立见，用过饼送入河中。\n\n现代汉语翻译：朱砂三钱，银朱一钱五分，五灵脂三钱，麝香二分，萆麻仁五分，雄黄和芭豆仁各五钱（不去油），将以上药材研磨成细粉。在端午日的净室内中午时分，将这些药材共同研磨，加入油胭脂制成膏状，存放在瓷盒里。……在需要使用时，取一颗豆子大小的药丸捏成饼状，贴在印堂穴上，功效立刻显现。用过的药饼可以丢入河中。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>仙方活命饮今古不同论第一百三十七
 古人朴实，情感因素干扰较少，受风、寒、暑、湿等外部环境因素影响而导致的气血凝滞较多。因此，使用仙方活命饮来攻散肿胀，服用此药后有八、九成的人能见效，这是因为患者的五脏并不虚弱。现在的人思虑过多，情绪困扰很严重，五脏无一不受伤，我常见到患有这种病的人曾经服用过这种药，但疮疡必定无法愈合，脾胃再次受到损伤。如果疮疡无法愈合，脾胃受损，患者怎么可能活下去呢。……现在的治疗方法，不考虑先后顺序和根本原因，首先要巩固脾胃，然后再进行药物治疗，这就是所谓的“本立而道生”，疾病无不痊愈。我希望同道中人要注意这一点。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>拾遗症第一百三十八
 属性：拾遗者，因条款分门遗失，未及细详，但本病立门以正病为主，而从病故有失焉。今查补注，以便观治之。\n\n鼻疔生在鼻内，疼痛引向头顶，无法运气，鼻腔肿胀堵塞，严重时嘴唇和腮帮都肿胀。牙疔生在牙缝中，顶部突起，疼痛连及腮部和颈部，破裂后会有血流。黑疔生在耳道内，黑色且坚硬腐烂，破裂后流出血水，疼痛连及腮部和颧骨。以上病症，都需先针刺，再进行发汗，然后按照疔疮类疾病进行调治。
 喉痈生于咽外正中，肿痛妨碍饮食，红肿发热，必欲溃脓，软而胀痛者针之；内服补托之药，玉红膏搽贴，长肌完口。又有腐溃内通，汤水随孔出者，曾治数人，俱亦无妨。\n疽生在膊上，连肩通肿，长坚而硬。兑疽生在当手动脉之处，肿痛寒热，痛彻手膊，举动不便。凤眉疽发在两目之间，形长皮赤，痛引脑户，二目合缝，光肿发热。透脑疽发在额上发际之间，多发寒热，头疼如斫，不可忍耐，先用万灵丹发汗、解散风邪，次宜清托。附阴疽生在内踝上三寸，初生小泡，渐生赤肿，破流血水，痛亦彻骨，不能步履。咬骨疽发在大腿内股，不肿不红，痛彻骨髓，初宜雷火针针之，内服万灵丹酒调服效。阴疽生于右腿夹缝之下三寸，痛连阴子，小腹亦痛。玄疽生于左腿夹缝之下三寸，漫肿连阴，疼及大腿。\n\n现代汉语翻译：\n喉痈生于咽外正中，导致肿痛影响饮食，红肿发热，准备溃脓时，可以用针刺软化且胀痛的部位；内服补益的药物，外用玉红膏涂抹，有助于肌肉生长和口腔愈合。还有一些腐烂且内部相通的，汤水会从孔中流出，曾经治疗过几个人，都没有什么问题。\n\n疽生在肩膀上，连肩肿胀，坚硬且长。兑疽生于手腕动脉处，肿痛且寒热交替，痛感直达手膊，举动不便。凤眉疽发生在两眼之间，形状长且皮肤发红，痛感传到头部，两眼紧闭，肿胀且发热。透脑疽发生在额头发际之间，经常出现寒热症状，头痛难忍，首先要使用万灵丹发汗、解散风邪，然后适宜清托。附阴疽生在脚踝上三寸，初期生成小水泡，逐渐变为红肿，破裂后流出血水，痛感直达骨头，无法行走。咬骨疽发在大腿内侧，不肿不红，痛感直达骨髓，初期适合用雷火针针灸，内服万灵丹酒剂有效。阴疽生于右腿缝隙下三寸，痛感连及阴部，小腹也疼痛。玄疽生于左腿缝隙下三寸，漫肿且连及阴部，疼痛到大腿。
 渊疽发在胁下，起初不红且坚硬，久了便会破溃，破裂时声音像是婴儿啼哭，需要用膏药覆盖。一旦膏药去掉，声音就会消失，但病情仍然难以治愈，令人难以忍受。玉枕疽发生在脑后的枕骨中，坚硬且难以破溃，疼痛会引致肩颈，鼻塞且气息粗重，这是由太阳膀胱湿热凝滞而引发的。总的来说，以上的病症，虽然有名，但实际上很少发生。初期有表症的可适当解表，有里症的可立即通利，破溃后需要补托，久病则需要收敛，这是固定的治疗方法。不能胡乱投药，以免危及生命。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>唇风第一百三十九
 症状：唇风，阳明胃火上升，表现为下唇发痒、肿胀、破裂流水，疼痛不明显，难以治愈。应使用铜粉丸浸泡清洗，同时内服六味地黄丸，以促进自愈。\n\n铜粉丸：由官粉矾、轻粉、铜青、麝香、冰片、黄连膏子等组成。具体配方为：铜青（五钱）、官粉（三钱）、明矾（一钱五分）、轻粉（一钱五分）、麝香（一分五厘）、冰片（一分二厘）、黄连（二两，切片煎稠膏）。将以上药物研成细末，用黄连膏制成如芡实大的丸剂，每次使用一丸。用热水浸泡，用纸盖住，每次清洗时都要保持热度，勤于清洗患处，唇风症状会逐渐自愈。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>绷缚背疮第一百四十
 对于患有背部、口对口、大型疮疡等疾病，且已经破裂流脓的情况，无论冬天还是夏天，都应该用四到五层的绢帛，贴上膏药。外面再用尺寸为八寸见方的四角绵布覆盖，用蛇皮细带固定在绢帛上。将带子系在前胸紧实的疮口上，以使疮内的暖气不致泄漏，有利于腐烂和溃败。在清洗疮口时，需准备两块绷带更换，确保疮口内部保持温暖。这种方法效果最好，所以也要补充使用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>痈疽内肉不合法第一百四十一
 属性：痈疽、对口、大疮内外腐肉已尽，惟结痂脓时，内肉不粘连者，用软绵帛七、八层放患上，以绢扎紧，将患处睡实数次，内外之肉自然粘连一片，如长生成之肉矣。有患口未完处，再搽玉红膏，其肉自平矣。\n\n现代汉语翻译：对于已经清除干净内外腐肉的痈疽、对口、大疮等疾病，在结痂化脓时，如果内部肉体没有粘连，可以使用七八层柔软的棉布放在患处，用绢布紧紧扎住，让患处紧贴棉布多次，这样内外肉体就会自然粘连在一起，如同正常生长的肉体一样。如果患处还有未愈合的地方，可以再次涂抹玉红膏，肉体就会自然平复。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>炼玄明粉法第一百四十二
 属性：冬至过后，使用干净的朴硝十斤，加入水一斗五升，白萝卜五斤打碎，与硝一起放入锅中煮化，等待汤滚后，捞出萝卜；把竹丝箕铺上两层绵纸，放在新缸上，慢慢地把硝汤倒入箕内，等到凝固后再加入汤，直到滤尽为止。将缸放在天井露三天，硝就会结在缸边，倒掉余水，沥干为止。将硝取下，再放在砂锅里在炭炉上煮滚，用铜匙搅拌，当快要凝结时，铲入小鱼酢罐内，留一点空间，再倒入硝水；完成后，每个罐子下面用三个丁字钉钉入土中，留一寸半在外面，把罐子放在钉头上，用瓦片盖住口，周围用百眼炉围绕着，离罐子一寸半，把炭火放入炉内，四周底火顶火，全部保护，等待罐子里的硝变红为止。第二天取出硝来，先用大绵纸摊在干净的阴地上，把硝碾碎，用绢筛筛在纸上，浓度为一钱，不能再多了。把门和榻都关上，不要让人看见。三天后，硝就会复活，颜色白如粉，轻虚成片，用钵装起来，用纸盖住，上面再盖一层乱纸以吸收湿气，以免凝结。这种硝最能降火化痰，清利脏腑，奇病服用可愈，狂躁服用就会痊愈；搜除各种疾病，安心收敛心神。况且服用这种硝，不会伤元气，只有长期患泻痢的人不适合。大人每次服用三、四钱，小孩五分至一钱都可以，都用白滚汤或葱汤空腹服用。服用两次、三次后，随着喝稀粥，自然会感到舒适，精神调和，脏腑津液顿时滋生，各种疾病都会消失。又用硝石六两，加入朱砂三钱，青黛一钱，冰片一钱五分，共同碾碎，按照前面的方法筛在纸上，再盖一层纸，四边用戒尺压紧，以免漏气，等待三天后取下密封保存，又名阳春紫雪。这种硝最治失心忘志，癫痫健忘，小儿急惊，大人异症，每次服用五分至一钱，都用淡竹叶、灯心汤化服，屡有奇效，不可尽述。玄明粉是神仙保命的，每次服用一斤加生熟甘草末一两，用葱汤化服二、三钱，会让人容光焕发，身轻耐老。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>炼金顶砒法第一百四十四
 属性：用一斤铅，小罐内炭火煨化，投二两白砒于化烊铅上炼，烟尽为度；取起冷定打开，金顶砒结在铅面上，取下听用。\n\n现代汉语翻译：取一斤铅，放入小罐中，用炭火将其熔化，然后将二两白砒投入熔化的铅中进行提炼，直至烟雾完全消失；待其冷却后打开，金色的砒霜会结在铅表面上，将其取下待用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>炼消石法第一百四十五
 属性：用半斤洁净朴硝，罐内炭火熔化，煎干红色，熄火冷却后，取出即成硝石，罐收听用。适合实证火旺，不适合虚火。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>取蟾酥法第一百四十六
 属性：无论蟾蜍的大小，其蟾酥都具有。使用宽阔的铜镊子镊住蟾蜍眉棱高肉上稍微紧一点，拔出蟾酥，凝聚在镊子里，如果多就刮下来，阴干后备用。 \n已经取过蟾蜍的地方，要避免风吹两天，然后将其送回青草园中，这样自然不会伤害到它们的生命；如果取完就受到风吹，蟾蜍下水后都会变成破伤风，痛苦地死去。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>制附子法第一百四十七
 属性：在除了大附子一两的配方中，根据需要使用几枚，用童便浸泡三寸，每天更换尿液，浸泡至夏季三、冬季五，再次更换童便，煮至二香为度，去皮脐，用线穿阴干，也可在阳光下晒干，收藏备用。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>升白灵药法第一百四十八
 配料：水银二两，用铅一两化开，倒入水银中备用。火硝二两，绿矾二两，明矾二两，共同碾成粉末，放入锅中化开，炒干后与水银混合碾细，放入泥罐中，上面用铁盏盖住，用铁梁、铁兜左右用烧熟软铁在线下扎紧，用紫土盐泥如法固口，要烘十分干燥为要，架三钉上，砌百眼炉，先加底火二寸，点香一枝，中火点香一枝，顶火点香一枝；随用小罐安滚汤在旁边，用笔蘸汤搽擦盏内，保持湿润不干燥，等待三枝香烧完，去掉火罐，等待第二天取出，将药刮下，如粉凝结在盏底上，收藏备用。凡疮久不收口，用此药研细掺上少许，伤口容易愈合，如果加入其他收敛药中，功效会非常显著。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>制寒食面法第一百四十九
 配料：用一斤白面，另外再加入半斤面使其变得浓稠，捏成两块薄片，将前面的一块包在中间，四周捏紧使其闭合。在清明节当天，将制好的物品蒸熟后挂起，放在通风的地方阴干，用面包好储藏，越久越有效。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>制炒诸药第一百五十三
 前方诸药，未注炮炙，今开于后，凡药必遵雷公炮炙，入药乃效。如未制生药入煎，不为治病，反为无益，譬如人食肴馔，不用烹炮，生食者岂不害人，当熟思之。\n\n人参（润色明亮、坚实为主，轻匏不堪）天门冬（汤泡，去心） 麦门冬（去心）生地黄（酒浸） 熟地黄（酒蒸）白术（米泔浸，炒） 苍术（米泔浸，炒）黄 （蜜水拌，炒） 甘草（消毒生用，补托炙熟）酸枣仁（炒，研） 远志（汤泡，去心，微炒）五味子（炒，研） 肉苁蓉（去鳞，酒洗）牛膝（酒洗） 破故纸（炒）当归（酒洗） 白芍（微炒黄色）白蒺藜（去刺） 玄参（去根）香附（童便浸，炒） 柴胡（去芦）黄芩（酒炒） 黄连（解毒生用，止呕姜汁拌炒）龙胆草（酒炒） 知母（盐水拌，炒）栝蒌仁（去壳，去油） 贝母（去心）陈皮（去白） 桔梗（微炒）防风（去芦） 干姜（炒黑）附子（童便浸煮） 半夏（姜汁水煮）川乌（汤泡，去皮） 草乌（汤泡，去皮尖）巴戟（汤泡，去心，微焙） 南星（煨，有为末入牛胆内者）威灵仙（去根） 仙茅（米泔浸蒸，去皮）三棱（汤泡） 泽泻（蒸）大黄（实人生用，虚人炙用） 海藻（酒洗）昆布（酒洗，切丝） 牡丹皮（去桔）王不留行（炒，碾） 牛蒡子（炒碾）连翘（去梗，碾） 金银（去梗叶）牵牛（生用，炒用） 地骨皮（去梗）肉桂（去粗皮） 茯苓（去匏粗皮）枸杞子（去蒂）琥珀（布包捶碎，灯心同碾，研如面细）山栀（碾，炒焦） 黄柏（盐水拌，炒）山茱萸（去核） 杜仲（盐水拌，炒，断丝）桑皮（蜜水拌，炒） 辛夷（去蒂）乳香（去油，为末） 没药（去油，为末）枳壳（麸皮炒） 浓朴（姜汁制炒）巴豆（去油为霜） 皂荚（去皮弦，子煨）五倍子（去蛀，末，炒） 莲肉（泡去皮心）山楂（去核） 桃仁（泡去皮尖）杏仁（泡去皮尖，微炒） 芒硝（汤煮提净）石膏（ ，碾末） 雄黄（透红明亮）硫黄（去脚） 砂（净明洁白）硼砂（白色透明） 砒霜（白色明亮者，有生、煨两用）自然铜（醋 七次） 黄丹（水飞，炒紫）龙骨（生用， 用） 牛黄（轻虚色黄）麝香（去毛皮） 犀角（镑末）羚羊角（镑末） 龙齿（ ，存性）蜂蜜（炼去白沫） 蝉蜕（去土）斑蝥（川米炒，去翅足） 姜蚕（去丝，微炒）全蝎（酒洗去毒） 蜈蚣（炙去头足）蚯蚓（翻去腹土） 田螺（去壳，晒干）牡蛎（ ，研） 石决明（ ）珍珠（豆腐内煮数滚，布包捶碎，同灯心碾末）人中末（ ，研） 红铅以上药品，凡本书内应用制炒泡炙者录之，不泡炙者未录。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>开割披针喉针形第一百五十六
 属性：披针，过去多用马衔铁制作，这种材质较软不锋利，使用时难以插入肉里。现在选用钢铁，由技艺高超的铁匠打造，长度为二寸，宽度为二分半，圆梗扁身，剑脊锋尖，两边芒利，使用时手感舒适，插入肉里深浅自如。\n\n如要使脓肿伤口扩大，可将直针垂直插入，然后斜着拔出，划开外部肉体，伤口自然扩大；喉针长六寸，细柄扁头、锋尖，适合刺破喉部脓血。

<目录>卷之四\杂疮毒门
<篇名>补遗方一百五十七
属性：\\x汗斑方：蜜陀僧散\\x硫黄、雄黄、蛇床子（各二钱）石黄、蜜陀僧（各一钱）轻粉（五分）研末，用醋调涂患处。 \n\\x归脾汤：白术、茯神、黄、枣仁、龙眼肉（各一钱）木香、人参、甘草（炙，各五分）姜片一片，水煎，饭前服用。
