<篇名>内外伤辨
书名：内外伤辨
作者：李杲
朝代：金
年份：公元1115-1234年

<目录>
<篇名>序
我自幼跟从易水的张元素先生学习《难经》《素问》，讲解诵读时间久了，逐渐有些心得；中年以来，经历的事情更多了，对于各种请我医治的情况，都能坦然不迷惑，曾经撰写了《内外伤辨惑论》一篇，来证明世人用药的错误。世事变迁，忽然就到了老年，精神心智已经懈怠，懒得说话，这篇论著被束之高阁已经十六年了。昆仑的范尊师多方鼓励支持，屡次用救人这件事来说，说这本书如果推行，能让天下的人不致夭折，这也是仁人君子帮助他人有利于事物的事，就算不停著述，导致精力衰退耗费，写成书后死去，不也比没有益处地活着好吗！我恭敬地接受他的话，仅仅尽力支撑着完成它，虽然不算完备，姑且回应尊师慈悲怜悯的心意。范尊师，是宋文正公的后代。
丁未年九月初九东垣老人李杲字明之题。

<目录>卷上
<篇名>辨阴证阳证
说太严重了啊！阴阳的病症，不能不详细了解。遍观《内经》中所讲的，各种变化的百病，它们的源头都是由于喜怒过度，饮食没有节制，寒温不适当，被劳役所损伤才这样。那元气、谷气、荣气、清气、卫气、生发各种阳上升的气，这六种，都是饮食进入胃中，谷气向上行，是胃气的不同名称，实际上是一样的。既然脾胃有损伤，那么中气就不足，中气不足，那么六腑的阳气都在外部断绝了，所以经典上说五脏之气已经在外部断绝，这是六腑的元气生病了。气受伤脏才生病，脏生病那么形体才会有相应表现，这是五脏六腑的真气都不足。只有阴火独自旺盛，向上侵犯阳的部分，所以荣卫失去职守，各种病就产生了。其中的变化，都是由于中气不足，才能够生发罢了。之后有人因为脾胃遭受了劳役的疾病，饮食又再次没有节制，延误病情时间久了，事情平息内心安定，吃得太饱太过度，病就大规模发作了。
大概那些外伤于风寒，六淫外邪侵入，都是有余的病，应当泻而不应当补；饮食失节，中气不足的病，应当补而不应当泻。全天下的医生，都把因为饮食失节、劳累所伤、中气不足，应当补的病症，认作是外感风寒、有余外邪的病，重重地泻其体表，致使营气、卫气在体外隔绝，病人的死就在十天左右之间。这就是所谓的差之毫厘，谬以千里，能不详细辨别吗？！按照《阴阳应象大论》说：“天的邪气，感受后就会伤害人的五脏。”这是八益的邪气，就是风邪伤害人的筋骨。风从上面感受，风伤筋，寒伤骨，大概是有形质的东西患病，是在下面的下焦，就是肝肾。肝肾，是地之气。《难经》解释说：肝肾的气，在体内已经断绝，因为肝主管筋，肾主管骨，所以风邪感受就会筋骨疼痛，筋骨断绝，那么肝肾的根本也就断绝了，这是有余的病症。又说：“水谷的寒热，感受后就会伤害人的六腑。”这是七损的病，是内伤饮食。《黄帝针经》解释说：恰好饮食不节，被劳动所伤，湿邪从下面感受。是说脾胃的气不足，却反而向下行，到了极致那么冲脉的火就会逆行向上，这是无形质的元气患病，是在上焦，就是心肺。心肺，是天之气。所以《难经》解释说：心肺的气已经在体外断绝，因为心主管营气，肺主管卫气。营是血，脉是血的府库，是神所居住的地方；卫，是元气七神的别名，保卫全身，在皮毛之间。肺断绝那么皮毛首先断绝，神没有所依靠的，所以内伤饮食，也就厌恶风寒，这是营气、卫气失去守卫，皮肤之间没有阳气来滋养，不能承受风寒啊。
皮毛断绝，那么心肺的根本也断绝了，因为胃气不上升，元气就不产生，没有对心肺的滋养，这就是不足的症候。 
总计患病的人，饮食没有节制，被劳役所伤，因而由于饱食而内伤的人非常多，外伤的人偶尔才有，世俗之人不知道，往往将元气不足的症候，就当作外伤风寒表实的症候，却反而泻心肺，这是又一次严重地断绝其外在，怎么能不死呢？古人所说的使实证更实、使虚证更虚，就是被医生所害啊！如果说不是这样，那就用众人耳听目见的情况来验证。
以前壬辰年更改年号，京城戒严，等到三月下旬，遭受敌人攻击共半个月，解围之后，京城的人中不生病的，一万个人中没有一两个，已经生病而死去的，接连不断。京城有十二处，每天各个门所送来的病人，多的有两千，少的也不下一千，像这样几乎有三个月，这上百万人难道都是感染风寒外伤的吗？大概人在被围困城中，饮食没有节制，加上劳作辛苦所伤，不用说就可以知道。由于他们早上饥饿晚上饱，起居没有规律，冷热不适宜，动辄经过两三个月，胃气亏损匮乏已经很久了，一旦饱食过度，感受病邪而伤人，又治疗调理不恰当，他们的死亡也就毫无疑问了。不只是大梁这样，远在贞祐兴定年间，像东平，像太原，像凤翔，解围之后，生病受伤而死，没有不是这样的。我在大梁，凡是亲眼所见，有解表发散的，有拿巴豆来推下的，有拿承气汤来攻下的，很快就变成结胸、发黄，又用陷胸汤、丸以及茵陈汤来攻下，没有不死的。大概起初不是伤寒，因为治疗调理失误，变化而像真的伤寒的症状，都是用药的过错。过去的不能追回，未来的还可以赶上，就把平生已经试验有效的方法，写了《内外伤辨惑论》一篇，推究阐明前辈哲人的余论，逐一列举近世的变故，希望志同道合的人，审视其中如果恰当，触类旁通而增长见识，以免后人意外早死啊！超越本分的过错，将到哪里逃避呢？

<目录>卷上
<篇名>辨脉
古人通过脉象来分辨人身上的内伤病和外伤病于与人迎和气口，人迎脉比气口脉大是外伤病，气口脉比人迎脉大是内伤病。这种分辨固然正确，但这种说法有所不完备罢了。外感风寒，都是有余的病证，是从前的外邪来袭，其病症必定体现在左手上，左手主管体表，是运行阳经二十五度。内伤饮食以及饮食没有节制，劳役过度，都是不足的病症，必定体现在右手上，右手主管内里，是运行阴经二十五度。所以外感寒邪，就只有左寸人迎脉浮紧，按之洪大；紧，比弦还更急促，这是足太阳寒水的脉象，按之洪大而有力，其中可见手少阴心火的脉象，丁与壬合，内部显现有洪大，这是伤寒的脉象。如果外感风邪，那么人迎脉缓，而且比气口脉大一倍，或二倍、三倍。内伤饮食，那么右寸气口脉比人迎脉大一倍，伤得重的，过错在少阴就大二倍，太阴就大三倍，这是内伤饮食的脉象。如果饮食没有节制，劳役过度，那么心脉变化显现在气口，这是心火克制肺金，那肝木借助心火的势头也来搏击肺金，经书上说：欺侮所不能战胜的，是因为缺少畏惧。所以气口脉急大而涩数，时常出现一代脉而又涩。涩，是肺的本脉；代，是元气不能相接。脾胃不足的脉象，洪大而数的，是心脉克制肺金；急，是肝木借助心火反而克制肺金。如果不是很劳役，只有右关脾脉大而数，说是唯独比其他五脉大，数中显现缓并且时常出现一代脉。如果饮食没有节制，寒温失当，那首先右关胃脉损伤微弱，甚至隐隐而看不见，只有内部显现脾脉的大、数、微、缓并且时常出现一代脉。宿食不消化，就只有右关脉沉而滑。经书上说，脉象滑的，是有宿食。
用这个来辨别，难道不是清楚明白容易看到吗。只是担心在山野之间突然没有医生，用什么来诊断观察，所以又讲述病证来辨别。

<目录>卷上
<篇名>辨寒热
属性：外伤寒邪的病症，和饮食没有节制、劳累形体的病症，以及内有饮食损伤，都有寒有热。全天下都把内伤饮食失去节制、劳累不足的病症，当作外伤寒邪、表实有余的病症，反而泻其外表，冤枉死去的人哪里说得尽啊！都是因为不能辨别寒和热罢了。现在仔细地加以区分。
外伤寒邪，就会发热恶寒，寒热一同发作。那种热，是翕翕地发热，又称为拂拂地发热，发作在皮毛之上，如同羽毛拂动一样，表明这种热在体表，这是寒邪侵犯高的地方的高。皮肤毛孔，是阳的部分，是卫气的元气所滋养的部分。因为寒邪侵袭它，压抑遏制阳的部分，阳不能伸展，所以发热。患者面部发红，鼻气堵塞不通，心中烦闷，稍微像要袒露身体，露出皮肤，但已经不能抵挡寒冷了。外表上的虚热，只是这样而已。那种恶寒，即使穿上厚衣服、挂上帷帐，靠近烈火，最终也不能抵御寒冷，一天比一天增加得更厉害，一定要等到传入体内形成里证才停止。那种寒热一起发作，没有间断。
体内因为饮食不节制，或因劳役而受伤，也有头痛、项痛、腰痛，这与太阳表证稍微有些相似之处，但其余方面都不相同，论中已经有辨析了。体内受伤正气不足的病，体表上没有阳气，不能禁受风寒，这种情况是常常出现的；那种燥热发自肾间的情况，偶尔才会出现，与体外受的寒邪，完全不相似。病人怕风寒，大概是由于脾胃不足，荣气向下流注，而侵犯肾肝，这是痿厥气逆逐渐形成的缘故。如果胃气正常，饮食进入胃中，荣气向上运行，来舒畅心肺，来滋养上焦的皮肤腠理的元气；既然荣气已经向下流注，那么心肺就没有受到滋养，皮肤间没有阳气，失去了荣卫的外在保护，所以阳分的皮毛之间虚弱，只要见到风见到寒，或者处在阴暗寒冷的地方，没有太阳的地方，就会厌恶（这种环境），这种情况是常常有的，没有间断的。只要避开风寒以及温暖的地方，或者添加衣服覆盖，温暖地滋养皮肤，所厌恶的风寒就会不见了。这种热，不是体表感受寒邪，而在皮毛间发热。这是肾间受到从脾胃向下流的湿气，阻塞它的下方，致使阴火向上冲，出现蒸蒸的燥热，向上到达头顶，旁边到达皮毛，浑身燥热，必须等到脱去衣服露天居住，靠近寒凉的地方才会停止，或者热到极点而出汗也会缓解。那种体外受伤的怕恶寒发热，哪里有出汗的情况呢？如果得出汗，那么病就会痊愈了。凭借这些来辨析，难道不像黑与白那样容易辨别吗！当是体内虚而受伤产生的燥热，或者是因为口中吸入风寒之气，使阴火郁结，导致咽部和膈肌不通，那吸入的气想要进入，被膈上冲脉的火所阻挡，使阴气不能进入，胸中之气被体外的风寒所遏制而不能伸展，让人张口瞪眼，到极点就声音从体外发出，气不能上下运行，阻塞在咽部而气几乎要断绝。又或者因为呃逆、因为呕吐、因为吐逆，而燥热发作必定有一定的原因，才会有这种症状，那时体表虚弱怕风寒的症状又出现了。
体表虚弱，被阴火侵袭，躁动发作片刻就过去，那体表没有阳气，不能承受风寒又出现了。是体表没有阳气，常常存在，那躁动发热则是间断而有，这两种情况不一样，躁动时寒就停止了，寒的时候躁动就停止了，不像外伤的寒热一起发作，没有间断。各种疾病都有身体发热，又叫做肌热，又叫做皮肤之间的热，用手摸才能知道的就是这种，这是身体有形体的热，也必须都等到阴阳调和了，出汗就会好了，千万小心不可在这里辨别，因为虚实内外的病都有这种情况，所以很难辨别；只依据这个说法，从病人自己感觉的发热恶寒的热以及躁动发作的热上去辨别，作为标准了。

<目录>卷上
<篇名>辨外感八风之邪
（用来）辨别外感八风的邪气，有时有饮食不节制、过度劳累所损伤严重的情况，两三天间特别和外伤相似，其余有特别名称的病症，如果不将这两种病症重新仔细区别分辨，还恐怕会把内伤不足的病症，误当作有余的外感风邪，虽然言辞道理有重复之处，但只是想让病人容易辨别，让医生容易治疗罢了。
外感八风的邪气，是有余的病症；内伤是饮食不节制、劳累所损伤，都是不足的病症。其中内伤也会厌恶风并自汗，如果在温暖没有风的地方，就不会厌恶了，和外伤的鼻流清涕、头痛自汗很相似，仔细区分就会有特别之处。外感风邪，那种厌恶风、自汗、头痛、鼻流清涕，常常存在，一天一时，会越发加重，直到传入体内形成里证才会停止。说话声音沉重混浊，高亢有力，呼吸堵塞不畅通，能吃东西，腹中平和，口中知道味道，大小便正常，筋骨疼痛，不能摇动，就躺在床上，不扶就起不来。
他的内在损伤是由于饮食不节制、被劳役所伤，然而也惧怕恶风，处于露天之地中，遇到大的狂风刮起，却并不惧怕，只有门窗缝隙中一些小的贼风过来，必定非常惧怕，这和伤风、伤寒都完全不同。况且不时有鼻流清涕、头痛、自汗的情况。鼻中气息短促，气短而觉得气不够呼吸，说话时就会气短而怯懦，妨碍进食，要么吃不下，要么不想饮食，这三种情况互相都有。腹中不调和，要么腹中拘急而不能伸展，口中不知道五谷的味道，小便频繁而不渴。最初因劳役而得病，食量减少，小便发红发黄，大便常常困难，要么艰涩要么硬结，要么只是虚坐而见到一些少量的白色脓液；有时会有下气，要么泄泻像糜粥一样黄色的东西，要么溏泄白色的东西，要么硬结而不通畅。
如果心下痞闷，或者胸中闭塞，如同刀割一样疼痛，这两种情况也会交替出现，不会一起出现；有时候胃脘在当心处疼痛，向上支撑到两胁，疼痛必定是脐下相火的势力，如同巨大河流的水，不可遏制地向上涌起，使阳明的经脉逆行，在胸中扰乱，气没有停止的时候，甚至会严重地喘息，热损伤元气，让四肢不能收敛，没有气来推动，因而慵懒疲倦喜欢躺卧。因为它是外感风寒都没有这些症状，所以很容易分辨啊！

<目录>卷上
<篇名>辨手心手背
其属性：属于内伤病以及因过度劳累、饮食不规律而患病，手心发热，而手背不发热；若是因外伤风寒，那么手背发热，手心不发热。这种辨别极其明白清晰。

<目录>卷上
<篇名>辨口鼻
如果是饮食和劳累所伤，它的外部症状一定会在口部显出来，一定会口失去谷的味道，一定会腹中不调和，一定不想说话，纵使勉强回应回答，声音必定怯懦软弱，口中多唾沫多唾液，鼻中清鼻涕或许有或许没有，这就是阴证。外伤风寒，那么它的外部症状一定会在鼻部显出来，鼻气不顺畅，声音沉重浑浊不清晰顺畅，说话壅塞，有力气，而口中必定正常。伤寒就会面红，鼻子壅塞而且发干，伤风就只是鼻流清鼻涕罢了。《内经》说：鼻子是肺的征候，肺气与天相通。外伤风寒，那么鼻子就会不顺畅。口是坤土之地，脾气与口相通。饮食失去节制，被劳累所伤，口不知道谷的味道，也不知道五味。又说：因伤食而厌恶食物，伤食就很明显了。

<目录>卷上
<篇名>辨气少气盛
属性：那些属于外伤风寒的，所以他们的气息壅塞盛满而且有多余，那些属于内伤饮食和劳役的，他们的口鼻中都气息短促，不能够正常呼吸。用什么来区分呢？大概外伤风寒的人，心肺元气起初没有减损，又增添了邪气辅助它，使得鼻气壅塞不顺畅，他们的脸发红，他们鼻子中的气不能呼出，全都从口中呼出，只要说一句话，必定前面轻而后面重，他们说话声音高，他们的声音雄壮严厉并且有力。是伤寒就会鼻子发干没有鼻涕，脸面壅塞颜色发红，他们说话前面轻后面重，声音雄壮严厉而且有力，这就是有多余的验证；是伤风就肯定会鼻子流出清稀的鼻涕，他们的声音嘶哑，他们说话的声响如同从瓮中发出，也是前面轻后面重，高昂而有力，这都是气息强盛有多余的验证啊。
内部因饮食不节制、过度劳累的人，心肺之气首先受到损害，被热所伤，热既然伤了气，四肢没有力气来活动，所以口鼻中都呼吸短促、气息不足，向上气喘、懒得说话，别人有所询问，十分不想回应其中之一，纵然勉强回答，那气息也怯弱，声音也低微，这就是气息短促、不足的验证。明白到这样的程度，即使是妇女女子也能够辨别，难道有医生反而不能辨别吗？

<目录>卷上
<篇名>辨头痛
属性：内部的病症引发的头痛，有时发作，有时停止；外部的病症引发的头痛，常常一直存在，一直要等到传入体内里实证才会停止。这又是内部病症和外部病症的不同之处啊。

<目录>卷上
<篇名>辨筋骨四肢
病症属性：像内伤等病，是心肺之气在体外已断绝，必定会懒惰喜欢躺卧，四肢沉重困乏不能收举，这是热损伤了元气。脾主管四肢，既然被热邪所侵犯，就没有气来驱动。经书上说：“热损伤气”。又说：热会使骨消筋缓。说的就是这种情况。如果是外伤风寒，是肾肝之气在体内已断绝。肾主管骨，对应寒；肝主管筋，对应风。自古以来肾肝的病同样治疗，因为它们互相支持维持，所以经书上说胆主管筋，膀胱主管骨就是这样。有的人中风，有的人伤寒，得病的那天，就躺在床枕上，不扶持就起不来，筋骨感到疼痛，不能活动动摇，这是形体实质上的损伤。经书上说：“寒损伤形体”。又说：“寒就会使筋挛缩、骨疼痛”。说的就是这个意思。

<目录>卷上
<篇名>辨外伤不恶食
属性：辨别外伤不会厌恶食物，如果是劳累过度、饮食失去节制、寒温不适当，这三种情况都会厌恶食物。
张仲景的《伤寒论》说，患中风能够进食，患伤寒不能进食，但这两种情况都是口中正常而不厌恶食物。如果是劳累所伤以及饮食失去节制、寒温不适当这三种情况，都厌恶食物，口中不知道五种味道，也不知道五谷的味道。仅这一种辨别，就足以区分内外的有余和不足这两种证候了。伤寒证虽然不能进食，但不厌恶食物，口中正常，知道五味，也知道五谷的味，大概是没有内部的病症，那么心气平和，脾气通畅，就知道五谷的味道了。

<目录>卷上
<篇名>辨渴与不渴
其属性是：外感风寒之邪，到了三日以后，谷物消化水液离去，邪气传入内里，才开始有口渴。因内伤饮食失去节制，或劳役及长期患病的人，必定不渴，这是邪气在血脉中有剩余的缘故。最初因劳役身体形态质地，饮食失去节制，伤害严重的，一定有口渴，因为心中火炽盛，向上克制肺金，所以口渴。又应当依据这些来辨别。即使口渴想要喝冷水的，应当慢慢少量地给予，不能随意尽情去喝，担心水多猛然泻下，那么胃气就会更加虚弱，轻则导致腹胀，重则使各种疾病传变，一定会反复烦闷混乱，各种脉象不安宁，夜里会更加加剧，不能安稳地睡卧，不能不预先考虑到。

<目录>卷上
<篇名>辨劳役受病表虚不作表实治之
有的由于劳役动作，肾间的阴火沸腾，在闲暇的时候，有的人在阴凉处脱去衣裳，还有刚沐浴完，在背阴处坐卧，那阴火向下行，又回到肾间，皮肤肌肉极其空虚没有阳气，只是风来袭被寒凉所遏制，体表虚弱不能承受那风寒，自己认为是外感风寒，找医生来解表，结果会重重断绝元气，招致灾祸易如反掌。如果侥幸得以幸免的，会导致虚劳，气血都虚弱，不能完全恢复。而且体表虚弱的人，被风寒所遏制，也是虚邪侵犯体表，开始发病的一两天之间，特别与外受邪气有余的病症有很相似的地方，所以导致疑惑，请求医生只需从气息微弱和气息旺盛上来辨别。那外伤贼邪，一定说话声音前轻后重，高亢严厉而有力；如果是劳役所伤，饮食不节制，体表虚弱不足的病症，一定会呼吸短促气息急迫。向上气促喘息，懒得说话，那声音困顿微弱而无力，这是很容易看到的。如果有丝毫的差错，就会造成千里的谬误。以上这些辨别病症的情况，另外有治疗方法和用药的正确论述，所以作这样的说法，在后面进行分解。

<目录>卷上
<篇名>辨证与中热颇相似
又有一种情况，在天气非常炎热的时候，在路途奔波劳作而得，或在田野间辛苦劳作而得；还有身体虚弱，吃得少而劳作过度严重的人，以及长期吃斋修行善良的人，胃气长久虚弱，因而因劳作而得的。这些都和阳明中热白虎汤证相似，必定身体摸上去高热，必定烦躁燥热闷乱，非常怕热，口渴而喝水，因为劳作过度的缘故。也会身体疼痛，刚开始发病的时候，特别和中热从外部得来有余的证候相似，如果误给白虎汤，十天左右一定死亡。这种证候脾胃非常虚弱，元气不足，口鼻中的气息都短促而喘，到下午以后，是阳明得时的时候，病情必定会稍有减轻。如果是外部得来的中热之病，必定到傍晚时候，大肆胡言乱语，热度增加，极度口渴喝水，烦闷不止，那些因劳作不足而得的，都没有这些症状，尤其容易区分。如果有难以决断的疑似证候，一定要等一两天再寻求医生治疗，一定不会有错误了。

<目录>卷中
<篇名>饮食劳倦论
古代的至人，对阴阳的变化研究到极致，对生死的时机探究到底，所著的《内经》里，都说人以胃气为本。因为人依靠水谷之气而生存，所说的清气、荣气、卫气、春升之气，都是胃气的别称啊。那“胃是水谷之海”，“饮食进入胃中，游散转化为精气，向上输送到脾；脾气散布精华，向上归于肺；肺气通畅调节水道，向下输送到膀胱。水精四散分布，五经同时运行，与四季五脏阴阳相合，推测衡量并作为常理。”如果饮食失去节制，寒温不适当，那么脾胃就会受伤；喜怒哀乐忧恐，过度劳累，就会损耗元气。已经脾胃虚弱衰败，元气不足，然而心火却独自亢盛。心火，就是阴火，起于下焦，它的脉络联系着心，心不能主宰政令，相火就代替它；相火，是下焦胞络之火，是元气的贼寇。火与元气不能同时存在，一方胜利那么另一方就失败。脾胃气虚，就向下流注到肾，阴火就能够趁着它处在土的位置。所以脾胃的病症，刚得的时候就气促而喘，身体发热而烦躁，它的脉象洪大并且头痛，或者口渴不停，皮肤不能承受风寒而产生寒热。大概阴火向上冲，就会气促而喘，身体烦热，导致头痛、口渴，而且脉象洪大；脾胃之气向下流，使谷气不能上升漂浮，这样生长的时令不能施行，就没有阳气来保护它的营气和卫气，不能承受风寒，于是产生寒热，这些都是脾胃之气不足所导致的。
然而与外感风寒所得到的病证很相似但道理不同。损伤内的脾胃，是损伤了气；外感风寒，是损伤了形体。损伤外在为有富余，对于有富余的就泻它，损伤内在为不足，对于不足的就补它。发汗、泻下、催吐、克制，都是泻的方法；温暖、调和、调理、保养，都是补的方法。对于内在不足的病，如果错误地认作是外感有富余的病而反而去泻它，那么就是使虚弱的更虚弱了。《难经》说：使实证更实、使虚证更虚，损害不足的而增加有富余的，像这样死去的人，是医生害死的罢了！既然这样那怎么办呢？说：只有应当用甘温的药剂，补其中气，升其阳气，用甘寒来泻其火就会痊愈。
《内经》说：“劳累的人用温法”，“有损伤的人用温法”。因为温能去除大热，非常忌讳用苦寒的药泻胃气罢了。现今设立补中益气汤。

<目录>卷中\饮食劳倦论
<篇名>补中益气汤
属性：黄色（劳役病热严重的用一钱），炙甘草（以上各五分），去芦的人参，升麻，柴胡，橘皮，酒洗的当归身，白术（以上各三分）。上面这些药物切成碎块，都作为一服药，用水二盏，煎至一盏，去掉药渣，早饭后温服。如果是受伤严重的，服两剂就能痊愈，根据病情轻重进行治疗。

<目录>卷中\饮食劳倦论
<篇名>立方本指
脾胃虚弱的人，是因为饮食不节、过度劳累，心火亢盛，从而侵犯脾胃的位置，其次是肺气受到外邪侵袭，必须用黄芪最多，人参、甘草其次。脾胃一旦虚弱，肺气首先衰竭，所以用黄芪来滋养皮毛而使腠理闭合，不让自汗，损害元气。呼吸喘促、气短，用人参来补充。心火侵犯脾脏，必须用炙甘草的甘味来泻火热，并且补充脾胃中的元气，如果脾胃急剧疼痛并且非常虚弱，腹中急剧收缩的，适宜多用它，经书上说：“急切的情况要使它缓和。”白术苦甘而温，能去除胃中的热，通畅腰脐之间的血。胃中的清气在下面，一定要加升麻、柴胡来引导它，引导黄芪、人参、甘草甘温的气味上升，能补充卫气的散失，并且充实其体表；又能缓解带脉的收缩紧急。这两味药味平，是味薄的，属于阴中之阳，能引导清气上升。气机错乱于胸中，是清气和浊气相互干扰，用去掉白色内皮的陈皮来调理它，又能帮助阳气上升，来消散滞留的气机，协助各种甘味和辛味发挥作用，口干咽干加葛根。脾胃气虚，不能上升漂浮，被阴火损伤其生发之气，荣血大大亏损，荣气不能营养，阴火炽盛，是血中潜伏的火日益煎熬，血气日益减少，心包与心脏主管血，血减少就使心脏无所滋养，导致心乱而烦，病名叫作“ ”。所谓“ ”，就是内心迷惑而烦闷不安，所以加辛甘微温的药剂来滋生阳气，阳气产生则阴气也增长。有人说：“甘温怎能生血？”说：“张仲景的方法，血虚用人参来补充，阳气旺盛就能产生阴血，再用当归调和它。稍微加黄柏来拯救肾水，能泻阴中的潜伏之火。如果烦仍不停止，稍微加生地黄来补肾水，水旺盛而心火自然下降。如果气机浮动、心乱，用朱砂安神丸稳固镇静止住它就能痊愈。

<目录>卷中\饮食劳倦论
<篇名>朱砂安神丸
药材属性：朱砂（五钱，另外研磨用水飞法处理后作为外衣）、甘草（五钱五分）、黄连（去掉须根洗净，用酒清洗，六钱）、当归（去掉芦头，二钱五分）、生地黄（一钱五分）。《内经》说：热邪过度亢盛，用甘寒之品来治疗，用苦药来泻除。用黄连的苦寒特性，去除心烦，消除湿热，作为君药。用甘草、生地黄的甘寒，泻除火邪补充正气，滋生阴血，作为臣药。用当归来补充血液不足。朱砂收纳浮动流窜的火邪，并且安定神志使精神清明。

上面这些除了朱砂之外，这四味药共同研成细粉末，用汤汁浸泡蒸饼制成丸药，像黍米那么大，用朱砂作为外衣。每次服用十五丸或者二十丸，用津液唾沫咽下，饭后，或者用少量温水、凉水送服也可以。这是接近奇偶的规则，制作得比较和缓。

<目录>卷中
<篇名>四时用药加减法
《内经》说：胃是水谷之海。又说：肠胃如同市场，没有什么不包容，没有什么不进入，寒热温凉各类东西都有。它引发的病症也不单一，所以依据当时病症在补中益气汤里，权衡确立四季加减法在后面。
用手触摸而肌肤体表发热的，是表证。只需服用补中益气汤一至两剂，获得微汗就可以了。不是正式发汗，而是阴阳之气调和，自然出汗。
如果更加心烦意乱，比如腹中或周身有刺痛，都是血涩不足，加当归身（五分或一钱）。
如果精神不足，加人参（五分），五味子二十个。
头痛就加蔓荆子（三分），头痛得很厉害就加川芎（五分）。
头顶痛和脑痛，加藁本（五分），细辛（三分）。各种头痛，用这四味药就足够了。
如果头痛有痰，感觉沉重又慵懒疲倦的，这是太阴痰厥头痛，加半夏（五分），生姜（三分）。
耳鸣，眼睛发黄，脸颊及下颌部肿胀，颈部、肩部、肘部、手臂外侧及后面疼痛，面部发红，脉象洪大的，用羌活（一钱），防风、藁本（以上各七分），甘草（五分），来畅通他的经血；加黄芩、黄连（以上各三分）来消除肿胀；人参（五分），黄芪（七分），用来增加元气并且泻除火邪。另外制作一服药给（他）。
咽喉疼痛、下巴肿胀，脉象洪大，面部发红的，加黄芩、甘草（以上各三分），桔梗（七分）。 
嘴巴干喉咙干的，加葛根（五分），提升引动胃气向上运行来滋润。 
如果在夏天咳嗽，加五味子（二十五个），麦门冬（去掉中心部分五分）。 
如果在冬天咳嗽，加没有去掉根节的麻黄（五分）。 
如在秋天气候凉爽时也加。 
如果在春天天气温暖，只加佛耳草、款冬花（以上各五分）。 
如果是长期患病咳嗽有痰，肺中有潜伏的火，去掉人参，以防咳嗽有痰增加加剧罢了。
吃不下东西，是因为胸中胃上有寒邪，或者气行涩滞，加青皮、木香（以上各三分），陈皮（五分）。这三味药是固定的方法。如果在冬季，加益智仁、草豆蔻仁（以上各五分）。如果在夏季，稍加入黄芩、黄连（以上各五分）。如果在秋季，加槟榔、草豆蔻、白豆蔻、缩砂（以上各五分）。如果在春季初仍然寒冷，稍加入辛热的药剂，来补充春季之气的不足，作为风药的辅助，用益智、草豆蔻就可以。
胃脘部痞闷，胀闷的，加芍药、黄连（以上各一钱）。如果是痞满腹胀，加枳实、木香、缩砂仁（以上各三分），浓朴（七分）。如果天气寒冷，稍加干姜或中桂（也就是桂心）。胃脘部痞闷，感觉中寒，加附子、黄连（以上各一钱）。不能进食而胃脘部痞闷，加生姜、陈皮（以上各一钱）。能进食而胃脘部痞闷，加黄连（五分），枳实（三分）。脉象缓并有痰且痞闷，加半夏、黄连（以上各一钱）。脉象弦，四肢胀满，大便困难且心下痞闷，加黄连（五分），柴胡（七分），甘草（三分）。
腹中疼痛的，加白芍药（五分），甘草（三分）。如果害怕寒冷感觉冷痛，加中桂（五分）。像夏天腹中疼痛，不害怕寒也不害怕热的，加黄芩、甘草（以上各五分），芍药（一钱），来治疗当时的热。腹痛在寒冷的时候，加半夏、益智、草豆蔻这一类。如果腹中疼痛，怕冷并且脉象弦的，这是木来克制土，用小建中汤主治；因为芍药味酸，在土中能泻木作为君药。如果脉象沉细，腹中疼痛，这是水来欺侮土，用理中汤主治；干姜辛热，在土中能泻水，作为主要药物。如果脉象迟缓，身体沉重关节疼痛，腹部胀满自行泄泻，米谷不能消化，这是湿邪太盛，用平胃散主治，苍术苦辛温，以泻湿作为主要作用。
胁下疼痛，或者胁下拘急紧缩，都加柴胡（三分，严重的就加五分）、甘草（三分）。
脐下疼痛的，加真正的熟地黄（五分）；如果还不好，那是大寒，加肉桂（五分）。遍查《内经》中都说小腹痛都是因为寒，不是伤寒厥阴的病证，而是下焦血凝结在膀胱，仲景用抵当汤以及抵当丸来主治。
小便失禁，是肺金虚弱，应当安静卧床养气，用黄芪、人参之类来补益。如果不好，那就是有热，用黄柏、生地黄（以上各五分），切记严禁劳作。如果卧床而多受惊扰，小便淋漓不尽的，邪在少阳厥阴，应当用太阳经所加的药，再添加柴胡（五分）；如果小便淋漓，加泽泻（五分）。这是下焦风寒合病。经书上说，肾和肝的病同治，因为都在下焦，不是用风药使药性在经脉流行就不行，是受了外来邪气的湿热，应当用升举发散来消除它。
大便秘结不畅，加入当归（一钱），大黄（用酒洗后煨，五分或一钱）。如果有不大便的情况，把煮好的正经药，先取清汤一口，调和玄明粉（五分或一钱），如果大便通畅了就停止。这种病不适合过度泻下，否则一定会变成凶险的病证。
脚膝痿弱无力，行走乏力，或者疼痛，是肾肝蕴伏热邪，稍加入黄柏（五分），空腹服用；如果病不痊愈，再增加汉防己（五分）。脉象迟缓，明显表现为沉困怠惰没有力气的，加入苍术、人参、泽泻、白术、茯苓、五味子（以上各五分）。
像风湿相互搏击，全身都疼痛，用除风湿羌活汤主治它。

<目录>卷中\四时用药加减法
<篇名>除风湿羌活汤
药物属性：羌活（七分）、防风、升麻、柴胡（以上各五分）、藁本、苍术（以上各一钱）。将以上药物锉成像麻豆那样大小，全部作为一服，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，趁大温时服下，在空腹时、饭前服。之所以这样，是因为风药已能战胜湿气，所以另外作一服给（患者）。肩背疼痛，出汗，小便次数多而量少，是风热侵袭肺部，肺气郁积很严重，应当泻除风热就会痊愈，用通气防风汤主治。

<目录>卷中\四时用药加减法
<篇名>通气防风汤
药材属性：防风、羌活、陈皮、人参、甘草（以上各五分）、藁本、青皮（以上各三分）、白豆蔻、黄柏（以上各二分）、升麻、柴胡、黄芪（以上各一钱）。以上药材咬咀，全部作为一服，用两碗水，煎煮到一碗，去掉药渣，趁热服用，饭后服用。
如果面色苍白没有血色，呼吸短促的人，不能服用。
肩部和背部疼痛不能回头看的人，这是手太阳经气郁滞而不能运行，用祛风的药来疏散它。脊背疼痛脖子僵硬，腰部像要折断，脖子像要被拔出，这是足太阳经不畅通，用羌活胜湿汤来主治。

<目录>卷中\四时用药加减法
<篇名>羌活胜湿汤
药材：羌活、独活（以上各一钱）、藁本、防风、炙甘草、川芎（以上各五分）、蔓荆子（三分）。将以上药材咬咀，全部作为一服，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，趁热温服，饭后服用。

如果身体沉重，腰部有沉重感，是经络中有寒湿，加用酒洗过的汉防己（五分），病情较轻的加附子（五分），病情较重的加川乌（五分）。

<目录>卷中\四时用药加减法
<篇名>升阳顺气汤
是因为饮食不节制、过度劳累所损伤而出现的病症属性，腹部和两胁胀满发闷，气息短促。到春天就口淡没有味道，到夏天虽然热，却仍有怕冷的感觉，饥饿时也常常像饱了一样，不喜欢吃冷的食物。
黄芪（一两）、半夏（三钱，用热水洗七次）、草豆蔻（二钱）、神曲（一钱五分，炒过）、升麻、柴胡、当归身、陈皮（以上各一钱）、炙甘草、黄柏（以上各五分）、人参（去掉芦头，三分）。对于脾胃不足的病症，必须用升麻和柴胡这些味道苦而平、是味薄的药，属于阴中之阳，引领脾胃中的清气在阳经运行以及在各经脉中运行，生发阴阳之气，来滋养春天之气的和谐；又引领黄芪、人参、甘草这些甘温的气味上行，充实肌肤纹理，使阳气能保卫体外而坚固。
凡是治疗脾胃的药物，大多用升阳补气来命名就是这个原因。
以上药物切碎，每次服三钱，用两盏水，加三片生姜，煎煮到一盏，滤去药渣，趁温服用，在饭前服。

<目录>卷中\四时用药加减法
<篇名>升阳补气汤
（适用的病症）属性：（是）调理饮食不规律，饥饱劳累，胃气不足，脾气下陷，呼吸短促没有力气，不能适应寒或热，早饭后更加感到昏沉发闷，需要睡眠，（身体）懈怠，四肢无力难以控制，慵懒疲倦不想动作，以及两手心、两足心发热。 
浓朴（用姜炮制，五分）、升麻、羌活、白芍药、独活、防风、炙甘草、泽泻（以上各一钱）、生地黄（一钱五分）、柴胡（二钱五分）。将以上（药物）做成粗末，每次服用五钱，用两盏水，加上三片生姜，两枚枣，煎煮到一盏的量，去掉药渣，趁热温服，在饭前服用。
如果腹部胀满以及（腹部感到）窄狭，加入浓朴。
如果腹中好像发硬，加入三分砂仁。

<目录>卷中
<篇名>暑伤胃气论
《刺志论》说：“正气虚而身体发热，是因为伤暑。”是热损伤了气的缘故。《痿论》说：“有因远行劳累，遇到大热而口渴，口渴则阳气内伐，内伐则热留于肾，肾是水脏，现在水不能胜过火，就会骨枯而髓虚，所以脚不能支撑身体，发生骨痿。所以《下经》说：骨痿，是生于大热。”这就是湿热形成痿证，使人骨节缺乏力气，所以治疗痿证唯独选取阳明经。当时正当长夏，湿热非常强盛，热气蒸腾而炽热。人感受了多四肢困倦，精神短少，懒得动作，胸满气促，肢节沉痛；有的气高而喘，身体发热而烦躁，心下胀满堵塞，小便黄而少，大便溏而且频繁，有的痢疾排出黄色糜烂物，有的如同泔水之色；有的口渴有的不渴，不想饮食，自汗身体沉重；有的汗少，是血先有病而气没有病。其脉象中得到洪缓，如果湿气相互搏击，一定会再加上迟脉，迟脉的病症虽然稍有不同，但那天暑湿的时令是一样的。应该用清燥的药剂治疗，取名叫清暑益气汤来主治它。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>清暑益气汤
属性：黄色（出汗少的减五分）。苍术（用淘米水浸泡后去皮，以上各一钱五分）、升麻（一钱）、人参（去掉芦头）、白术、橘皮、神曲（炒制）、泽泻（以上各五分）、炙甘草、黄柏（用酒浸泡）、当归身、麦门冬（去掉心）、青皮（去掉白色部分）、葛根（以上各三分）、五味子（九个）。《内经》说：“阳气，护卫在外并坚固机体”，“热就会使气泄散”。如今暑邪侵犯卫分，所以身体发热自汗。用黄芪、人参、甘草补中益气作为君药；用甘草、橘皮、当归身甘辛微温来滋养胃气，调和血脉作为臣药。苍术、白术、泽泻渗湿利水除湿。
升麻、葛根味道苦甘而性质平和，善于解除肌肉发热，又因为风能胜湿。湿太过就会出现食物不消化而形成痞满，所以炒神曲味甘辛，青皮味辛温，能够消食且使气畅快。
肾脏厌恶燥，赶快吃辛味来滋润它，因此用黄柏味苦辛且性寒，借助甘味来泻热补充肾水虚的人，来滋养化生之源。用五味子、麦门冬味酸甘而性微寒，来补救夏天暑热对庚金的损伤作为辅佐。
以上切成碎块，作一次服用量，加二盏水，煎煮到一盏水时，去掉药渣，稍热时服用，饭后隔开一定时间服。
这种病都是因为饮食没有节制，被劳倦所伤，逐渐拖延，损害了脾胃，趁着暑天而发作这病。
如果汗大量排泄，是津液脱出，要赶紧制止。加五味子（十枚），炒黄柏（五分），知母（三分）。这是按压收敛它。 
如果湿热侵袭他的肾肝，行走姿势不正，脚膝痿软无力，两脚歪斜，已经中了痿邪，加酒洗黄柏、知母（以上各五分），使两脚涌起力气。 
如果大便艰涩停滞，隔一两天没有解大便，导致饮食减少，这是血中有伏火而不能滋润。加当归身、地黄（以上各五分），桃仁泥、麻仁泥（以上各一钱），来使其滋润。
那些脾胃虚弱的人，遇到六七月连绵的阴雨，各种物品都很湿润，人出汗沾湿衣服，身体沉重、气短，又恰逢湿气旺盛，帮助热气成为病邪，西北两方寒冷至极，人重新感受它，就会骨骼缺乏力气，他的样子好像在睡梦中，迷迷糊糊如同在烟雾中，不知道自己身上所有的情况。圣人确立方法，夏季应该进补的，是补上天然的元气，不是补热火，这就是夏天吃寒冷食物的原因。所以用人参的甘味来补充气息，麦门冬苦寒，泻去热补充水的源头，五味子的酸味，使燥金清肃，叫做生脉散。孙真人说：五月时常服用五味子以补充五脏的气息，也是这个意思。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>参术调中汤
（药材）属性：泻热补气，止咳平喘，调和脾胃，增进饮食。白术（五分）、黄芪（四分）、桑白皮、炙甘草、人参（以上各三分）、麦门冬（去心）、青皮（去白）、陈皮（去白）、地骨皮、白茯苓（以上各二分）、五味子（二十个）。《内经》说：“火所在的主位，用甘味来泻它。”因为黄芪甘温，可泻热补气；桑白皮苦微寒，能泻肺火平喘，所以用它俩作为君药。“肺想要收敛，赶快用酸来收敛它。”凭借五味子的酸味，收敛耗散的气，止住咳嗽。脾胃不足，用甘味来补，所以用白术、人参、炙甘草，苦甘温用来补脾缓中作为臣药。地骨皮苦微寒，善于解除肌表的热；茯苓甘平可降肺火；麦门冬甘微寒，保护肺气作为佐药。青皮、陈皮去掉白皮，苦辛温可疏散胸中的滞气作为使药。
以上物件咀嚼如同麻豆大小，全部作为一剂，用两杯水，煎煮到一杯水的量，去掉药渣，趁热服用，在早饭后。忌讳多说话和劳作。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>升阳散火汤
（该药）属性：可治疗男子和妇人四肢发困发热，肌肉发热，筋骨间发热，体表热如火焰燎于肌肤，用手触摸很烫。四肢属于脾，脾属土，热潜伏在土中，这种病大多是因血虚而导致的。又有胃虚而过度食用冷物，使阳气郁遏在脾土当中的，都适合服用此药。
升麻、葛根、独活、羌活、白芍药、人参（以上各五钱）、炙甘草、柴胡（以上各三钱）、防风（二钱五分）、生甘草（二钱）。将以上药物锉成如麻豆般大小，每次称取五钱药，加入二盏水，煎煮至一盏，去掉药渣，趁热服用，不拘时候，忌讳寒凉的物品。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>当归补血汤
属性：治疗肌肉发热，燥热，困倦口渴而不断饮水，眼睛发红面部发红，白天黑夜不停。脉象洪大却虚弱，重按则完全没有。《内经》说：“脉象虚就是血虚。”又说，血虚发热，病症类似白虎证，只是脉象不坚实长久有区别罢了，误服白虎汤必定死亡。这种病是因饥饿、困乏、劳累而得。
黄芪（一两）当归（用酒洗，二钱）上面这些药材咬切处理，都做一次服用的量，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，温热服用，空腹饭前。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>朱砂凉膈丸
（药物）属性：治疗上焦的虚热，肺部、胃脘、咽部、膈部有气，如同烟雾上涌。 黄连、山栀子（以上各一两）、人参、茯苓（以上各五钱）、朱砂（三钱，另外研磨）、龙脑（五分，另外研磨）。以上制成细末，研磨均匀，用炼蜜制成药丸，如同梧桐子大小，用朱砂包裹药丸，用温水送服五七丸，每日服三次，饭后服用。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>黄连清膈丸
（这种药的）属性：可治疗心肺之间有热，以及经脉中的热。 
麦门冬（去掉心，一两）、黄连（去掉须，五钱）、鼠尾黄芩（完全刮干净，三钱）。以上制成细末，用蜂蜜炼成丸，像绿豆大小，每次服用三十丸，用温水送下，饭后服用。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>门冬清肺饮
（可用于）治疗脾胃虚弱，呼吸急促气息微弱，精神不足，鼻出血及吐血。
紫苑茸（一钱五分）、黄芪、白芍药、甘草（以上各一钱）、人参（去掉芦头）、麦门冬（以上各五分）、当归身（三分）、五味子（三个）。将以上药材切碎，分为两副药，每副药用两盏水煎熬，熬至一盏，滤去药渣，趁热服用，饭后（服用）。
《局方》中的大阿胶丸也适合（使用）。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>人参清镇丸
其属性：可治疗发热、止咳、消除痰液、平定气喘。 柴胡、人参（以上各一两五钱）、生黄芩、半夏、炙甘草（以上各七钱五分）、青黛（六钱）、天门冬（去除中心部分，三钱）、陈皮（去除白色部分）、五味子（去核，二钱）。将以上药物制成细末，用水调和后制成丸剂，像梧桐子大小，每次服用三十丸至五十丸，用温的白开水送服，饭后服用。 《局方》中的人参清肺汤也适合使用。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>皂角化痰丸
（此方）属性：治疗劳风，心脾堵塞停滞，痰涎很多，喉咙不畅，鼻涕唾液浓稠黏滞，咽部堵塞呕吐，不想饮食，有时神志昏乱。
皂角（木白皮用酥油炙烤）、白附子（炮制）、半夏（用水洗七次）、天南星（炮制）、白矾（烧枯）、赤茯苓（去皮）、人参（以上各一两）、枳壳（炒制，二两），以上制成细末，用生姜汁和面糊做成丸，如同梧桐子大小，每次服三十丸，用温水送下，饭后服用。

<目录>卷中\暑伤胃气论
<篇名>白术和胃丸
（病人）患病时间久了精神不振且不能进食，而脏腑有的硬结有的溏泻，这是胃气虚弱。经常服用就能调和中焦、理顺气机，消除痰饮、去除湿气，调和脾胃，增进饮食。

白术（一两二钱）、半夏（用热水洗涤七次）、厚朴（用姜炮制，以上各一两）、陈皮（去掉白色部分，八钱）、人参（七钱）、炙甘草（三钱）、枳实（用麦麸炒制）、槟榔（以上各二钱五分）、木香（一钱）。以上药物制成细末，用生姜汁浸泡蒸饼做成丸剂，像梧桐子大小，每次服用三十丸，用温开水送服，饭后服。

<目录>卷中
<篇名>肺之脾胃虚方
脾胃虚弱就会使人怠惰喜爱躺卧，四肢不能收放自如，正逢秋季 HT 时令施行，湿热稍微减退，身体沉重关节疼痛，口和舌头干燥，饮食没有味道，大便不规律，小便频繁，不想进食，吃了也不消化；再加上出现肺病的症状，像被洒水一样恶寒，忧愁不乐，面色难看且不温和，这是阳气不能伸展的缘故。应当升发阳气、补充益气，取名为升阳益胃汤。

<目录>卷中\肺之脾胃虚方
<篇名>升阳益胃汤
药材属性：黄色（二两），半夏（洗净，只有脉象涩的人才用这一味），人参芦（去掉芦），甘草（炙用，以上各一两），独活，防风（因为秋天旺盛，所以用辛温来泻它），白芍药（什么原因秋天旺盛却用人参、白术、芍药之类反而补肺呢，是因为脾胃虚则肺最易受邪，所以依据时节来补，容易有效果），羌活（以上各五钱），橘皮（四钱），茯苓（小便通利不渴的人不要用），柴胡，泽泻（不淋的不要用），白术（以上各三钱），黄连（一钱）。以上药物切成小块，每次称三钱，用三盏水，加生姜五片，枣两枚，煎至一盏，去掉药渣，温服，早饭后服用。或者加至五钱。
服药之后如果小便完了而病症加重加剧，这就不适合通利小便，应当稍微减去茯苓、泽泻。
如果有食欲，一两天内不可以吃得太饱，恐怕胃部再次受伤，因为药力还比较少，胃气不能正常转运升发，必须吃清淡的食物或者美味的食物来帮助药力，增加升浮的气而滋养胃气，千万不可以吃清淡食物来损害药力，而帮助邪气的下沉。
可以稍微活动身体，使胃和药能够转运升发；千万不要过度劳累，使气再次受伤，如果脾胃能得到安静就更好。如果胃气稍微增强一些，稍微吃些水果来辅助谷类药物的药力。经典上说：“五谷作为滋养，五果作为辅助”就是这样。

<目录>卷中\肺之脾胃虚方
<篇名>双和散
其属性为：补血益气，可治疗虚劳而少力的病症。
白芍药（二两五钱）、黄芪、熟地黄、川芎、当归（以上各一两）、炙甘草、官桂（以上各七钱五分）。将以上药物制作成粗末，每次服用四钱，用一盏半水，加三片生姜，两枚枣，煎煮至七分，去掉药渣，温服。
在大病之后，虚劳气乏的人，用这个来调理治疗，不热不冷，温和且有补益作用。

<目录>卷中\肺之脾胃虚方
<篇名>宽中进食丸
药物属性：滋养形气，喜好饮食。
大麦（一两）、半夏、猪苓（去掉黑皮，以上各七钱）、草豆蔻仁、神曲（炒制，以上各五钱）、枳实（用麦麸炒制，四钱）、橘皮、白术、白茯苓、泽泻（以上各二钱）、缩砂（一钱五分）、干生姜、炙甘草、人参、青皮（以上各一钱）、木香（五分）。将以上药物制作成细末，用热汤浸泡蒸饼做成药丸，如同梧桐子大小，每次服用三十丸，用温米汤送服，饭后服用。

<目录>卷中\肺之脾胃虚方
<篇名>浓朴温中汤
（该药）属性：可治疗脾胃虚寒，心腹部胀满，以及秋冬时节外来寒邪侵犯胃部，不时发作疼痛。
用浓朴（用姜炮制）、橘皮（去掉白色部分，以上各一两）、炙甘草、草豆蔻仁、去皮的茯苓、木香（以上各五钱）、七分干姜。（因为）戊土之火已经衰微，不能运化，又加上外来寒邪，聚集就形成胀满疼痛，（需用）辛辣温热（之物来化解），用苦甘（之味辅佐），用淡味来泄泻，使胃气温暖调和，疼痛自然就停止了。
以上制成粗末，每次服用五钱匕，用两盏水，加入三片生姜，煎煮至一盏，去掉药渣，趁温服用，饭前服。忌一切冷的食物。

<目录>卷中\肾之脾胃虚方
<篇名>沉香温胃丸
（这种药）的属性：治疗中焦气弱，脾胃遭受寒邪，饮食不美味，气不调和。脏腑长久积冷，心腹疼痛，大便稀溏泄泻，腹中发出肠鸣声，霍乱导致呕吐泄泻，手足厥冷，腹泻没有节制。又治疗下焦阳虚，脐腹冷痛，以及治疗伤寒阴湿，身形元气沉重困顿，自汗。

有附子（炮制，去掉皮脐）、巴戟（用酒浸泡，去掉心）、干姜（炮制）、茴香（炮制，以上各一两）、官桂（七钱）、沉香、甘草（炙烤）、当归、吴茱萸（清洗，炒制去掉苦味）、人参、白术、白芍药、白茯苓（去掉皮）、良姜、木香（以上各五钱）、丁香（三钱）。将以上制成细末，用质量好的醋调和制作面糊做成丸，像梧桐子大小，每次服用五十到七十丸，用热米汤送服，空腹时，吃饭前，每日服用三次，禁忌一切生冷的食物。
凡是脾胃的病症，调治有误，或者胡乱攻下，最后传变为寒邪侵犯中焦，又遭遇当时的寒邪，就会四肢厥冷，而且心胃绞痛，冷汗流出。《举痛论》说：“寒气侵袭五脏，厥气上逆外泄，阴气衰竭，阳气还没有进入，所以突然疼痛得像死了一样不省人事，气恢复返回就活过来了。”六种气候的太过，都能成为病，只有寒毒最为严重，因为阴主要是肃杀的。圣人用辛热来发散它，恢复其阳气，所以说寒邪侵袭，得到热就会疼痛立刻停止，说的就是这个。

<目录>卷中\肾之脾胃虚方
<篇名>神圣复气汤
其属性为：治理复气在冬季，此时足太阳膀胱经的寒水和足少阴肾经的肾水处于旺盛。
子能使母充实，导致手太阴肺充实，反而来欺凌脾土，火与木受到邪气侵袭。
腰背、胸膈阻塞不通，疼痛，容易打喷嚏，口中多涎，眼中流泪，鼻中流浊涕不停，或者长有息肉而不能闻香臭，咳嗽有痰沫。上半身热如着火，下半身寒如寒冰。头部阵发性疼痛，眼中有火样感觉，看东西模糊，耳鸣耳聋。头部以及口鼻有时厌恶风寒，喜欢太阳，夜晚睡眠不安，常觉得有痰堵塞，膈咽部不通畅，口中失去味道，两胁收缩急迫而疼痛。牙齿松动，不能咀嚼食物。阴部出汗，前阴发冷。行走歪斜，起居艰难，手掌发热，有风痹麻木感。小便次数多且白天多夜晚频繁，而且常常呵欠，气短喘息，气息不足，突然大小便失禁没有节制。妇人有白带，阴户中剧烈疼痛，牵扯心脏疼痛，面色暗黑没有血色。男子睾丸牵扯心腹疼痛，阴器疼痛，面色如同赭石色。食欲减少，大小便不调，心烦意乱伴有霍乱，气逆腹内拘急而腹痛，皮肤颜色发白，之后排出余气，又不能使劲，或者肠鸣，膝下筋脉拘急，肩胛部剧痛。
这些都是寒水回来报复，与火土结仇。 
干姜（炮制后研成末，一钱三分）、柴胡（锉成像豆子大小）、羌活（锉，以上各一钱）、甘草（锉）、藁本（以上各八分）、升麻（锉）、半夏（用热水洗，以上各七分）、当归身（用酒浸泡后锉，六分）、防风（锉成像豆子大小）、郁李仁（用热水浸泡去皮，研成像泥，放入药中一同煎煮）、人参（以上各五分）、附子（炮制，去掉皮和脐，二分）、白葵花（五朵，去掉花心，仔细剪开放入）上面这些药全部作为一服，用五盏水，煎熬到二盏，放入草豆蔻（用面裹住烧，面熟后去掉干的部分）、黄芪（以上各一钱）、橘皮（五分）在里面，再煎熬到一盏，再加入下面这些药：枳壳（五分）、黄柏（用酒浸泡）、黄连（用酒洗，以上各三分）、生地黄（用热水洗，二分）上面这四味药，提前一天另外用新水浸泡，再把川芎（研成细末）、蔓荆子（以上各三分）、华细辛（二分）提前一天，用大半盏新水，分作两处浸泡这三味药，以及黄柏等煎煮正药，制作成一大盏，不除去药渣，放入这些浸泡的药，再上火煎熬到一大盏，除去渣，稍热时服用，空腹。
又能治疗咬脸颊、咬嘴唇、咬舌头，舌根强硬等病症，如有神效。适宜食用羊肉及甘美的滋味。大致肾以及膀胱经中有寒，元气不足的，都适宜服用它，非常灵验。在月亮新生和月圆时每隔三五天服用一次，如果病情紧急，不必拘泥于时间服用。
治疗方法已经经过试验的，学医的人应当用心领会其中确切的内涵，触类旁通而加以推广，那么应用就无穷无尽了。我患脾胃久衰的病，听力和视力几乎丧失一半，这是阴邪强盛压制阳气，从而上部气短，精神不足，并且脉象弦，这都是阳气衰弱，隐藏在阴邪之中的缘故罢了。癸卯年六七月间，久雨天气阴寒，超过一个月不停，当时很多人患腹泻痢疾，是湿气太多形成五泄的缘故。一天，身体沉重肢体关节疼痛，大便泄泻并且有痢疾三次，而小便不通，默默思考《内经》有言：“在下的病症，要引导而使其竭尽，”这是要先通利小便。又说治疗各种泄泻而小便不利的，要先分利。又说：治理湿邪不通利小便，不是正确的治法。应当通利其小便，一定要用淡渗的药剂来通利，这是方法。唉！圣人的方法，虽然散布在典籍中，那些没有详尽的，可以用心领会。现在外来的邪寒湿气强盛，从外侵入到内里而且很急剧，如果用淡渗的药剂来通利，病虽然会马上好，但这是降了又降，又增加了阴气而严重耗竭阳气，那么阳气就会更加削弱，而精神就会更加不足，阴气严重强盛而阳气严重衰落。现在用升阳的药物，这是适宜的办法。羌活、独活、柴胡、升麻各二钱，防风半钱，炙甘草半钱。一同切碎，用四盏水，煎煮至一盏，去掉药渣，趁热服用，一服药就痊愈了。大的法则说：寒湿的强盛，借助风来使其平和。又说：在下的要升举它。这是因为阳气升腾所以痊愈，是使弯曲的变为直的。圣人的方法，可以类推，举一个例子就可以知道上百个例子了。

<目录>卷下
<篇名>辨内伤饮食用药所宜所禁
属性是内伤饮食，给予药物的人和接受药物的人，都认为这是琐碎细微的事情，因此把应当重视的当作轻微的，其中的利害不小。根本不去思考胃气，是营气，是卫气，是谷气，是清气，是依靠少阳生发的气。人的真气的衰旺，都在于饮食进入胃中，胃和谐那么谷气就上升。谷气，是升腾的气，是足少阳胆、手少阳元气开始发生成长，是万化的别称。饮食一旦受到损伤，如果使用消导药物对应所损伤的东西，那么胃气就会更加旺盛，五谷的精华向上蒸腾，这就是清气属于天，精气、神气都会强盛，七神护卫，生气不缺乏，增益大大旺盛，气血周流，那么各种疾病就不能侵犯，即使有大风酷毒，也不能伤害。这一种药物的运用，它的好处广大啊。
易水的张先生，曾经告诫不可使用峻猛厉害的药物，药食下喉，还没到药丸发挥作用的时候，其表皮的效力就开始显现，就说畅快舒服，所伤之物已经去掉；如果再等一两个时辰左右，药完全化开，那峻猛厉害的药必然有其特性，病去除之后，脾胃怎能不受到损伤呢？脾胃既然受损，就会使真气元气败坏，缩短人的寿命。当时讲了一种药，一两枳实，用麦麸炒到黄色为限度，二两白术，只有这两味药，用荷叶包裹烧饭做成药丸。因为白术苦甘温，它的甘温可以补脾胃的元气，它的苦味能除去胃中的湿热，通利腰脐间的血，所以先补给脾胃虚弱之态，比枳实消化克化的药力强一倍。枳实味苦寒，能泻去心下的痞闷，消化胃中所受的损伤。这味药进到胃里，所受的损伤不能马上去除，必须等一两个时辰左右，食物才能被消化，这就是先补其虚弱，然后化解所受的损伤，就不会很峻猛厉害。在那个时候，还没有领悟用荷叶烧饭做药丸的道理，到老年才体会到，可说是神奇啊。荷叶这一种东西，中间空虚，像震卦的形体。震就是动，人感应它就生出足少阳胆经，胆经之气就是风，是生化万物的根基蒂结。《左传》说：“在开始就端正，”秩序就不会错乱。人的饮食进入胃，营气向上运行，就是少阳胆经之气；那手少阳三焦经，是人的元气，手足经的法则相同，就是少阳元气的生发。胃气、谷气、元气，胆经上升之气，是一样的，虽有很多不同的名称，只是胃气上升罢了。荷叶的形体，生长在水土之下，出自污秽之中，而不被污秽所污染，挺然独立。它的颜色青，形状是中空的，清正而像风木一样，吃药时感应到这种气的转化，胃气怎么会不上升呢？他主张用这一味作为引导，可说是见识深远，思虑周全，符合医道啊。再用烧饭和药，与白术协同作用，滋养谷气并使胃增厚，再不会导致内伤，它的好处广大极了！如果内伤脾胃，因为辛辣燥热的食物、酒类肉类之类，自己感觉不舒服，向医生求药，这已经成为风俗习惯常见的事，医生也不询问所伤的情况，就给用集香丸、巴豆之类的大热药来泻下，大便泻下则东西去除，但留下食物的热性、药的热性，严重伤害元气，七神不旺盛，《内经》说：“热损伤气，”正是说的这种情况。这样的人必然没有气来活动而受热所困，四肢不能举动，传变产生各种疾病，不可胜数，使人的真气从此衰落啊。倘若伤到生冷硬的东西，世间的医生有的用大黄、牵牛这两种大寒的药来投入，东西随着药下去，所受的损伤去除了。留下食物的寒性、药的寒性，严重泻去阳气，阳气去掉那么皮肤、筋骨、肉、血脉就没有所依靠的了，就成为虚损之证。论述到这里，让人寒心。
那些气味辛烈而药性轻薄的药，没有缘由不能乱服用，不只是牵牛而已。《至真要大论》说：五味进入胃中，各自首先追逐它所喜爱的去进攻。所谓攻，就是克制、攻伐、泻下。辛味进入咽喉，首先攻泻肺的五气。气，就是真气、元气啊。那牵牛的辛味辛辣猛烈，对人的损害尤其严重，饮食所伤，肠胃遭受邪气，应当用苦味来泻其肠胃就可以了，肺与元气有什么罪过呢？牵牛不可用的原因有五条，这是其中之一。何况胃主管血所生的疾病，被物体所伤，物，就是有形的物体，都是血病，血病却泻气，这是其二。并且饮食伤在中焦，只应当克制消化，消化引导所食之物，却重重地泻上焦肺中已经虚弱的气，这是其三。饮食伤了肠胃，应当用塞法就因势利导用塞法，又寒证就因势利导用寒法，用枳实、大黄这些苦寒的药物，来泻有形之物就是这样，却反而用辛辣的牵牛来散泻真气，这是犯了大禁之四。却不知道《针经》第一卷第一篇有说，外来的客邪，风寒伤害人的五脏，如果误泻胃气，必定会死，误补也会死。那种死亡，是因为没有气来活动，所以安静；如果是内伤脾胃，却反而泻五脏，必定会死，误补也会死。那种死亡，是因为阴气有余，所以烦躁。现在内伤肠胃，这叫六腑不足的病，却反而泻上焦没有的肺气；肺，是五脏之一啊，被牵牛之类的早上损伤晚上也损伤，其元气被消耗，这实在是暗地里面折损人的寿命，这是犯了大禁之五啊。实在是令人哀叹！所以特地著述这篇论述和方剂，希望让天下人听闻后去实行，不致使生命夭折啊！这是老夫的用心啊。
胃气怎能不保养呢，再说明养胃的道理，所以经书说，能纳食则昌盛，不纳食则死亡。水流失则荣气散失，谷物消解则卫气消亡，荣气散失卫气消亡，精神就无所依存。仲景说：水进入经脉，血液才能生成；谷物进入胃中，脉道才能运行。所以血不可不滋养，胃不可不温暖，血温暖胃调和，荣气和卫气将要运行，就常常会有自然寿数。谷物，是身体的关键，《书经》和《周礼》都说道：金、木、水、火、土、谷，只有好好地用来奉养五脏。内伤病由饮食引起，确实不是小事，如果胡乱服用药物而轻视生命损害生命，难道可以吗！《黄帝针经》有说法：胃厌恶热而喜欢清冷，大肠厌恶清冷而喜欢热，两者不调和，用什么来调和它呢？伯歧说：要调和这个，饮食和衣服，也要适应寒温，寒冷时不要过度凄凉悲怆，炎热时不要出汗；饮食方面，热不要太灼热，寒不要太冰冷，寒温和适中适宜，所以正气将要保持，就不会招来病邪（详细说明见于本经的条文之下）。
这一定是有原因才使用，怎么能用都是寒证或都是热证的食药，导致损伤呢？！《内经》说：内部受伤的，其气口脉象反而比人迎脉象大，大一倍、两倍、三倍，按照经脉分别用药。又说：上部有脉象，下部没有脉象，这个人应当呕吐，不呕吐的会死。如果只是能吃但不消化，恶心想呕吐的，不管脉象是大一倍还是两倍，不应当直接给与瓜蒂散来催吐，只是用手指或物品探吐出来。如果所伤的东西没有去除干净，再诊断其脉象，询问所伤的情况，用消食的药去除，以迎合塞因塞用，又叫做寒因寒用，泄下而使之下降，这才符合太阴经的运用，其中再加入升发的药，让其元气上升，塞因塞用，因为弯曲而使它变直。什么是弯曲？就是损伤胃气啊。什么是直？就是因此升发胃气啊。因为治疗这饮食方面的内伤，而使生机增强，胃气完全恢复，这就是因为弯曲而使它变直啊。
如果依据不同的经脉用药，所伤的食物，有寒、热、温、凉，生硬、柔软等不同，很难确定一种固定的方法，只是根据所伤之物的不同，各自确立治疗方法，根据实际情况增减使用药物。用药又应当询问病患者向来体质的盛衰，所伤的是寒物还是热物，是因为喜欢而吃的呢，就不可以用破气的药；如果是趁着饥饿困乏而吃的呢，应当增强胃气；或者是被人勉强劝说而强吃的呢，应当损伤血而补益气。诊断其脉象，伤在哪个脏腑，才可以给予对症的药物，怎能随便泄露人体本元的生机，轻易地丧失自己珍贵的生命呢？并且如果先吃热物没有受伤，接着又吃了寒物，因为后面吃的导致前面吃的也不消化而受伤的，应当询问热食和寒食哪个多哪个少，斟酌给予药物，就没有不恰当的了。比如伤热物两分，寒物一分，那么就应当用寒药两分，热药一分，结合起来给予，那么营卫之气必定能够周流顺畅。还有或者先喝酒，然后伤了寒冷的食物，以及伤了热食后又饮冷水、吃冰，像这样各种不同的情况，都应当检验其先后所伤之物，大约估算寒热药剂的分量比例，各自对应病症给予，没有不取得效果的。自己思考所确定的方药，不敢就认为能够完全穷尽药物性能的道理，姑且用它来指引迷惑罢了，按照病症确立方剂，详细陈列在后面。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>易水张先生枳术丸
功效：治疗痞满，帮助消化，增强胃功能。
白术（二两）、枳实（用麦麸炒至黄色，去掉穰，一两）。将以上药物一同制成极细的粉末，用荷叶包裹着烧饭制成药丸，像梧桐子那么大，每次服用五十丸，多用白开水送服，不拘时间。白术，原本的用意不是取其使食物快速消化，而是让人的胃气强健坚实，不再受到损伤。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>橘皮枳术丸
其属性是：可治疗老人和小孩元气虚弱，饮食不消化，或者脏腑不调和，心口胃脘处痞闷。
橘皮、炒去瓤后的枳实（以上各一两）、白术（二两）。将以上药材制成细末，用荷叶烧饭制成丸，像梧桐子大小，每次服五十丸，用温水送下，饭后服。
那内部受伤用药的重要法则，贵在服用后能增强人的胃气，让胃气更加浓厚，即使是猛吃、多吃、重吃也不会受伤，这就是能运用食药的方法。这种药长时间服用能增加胃气，使人不会再受到损伤。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>曲枳术丸
属性：（病人）被人勉励劝导勉强进食，导致心腹满闷不舒适。 
枳实（用麸炒，去掉瓤）、大麦（用面炒）、神曲（炒，以上各一两）、白术（二两）。以上制成细末，用荷叶烧饭制成丸剂，如同梧桐子大小，每次服用五十丸，用温水送服，饭后服。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>木香枳术丸
（药物的）属性：破除滞气，消除饮食积滞，增进食欲帮助进食。 
木香、枳实（用麸皮炒制，去掉瓤，以上各一两）、白术（二两）。把以上药物制成细末，用荷叶烧饭做成丸药，如同梧桐子大小，每次服用五十丸，用温水送服，在饭后服。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>木香化滞汤
病症属性：因忧伤之气、食湿面而致病，聚结在中脘，腹部靠下处微微疼痛，心下痞塞胀满，心里不想饮食，进食后也不能消散，总是有痞气。
半夏（一两）、草豆蔻仁、炙甘草（以上各五钱）、柴胡（四钱）、木香、橘皮（以上各三钱）、麸炒枳实（去掉穰）、当归稍（以上各二钱）、红花（五分），上面各药锉成像麻豆那么大，每次服用五钱，用两大盏水，加五片生姜，煎煮至一盏，去掉药渣，趁稍热服用，饭后服。要忌酒和湿面。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>半夏枳术丸
药物属性：治疗因冷食而导致的内伤。
半夏（用热水洗七次，焙干）、枳实（用麦麸炒，以上各一两）、白术（二两），以上一同研制成极细的粉末，用荷叶烧饭做成药丸，如同绿豆大小，每次服用五十丸，用温水送服，增加服用也无妨。也可以用热汤浸泡蒸饼做成药丸。
如果因为食用冷食导致伤寒发热不调，每次服用时加上二黄丸十丸，用白开水送下。
另外制作一个方子，加入泽泻一两做成药丸，有小便淋沥的情况使用。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>丁香烂饭丸
（该药）的属性：治疗饮食所伤。
丁香、京三棱、广术（炮制）、木香（以上各一钱）、炙甘草、去土的甘松、缩砂仁、丁香皮、益智仁（以上各三钱）、香附子（五钱）。以上制成细末，用汤浸泡蒸饼做成药丸，像绿豆大小，每次服用三十丸，用白汤送服，或者细细咀嚼也可以，不拘泥于时间。
（该药）治疗突然发作的心胃疼痛非常有效。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>草豆蔻丸
（药物的）属性：治疗秋冬因吃了寒冷之物，胃脘在当心处疼痛，向上支撑两胁，胸膈及咽喉不通畅。
草豆蔻（用面裹住煨，去掉皮取出仁）、枳实（用麦麸炒至黄色）、白术（以上各一两）、大麦（用面炒至黄色）、半夏（用水汤洗七次，太阳下晒干）、黄芩（刮去外皮，用生的）、神曲（炒至黄色，以上各五钱）、干生姜、橘皮、青皮（以上各二钱）、炒盐（五分）。以上制成极细的粉末，用热汤浸泡蒸饼做成丸药，如同绿豆大小，每次服用五十丸，用白开水送服，根据所伤的多少，增减服用量。
如果在冬季使用，另外制作一种药，不使用黄芩，岁火不足，又受到冷物伤害，就用温性药剂，这就是它的治疗方法。然而有被热物伤害的情况，就暂且用寒药治疗，根据当时的情况适宜处理，这不能不知道。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>三黄枳术丸
（药品的）属性：可治疗因食用肉食、湿面、辛辣等浓厚味道的食物而导致的填塞闷乱不舒适。 
黄芩（二两）、黄连（用酒洗）、大黄（用湿纸包裹后煨）、神曲（炒制）、橘皮、白术（以上各一两）、枳实（用麦麸炒制，五钱）。将以上制成细末，用汤汁浸泡蒸饼制作成丸剂，如同绿豆大一倍大小，每次服用五十丸，用白开水送服，根据所伤的情况来服用。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>除湿益气丸
其属性：可治疗伤湿导致的面部问题，心腹部胀满憋闷，肢体沉重。 
枳实（用麸炒至黄色）、神曲（炒至黄色）、黄芩（生用）、白术（以上各一两）、萝卜子（炒熟去掉秽气，五钱）、红花（三分，是三钱分为十份的意思）。将以上药物一同制成极细的粉末，用荷叶包裹着烧饭做成丸药，像绿豆那么大，每次服用五十丸，用白开水送服，根据所受损伤的多少来服用。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>上二黄丸
其属性为：可治疗因热食而导致的胃脘痞闷，脑袋昏沉想呕吐，心烦意乱且不安。
黄芩（二两）、黄连（去掉须用酒浸泡，一两）、升麻、柴胡（以上各三钱）、甘草（二钱）。一个药方中加入枳实（用麦麸炒，去掉瓤，五钱）。上面制成极细的粉末，用热汤浸泡蒸饼做成药丸，如同绿豆大小，每次服用五十到七十丸，用白开水送服，饭后服，根据所伤情况服用合适的剂量。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>枳实导滞丸
（其）属性：治疗因伤于湿热之邪，不能运化，而导致痞满，（使人）烦闷混乱不安。

大黄（一两）、枳实（用麦麸炒，去掉穰）、神曲（炒，以上各五钱）、茯苓（去掉外皮）、黄芩（去掉腐坏部分）、黄连（拣选干净）、白术（以上各三钱）、泽泻（二钱）。把以上药物制成细末，用热汤浸渍蒸饼制成丸药，像梧桐子大小，每次服用五十到七十丸，用温水送服，在饭后，根据虚实情况加减服用。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>枳实栀子大黄汤
属性：用于治疗大病痊愈后，因饮食不节制或劳累而复发。 
枳实（一枚用麸炒，去掉里面的瓤） 栀子（三枚半，肥的） 豆豉（一两二钱五分，用绵布包裹）。以上用清浆水二盏，空煮减少到八分时，放入枳实、栀子，煮到八分时，加入豆豉，再煮五六次沸腾，去掉药渣，温服，盖上被子让病人出汗。 
如果有隔夜的食物积滞，加入大黄像薄的棋子五六枚，一同煎煮。 
吃了过多高梁之类的食物，感到烦热、烦闷混乱的，也适宜服用此药。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>白术丸
药物的属性：可治疗因豆类粉、湿面、油腻等食物导致的伤病。
枳实（炒至黄色，一两一钱）、白术、半夏（用汤浸泡）、神曲（炒至黄色，以上各一两）、橘皮（去掉内瓤，七钱）、黄芩（五钱）、枯矾（三分）。将以上药物制成极细的粉末，用汤浸泡蒸饼做成药丸，像绿豆大一倍，每次服用五十丸，用白开水送服，根据所伤的情况增减药量来服用。素食多使用干姜，所以加黄芩来泄泻。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>木香见丸
（其）属性：可治疗因食用生冷硬物而导致的伤病，（病症为）心腹满闷疼痛。
神曲（炒至黄色）、京三棱（煨，以上各一两）、石三棱（去皮煨）、草豆蔻（用面裹着煨熟后取出果仁）、香附子（炒香，以上各五钱）、升麻、柴胡（以上各三钱）、木香（二钱）、巴豆霜（五分）。以上制成细末，用汤汁浸泡蒸饼做成药丸，像绿豆的一倍大，每次服用三十丸，用温白汤送服。根据所伤的多少来服用。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>三棱消积丸
（药物的）属性：治疗因食用生冷硬物而不能消化，导致心腹胀满烦闷。
京三棱（炮制过）、广术（炒制）、炒神曲（以上各七钱）、青橘皮、巴豆和（皮与米一起炒至黑焦去掉米）、茴香（炒制）、陈橘皮（以上各五钱）、丁皮、益智（以上各三钱）。将以上这些研成细末，用醋调和面糊制成丸剂，如同梧桐子大小，每次服用十丸，可增加到二十丸，用温生姜汤送服，饭前服用。根据虚实情况增减用量，如排便后，就停止后续服药。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>备急大黄丸
属性：治疗心腹各种突发性的百病。
大黄、巴豆（去掉皮）、干生姜（以上各一两）上面必须要用精细新鲜的好药，捣细后用蜂蜜调和，再捣一千下，制成像小豆大小的药丸，每次服用三丸，老人和小孩酌情减少剂量。
如果是中恶邪、被外邪侵袭，心腹部胀满突然疼痛，像锥子刀刺一样疼痛，气息急促牙关紧闭，突然死亡的停尸者，用温水或者酒送服。如果服下后不吐，托着头部抬起让药咽下，不久就会病愈；如果没有病愈，再给三丸，等到腹中鸣响转动，就会呕吐泻下而痊愈。如果牙关已经紧闭，也必须敲折牙齿灌药，让药进入更妙。忌讳芦笋、猪肉、冷水、肥腻的食物。易水张先生又称为独行丸，这是急救的药剂。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>神应丸
（药物）属性：可治疗因为一切冷的物品、冷水以及乳酪水（导致的病症），腹痛肠鸣和谷物不消化。

黄蜡（二两）、巴豆、杏仁、百草霜、干姜（以上各五钱）、丁香、木香（以上各二钱），上面先把黄蜡用优质醋煮以去掉脏物杂质，把巴豆、杏仁一同炒到发黑，烟散尽，研制成泥，再把黄蜡放到火上，加入半两小油，融化开后，放入杏仁、巴豆泥里，一同搅拌，随即加入丁香、木香等药末，搅拌均匀，搓成小棒，用油纸包裹起来随时做成药丸使用，每次服用三五十丸，用温米汤送服，饭前服用。每日服三次。
如果脉象缓而身体沉重自行腹泻，这是湿气强盛，用五苓散和平胃散加炒神曲混合后服用，取名叫对金饮子。

<目录>卷下\辨内伤饮食用药所宜所禁
<篇名>益胃散
病因是服用寒药过多，或者脾胃虚弱，导致胃脘痛。

陈皮、黄芪（以上各七钱）、益智仁（六钱）、白豆蔻仁、泽泻、干生姜、姜黄（以上各三钱）、缩砂仁、甘草、厚朴、人参（以上各二钱）。把以上制成粗末，每次服用三钱，用水一盏，煎到七分，温服，饭前服用。

如果脉象弦，怕冷腹痛，这是中气虚弱。用仲景的小建中汤加黄芪，钱氏的异功散加芍药，选择并使用它们。
如果口渴得厉害，用白术散加上双倍剂量的葛根。

<目录>卷下
<篇名>饮食自倍肠胃乃伤分而治之
《痹论》说：“阴气，如果安静就会使精神内藏，躁动就会使精神消亡。饮食超过常量，肠胃就会受伤”。这是笼统地说的。分为两类：饮和食。又有经典说：“因为过度饮酒就会使气上逆。因为吃得过饱，筋脉就会横逆弛缓，这样肠道就会出现痔疮”。饮，是无形的气，受到损伤就适宜发汗和利小便，使上下分别消除湿气，解酲汤、五苓散之类的可用来主治。食，是有形的东西，受到损伤就适宜减少谷物；其次不如消导，丁香烂饭丸、枳术丸之类的可用来主治；稍微重些就用攻伐消积的方法，三棱消积丸、木香见 丸之类的可用来主治；尤其严重的，就或者用吐法或者用下法，瓜蒂散、备急丸之类的可用来主治。以平和为标准。因为脾脏已经受伤，再用药物损伤，会使运化之气减弱，食物就更难消化。所以《五常政大论》说：“用大毒治病，去掉十分之六就停止；用常毒治病，去掉十分之七就停止；用小毒治病，去掉十分之八就停止；用无毒治病，去掉十分之九就停止；用谷物、肉类、水果、蔬菜，用饮食调养使病邪消除。不要使它过度，从而伤害正气。如果病邪没有除尽，就再按照这个方法进行。”圣人留下这些严厉的告诫，这是为千秋万代造福啊。如果能谨慎言语、节制饮食，这就是所说的防治未发生的病。

<目录>卷下
<篇名>论酒客病
酒这种东西，性大热且有毒，气味都属阳，是无形的东西。如果受到伤害，只应当发散，汗出就会好了，这是最妙的方法；其次不如通利小便。这两种方法是上下分别消散其中的湿邪，哪里还会有酒病呢。现在患酒病的人，常常服用治疗酒症的大热药物来泻下，又有使用牵牛、大黄来泻下的，这是无形的元气患病，却反而泻下有形的阴血，实在是大错特错啊！酒性大热，已经伤害了元气，却又再次重重地泻下，何况还会损伤肾水、真阴以及有形的阴血都变得不足，像这样阴血就会更加虚弱，真水就会更加衰微，阳毒的热邪大大旺盛，反而增加了阴火，这就叫做元气消亡，七神没有依靠，会折损人的寿命；要不然，就会形成虚损的疾病。《金匮要略》说：“酒疸用泻下法，时间久了会变成黑疸。”千万不可触犯这个戒律！不如让上下分别消散其湿邪，用葛花解酲汤来主治。

<目录>卷下\论酒客病
<篇名>葛花解酲汤
药材：白豆蔻仁、缩砂仁、葛花（以上各五钱）、干生姜、神曲（炒至黄色）、泽泻、白术（以上各二钱）、橘皮（去掉白色部分）、猪苓（去掉外皮）、人参（去掉芦头）、白茯苓（以上各一钱五分）、木香（五分）、莲花青皮（去掉穰，三分）。以上制作成极细的粉末，称量并搅拌均匀，每次服用三钱匕，用白开水调和后服下，只要能稍微出汗，酒病就会去除。这大概是迫不得已才使用的，怎么可以仰仗这个天天喝酒呢。这种药气味辛辣，偶然因为酒病服用它，就不会损伤元气，为什么呢？是因为对抗酒病的缘故，要是频繁服用，会损害人的自然寿命。

<目录>卷下\论酒客病
<篇名>除湿散
（适用于）治疗伤马乳以及牛羊奶酪水等一切冷的物品所导致的不适。 
神曲（炒至黄色，一两）、茯苓（七钱）、车前子（炒出香味）、泽泻（以上各五钱）、半夏（用热水洗过）、干生姜（以上各三钱）、炙甘草、红花（以上各二钱）一起研成极细的粉末，每次服用三钱匕，用白开水调和后服用，在饭前服。

<目录>卷下\论酒客病
<篇名>五苓散
（这药的）属性：可治疗伤寒温热病，表里没有解除，头痛发热，口燥咽干，烦躁口渴想喝水，或者水一入口就吐，或者小便不顺畅，以及出汗后表已解，但烦躁口渴不停的情况，适宜服用。又可治疗霍乱导致的呕吐、腹泻，烦躁口渴大量饮水的病症。

泽泻（二两五钱）、猪苓、茯苓、白术（以上各一两五钱）、桂枝（一两）。把以上制成细末，每次服二钱，用热汤调和送服，不定时候，服完后，多喝热汤，有汗出就痊愈。

（这药）又可治疗瘀热在体内，身体发热、黄疸，用浓煎的茵陈蒿汤调和送服，在饭前服用。
像痈疽发作口渴，以及中暑想喝水时，也可以用水调和后服用它。

<目录>卷下
<篇名>临病制方
《至真要大论》说：“湿邪向上亢盛而化热，用苦温之品来治疗，辅以甘辛之味，以使出汗为病愈的标准。”“用淡渗之法来泻湿”。掌握了这种方法的人，根据病情轻重来制定方剂。《金匮要略》说：“腰以上肿，应当发汗才能治愈”；“腰以下肿的，应当通利小便”。因此“大病痊愈后，从腰以下有水肿之气的，用牡蛎泽泻散主治”。又说：治疗湿邪不通利小便，就不是正确的治法，制定五苓散来通利它。孙真人治疗皮肤肿胀，用五皮散，这是依据类似和取象比类的缘故。《水热穴论》说：上有喘呼气急，下有肿满，不能躺卧，这是标本都有病，制定神秘汤来去除它。《活人书》说：“都是水气病，干呕稍有下利，发热并且咳嗽，是表有积水，用小青龙汤加芫花主治它。身体发凉，表证消除，咳嗽而胁下疼痛，是里有积水，用十枣汤主治它。”这也是仲景的方剂。易水的张先生说，仲景的药是万世的法则，号称群方的鼻祖，治疗杂病如有神助，后世的医家，遵循《内经》的法则，学习仲景的思想，就可以当老师了。

<目录>卷下
<篇名>随时用药
治疗伤于冷食冷饮的人，用五苓散每次服三钱或四钱匕，加生姜煎煮后服用。
治疗伤食又兼伤冷食冷饮的人，煎五苓散送服半夏枳术丸。
治疗伤冷食冷饮而不恶寒的人，腹中也不觉得寒冷，只觉得胀满闷重，饮食不消化，或者小便不利的，煎煮去掉肉桂的五苓散，按照前面说的斟酌服用。
假设所伤的前后情况不同，以三分为比例，伤热物占两分，伤生冷硬物占一分，用寒药三黄丸两份，用热药木香见丸一份，混合后服用。又比如伤生冷占两分，伤热物占一分，用热药木香见丸两份，用寒药三黄丸一份，混合后服用。
假如在夏天非常热的时候，损伤了生冷硬的食物，应当用热药木香见丸来治疗，但需要稍微加一点三黄丸，是说天气的时令不可违逆，所以加寒药来顺应时令；如果损伤了热的食物，就只使用三黄丸。为什么这么说呢？因为这三黄丸是应时的药。
假如在冬天非常寒冷的时候，损伤了羊肉、湿面等热的食物，应当用三黄丸来治疗，需要加少量的热药，像草豆蔻丸之类的就是，作为辅助，这也是应时的药。经书上说：“必须先考虑岁气，不要违逆自然的和谐。”说的就是这个，其余都仿照这样。

<目录>卷下
<篇名>吐法宜用辨上部有脉下部无脉
上部有脉象，下部没有脉象，这样的人应当会呕吐，如果不呕吐就会死亡，这是为什么呢？下部没有脉象，这就是所说的木气郁结。饮食过度饱食，壅塞填堵在胸中，胸中，是太阴经所主的区域。经书上说：气口的脉象反而比人迎的脉象大三倍，是饮食损伤了太阴经，所以说木气郁结就使它通畅，呕吐就是这样的情况。

<目录>卷下\吐法宜用辨上部有脉下部无脉
<篇名>瓜蒂散
药材：瓜蒂、赤小豆（以上两种各等量）。将这两味药制作成极细的粉末，每次服用一钱匕，用温浆水调和后服下，以能吐出为限度。如果不是到两手尺脉几乎没有的情况，不适合随便使用此药，怕会损伤元气，使病人胃气不能恢复。如果只是胸中窒塞，烦闷混乱不通，可用手指去探吐；如果不能吐出，就用物品去探吐，吐出就可以了。如果是食物不能下去，就用此药去除。 
解释说：大量食物填塞在胸中，使得胸中窒塞，两手寸脉应当主管此事，两尺脉看不见，这其中的道理在哪里呢？胸中有食物，所以要用吐法去除。食物，属于土。这是足太阴的称号。胸中，是肺的位置，被食物所填塞。肺，是手太阴金，金主杀伐；与坤土都在上面，并且在天的位置上旺。金能克制木，所以肝木生发之气潜伏在地下，不是木气郁结又是什么呢？吐出上焦属阴土的物品，使木气得以舒畅，那么郁结就去除了。
食物堵塞在上部，脉象在下断绝，如果不明白天地的规律，没办法通晓这个最深的道理。水和火，是阴阳的征兆，是天地的别称，所以说只有阳不能产生，只有阴不能生长。天的作用在地下，那么万物就生长了；地的作用在天上，那么万物就收藏了。这就是天地相交而万物相通，这是天地相互依存的道理。所以阳火的根本在地下，阴水的源头在天上，所以说水出自高处的源头。因此人的五脏主管有形的物体，物体属阴，阴就是水，由右手三部脉象主管，在寸口偏能显现，食物堵塞在上面，这是断绝了五脏的源头，源头断绝那么水就不能下流，两尺的脉象就会枯竭断绝，这就是其中的道理，有什么值得怀疑的呢？

<目录>卷下
<篇名>重明木郁则达之之理
有的人说：食物过多填塞在胸中，胸中就会因此而窒塞，让其吐出以去除所伤的东西，东西去除就会安定。胸中，是太阴肺经的分野；木郁，是被遏止于厥阴肝经在下，所以用吐来伸展它，来使阳和与风木之气舒畅，这种吐乃是泻出太阴的壅塞。什么叫木郁呢？请听其说法。回答说：这在大神灵之间，不演说大道，就不能触及到这一点。

在天地之间，四方上下之内，只有水与火而已！火是阳，是升浮的征象，在天上是本体，在地上是作用；水是阴，是降沉的征象，在地上是本体，在天上是殒杀收藏的作用。它们的气上下相交，就形成八卦了。用医书的话来说，那就是升浮降沉，温凉寒热四季，来与八卦相应。如果天火在上，地水在下，那就是天地不交，阴阳不互相辅助，这是万物的道理，《易》的大道理就灭绝了，所以经书上说只有阳不能生发，只有阴不能生长，天地阴阳怎么交会呢？所以说阳根本源于阴，阴根本源于阳，如果不明白根源，就是不明白道理。所以六阳之气产生于地，就说阳根本源于阴。拿人的身体来说，就是六腑之气，生发、生长、散布于胃土之中。既然阳气在天上鼓舞各种有形有质的物，是浮散的；物极必反，阳极变阴，既然六阳升浮的力量在天上，其力量用尽，就是阳的途径终结了，因此鼓舞六阴有形的阴水在天上，在外部。上面的六没有位置，必然归于下面，这是老阳变阴的征象，这是五脏的源头在于天。
上天，与人的肺相对应，所以说阴原本根源于阳，就像水出自高处的源头一样。人的五脏，它的源头在肺，肺就是背，背对应于天，所以足太阳膀胱经的寒得以生长，它的源头在申位，所以阴寒从此而降下，来形成秋天收气寒冷逐渐到来。降下到地下，来形成冬天的收藏，使诸六阳潜伏在地下极深之处。所以五脏之气产生于天，在人身上，是五脏之气收、降、藏、沉的源头出自肺气之上，它的流动向下行进，当阴气向下行进沉坠时，万物变化有形质的东西都收藏在地下，是向下沉落的；事物到了极点就会向相反的方向转变，阴极就变成阳，当六阴向下沉落的力量在地下，它的力量用尽后，就是阴道的终结了，是老阴变成阳，就是初九没有位置，这就是一年四时之气，周而复始，有上有下，没有人知道它的规律，如同圆环没有尽头。
而且太阴，是肺金收降之气，应当位居下体，现在反而处于上体，抑制遏制厥阴风木反而处于下体，这是不得上升，所以说木郁，所以让其吐出堵塞有形土化的物质，使得太阴秋肺收于下体，恢复它的本原来使它衰退，开始让手足厥阴的木气上升，元气得以伸展，它舒畅上升的志向得以实现。又何况金能克木，用吐的方法来攻伐，那么金就衰退了。金，它的运行之道应当是下降的，这是用堵塞来治疗堵塞的方法，回到它的根本了。处于上体就遏制它的木气，所以用吐来伸展它，这是泻金来帮助木。普遍考察《内经》中所说的木郁就使之通达的意义，只是食物损伤太阴有形之物，堵塞在胸中，克制厥阴木气潜藏伏于下体，不能在上面舒展，只是这样罢了，没有别的不同说法，根据六淫有余在运气中论述。张仲景的《伤寒论》说：懊恼烦躁不能入眠，没有经过发汗、攻下，叫做实烦，用瓜蒂散主治；曾经胡乱发汗、胡乱呕吐、胡乱攻下，叫做虚烦的，用栀子豉汤主治。
我想要让医生治疗阴阳的病症，使补泻不出现错误，病人即便不了解医道，也能明白所患的病，应当用补法还是泻法，把《黄帝针经》第二卷第五篇讲述形气有余不足应当补应当泻的道理，抄录在前面，我自己作的注释也附加在后面。
“黄帝说：形气的逆顺情况是怎样的呢？岐伯回答说：形气不足，病气有余，这是邪胜过正气，应当赶紧泻它；形气有余，病气不足，应当赶紧补它。形气不足，病气不足，这是阴阳气都不足，不可针刺；针刺就会更加不足，更加不足就会使阴阳都衰竭，血气都耗尽，五脏都空虚，筋骨髓都枯槁，年老的会衰竭而死，壮年的也不能恢复了。形气有余，病气有余，这叫做阴阳都有余，赶紧泻其邪气，调整其虚实。所以说有余的就泻它，不足的就补它，就是说的这个。
所以说：针刺时如果不懂得人体的逆顺情况，以及正邪的相互搏结，对于邪气满盛的实证用补法，就会使阴阳气血满溢，肠胃之气充塞，肝肺之气内胀，阴阳之气错乱；对于正气虚的病证用泻法，就会使经脉空虚，气血枯竭，肠胃松弛，皮肤瘦薄，腠理憔悴，毛发枯焦，就会促使病人死亡。所以说：运用针法的要领，在于懂得调和阴阳；调和好了阴阳，就能使精气充足生辉，形体与神气结合一致，使神气内藏而不散。
所以说：高明的医生能平调阴阳之气，普通的医生会扰乱经脉气血，低劣的医生则会耗绝元气危及生命。所以说：低劣的医生不可不谨慎啊，一定要仔细审察五脏的变化及其相应脉象，经络的虚实，皮肤的柔粗，然后进行治疗。
圣人慈悲关爱的心意已经很周详了，但有些话不合适用严谨的言辞表达。我实在担心那些市井、乡村、山野之人不理解文意，所以用通俗的话来解释一下。只是在病发作的时候，病人的精神和气力增加的，这是病气有余，是邪气亢盛，应赶快用泻法，用寒凉酸苦的药剂；如果病发作的时候，病人的神气困顿虚弱，这是病气不足，是真气不足，应赶快用补法，用辛甘温热的药剂。不必管形体气是有余还是不足，只看病气是有余还是不足，不足就用补法，有余就用泻法。假如病气是有余的，应当赶快用泻法，用寒凉的药剂，因为是邪气亢盛；病气是不足的，应当赶快用补法，用辛甘温热的药剂，这是因为真气不足。
那形气，气，是说口鼻中的气息；形，是指皮肤、筋骨、血脉。身体健壮的是气有余，身体消瘦的是气不足。对于那气，仔细审察口鼻中的气，如果劳动和往昔一样，这是气有余；如果喘息、气促、气短，或者呼吸不顺畅，这是气不足。所以说形气，就是人身体中的气血，应当补还是应当泻，完全不在这方面，只在于病势发作的时候，病气增加的，是邪气强盛，应当赶紧泻它；如同发作时，精神困乏疲弱，说话无力，以及懒得说话，这是真气不足，应当赶紧补它。如果病人体形气不足，在病发作时，病气也不足，这就是阴阳都不足。禁止用针；适宜用甘味的药来补，不可以用足剂量；不艾灸就不停止，就是脐下一寸五分的气海穴。
大凡用药，如果不依据四季，把顺当作逆。四季，就是春天升、夏天浮、秋天降、冬天沉，这是天地的升浮转化降沉。化，是脾土中的造化，这是符合四季的适宜情况。只适宜用辛甘温热的药剂以及味道淡薄的，各种风药就是这样的，这是帮助春夏的升浮的，这也就是泻秋收冬藏的药，在人的身上，就是肝脏和心脏；只说用酸苦寒凉的药剂以及淡味渗泄的药来泻，这是帮助秋冬的降沉的，在人的身上，就是肺脏和肾脏。用药的人，适宜用这种法则，千万谨慎不要忽视啊！
