<篇名>外科精要
书名：外科精要
作者：陈自明
朝代：宋
年份：公元1263年

<目录>
<篇名>序
属性：凡是痈疽这类疾病，比其他疾病最为残酷，圣人推为杂病之首。自古以来虽有疡医这一科，以及如《鬼遗》等论著，后人不能深入探究，于是这些方法沉沦埋没，转而走入错误迷途。如今乡里大多是下等的人，专门从事这一科。然而患上这种疾病的，又大多是富贵之人。《内经》说；大凡痈疮，大多发生在过着美食华服生活的人身上。我家世代从事大方脉，每次见到患上这种疾病而能存活的人不过十分之一二，大概是医生中很少有精妙而能深入探究医方论著的人。听说去读那些书，又不能探索深奥隐秘之处，等到面对病人的时候，匆忙之间，无非是对着病症查看医方，普遍尝试各种药物。况且能治疗痈疽、进行补治割治、处理骨折损伤、治疗牙病痔病的，大多是庸俗不通文理的人，一看到文字繁多，就立刻厌烦而舍弃。
病家又拿着医方书籍，来责问为难医生，于是使得医生像鼯鼠那样技穷，内心惶恐疑惑，应当泻下却不泻下，迟疑不决，拖延时间长了，于是让轻症变成重症，重症导致死亡。又常看到生疽疮的人，隐瞒病情的很多，不喜欢别人说这是痈疽发病，只喜欢说只是小小的疖疮毒而已，等到疮口大了，就导致无法救治。又有病人猜疑浅薄，吝惜花费巨大，不肯请高明的医生，而心甘情愿把生命托付给平庸的人手中。有的医生，用心不善，贪图别人财利，不肯马上用恰当合适能治病的药剂，只担心药效迅速而不能得到更多利益，这样灾祸不到极点，功劳就不大。又有坚决执着于一两个药方而完全不知变通的人。还有应当先用药而后泻下的却反而先泻下；应当后用而先用的。常看到一得病之初，就叫人多服排脓内补的十宣散，反而加重了病情。这种药是破后用来排脓内补的药，而洪内翰不理解用药的意图，却胡乱写序跋，因而误导天下后世的人很多。陈无择说应当在第四节时用它是正确的。又有得到一两个药方，就以为是秘传，唯恐别人知道，贫穷尊贵之人中看不到药味而不肯信服的很多。又有自己知道是大家曾经用过有效的药方，却改了名字，当成秘方，或者胡乱增加药味来迷惑众人听闻，反而无效的，也很多。这类人都是生灵的大害，何足交往！又有那些道听途说的人，从远方来询问病情，自己以为了解得很清楚，伪装明智有才能，谈论奇谈怪论，要么说是虚证，要么说是实证，拿出一个药方，极力声称有奇特效果，在某处说很有效。这类人都是阿谀奉承。这些人实际上都没有经历过一种病，根本没有一点长处，病家没有主见，容易动摇迷惑，想要很快见效，又喜欢不花费钱财，更不等和医生商议可服不可服，就想要服用，突然遭遇灾祸，就各自逃离。古人说：贫穷没有通达之士会赠送金钱，生病有闲人说药方，这是世间的通病，历代都不能革除。
凡是痈疽这类疾病，确实如同草寇，不遵守律法，肆意凶狠残暴，对待它稍微宽松，就会杀人纵火，这是毫无疑问的。凡是治疗这类疾病，不可以用礼法来对待，仍然需要立刻服用一两种关键且有成效的药物，稳定脏腑，在外施行针灸，来泄出毒气。等病势稍微稳定，再仔细观察方论，或者请医生，仔细检查确定病症名称。是痈是疽，是虚是实，是冷是热，或轻或重，根据病症用药，不要弄错先后次序。病患者不必担忧惊惶，医生要确实坚持自己的见解，不可胡乱确立病症名称，仓皇迷惑混乱，必定会收到成效。像近代的名医李嗣之、伍起予、曾孚等先辈，编集上古取得成效的方论要诀，我趁着闲暇日子，收集众人言论，自己确立要点，或先或后，没有失去次序。其中重复繁琐的文字就删除，选取那些言辞简洁意义详尽，纲领条目，整齐而不紊乱。差不多让阅览的人，如同指着自己手掌一样清晰，虽然不能达到圣人的万分之一，但使面临疾病的时候，就会有主见，不会导致口渴了才挖井，要战斗了才铸造兵器吧！在岁景定癸亥年孟秋宝唐学习医术的陈自明良甫作序。

<目录>
<篇名>序
（其）属性是外科，大概是针对疮疡门类来说的。上古没有外科专门的名称，实际上到了末世，后人于是就将内外科分为两科。
这部外科著作是宋代陈良甫先生所著。虽然用疡科来命名他的书，然而其中的治法，原本大多符合内外相通的道理。比如关于作渴、泄泻、灸法等论述，确实有用来阐发《内经》微妙旨意的地方。大概也有适宜过去却不适宜现在的地方，这不是先生的医术有不精粹关键之处，实在是由于现在的人所禀受的（体质等），远远比不上过去，即使让先生活到现在，也不得不根据时代而对其进行增减调整了。我当时自认为浅陋鄙俗，随意仿照原本已经具备但不详尽的地方，按照我的愚见而进行调和折中，沿用原来的书名，整理为四卷。那补录的一卷，则出于我的浅见。同仁们不要责怪我的越分妄为，而能推进（此书）所没有达到之处。
嘉靖丁未年春月吉日，奉政大夫、太医院使退休的吴郡人薛己恭谨作序。

<目录>卷上
<篇名>疗发背痈疽灸法用药第一
经书上说：各种痛痒疮疡，都属于心火所致。前辈又说痈疽大多发生在服用丹石以及过度房劳的人身上。凡是人到四十岁以上，患上发背等疮病，应该安心尽早治疗。这种病症就像老虎进入室内，如果抵御得不好，必定会伤人。应当先使用内托散，接着用五香连翘汤，再使用骑竹马法，或者隔蒜灸，并且明确地艾灸足三里，来发泄其毒邪。因为邪气聚集的地方，那里的正气必定虚弱，停留而不离开，病症就会变成实证。所以痈疽没有破溃时，脏腑蓄积毒邪，一点热药绝对不可以用。痈疽已经破溃，脏腑已经亏虚，一点冷药也不可以用，并且尤其要忌讳用敷贴的药封闭其毛孔。如果有发热口渴便秘，脉象沉实洪数，适宜用大黄等药来泄泻毒邪；然后国老膏、万金散、黄矾丸、远志酒之类的，选择来使用。
我认为：前面所说的病症如果是热毒蕴结在体内，大便秘结，元气没有亏损的，适宜用大黄等药物泻除热毒。如果是阴虚阳亢，精虚气弱，脾胃虚弱的，适宜用甘温的药剂培养其根本。如果疮不肿，不形成脓液，即使没有溃烂，仍然需要用温补之法。如果疮已经溃烂，而肿胀不消退，疼痛不停止，仍然适宜用清凉的药剂去治疗。如果病情急迫而元气充实的，先治疗其标；病情缓和而元气虚弱的，先治疗其本；或者病情急迫而元气更加虚弱的，必须先治疗本并且兼顾治疗标。大体上肿得高且疼痛，脓液水液浓稠黏着的，元气没有受损，治疗就容易。散漫肿胀轻微疼痛，脓液水液清稀的，元气虚弱，治疗就困难。
（疮疡）不肿不痛，或是弥漫性肿、肿处暗黑不溃烂的，是发于阴证，元气极为虚弱，按道理是无法医治的。如果肿高而且疼痛，先用仙方活命饮，后用托里消毒散。弥漫性肿且轻微疼痛的，适宜用托里散，如不见效，就加入姜、桂。若脓出后反而疼痛，是气血虚，用八珍散。不化脓，不腐溃，是阳气虚，用四君子汤加当归、黄芪、肉桂。不长肌肉，不收敛，是脾气虚，用十全大补汤加姜、桂。午后发热、内热，是阴血虚，用四物汤加人参、白术。想要呕吐或已作呕，是胃气虚，用六君子汤加炮姜。自汗、盗汗，是五脏虚，用六味地黄丸加五味子。食少体倦，是脾气虚，用补中益气汤加茯苓、半夏。喘促咳嗽，是脾肺虚，前面的汤中加麦门冬、五味子。想要呕吐且食少，是脾胃虚，用人参理中汤。腹痛泄泻，是脾胃虚寒，用附子理中汤。小腹痞闷，足胫肿，是脾肾虚弱，用十全大补汤加山茱萸、山药、肉桂。泄泻且脚冷，是脾肾虚寒，前面的药加肉桂、附子。发热口渴、小便淋沥不通，是肾虚阴火所致，用加减八味丸。喘嗽且小便淋沥不通，是肺肾有虚火，用补中益气汤、加减八味丸。凡是这些变证，都是因为元气亏损，没有预先进行补益所导致。所以朱丹溪先生说：只要看到肿痛，参照脉象病症，（如果）虚弱就给予滋补，使气血不亏损，就可保证最终结果良好。这话很有道理啊！因为古代和现在病情虚实不同，根据当时的情况进行施治，不能没有少量差异。本集中的治疗论说都是类似这样。
上林的陈静涵，面部患疔疮，脉象洪数有力，这属于邪气蕴结。我用清热消毒散两剂没有见效。有人用黄芪、肉桂等药两剂，反而加重了病情，导致耳朵、眼睛、嘴唇都肿得闭合起来，头面部像斗一样大，这是因为邪气外表充实。之前的脉象按起来没有力量，这是因为元气内在虚弱。连续进用托里消毒的药物，以及多次在患处砭刺，流出约一碗黑血，之后脓血和腐肉一起溃烂而出。又用托里的药物，疮势逐渐痊愈。七天后，又因调理护理不当，以至于烦躁口渴不吃东西，两尺脉象像丝线一样几乎要断绝，赶紧用八味丸药料煎煮后服用，脉象顿时恢复，手足自然温暖起来。如果不是用砭刺来泄其外表，用托里散来补其内在，用八味丸来挽回其阳气，那么治疗方法不当，必定导致无法救治。一定要谨慎啊谨慎啊！宪副陈鲁山，当官勤恳辛苦，劳损元气，背部患疽疮，肿势散漫，中央颜色暗黑，四边微微发红微微疼痛，脉象浮大，按下去微细，左寸短而右寸几乎没有。十多日后，肿还没有完全起来。这是病气和元气虚寒，早晨用参、黄芪、姜、桂、当归、白术、陈皮、半夏、炙甘草，温补他的阳气，晚上用加减八味丸滋养他的肝肾，各用了四剂而腐烂溃烂。只是脓水清澈稀薄，有盗汗自汗，有内热午后发热，脉象浮而数，改用八珍汤。又发热，而夜间阳具勃起，这是肾虚而火动，仍然用加减八味丸药料煎煮后服用才安定下来。又因发怒引发肝火，疮口流出鲜血约两盏，左关脉象弦数，右关脉象弦弱。
这是肝木侵犯脾，导致肝不能藏血，脾不能统血，用十全大补汤加上前面的药各两剂后血就止住了。再用前面的药调理就痊愈了。
一位武官患脑疽，内部溃烂发热口渴，头面肿胀如同斗大，胸背颜色如同涂了丹砂，烦热便秘，这是表里都实，如果不用苦寒的药剂，从内到外泻下就无法挽救。于是在周围颈部针刺出脓，并且用清凉饮一剂，其中大黄用了五钱，再用消毒散就痊愈了。
节推官王器之，背部患疽，疮头如同黍米，疼痛背部沉重，脉象沉而实，这是毒在体内。服用黄连内汤两剂略有减退，又给与仙方活命饮后就痊愈了。
举人刘华甫，（患处）肿起来且作痛，脉象浮并且数，这是毒蓄积在经络中。用内托复煎散二剂而后肿减轻，用仙方活命饮四剂而后肿痛停止，再用托里药而痊愈。
一位儒者患背疽，（患处）肿起来疼痛很厉害，这是热毒蕴结且非常旺盛。用隔蒜灸而后疼痛停止，服用仙方活命饮而后肿消退，再给予托里药而溃烂痊愈。
一男子，背部患疽，腐肉虽然溃烂但新肉不生长，这是毒瓦斯消散而脾胃的气虚弱。用六君子汤加川芎、当归、五味子、黄芪逐渐痊愈，用十全大补汤完全痊愈。
一个男子，后背患疽病，肉腐烂脓水清稀，肌肉不生长，这是邪气已去但气血都虚弱了。用十全大补汤，一个多月后收口。

一个男子，后背患疽，肿痛，红晕有一尺多，后背像背着石头。病情应当急用峻猛的攻法治疗，但脉象又不适合。于是在红晕处砭刺，流出约一碗多的紫血，肿痛立刻减退。再用神功散及仙方活命饮两剂，疮口和砭刺的地方流出血水而消退。

儒者周在鲁，心中长久郁闷，后背患疽，肝脉弦洪，脾脉浮大，按下去微细。用补中益气汤加桔梗、贝母，稍用金银花、白芷，两剂后，肝脉立刻减退，脾脉立刻恢复。就用仙方活命饮两剂，脓形成后溃破肿胀消退，肝脉仍然弦。这是毒虽然去掉了，但胃气又受伤了。仍然用之前的汤加半夏、茯苓而痊愈。用金银花、白芷，不是为了治疗疮病，而是为了解除患者的疑虑罢了。

<目录>卷上
<篇名>痈疽备论第二
起初虞世说：凡是痈疽开始发作，必须用大黄等药赶紧使它通利，不要因为困苦而有顾虑。如果与其等到溃烂而死，不如通利而死，况且还有生存的办法。古人确立法则，大多用五香、连翘、漏芦等药，贫困的人单单煎煮大黄汤来使它通利。到了脓血溃破时，才服用黄芪等药来排脓，《千金》《外台》都记载得很完备。世上因为疮发在体外，不进行通利而死去的人很多了，可悲啊！

我认为：前一种病症如果肿得高大而疼痛，脏腑闭塞郁结，属于内外都实，应当用前面说的药来泻它。如果漫肿轻微疼痛，脏腑不实，属于内外都虚，应当用内托来补它。如果患部肿而无头，肉色不变，应当扶助胃气壮大气，让它在里面消散。如果疼痛不停，肿不消散，应当用人参黄芪散来托里排脓。如果饮食没有食欲，肌肉不生长，应当用参芪托里散来补养脾胃。丹溪说：痈疽因为积毒在脏腑，应当先扶助胃气壮大气，使根本坚固，其次用通行经络活气血的药辅助它，参照经络时令，使毒向外泄出。治疗得早，可以在内部消散，这就是内托的意义。又说；肿疡内外都壅塞，应当以托里使表面发散为主，像用大黄，难道没有鲁莽错误；溃疡内外都虚，应当以补接为主，像用香药发散之剂，未免有使虚者更虚的过错。这大概是古今人的气质禀赋不同，治疗应当审慎判断。

<目录>卷上
<篇名>痈疽灸法论第三
陈无择说：痈是皮较薄、肿势高起，疽是皮较厚、肿势坚实，刚发病时都适宜用艾灸。只有痈脓已成适宜用针，疽脓已成适宜用烙法，应当仔细审察病症，使毒外泄，补助托里。然而痈疽在各种病症中居于首位，治疗失了次序，大多导致枉死早夭，所以汇集得到有效的灸法，留给学医的人，希望不至于胡乱施治。
我认为：前面所说的病症如果有发热烦躁口渴、大便秘结的情况，是因为邪毒蓄积在体内，适宜用黄连内 汤来泄除体内毒邪。如果有头痛拘急、发热恶寒的情况，是因为邪气侵袭于体表，适宜用人参败毒散来驱散表邪。如果肿痛发红、发热口渴，这是毒气凝聚在肉里，适宜用仙方活命饮来解散毒邪。如果食少体倦、发热恶寒，这是中气虚弱，适宜用六君子汤来补脾胃。

<目录>卷上
<篇名>骑竹马灸法第四
（这种方法的）属性：治疗一切疮疡，就用这个方法，没有不痊愈的。那方法是让患病的人用肘部靠着几案，竖直手臂手腕要笔直，用一条竹片从手臂手腕中间弯曲处的横纹开始，男性贴在左边女性贴在右边，贴着肉量起，一直到中指尖尽头处截断作为标准，不量指甲。然后用一根竹杠，让患病的人脱衣服，正身骑在上面，前后用两个人扛起，让病人脚不着地，又让两个人扶着，不要让（病人）驼背。接着将前面所量手臂的竹片，从竹杠坐的地方，尾骨尽头处，直接贴着脊背量，量到竹片尽头处作为标准，用墨笔点定，这只是取中间位置，不是灸的穴位。然后用薄竹片做标准，量患病的人中指节，相距两个横纹作为标准，男性在左边女性在右边，截取一段，就在前面所点记的地方两边，各量一段，尽头处就是灸的穴位。两个穴位各灸五到七壮。疽发作在左边就灸右边；疽发作在右边就灸左边；厉害的则左右都灸。因为这两个穴位，是心脉所经过的地方，凡是痈疽都是心火滞留的毒，灸这里那么心火会流通，而毒就消散了。有起死回生的功效，屡次试验都屡次灵验。
我认为：前面所说的病症如果毒已经解除，而肌肉不生长，应当探求其归属而进行补充。
 图一：男子用左手，女子用右手，先弯曲中指，用薄竹片量取中指中间一节，两处横纹尽头处作为与自身一寸相当的标准。
 图二：先从男子左手女子右手臂腕中间弯曲横纹处起，用一条薄竹片量到中指齐肉尽头处，不量指甲为标准，剪断。
 图三：先让病患者脱去衣服，用一条大竹杠跨定，让两人慢慢扛起，脚要离地五寸左右，两旁再用两人扶持固定，不要让其动摇不稳。却将图一的标准贴在竹杠上，从尾闾起，沿着脊骨量到标准尽头，用墨点标记，这不是艾灸的穴位，这只是取中间穴位的终止处。却用图二取与自身一寸相当的标准，取两寸平折，从中间穴位量起，从中间分开向两旁各取一寸，这才是艾灸的穴位。

<目录>卷上
<篇名>论隔蒜灸得效第五
李氏说：治疗疽病的方法，艾灸的功效胜过用药，因为这能使毒气向外排出。比如盗贼进入人家，应当打开门驱赶他。不然的话，就会进入室内造成危害了。凡是疮刚开始发作一两天，必须用大的独蒜切成三分厚的片，贴在疽的顶部，用艾隔着蒜来灸，每灸三壮就换蒜，疼痛的灸到不疼，不疼的灸到疼痛，疮溃烂了就贴神异膏。像这样那么疮不会开得太大，肉不会败坏，疮口容易收敛，一举三得。这种方法的奇妙，人们很少知道。如果在头项上见到疽，就不可以用这种方法（五府极观碑记载）。
我认为疮疡这类病症，内里有问题一定会在外部表现出来，在外部的就引导而拔出，在内部的就泻下。如果毒瓦斯郁结，瘀血凝滞，轻微的用药可以消散，严重的用药也不能完全奏效，因此艾灸的功效很大。凡是艾灸的方法，未溃烂就拔引出郁积的毒，已溃烂就补充接续阳气。每当治疗四肢患疮且气血没有亏损的，只用前面所说的方法艾灸都能痊愈。如果中焦气虚弱，不艾灸而服用败毒的药，又损伤中焦之气，没有不失败的。那些头项患病的，也适宜艾灸，但艾炷应该小些，并且减少艾灸的壮数为好。

<目录>卷上
<篇名>背疽肿漫寻头灸法第六
李先生说：凡是患背疽，广泛肿胀而没有头的，用湿纸贴在肿处，只要有一点先干的地方，那就是疮头。可以用十颗大蒜，半合淡豆豉，大约一钱乳香，研烂放在疮上，铺上艾绒来灸，疼痛与否都依前面所说的方法来衡量。 
我认为：前面所说的病症有的是附骨疽，以及臀部、腿部等各种毒疮刚开始发作还不明确时，寻找疮头来用灸法，大多自行内在消散。如果毒势很旺盛，再服用活命饮，功效尤其快捷。如果气血虚弱，必定要以补托为主。如果背疽大规模溃烂，想要检验是否穿透内膜的，不可用皂角取嚏法，只要用纸封住患处，让病人用意呼吸，如果纸不动，就是没有穿透。倘若使用取嚏的方法，鼓动内膜，反而会导致穿透，一定要谨慎再谨慎啊。

<目录>卷上
<篇名>蒜饼施用分其轻重第七
伍氏说：但凡使用蒜饼艾灸的，是因为蒜味辛辣温且有毒，主要是消散痈疽，借助火力来推行药力。也有只使用艾炷艾灸的，这可以用于顽劣的疽疡长久发作之类的情况。凡是赤色肿胀、紫黑色毒很重的，必须用蒜和艾一同艾灸才好。
我认为：前面的方法确实有起死回生的功效。如果是顽疮痼疾，脾胃虚弱，营气不能滋养患病之处，以至于寒邪向内侵袭而不能痊愈，应该用小艾炷频繁地艾灸疮口，来驱散寒邪，补充接续营气。其中内补的方法说明，见于首论和三十二论。

<目录>卷上
<篇名>灸法要论第八
伍氏方论说：那些痈疽发背等病，都有各自的原因，前篇已经说得很详细了。凡是刚发觉红肿，先从背脊骨第二凹陷处两旁，相距同身寸各一寸五分的地方，名叫热腑穴，这两处各自灸七壮，这样能泄除诸阳的热气，永远不会有痈疽之苦。或者用隔蒜灸，不论壮数，那么病邪就没有容身之处，而真气不会受损。只是头项出现疮疡，适宜用骑竹马法以及在足三里进行灸疗。
我认为：前面的论述确实是好策略，那调理的方法，应当寻求首论。
甲戌年，疡医常器之为太学史氏的母亲诊断说：体内有蓄积的热，要防止她生疮疽。到辛巳年六月，果然背部肩胛处稍有瘙痒，疮粒如黍米大小，用艾灸后就消退了，隔了一夜又发作。用膏药覆盖，红晕扩散到约六寸大，疼痛得无法忍受，就归咎于艾灸。
恰好遇到一个僧人，僧人自称曾病疮非常危险，曾经灸了八百多壮才苏醒。于是（史氏）就用像银杏大的大艾炷，在疮头及其四周各灸了几壮，疼痛停止了，到了三十多壮时，红色的晕都消退了。又用艾做成如梅杏大小的团，灸了四十壮，这才吃饭睡觉安稳，疮突出来四寸，有一百多个小窍，疮上的坏肉都好了才痊愈。
我认为：艾灸的方法，必须让疼痛的地方不痛，不痛的地方痛，那么那毒素就会随着火而消散。否则，不只是没有益处，反而会害了他。

附上治疗验证：秋官高竹真，患了背疽，颜色暗淡坚硬，沉重如同背着石头，精神昏聩令人畏惧。他的亲戚廷评郑沙村请求一同前去医治。郑说：“竹真先前在湖广某县任职时，因某条河过河危险不方便，竹真治理整顿有功劳。那里的百姓为他建立了生祠，凡是渡河的人，没有不祈祷祭祀的。竹真患这个病，都怀疑是建立生祠招致的灾祸。”我说：“不是这样，病因是元气虚寒，积累的毒素炽盛所导致的。”
于是用杵捣蒜摊在患处，用钱大的艾炷灸了二十多壮，（病人）还不知道。于是又摊蒜继续艾灸，（病人）也不知道。就贴着肉灸，过了很久才知道。再次灸才感到疼痛，然后内服人参、附子等大补的药剂而病愈起身。

<目录>卷上
<篇名>痈疽灼艾痛痒论第九
伍氏说：凡是治疗痈疽、发背、疔疮，不痛的，一定要艾灸让它痛，痛的，一定要艾灸让它不痛。如果刚开始灸就痛，是因为毒气浅，灸了而不痛的，是因为毒气深重，都应该内服追毒排脓的药物，外敷消毒的药。大体上痈疽不能不痛，又不能剧痛，苦闷烦乱不知道痛的，难以治疗。

我认为：前面的论述只有疔疮这一种病症，它的形状不一样，它的颜色也不同，有的像小疮，有的像水泡，有的作痛，有的麻木，有的有红丝，有的有寒热头痛，有的呕吐恶心，有的肢体拘急，它的症候多种多样。不是前面的灸法和解毒的药剂，仓促间难以成事。如果不省人事，或牙关紧闭的，就把夺命丹研成末灌服。如果生在两脚上，多有红丝到肚脐；生在两只手上，多有红丝到心脏；生在唇部面部，多有红丝进入喉咙。都难以治疗。如果针刺那些红丝使其出血，多有能活下来的。如果患处在肢体末端，毒更加凝滞，药物难以传导到达，艾灸的功效最大。如果胡乱服用通利的药剂，损耗真气，不但不能去除毒，反而有害处随之而来了。
附上治疗验证：操江都御史张恒山，左脚第二个脚趾患病，疼痛难以忍受。急忙隔着蒜进行艾灸三十多次，就将要举步行走了。他想要快速痊愈，自己敷用了凉药，于是导致血液凝结、肉坏死，毒气又变得很旺盛。再次艾灸一百多次，服用活命饮，流出紫血，那毒才得以解除。脚底全部溃烂，腐坏的筋和烂肉很多，将要痊愈时，我因为考核政绩北上。他又错误地使用生肌药，反而助长了毒气，使元气亏损，疮口难以收敛。我回来后，用托里的药来补他，庆幸他体质壮实而且客居别处，到三个多月才痊愈。
表甥很富有，右手小指患病。有人用针给他刺出血，再敷上凉药，手掌手指肿了三四倍，六脉洪大，这是真气被夺去就会虚弱，邪气强盛就会亢实。先服用一服夺命丹，两剂活命饮，病情稍缓些，我因为到别处去了。有人又到处刺出血，肿蔓延到臂腕像大葫芦一样，手指肿大好几倍，不能消退溃烂，这是真气愈加虚弱，邪气愈加旺盛。我回来后，用大剂量的人参、当归、白术之类的药物，以及频繁地灸遍手部，肿的势头逐渐消退。后来大便不坚实，时常泄气，这是元气下陷。用补中益气汤加补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸、五味子，又用生脉散代茶饮用，大便逐渐坚实，手背逐渐溃烂，又用五十多服大补药才逐渐痊愈。
一个男子嘴唇患了病，有紫色的脉络从疮延伸到口内。我说：这条脉络如果过了喉咙，就难以治疗了，必须针刺紫色脉络和疮头让恶血流出，来宣泄它的毒就可以。（他）不相信，就另外使用解毒的药剂，结果头和脸都肿了。又请求我治疗，脉象洪大急促，按上去完全没有，各种恶症都具备了。我说：没办法了。他请求治疗非常恳切，但当时口内肿胀，针不能扎进去。就用砭石在肿胀处放出血，病情虽然稍微减退一些，但最终还是没能救过来。

<目录>卷上
<篇名>脑疽灸法第十
李杲说：脑疽以及颈项上有疽，不能用隔蒜灸，担心引毒向上攻冲，适宜灸足三里穴五壮，气海穴三七壮，仍然服用凉血化毒的药，或者用骑竹马穴法来灸。凡是头项、咽喉生疽，古代方法都认为无法治疗，如果用这个方法，多有能救活的。像五香连翘、漏芦等汤，国老膏、万金散，都可以选用。

我认为：前面所说的病症属于膀胱经的问题，或者是湿热向上壅滞，或者是阴火向上炎烧。如果是因为湿热，那么病气有余，元气不足，应当用黄连消毒散来除去湿毒，用补中益气汤来滋生化源。如果是因为阴火，那么元气和病气都不足，应当用补中益气汤以及六味地黄丸，来滋养肾水。如果肾水干涸，发展到末期病症，赶紧用加减八味丸以及补中益气汤，来稳固根本，引火归源。如果颜色暗黑不溃烂，或者溃烂后不收敛，称为脑烁，无法治疗。大凡肿痛很厉害的，适宜用活命饮，隔蒜灸，来解散瘀血，拔出引出郁积的毒，但艾炷应该小而且少。如果想要使其成脓、溃烂、生肌、收敛，都要以用托里为主。
（附上治疗验证）一个妇人患头和脖子都肿了，疼痛无法忍受，发热口渴，喜欢冷的。在体内用清热的方法，在体外敷用寒凉药物，颜色暗晦不明亮，胸中气堵噎，这是阳气虚寒。她拘泥于向来有痰火，不接受温补。我用了人参、（某药）各五钱，姜、桂各二钱，一剂药后肿顿时起来并且溃烂了，又用大补的药而痊愈了。凡是疮疽肿得高并且痛得厉害，烦躁口渴喝冷的，这是病气和元气都有余，应当用清热消毒散、仙方活命饮作为主要的药。如果肿得高痛得厉害，口干燥却喝热的，这是病气有余，元气不足，应当用托里消毒散、人参（某药）四补散作为主要的药。如果到处肿得轻微且痛，食欲少身体疲倦，这是病气和元气都不足，应当用六君汤、补中益气汤来使她的脾胃强壮，那么没有形成的就会消退，已经形成的就会溃烂，已经溃烂的就会收敛了。
儒者胡本中的妻子，在冬天患病，（患处）肿、痛、热、渴，脉象洪数且实，用清热消毒的药，（后）溃烂出脓而痊愈。第二年三月，她的舌头肿大，全身长出紫色的疔疮像葡萄一样，不计其数，手脚尤其多，各自刺出黑色的血，这是脾胃中毒。先服用夺命丹七粒，出臭汗，疮热病状更加严重，便秘。两天后，给（她）用大黄、黄芩、黄连各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘各二钱，生甘草一钱，用水煎三五次沸腾后让她服用，大小便排出很多臭血，下身稍微减退。于是磨入犀角汁再让她服下，舌头根部以及齿缝流出臭血，各种毒顿时消除，再用犀角地黄汤就痊愈了。

<目录>卷上
<篇名>痈疽既灸服药护脏腑论第十一
李说：治疗背疽的方法虽然很多，但有效果的很少，现在选择被验证有效的记录下来，希望不致误人。像护心散，凡是有疽病，尽早服用几次，使毒气向外发散，而没有呕吐的隐患。否则会咽喉口舌生疮，或者像菌一样黑烂。如果疮发病四五天之后，应该间隔使用别的药来治疗。

我认为：护心散是解金石引发疽病的药，如果发热红肿、口渴，喜欢喝冷的而且呕吐，适宜用；如果发热红肿、口渴，喜欢喝热汤而且呕吐，就不适合用。如果是脾虚停痰，或者寒邪内侵，或者疼痛损伤脾胃，适宜用六君子汤。如果是喉舌生疮，或口干口渴，或小便频数，适宜用六味丸。大凡各种疮病导致呕吐，如果喝冷的便秘，这是热毒，可用黄连消毒散解除。喝冷的大便正常，这是胃火，可用竹叶石膏汤清除。不想吃饭喜欢喝热汤，这是胃虚，可用补中益气汤来补充。大便不实，喜欢喝热汤，这是脾胃虚寒，可用六君子加炮姜来温暖。常看到脾胃虚弱的人，用前面的药反而心间发冷，没有不导致呕吐的。那些喉舌生疮的，是肾水枯竭，虚火向上炎烧，这种病症很险恶，紧急使用加减八味丸，也有能得救的。
附录治疗验证：通府的张廷仪，后背患疽，发作呕吐、疼痛，大便秘结，口发干且作渴，这是体内蕴含热毒。用竹叶石膏汤两剂，各种病症立刻减退。用托里消毒散，四周的肿消退。用仙方活命饮，疮也不久就痊愈。

上舍的李通甫，腿部患疮，发作疼痛，吃得少且作呕，怕冷。我认为是疼痛损伤了胃气，用六君子汤加当归四剂，疼痛稍微停止，饮食增加。又用十宣散加白术、茯苓、陈皮几剂，脓液形成，用针引出。又用之前的方剂去掉防风、白芷，几剂之后就痊愈了。
举人边云衢，腋窝下患毒疮，呕吐气逆不能进食，肠鸣腹痛剧烈，四肢厥冷，脉象沉且细。我认为是中气不足，寒邪在内泛滥，用托里温中汤，一剂就立刻痊愈了。再用香砂六君子汤治疗他。他说肿疡时呕吐，应当作为毒瓦斯攻心来治疗，溃疡时呕吐，应当当作阴虚来补养。我说：这是朱丹溪大概的说法，也就是各种痛痒疮都属于心火的意思。假如红肿疼痛厉害，烦躁脉象实并且呕吐，是有余之证，按方法应当用泻下法。肿硬不疼痛不溃烂，脉象弱并且呕吐，是不足之证，按方法应当用补法。也有因为伤痛胃气，或感受寒邪秽气而呕吐的，即使是肿疡也尤其应当帮助胃气增强正气。他执意不相信，用攻伐的药物，病情更加严重。又请我诊断，他的脉象微细并且发热。我认为发热而脉象安静，是脱证；脉象坚实而出血，出汗后脉象躁动的，都很难治疗，后来果然死去。
护心散：绿豆末（一两）、精细研磨的明乳香（半两）。用煎好的生甘草汤调和，时时给病人喝一点，让药常常停留在胸膈之间。
五香连翘汤：乳香、木香、沉香、丁香、连翘、射干、升麻、黄芪、木通、独活、桑寄生、甘草（各三分）。以上药材用水煎煮后服用。
我认为：这个方剂，见解在前面的论述中。
凡是痈疽，不可使用生肌收口的药，应当用麦饭石膏，疮口自然会收敛。或者因为毒药，或者因为刀割等情况严重的，同时服用沉麝汤。
我认为：前面说凡是疮不可用收口药，是担心毒瓦斯没有除尽，反而助长其恶处。因为肌肉是脾脏所主管的，只要托里健脾，那么余毒自然消解，疮口自然合拢。如果毒发于外，气血没有亏损，麦饭石膏也可以依靠。如果元气亏损，一定要补助脾脏，禁止使用刀针，说法在第四十三。
沉麝汤：木香、麝香、沉香、藿香、乳香、连翘（各等份）。以上每次服用二钱，用水煎服。
五香去大黄加人参黄 犀角汤：木香、沉香、乳丁香（各五钱）、粉草、人参（各四钱）、黄芪（一两）、犀角末（二钱）、麝香（一钱）。以上每次服用四钱，用水煎服。
漏芦汤
黄芪、甘草、连翘、沉香、漏芦（各半两）、大黄（一两，微炒）。以上药物，每次服用二钱，用姜和枣水煎后服用。

我认为：三方详细情况见开头论述，其收口的方法，附录在第三十三。

柞木饮子
治疗一切痈疽，没形成的自行消散，已形成的自行破溃，很有效果。
干柞叶（四两）、萱草根、荷叶蒂、甘草节、地榆（各一两）。以上药物，每次服用五钱，水煎，一碗分作两次服用，早晚服用。
我认为：荷叶蒂能去除恶血，萱草能解毒，柞叶擅长祛除驱逐，地榆、甘草节能清血消毒。
阿胶饮子可治疗一切痈疽疖毒。
牛胶（锉后用蛤粉炒得如同珠子）、粉草（各一两）、橘红（五钱）。做成三剂，用水煎后服用。
牛胶饮可截断治疗痈疽，使毒不向内攻，不传播恶症，只有益处没有损害。
牛皮胶（用透明的四两）。用上一碗酒，隔水蒸煮使其溶化后服用，加酒到醉，如果不能饮酒，就加白开水。
我认为：这两种饮剂消毒，很有良好的效验。 
神仙黄矾丸 服用到一两以上，最能止痛，不损伤脏腑。 
白矾（一两明亮的研细） 黄蜡（五钱黄色的溶解开，有一种方子用七钱）做成梧桐子大小的丸，每次服十丸，逐渐增加到二十丸，用热水或温酒送服，未破溃的能内消，已经破溃的自然会合拢。如果是服用金石所导致的，再用矾末一两，慢慢地用温酒送服。有人全身生疮，那形状如同蛇头，服用这个就有效果，但每天要服用一百粒，才能抵御毒邪，不致使毒邪向内攻袭。又可治疗蛇咬，把矾熔化趁热滴在伤处，疼痛立即停止，毒就出来了。
我认为：前面的方法如果确实有良好效果，我曾常用三钱白矾制成粉末，做成糊丸，用葱汤接连送服两剂，功效尤其快速，所以称作千金化毒汤。原本是用矾末，用葱汤调和后服下，因为粉末难服用，所以做成药丸。这种药能化解金石之毒，稳固脏腑，只有益处没有损害，用力少而成效大。偏僻的地方，不能不知道。 
“国老膏”能治疗一切痈疽，预先服用能消肿逐毒，它的功效不能全部描述。 
将粉草在河水中浸泡两宿，揉取汁液，在砂器中煎熬成膏，服用一二匙，用无灰酒或白汤送下，最能解丹毒。
我认为：前面的方剂确实是解毒的药剂，但是元气虚弱的人，应当深深戒备它。
“万金散”：治疗一切痈疽已经溃烂和没有溃烂的。栝蒌（一个捣成细的）、大甘草节（二钱）、没药（一钱研成粉末）。以上用酒两碗，煎成一碗，去掉渣滓，加入没药服用。
我认为：前面的散剂有消毒破血的功效，但没有腐烂溃烂后生肌的能力。
“远志酒”：治疗一切痈疽，是因为忧愁、愤怒、气滞所导致的。远志（用淘米水浸泡清洗去掉泥土去掉心）。以上制成粉末，每次服用三钱，用酒一盏调和澄清后饮用，敷在患处。
我认为：远志酒确实有解除郁滞、消除邪毒的功效，但是没有托起内里、补益的效果。

忍冬酒治疗一切痈疽非常有效，同时用麦饭石、神异膏这两种膏药敷贴。

忍冬藤（新鲜取用五两）、大甘草节（一两）。上面用两碗水煎熬成一碗，加入无灰好酒一碗，再煎煮几次沸腾后去掉药渣，分三次服用，一昼夜喝完，病情重的一昼夜用两剂，到大小便通畅为限度。另外用一把忍冬藤捣得软烂研细，加入少量酒，敷在四周。

还有水莲四十九片，去掉细毛，研细，用酒溶解后温热服用，它的功效与忍冬草相同。
再取一把龙鳞薜荔，仔细研磨，用酒化解汁液后趁热服下，以利于排出恶物为好。

第四图
p04-a45a4.bmp
红内消用砂锅煎熟，加入酒与药等量，再煎煮几次沸腾后去掉渣滓，不时地服用，烘干研成粉末，用酒调和制成梧桐子大小的药丸，每次服用三十丸，空腹时用温酒送下，作为常用药，大概是药力较轻的缘故。产于建昌的药材为好。

我认为：前面三种药，因为它们简单易行，用于解毒，但几乎没有内托的功效。如果毒已经去除但真气虚弱的，必须进行补托，以获得完全的功效。

<目录>卷上
<篇名>马益卿先生痈疽论第十二
论述说：人有四肢、五脏，有醒有睡，有呼吸吐纳，精气往来，流动就成为营养周身和防御外邪的荣气与卫气，通畅就表现为气色，发出就成为声音，在阳就运用其形体，在阴就运用其精气，这又是不变常理中所共同的。至于失常时，热邪蒸腾就产生热证，寒邪积聚就产生寒证，纠结就成为瘤赘，下陷就成为痈疽，凝结就成为疮癣，愤怒就结为瘿瘤，发怒就结为疽疮；而且五脏不调和，就会使九窍不通；六气不调和，就会气流郁结成为痈肿。这都是经络滞涩，气血不流畅，风毒趁机侵袭而导致这样的。
我认为：这论述可以说是善于谈论人身体的变化、疮疡的情状的了，治疗方法应当参考详细前面的论述。

<目录>卷上
<篇名>痈疽叙论第十三
论述说：痈疽这类病症，如果是由于七情损伤、气血经络堵塞郁结而形成的，属于内因。如果是六淫外侵，气血受到损伤，因寒邪转化而成痈的，属于外因。如果是因为服用丹石补药、肥甘厚味、酒食以及房劳所导致的，属于内外因。又说：阴滞碍阳就会引发痈，阳滞碍阴就会引发疽，脉象浮洪滑数的为阳，脉象沉缓迟涩的为阴，属阴就用热的方法治疗，属阳就用冷的方法治疗，刚发觉时适宜清热拔毒，已经溃烂的适宜排脓止痛，所以用远志、大黄、甘草，这就是三种病因的方法。治疗应当是寒证就用温热治疗，热证就用清热治疗，虚证就用补益治疗，实证就用泻下治疗，用针石来引导，用艾炷来灼烧，破除毒邪、溃散坚结，各自遵循既定的方法，以达到平和为目的。
我认为：前面所说的病症，如果脉象沉实，大便秘结，这属于内因，适宜用泻下的方法；脉象浮大，大便调和，这属于外因，适宜用托举内里的方法；脉象不浮不沉，这属于不内外因，适宜调和营气和卫气。这也是治疗三因的方法。如果（患处）肿大疼痛，身体烦热喜欢喝冷饮，大便秘结，脉象洪大、快速而坚实，这是纯阳之症，适宜用苦寒的药剂来清热拔毒。如果不肿不痛，腹泻、不想进食、呕吐、脚冷，这是纯阴之症，适宜用辛热的药剂来大量补充阳气。不管是严寒还是酷暑，应当舍弃时令而依从病症。如果（患处）微微肿、微微痛，好像要溃烂却又不溃烂，时常流出清稀脓液，这是半阴半阳之症，适宜用辛热的药剂来温补胃气，这也是治疗阴阳病症的方法。治疗的应验在首论中有详细说明。

<目录>卷上
<篇名>《素问》良用要论第十四
《素问》说：阳气聚集侵袭，寒转化为热，热得厉害就会使肌肉腐烂而成为脓液。凡是发背多数是因为服用金石类药物而引发的，有因为上代曾经服用而引发的。它的症候多数在脾脏发作，发起像栗子大小，有的疼痛有的瘙痒，大多导致不能救治。外表像拳头（古人说：外表像麻，里面像瓜），有几十个孔，用手按压，各个孔流出脓液，不久就会失音。凡是有这种病症，可以用净土，用水调和，根据大小做成饼，大约厚几分，用艾炷来灸它。同时内服五香连翘汤，以及用铁浆醋调和蚌壳灰来涂抹，还可用骑竹马法来灸，非常好。
我认为：前面所说的病症仍然参考首要论述的来进行治疗，只怕其表里热毒不相同，元气虚实不一致。

<目录>卷上
<篇名>《千金》良用备要方论第十五
《千金》说：痈疽刚开始发作，有的非常疼痛，有的稍感疼痛，有的发作起来像米粒大小，很快就会出脓。应当尽快节制饮食，以利于去除其毒邪，采用骑竹马灸法，或者在患处艾灸，病重的在四周及中央，总共灸一二百壮，再贴上寒凉的药物，这样效果非常快。
我认为：前面所说的病症如果是因为元气亏损，或者因为气血凝滞而导致的，更应当调理补益其体内。

<目录>卷上
<篇名>别脉辨证论第十六
伍氏说：痈疽这类疾病，有二十多种症状，有发作、痼发作、石发作、岩发作、蜂窠发作、莲子发作、椒眼发作、连珠发作、全身发作；有肠痈从内部发作，有脑背发作，有眉发作、腮颌发作，有肺痈，有瓜瓠发作。大致要根据病的深浅，进行内外治疗，不能迟缓。刚发作时如同伤寒，脉象浮而紧，这就是其症候。
我认为：前面所说的这些病症名称虽然不同，但处置治疗的方法，详细地在各论中都具备，其中肺痈、胃脘痈，另外记载在《外科枢要》中。

<目录>卷上
<篇名>痈疽脉症第十七
陈无择说：痈疽脉象数，身体不发热，反而有寒栗怕冷的表现，如果有疼痛之处，就会发作成为痈。用手掩盖在上面，如果感觉热就是有脓，如果不热就是没有脓，如果脉象不数不发热但疼痛，这是发于阴的情况，是尤其严重的病症。凡是发热很厉害，脉象数，用漏芦散，以及单独煮大黄等汤。发热不很厉害，脉象迟缓软弱，就用五香连翘汤。仍然依照四节八事的次序根据三因来用药，没有不能成功治愈的。
我认为：前面所说的病症中寒栗怕冷，有的属于疮疡的表邪，有的属于脾肺之气虚弱的情况。如果在溃破后还有肿且疼痛，怕冷发热，烦躁口渴，脉象数，这是真气虚弱而邪气实，还是要参考前面的论述来作主。

<目录>卷上
<篇名>治痈疽用药大纲第十八
属性：李（人）说：我所写的方论，没有不周全完备的，只希望让治病的人一一仔细体会，依次使用，没有不见效的。现在简略地书写用药的关键要点依次在后面：第一、刚患上痈疽，就服用内托散，以免后来出现口舌生疮，仍然使用骑竹马法或隔蒜灸。第一、服用五香连翘汤，如大便通畅就停止，还要根据人的虚实情况衡量。第一、痈疽破溃后，适宜服用排脓内补散，如果呕吐逆，用木香汤送下。第一、痈疽刚开始发作，适宜马上进行艾灸，以及用麦饭石膏涂在四周，中间留口让毒排出。如果疮小，全部敷上，已经破溃后，用神异膏贴上。
一、痈疽已经破溃，每天用猪蹄汤淋洗，到将要痊愈的时候，每三天一次。
一、痈疽将要收口，适宜使用神异膏，如果毒没有除尽，不可以马上使用生肌的药剂。
一、痈疽将要安稳，适宜使用加味十全汤来补充他的气血，这样肌肉才容易生长。
一、背部的疽大多是先口渴然后发作，或者是先有疽然后才口渴，不能救治的很多。如果服用加减八味丸，不只是杜绝口渴的疾病，而且大大滋养气血，使肌肉生长。
愚按：前面所说的病症以及各种治疗方法，各自附在四十七等论中，应当审慎使用它们。
一、痈疽导致呕逆有两种情况：一种是因为起初发病时不服用内托散，热邪潜伏在心中；一种是因为脾气不正常。如果是因为热邪潜伏在心中，就会心烦身体发热，痈疽肿起疼痛，适宜服用内托散两三剂。如果是因为脾气不正常，就不会烦热，或者闻到秽气就会呕吐，适宜用嘉禾散。如果有寒热症状，用不换金正气散，在五更天刚开始时同时服用山药丸来补肾。

我认为：前面所说病症的治疗方法，应当和第十一论参照来看。

<目录>卷上
<篇名>论痈疽呕逆症第十九
李姓之人说：痈疽导致呕吐逆气，这是毒瓦斯冲心，并非脾胃寒冷，应当服用内托散。杨姓之人说：鼻出血刚痊愈，没有进行解表发汗，毒在经络，就会在背部发作大疽，从肩部往下到腰胁肿硬像石头一样，颜色紫黑，用凉药给其服用，整夜大呕，接着进用托里散，呕吐停止疮口溃烂，赤水淋漓，历经四十日而痊愈。又有患者，疼痛过于剧烈而呕吐，服用这个就停止呕吐。现在有患疽病而不服用此药的人，所以引用杨姓之人的话，来解除世人的疑惑。
我（作者）按：用药的方法，有这样的病必定用这样的药。但现在脾胃虚寒，气逆痰滞而呕吐的，十个人中有八九个；热毒内攻而呕吐的，十个人中才一两个。应当参考开头的论述以及第十一论来做主。

<目录>卷上
<篇名>论痈疽之源第二十
痈疽产生的根源，是因为气，或者因为热。依我狭隘的见解，也有因为肥甘厚味、房事过劳、金石等药物的。所以治疗的方法，使用绿豆、犀角、矾石、国老膏、追毒丸，这明显是针对毒的。华佗《中藏》所说的，这种毒服用宣热败毒的药，不必有疑虑。
我认为：前面所说的病症如果是因金石所导致，元气充实的，确实适合这种方法。如果是因为肥甘厚味积热，房事过度，脾肾亏损的，应当滋养化生的源头，不能拘泥固执。

<目录>卷上
<篇名>华佗论痈疽疮肿第二十一
痈疽疮肿的发作，都是五脏六腑蓄积毒素不能流畅运行，不只是因为营卫之气壅塞而引发。它们发作有一定的部位，也有一定的归属。假如发于喉舌的是心经的毒素；发于皮毛的是肺经的毒素；发于肌肉的是脾经的毒素；发于骨髓的是肾经的毒素；发于下部的，是阴中的毒素；发于上部的，是阳中的毒素；发于外部的，是六腑的毒素；发于内部的，是五脏的毒素。所以内部的称为坏，外部的称为溃，上部的称为从，下部的称为逆。发于上部的（病情）发展快，发于下部的（病情）发展慢。感染六腑的容易治疗，感染五脏的难以治愈。另外靠近骨头的多为寒性，靠近皮肤的多为热性。靠近骨头的长久不愈合，就会化成血虫；靠近皮肤的长久不愈合，就会传气形成瘘管。成为虫的就多痒少痛，或者先痒后痛，成为瘘管的就多痛少痒，或者不痛不痒，内部虚弱外部坚实的，就多痛少痒，流血不止的大多会死亡，溃烂出脓的大多会存活。有的没有节制地呕吐，没有定时地饮食，都是痈疽导致的。病症表现多种多样，应当仔细诊治。
我认为：疮疡生虫，是肝经风热；形成瘘管，是元气虚弱；出血，是脾虚有火；溃脓，是元气充实。至于呕吐等病症，是脾胃亏损导致的，应当调补元气，差不多能保证没有忧患。

<目录>卷上
<篇名>论背疽其源有五第二十二
我按照：前面所说的病症原因虽然不同，但治疗方法也应当区分经络、阴阳、虚实、表里、肿溃等，以帮助胃气强壮为主，使根本坚实稳固，或许可以确保没有忧患。
追毒丸、六味车螫散、转毒散、止痛灵宝散、单煮大黄汤、神效麻仁丸、神仙截法、清心内固散、秘传连翘汤、清膻竹叶汤、千金漏芦汤、猪蹄汤、神硝散、不换金正气散、圣效散、栀子黄芩汤、神仙陷脉散、加减八味丸（右边这些见中卷）、忍冬丸、麦饭石膏、黄芪六一汤、神异膏、桑枝汤、神验血竭膏、五味子汤、压热神白膏、加味十全汤、牡蛎地黄膏、人参内补散、大川乌丸、神效托里散、二乌丸、内补十宣散、蚣蝎散、人参顺气散、琥珀犀角膏、茯苓开胃散、犀角散、陷脉散、内托黄芪丸、桂附丸、神效栝蒌散、托里散、立效散、清凉膏、独圣散、碧油膏、梅花散、神效酒煎散、替针丸、蜞针法、绿云散、痈疽经验杂方、宜毒散、甲疽代指嵌甲方、小五香汤、金疮竹木汤火伤方、塞里散（上面这些见下卷）。

<目录>卷中
<篇名>痈疽分表里证论第二十三
伍氏说：痈疽都是因为喜怒没有规律，饮食不节制，阴阳不调和，脏腑不和睦，皮肤腠理不严密，寒气侵袭到经络。有的荣血受冻，则滞涩而不运行，卫气跟从它，与寒气搏击，壅塞阻碍不通。有的阳气蕴积，就会产生寒热，寒热不消散，都会导致前面所说的病症。又说：五脏六腑的俞穴都在背部，凡是患疮病，容易损伤脏膜，大多导致不能救治。腑气浮动，运行在体表，所以痈肿浮起高大的容易治疗；脏血沉寒主持在里，所以疽肿向内陷落的难以治疗。又说：疖就是节，痈就是壅，疽就是沮，一寸到二寸的是疖，三寸到五寸的是痈，五寸到一尺的是疽，一尺到二尺的是整个身体的疽。如果脉象洪数的难以治疗，脉象微涩的容易治疗。刚察觉适宜清热拔毒，已经破溃则要排脓止痛，脓排尽则促使肌肉生长、敷上血痂，应当斟酌病情轻重、形状症状的顺逆而审慎地治疗。
我认为：前面所说的病症，如果饮食减少且思考较少，就用六君子汤来补脾胃；如果没有效果，就加生姜、肉桂来进行温补，使邪气自行退去。那些不能痊愈的，是由于邪气旺盛，正气虚弱，不能发散，在十天之后可以看到。如果已经发出，就用托里消毒散来强壮元气，帮助使其溃烂腐坏；没有效果的话，就必须温补脾胃。那些不能痊愈的，是由于真气虚弱，不能溃烂，在二十天之后可以看到。如果已经腐烂溃烂，就用托里散来补充气血，生长肌肉；没有效果，应当专门补脾胃；还是没有效果，就必须温补脾胃。
那些不能升起的情况，是脾气虚弱，不能收敛，在一个月之后可以看到。凡是这种治疗方法，我曾私下试用有效果，详细地在首论中有记载。

<目录>卷中
<篇名>察疽发有内外之别第二十四
李姓人说：疽刚开始发作时一粒像麻豆一样，发热肿胀高大，发热疼痛颜色发红，这是向外发作。气势即使很凶猛，治疗方法得当，可以保证存活。倘若开始时不发热，身体疲倦无力，患处还是原来那样，过几天也不肿不疼痛，五脏内部已经败坏了，即使有卢医和扁鹊那样的药，也没有什么办法了。

我按：前面所说的病症，有因为元气虚弱而不能发出的，有因为敷贴寒凉药物而不能发出的，有因为过度攻伐损伤气血而不能发出的，有因为热毒蕴积内在而失去疏散托举的，仔细审查并进行治疗，大多有能存活的。
（附上治疗验证）进士申天益，手臂患痈疽，有寒热头痛症状，形气虚弱，这是手足阳明经有风邪的病症。用桔梗升麻汤两剂，外邪立刻散去。用托里消毒散两剂，肿痛立刻减退。于是用补中益气汤来调理，形气渐渐恢复而痊愈。
秋官钱可容，腹部患痈疽，红肿作痛，烦躁口渴喝冷的，大便不通，脉象沉数有力，这是热毒蕴结在内。用清热消毒散加大黄二钱一剂，各种症状都消退。只是形气立刻虚弱，用托里消毒散去掉金银花、白芷，加倍使用人参、黄芪、当归、白术而平安。
一个男子大腿内侧患毒疮，想要使其从内部消散。他的脉象滑数，脓液已经形成了，因为气血虚弱而不能溃破，于是刺开它，脓流出后感到疼痛。用八珍汤治疗他，逐渐有了好转。只是脓液清稀，又用十全大补汤加炮制后的附子五分，几剂后逐渐痊愈，就去掉附子，又过了三十多剂才痊愈。

一个童子腋下患痈疮，很久不能收口，脓液清稀脉象大，疲倦懒惰不想吃饭，自汗口干。用内补黄芪汤以及豆豉饼，两个月后痊愈。凡是疮口溃烂而脓液清稀，或者疮口不能愈合，或者聚肿不溃破，肌肉寒冷身体发凉，自汗脸色苍白的，都是气血虚弱到了极点，非用大的温补方法不可。
一个男子肩部患毒疮，疼痛时爱饮冷的，烦躁且便秘，脉象数而实。用清凉饮两剂，稍有好转；用金银花散四剂，完全消退；又用十宣散去掉肉桂加天花粉、金银花几剂，疮溃烂后痊愈。这种脉象与病症都属于邪气有余。
一个男子后背疮溃烂而瘀血不消散，这是阳气虚弱。用人参、黄芪、当归、白术大补，又用桑枝艾灸，还用托里散加肉桂，疮口自然收敛。这是补助接续阳气的方法。
太学生毛体仁，向来阴虚，春季初时咳嗽，胸中隐隐作痛，肾脉洪数，肺脉数而时常不见。我说：里面应当会形成痈，先使用一剂六味地黄丸的药料给他服用。第二天早上来对我说：昨天服了好药，咳嗽好了六七分，一定求一个方子，去国子监调理。我说：这是阴火上炎，患痈的病症，只是因为元气虚弱，未能发出来。由于他很容易忽视，我推辞不能治。他就另外用降火化痰等药剂，更加严重。一个多月后又请我诊治，脉象洪滑而数。我说：脓已经形成了，应当请平常医治的人一同商议用针，并且避免向内溃烂的祸患。他仍然不决定。又过了一个多月请我去看，其他医生已经先开了疮孔但位置偏上，兜不住脓，仍然向内溃烂，脉象愈加洪大。我说：脉象洪滑而数，看他的舌头青黯，五脏已经损坏，没办法了。后来果然如此。

<目录>卷中
<篇名>辨痈疽阴阳浅深缓急治法第二十五
曾氏说：凡是痈疽，如果它的脉象浮、数、洪、紧，肿起来并且疼痛，身体发热，烦躁口渴，饮食正常，这是六腑不和，毒发于外在而成为痈。它的形势虽然急迫，但用凉性药剂，大多能保全性命。如果脉象沉、细、伏、紧，开始发作很轻微，或是没有疮头，身体不发热但内心烦躁，身体沉重且疼痛，情绪不愉快，胸膈痞闷，饮食没有味道，这是五脏不和，毒蓄积在内部而成为疽。赶紧服用五香连翘汤，严重的用转毒散、神仙截法、黄矾丸、国老膏，来防止托住毒气，免得导致变症向内攻蚀，尤其适宜在头上隔着蒜进行艾灸。如果涂抹毒药，会迷惑其肌肤纹理；如果使用各种凉药，会使其真气变虚。所以病情的好坏，在于医生医术的高低罢了。
有的（人）气息阻塞，喘息痞闷，咳嗽气逆身体发冷，自行出汗，眼睛发直耳朵聋，精神恍惚惊恐心悸，说话颠倒，都是不好的症状。五种好的现象出现三种就会病愈，七种坏的现象出现四种就很危险，五种好的现象全都具备那就是好到极致了，七种坏的现象全都出现那就是非常严重了。

我认为：前面所说的好的现象是五脏没有受到损伤，病势轻微邪气浅薄，假使能谨慎起居，节制饮食，不用药也能自己痊愈。不好的现象是五脏亏损的病症，前代的贤哲虽说不能治疗，如果能补其脾胃，稳固其根本，大多有可以生存的，怎么能因为它是不好的就抛弃不管呢。
附录治疗经验：邻居苏子在内相遇，左手指患了疔疮，觉得麻痒，有寒热、恶心的症状，左边半个身体都麻，脉搏跳动快速且不规律时有时无。我说：凡是疮不应不痛，也不可剧痛，有烦闷情况的不能医治，现在作麻痒感，尤其不好。用了两服夺命丹，没有效果，又用解毒的药剂，麻痒才去掉，于是开始作肿痛。我说：病情虽危险，但可喜的是有痛感，只是毒气没有地方排泄。想要针刺它，恰好遇到望日，他家都说是臀神（不让针刺），不听从（我的建议），病情更加肿胀得厉害。我强行针刺它，各种症状立刻减退，又用了解毒的药剂，那疮就完全好了。
辛丑年孟夏，我到四明，有个姓屠名寿卿的人，他的门牙忽然好像被撞击一样，疼痛不能忍受，脉象洪大且弦。我说：弦脉和洪脉相互搏击，将要引发疮毒。先使用清胃散，加白芷、金银花、连翘一剂药，疼痛就停止了。到了晚上，鼻子上长出一个疮，面部肿且暗黑疼痛，用前面的药加犀角一剂，肿到两边的额头，口中发出秽气，脉象更加洪大，怕冷身体内部发热，这是毒邪炽盛血液瘀阻，药力不能对抗。于是多次砭刺患处放出紫色血液，服用犀角解毒的药剂，第二天肿痛更加厉害，于是在患处和嘴唇上都砭刺，并刺口内的红色脉络，各自放出毒血，再服用前面的药到几剂后就痊愈了。
一个妇女后背患了流注病，内部溃烂肿胀疼痛，服用了流通气机、化解痰饮的药剂后，出现自汗和盗汗的情况，脉象大却微弱，这是元气亏损的病症。给她用人参、黄芪各一两，当归、白术各五钱，肉桂二钱，让她服药并进行针刺。到半夜时，才排出约两碗稀脓。第二天她大汗淋漓非常疲倦，烦热口渴，抬手时气息急促，脉象洪大且数。仍然用前面的药加附子一钱，炙甘草二钱，服了两剂后，脉象和病症全部消退。又用六君子汤加姜、桂二十多剂后，才能够离开床褥。后来因为劳累又复发，恶寒发热、口渴、出汗，当时是仲冬，睡帐内气息出来如同雾气，用十全大补汤加桂、附，服了两剂就痊愈了。
中书舍人郑朝用，生了痈疽溃烂后发热吐痰，饮食没有味道，肌肉不生长，疮口流出鲜血。我说：这是脾气亏损，不能统摄血液使其归到源头，按医法应当补脾。他不相信，用了消毒凉血的药剂，加上出现恶寒呕吐，才领悟我的话，于是用六君子汤加炮姜、半夏、茯苓，几剂药后各种症状都消退了。又用十全大补汤，疮口逐渐收敛。后来因为饮食稍多，腹泻形成痢疾，这是脾胃虚寒下陷，用补中益气汤，送服四神丸，于是痢疾停止了，接着用六君子汤而疮口痊愈。
一个妇人，在癸卯年冬天，因丢失物品发怒，锁骨上窝内稍微肿起。甲辰年春天，肿得如同倒扣的碗那么大，左边肩胛骨也肿了，肉色跟以前一样。有人针刺出大概三碗鲜血，（她）腹痛如同锥刺，泄泻不停，四肢发凉，呕吐怕冷，有时又发热，已经绝食七天了，她的脉象洪大，有时又微细，这是阳气脱陷。用六君子汤加炮姜三钱、附子二钱，早上服用，到中午没有效果，再服一剂且附子加到五钱，（妇人）熟睡醒来，各种病症一下子减退了六七成，稍稍进了些稀粥。又服了四剂，各种病症全退了，饮食跟以前一样，锁骨上窝才开始疼痛。针刺出大约二碗清脓，各种病症又出现了，这是极度虚弱。用十全大补汤加姜、桂、附各一钱，服了三剂就安稳了。后来减少干姜、肉桂、附子各五分，给她服用归脾汤，同时兼服五十多剂才痊愈。
有一个男子，背上的疮肿势散漫且轻微疼痛，进食少身体疲倦。我说：病症属于身形和病状都虚弱，按方法应当以补元气为主。他不相信，就使用攻毒的药剂，疮的中央肉色暗黑有五寸左右，各种恶症都齐全了，又来求治。我说：这是胃气虚寒，因而变症出现了，应当赶快温补脾胃，那样恶症自然会退去，暗黑的肉自然会重生。他仍然不相信，竟去割死肉，去除恶症，最终导致不能活命。

毛砺庵的侧室，肚子患痈一个多月了，颜色暗黑不肿起，里面疼痛还呕吐，不能进食，四肢发凉，她的脉象要么是脱绝要么是浮大，胡乱使用定痛败毒的药剂。我说：这是气血都虚弱才导致疼痛，里面肯定没有脓，是不能医治的病症。勉强用了大剂量温补的药两剂，疼痛止住了，颜色发红，饮食稍微能进一点。我认为只是可以延长些日子罢了。人们都认为有脓，又勉强用针去刺，又用大补的药剂，才流出少量清脓。众人仍然认为是毒结在里面，用攻脓来保证她一定能活，却不知道这是加速她的死亡而已，可惜啊！

<目录>卷中
<篇名>论善恶形症第二十六
问说：“五善七恶，可以听说一下吗？”回答说：“饮食像平常一样，这是一善；实热而大小便艰难，这是二善；身体内外病症相呼应，这是三善；肌肉的好坏分明，这是四善；用药如同所预料的，这是五善。口渴发作而且气喘，眼角向鼻子方向，大小便反而滑利，这是一恶；气息微弱而脉象濡弱，与病症相反，这是二恶；眼睛视物不清，眼白部分内陷，这是三恶；未溃烂时肌肉黑色而且下陷，这是四恶；已经溃烂后颜色青黑，腐坏筋骨也是黑色，这是五恶；发作痰症，这是六恶；呕吐，这是七恶。”
我个人认为：善恶的表现、症状、治疗方法在附录中可以见到。

<目录>卷中
<篇名>论生死形症第二十七
问：病有严重的却能活下来，有轻微的却导致死亡，病症难以辨别，生死依据什么来判定呢？答：发背溃烂穿透内膜的就会死亡（这里说的是肝俞以上）；未溃烂而向内陷落、面色发青、嘴唇发黑、大小便失禁的就会死亡（这里说的是内脏损坏且有瘀血）；溃烂到喉咙的无法医治；阴处的病患传入腹部的无法医治；传入阴囊的无法医治；疮口深达数寸的无法医治，在腮后一寸三分处的名为锐毒，也不能医治。没有这些情况的可以活命。
流注这种病症虽然很多，但治疗必然会痊愈。

我认为：前面所说的病症，有的是因为元气虚弱而使毒气向内陷落，有的是在刚开始发作时，在使毒气向内托、调和营卫方面有失误，有的是因为毒邪太盛而在消解方面有失误，有的是因为虚弱而在补托方面有失误，有的是因为脓已形成而在针刺方面有失误，有的是因为腐烂溃破而在补养方面有失误。如果是发背、脑疽，属于湿热向上壅滞的，用黄连消毒散、补中益气汤来去除湿毒，补脾胃、肺脏和滋养肾水。如果是鬓疽、锐毒，属于风热的，用柴胡山栀散来清肝火、养肝血，如果是肾阴虚，用六味地黄丸来滋生肾水、滋生造化之源；如果病患在小腹，补足三阴的气血，保养脾胃之气，或许可以保证活命。对于流注这种病症，有的是因为饮食、劳累疲倦、房室不节导致阴虚，或是七情内部变动、六淫从外部侵袭，以致血虚而互相凝滞，或是产后血瘀，随着虚弱而流注，有的结成肿块，有的漫肿，适宜用益气养荣汤来巩固元气，辅佐以葱熨来解散凝滞，更进一步用豆豉饼来驱散寒邪，溃烂时间长了里面有瘀肉的，用针头等药物来使其腐烂，多数有存活的。假如不遵守禁忌调养，大多导致不能治愈，要谨慎啊！

<目录>卷中
<篇名>形症逆顺务在先明第二十八
论述说：痈疽溃烂之后，情形有逆有顺。白睛黑小，这是一种恶象；不能进食，服药就呕吐，吃东西不知道味道，这是第二种恶象；疼痛厉害并且口渴非常，这是第三种恶象；身体颈项不便利，四肢沉重，这是第四种恶象；声音嘶哑、脸色改变，唇鼻青黑，面目浮肿，这是第五种恶象；烦躁时咳嗽，腹痛厉害而且口渴非常，腹泻没有节制，小便如同淋病，这是第六种恶象；脓血大量排泄，肿痛尤其厉害，脓的颜色败坏发臭，这是第七种恶象；呼吸粗、气短，恍惚贪睡，这是第八种恶象；没有溃烂就黑色下陷，脸色青、嘴唇黑，大小便污秽，这是第九种恶象；气息噎塞、痞满堵塞，咳嗽身体发冷，没有固定时间地自汗，眼睛发直、耳聋，恍惚惊悸，说话颠倒，这是第十种恶象。另外脑部是诸多阳经会聚之处，颈项靠近咽喉、肾俞，都是危及生命的地方，都不可以用艾灸。
我认为：前面病症未溃烂而呈黑色下陷，面色青且嘴唇黯，大便秽污，这是脏腑内部溃烂的恶症。气机痞塞，咳嗽身体发冷自汗，这是脾肺虚败的恶症。不进食而腹泻、肠鸣、耳聋、目瞪，这是脾肾虚败，传变形成的恶症。治疗方法详见附录。
审查内部病症用药附录：自己腹泻呕吐，不能进食，肾脉最为虚弱，像这样的疾病，古人都认为不能医治，然而也有救治的道理啊。
我认为：前面的论述揭示了《内经》的微妙要旨，开启了万世之人的愚钝，其恩惠广大啊。这种病症实际是命门火衰，不能滋生脾土而形成虚寒，导致自己腹泻呕吐，要么胸膈不畅，要么吃了不消化，要么大便不实，适宜用八味丸以及六君子汤，加生姜、附子。如果因为房劳过度，真阳衰败，或者原本禀质不足，不能滋生脾土，而不能进食的，用补中益气汤加附子、生姜、肉桂，并配合东垣补真丸，大多有能得救活命的。如果用党参、茯苓之类的直接补益脾胃，很少有不误治的。如果有人认为是毒瓦斯内攻而进行治疗的，都会导致不能治愈。
附录治疗效验：通府李廷仪，患流注病，吐唾痰涎，气息急促。他自认为懂医，用化痰理气等药，结果脓水淋漓不断，肿胀坚硬不消退，寒热交替发作，饮食减少，思想不振，肌肉消瘦，大便不实，手足时常发冷，两尺部脉象浮大，按上去却微细。我说：这属于命门火衰，应当用八味丸。（他）不相信，却服用人参、黄芪、当归、白术之类，更加上有痰喘、泄泻。后服用八味丸、益气汤，一年多而痊愈。

御医王介之的妻子，背部疽疮不发起，不红赤，泄泻想要呕吐，饮食很少有欲望，手足厥冷，脉息几乎没有，这是阳气虚寒。用大补的药剂，加二钱附子、一钱姜、一钱桂，没有效果。把附子增加到三钱，服用两剂后，泄泻更加厉害。又用一枚附子，三钱姜、三钱桂，人参、黄芪、当归、白术各五钱，制成一剂，腹内才开始发热，呕吐才停止，手足才开始温暖，脉息才开始恢复。仍然用大补加姜、附，四剂才溃烂，三十剂才痊愈。六年后，还是因为虚寒病症去世。
大尹陈国信，向来身体阴虚，后背患了疽疮。用了人参等大补之物却不收口，身体内部发热，舌头干燥嘴唇干裂，小便频繁，口干燥却想喝汤，呕吐腹泻，耳朵听不见眼睛看不见，仰头会眩晕，脉象浮大且快。我说：疮口不收敛，是脾土衰败。舌头干燥嘴唇干裂，是肾水干枯。小便频繁，是肺气衰弱。身体内部发热，是虚火向上亢炎。口干想喝汤，是真寒的表现。呕吐腹泻，是真火衰败。耳朵听不见眼睛看不见，是肝木枯败。仰头眩晕，是肾气断绝。我推辞不治疗，后来果然死去了。
一个男子患痈疽，肿块坚硬不溃烂，脉象虚弱并且时常呕吐。他想要用败毒之类的药，我认为肿块坚硬不溃烂，是阳气虚弱，呕吐而且吃得少，是胃中气虚寒冷，按法则应当温补脾胃。大致说来，肿块红肿疼痛厉害，烦躁脉象实并且呕吐是邪实有余，应当泻下，肿块坚硬不溃烂，脉象虚弱并且呕吐是正气不足，应当用补法。如果是疼痛损伤胃气，或是感受寒邪秽气而呕吐，即使是痈肿也还是应当帮助胃气增强正气。他不相信，仍然服用攻伐的药，结果果然死去了。

<目录>卷中
<篇名>发背治贵在早论第二十九
伍氏说：那患痈发于背部的，皮肤薄且肿起很高，大多有几十粒像花椒籽那样的小眼。患疽发于背部的，皮肤硬厚，如同牛颈的皮一样，这两种病症都适宜用艾灸。痈已化脓就适宜用针。那针应当用马衔铁做成，形状如同薤叶的样子，两面都锋利，可以横竖裂开五六寸左右，取出毒血，病情就会立刻减轻，必须先艾灸然后再裂开。可以服用神仙追毒丸，利于去除毒根，接着服用排脓托里等药来调理治疗。疽已化脓就适宜用烙法，用大约一寸大的银篦子，长六寸，烧红后频繁地烙患处，以脓流出为有效。
大致上说痈疽比其他各科疾病都难治疗，如果不是心领神会、契合微妙，怎么可以轻易治好呢。

我认为：前面所说的病症，如果气血充实，痈疽的脓已经形成，应该尽快用针排脓，不用药也可以痊愈。如果气血亏损，脓不能排出，已经成脓排脓后反而疼痛，必须用托里养胃的方法，或许才能保证最终平安吉祥。详细情况见第四十。

<目录>卷中
<篇名>疮出未辨用津润墨围论第三十
伍氏说：只是感觉背部两肩胛之间红痒肿痛，或许有白粒，并且常用唾液不时滋润让它湿润，千万不要抓破。大致在背部稍有红色肿点，或是因为抓破后洗澡接触到水，或是因为饮酒吃鲜鱼和烤肉而发作，起初没有辨别病症，就先用唾液滋润，时常拿墨汁围着它。如果肿红，赶紧在围着的地方用艾灸最好。人们都怀疑因为火热太过，大多导致蔓延，失误的人很多啊。

我（作者自称）认为：疽在背部肩胛发作，如果有瘀肉腐烂，脓水不断地流，仍然肿痛发作，这里有一层筋隔着，里面的脓不能出来，适宜用针来引导它出来。年老体弱的人如果等着它自己溃破，大多导致不能救治，治疗的人要慎重考虑。
（后面附记载治疗经验）水部官员曹文兆，背部肩胛处患病，过了半个多月，疮头如同小米粒而且很多，里面疼痛如刺，他的脉象有间歇停止现象。这是元气虚弱而疽积聚在体内，非得艾灸不可。于是艾灸了二三十多壮，我又用六君子汤加藿香、当归等几剂药，疮的形势渐渐起来，里面疼痛立刻消除，胃脉逐渐到来。只是疮的颜色发紫，瘀肉不溃烂，这是阳气虚弱。点燃桑枝来灸患病的地方，来解散它的毒邪，补充接续阳气，仍然用前面的药，加上人参、（缺字）、当归、肉桂，疮的颜色变红且脓稠，瘀肉逐渐腐烂，两个月后就痊愈了。那些邪气深沉潜伏，真气怯懦虚弱，不能发起，必须艾灸并且加上大补。如果用常规的药来治疗，等待它自己溃烂，很少有不错误的。
上等宿舍的陈履学的身体内，开始从左肩下有一点寒冷，三天后，右肩下长出一个像小盆一样的白色肿块，中间发红像酒盏，自己用了一剂消解凉性的药没有消退，接着投用了十宣散四剂，更加疼痛且略红，接着连续投用了人参、（缺字）、丁香、肉桂、防风、白芷之类的药剂，脓破溃之后，出现恶心呕吐，头晕不停，厥逆寒战，磨牙，出虚汗，疮顶平且脓液清稀，这是投用解散凉性药剂的错误。赶紧洗去围敷的药物，投用用人参、（缺字）、当归、白术、地黄、生姜、附子的大剂量一剂，原本从左肩下原来的那一点寒冷之处先发热起来，又进服一剂，整个肿块都浮热，肿块升高而且脓液浓稠。同时用了乌金膏，几天后排出像脂膜一样大小的几片腐筋。每天进服前药两剂，人参、（缺字）用到八钱，过了两个月才安定。痊愈之后时常因为劳累而昏厥，就投用人参、（缺字）、当归、白术、生姜、附子的大剂量药剂才苏醒。

<目录>卷中
<篇名>看色灼艾防蔓论第三十一
伍氏说：疮肿为赤色，按它颜色不变的，这是脓已形成了。按它随手变红的，那也有脓。按它呈白色的，过很久才变红，这是游走的毒已止息，可以在红白的尽头处用艾灸隔断，赤色肿处自然消退。凡是痈疽，用手按它，如果坚硬，还没有脓。如果是半软半硬，就已有脓了。又按在肿处，不热的为没有脓。热得厉害的为有脓，应赶快刺破它。

我认为：疮疡的毒瓦斯已经集结而不发作的，按法则应当补他的血气，使脓赶快形成并针刺它。脓已经溃烂，应当培养脾胃来使肌肉生长、创口收敛。大凡疮疡脓血已经溃烂，应当把大补气血放在首位，即使有其他病症，应当放在最后来治疗。
（附上治疗应验事例）两位郡守施希禄，脖子患病长了毒疮，脓已经形成了，因为害怕针，拖延到胸部，颜色红得如晚霞，他的脉象滑而快，饮食无法正常进用，一个多月不能入睡，身体四肢非常疲倦。这是气血虚弱，以至于不能溃散。我用针刺，肿处排出后就入睡了，醒来后就想吃东西，用托里的药，两个月就痊愈了。 
州郡守胡延器，脓已经成熟却不溃散，疲倦且发热。我给他针刺，脓液就涌出了，之后却发热怕冷，极度口渴不停。这是极其虚弱啊。服用人参黄芪汤两剂，发热更厉害了，又服两剂才见效果。再服用当归补血汤数剂逐渐痊愈。
一位老人，腿部患痈疽，脓自行溃破，忽然神志不清，脉象细微，这是血虚到了极点。用大补的药剂后苏醒。

一个虚弱的人，流注病内部溃破，流出五六碗腐败的脓液，这时口眼歪斜。用独参汤加附子二钱，两剂稍有好转，再用十全大补的药剂，一个多月后痊愈。大体上疮疡脓血已经泄出后，应当以大补气血为首要，即使有其他病症，应当放在后面治疗。

<目录>卷中
<篇名>论疮口冷涩难合第三十二
（病症）属性：治疗痈疽长时间不能愈合，肉是白色且脓很少，这是气血都虚弱，不能如潮水般运行，而疮口冰冷滞涩。每天用一把艾叶煮成的汤，避开风热来清洗，以及用烧松香烟来熏，再用神异膏贴上，必须遵守禁忌来调理，否则没有效果。
我（按）：前面所说的病症，如果确实是因为寒邪凝滞气血，不能营养护卫身体，适宜用这种方法祛除寒邪，补充接续阳气，它的功效非常大。
如果是因为血气虚弱，不能如潮水般汇聚到疮口，一定要用补脾胃生血气的方法才好。丹溪先生说：各经脉中只有少阳和厥阴易生痈疽，应该预先防备，因为它们多气少血。血少而肌肉难以生长，疮长时间不愈合，一定会成为坏病症。如果反而用驱逐下利的毒药，来损伤其阴分的血，祸患很快就会到来。
（附上治疗验证）地官李孟卿，在环跳穴患疽病，内服和外敷的都是败毒寒性药剂，因为疼痛极了而进行针刺，脓血和瘀血大量流出，疮口张开，它的颜色紫黯，右关脉浮大。这是胃气又受到损伤，不能滋养患处。我用豆豉饼、六君子汤加藿香、砂仁、炮姜几剂药，从此胃气苏醒而饮食逐渐增加，患处温暖而肌肉逐渐生长，再用十全大补汤就痊愈了。
大尹都承庆，患附骨疽，内部疼痛如锥子刺，外部颜色不变，病情之势不可消退。庆幸他没有用寒性药剂，只因疼痛损伤了胃气，而不想饮食，用六君子汤治疗，饮食稍有增进。再用十全大补汤，二十多剂后脓血形成，用针引出。仍然用大补汤加倍使用人参、黄芪、当归、白术，加麦门冬、五味子、远志、贝母，几服后，脓血逐渐停止，而疮也痊愈了。按这两个病症，大概是因为湿热停滞在肌肉纹理中，真气不能运化。开始治疗应该使脾土充实，调和气血，隔蒜灸，那么疽自然就会消除了。
治疗背疽敷药的药方
李氏说：龙游有患背疽的人，大面积溃烂，五脏仅剩下隔膜了，自己认为必死无疑，用鲫鱼去掉肠子，填入羯羊粪，烘烤焦后研成粉末，直接外敷在疮上，疮口自然收口。这出自洪氏的方子，屡次使用有效果，所以附录在这里，必须等到脓液少想要生长肌肉时使用。
附录治疗应验之事
黄汝耘，患背疽，用生肌药后更加溃烂，大便泄泻，他的脉象微缓。我说这是脾胃虚，先使用二神丸来止住他的泄泻，接着用大补的药物来巩固根本，再用猪蹄汤清洗患处，用黄芪粉末涂抹在外面。庆幸他最初发病时曾用艾灸，毒没有向内攻，两个月就痊愈了。
许鸿胪，背部生疮已经十多天了，肿胀坚硬发木，肤色没有变化，脉象沉实，这是毒在体内。先是用黄连内汤，又用消毒托里的药，这毒才开始发作。无奈他想要快速痊愈，急忙使用生肌的药，害病的地方就像背负重石，身体像着火一样，最终导致不能起床。

<目录>卷中
<篇名>用药温凉须防秘泄论第三十三
伍氏说：凡是患疮的人都应该宣扬去除其毒邪，清除积聚的陈旧之物，适宜使用神仙追毒丸、六味车螯散、五香连翘汤、千金漏芦汤，更应当仔细分辨体质禀赋的强弱，临时进行加减。大致上治疗疮的重要方法，需要脏腑坚固而不闭结，通畅而不泄泻，真元气不耗损，使邪气无所留存。如果有闭结，就用神效麻仁丸。凡是疮破溃后，还觉得有虚热，可以给五香汤加上大黄、朴硝。并且比如治疗疮用温药，先使用肉桂来疏通血脉，宣导各种药物，用冷药，一定用地黄来补充不足，益气填髓。近来使用乳香散。乳香能消毒，绿豆能清热，真是好药。
我认为：大肠秘结，如果确实是因为血燥，胃气不虚，最适宜前面所说的药。如果是因为精血干涸，用八珍汤加桃仁、麻仁。在溃烂后发热，如果是因为气虚，用四君子汤加黄芪、当归；血虚用四物汤加白术、茯苓；气血都虚，用八珍汤加黄芪；如果大便秘结，小便赤，用四物汤加麦门冬、五味子；如果没有效果，赶紧用加减八味丸或六味地黄丸；如果泻下后元气损伤而发热，用六君子汤加当归，胃气虚而发热，用补中益气汤。大体上二便由肝肾主管。经上说：肾主管五种津液，在二阴开窍。如果津液滋润，大便就通畅顺利；如果津液不足，一定是因为脾气亏损，应当培养化生的源头。
儒者顾大有，将近六十岁，仲冬时节背部疽疮刚发作就行房事，患处有五寸左右发黑坏死，黯晕一尺多，弥漫肿胀坚硬，背就像背着石头，发热口渴，小便频数，两耳听力严重下降，扬手露体，神智昏乱，脉象沉而且细，右手尤其明显，便秘二十七天，计算起来共进饮食一百多碗，腹内却像平常一样。众人想要给他通下大便，我说：所可喜的就是这一点，赶快用大剂量的六君子汤加姜、附、肉桂，服了三剂后疮才开始疼痛。此后空腹用前面的药，午后用六味丸加人参、黄芪、当归、白术五剂，又用活命饮二剂，针刺出很多黑血，有少许瘀脓，背部随即轻快松软。仍然用前面的药，大便也通畅了。我离开这里四天，神智又变昏沉，疮仍然黑陷，脓水不断流出，饮食也不进，急忙用人参、白术各一两，炮制过的附子五钱，姜、桂各三钱服下，就索要饮食，并且要了两只鸭子，从这以后每日进服前面的药两剂，肉腐烂脓流出而痊愈。锦衣傅允承的母亲，年逾七十，腰部生出一个疮，异常瘙痒，脉象浮数却反而怕冷。我说：这是疮疽的病症，未溃破却先虚弱，用什么来收敛呢，况且大便不通，那么元气已经竭尽，治疗也没有功效。他的儿子恳切请求，没办法，用六君子汤加藿香、神曲，几剂药后，饮食逐渐增加，大便才通畅。又用峻补的药剂，溃破后脓水清稀，口渴，再用人参、黄芪、当归、麦门冬、五味子、熟地黄而口渴停止。傅允承高兴地说：我母亲可以没有危险了！我说：还是难以收敛，这是先前说过的话。他怀疑，就赶快找其他医生，最终导致死亡。

<目录>卷中
<篇名>生白痂切护勿触论第三十四
伍氏说：痈疮破溃之后，腐坏的肉逐渐去除，新的肉逐渐生长，日益见到堆积凸起，才形成白色的膜和新肉，应当滋养使它平复且没有忧患。大凡疮口不可太快闭合，每天用猪蹄汤洗去恶浊，在外敷生肌膏、神异膏，毒脓出尽后，可以用圣效散来使疮口闭合，还要谨慎日常生活、节制饮食、戒除七种情志，否则虚症纷纷出现，大多导致无法救治。一定要谨慎！我认为：前面所说的病症，腐坏的肉去除而新肉生长的，必须先稍微发红，四周边缘逐渐生长白色的膜，这是胃中有生机，用四君子汤来培育补充。如果特别红，是血虚且有火，用四物汤加人参、黄芩、白术来调理补充，如果红而不生长膜，是气虚，用四君子汤加当归、黄芪，如果颜色白且没有神气，是气血都虚，用十全大补汤加姜、桂。
如果没有反应，赶紧加附子。大凡疮疡痈疽破溃之后，腐败的肉逐渐去除，新肉逐渐生长，这是脾胃之气充实的缘故。如果恶浊之气已经去除，适宜使用当归膏。

<目录>卷中
<篇名>体察爱护论第三十五
伍氏说：“痈疽这一种病症，患病的人应当自己仔细体察。凡是刚开始发作时，先用墨汁围着患处画一圈，然后看它的浮沉聚散情况，脓出现时看它的多少，肉生长时看它的宽窄，饮食方面看它的好坏，脏腑要防止其便秘或泄泻，疮口要防止其过度开裂。应该戒怒节劳，调补元气，小心爱护并仔细体察，千万不可忽视。

我认为：前面的论述，就是丹溪先生所说的，痈疽应当首先帮助胃气壮大气，使根本坚固。东垣先生教导人们要饮食有节制，起居有规律。《素问》反复说到这些，能不谨慎吗。大凡泄泻，容易损伤元气，肿疡者犯此，不能形成脓液，溃疡者犯此，不能长出肌肉，患者要慎重对待。
附录治疗验证：太守朱阳山，五十二岁，四月四日时，背部正中心生了一个像栗子大小的疽疮，三天后逐渐变大，根部直径约五寸左右，不疼痛不肿胀，也不恶寒发热，脉象微弱且沉。我说：实证就会疼痛，虚证就会瘙痒，不发作不用治疗，溃烂后不能收敛也不用治疗。于是给他用了大补阳气的药剂，疽疮颜色变白且暗淡，疮的情况依旧，精神疲惫饮食减少，小便淋漓不畅。就又给他用了大补气血的药，加了姜和桂两剂，疮还是没有变化。十五日时因发怒呕吐和腹泻一起发作，又给他用了大补的药一剂，疮仍然没有变化，留下前两剂药，（他开始）昏沉而不愿服用。有人劝说他，他醒悟后，依照药方连续服用七剂，十六日时疮开始发作并溃烂，颜色发红且淡。十九日给他用大补的二十多剂药后，后来因为劳累而出自汗，口干舌头发硬，太阳穴发际、头顶都发胀，这是血气都虚弱，肝胆之火上炎，用补中益气汤加山栀、芍药，立刻就痊愈了。只是有内热少睡眠，手足发热，不时地感到一阵热，用逍遥散加山栀，发热退去，又用归脾汤，疮也痊愈了。计算疮发作到收敛，共四十二日，未曾用过一次治疗疮的攻伐药物。
江阴举人陈鸣岐，在京城居住时患了背疽，服用大补的药剂而痊愈。第二天想要回去，提前设宴席表示感谢，交谈如同平常一样。这天晚上收到家信，大大违背他的心意，恼怒得发热口渴，吃了少量的梨子，到夜里接连腹泻好几次，早上急忙催促我去看他，脉象已经很危险了，最终没能起来。那梨这种东西，有“利下”的作用，是能使东西向下行的，凡是脾胃虚寒，产妇有金疮的，都应当忌讳它。

<目录>卷中
<篇名>用香药调治论第三十六
伍氏说：气血闻到香味就运行，闻到臭味就逆行。大致上疮疡大多是因为营气不顺畅，在肉理上逆行，郁积聚集成为脓液，得到香味，那么气血就会流通。所以应当多服用五香连翘汤、万金散、金粉散。凡是疮本来有腥秽气味，又闻到臭味接触就会更加严重，如果毒进入胃中就会咳逆，古人这样使用，可以说有道理。就像饮食调理得芳香美味来使脾土受益，滋养人的真元，就可以确保没有忧患了。
我认为：前面所说的病症在第十八、十九能看到。

<目录>卷中
<篇名>饮食居处戒忌第三十七
姓李的人说：生疽病的人，应当戒掉酒、面食、烧烤、煎炸、腌腊、发酵酒、生冷、油腻、鸡、鹅、鱼、腥之类的东西，起居和七种情志，尤其应当深深戒除。卧室要洁净且有馨香，使气血流畅，仍然忌讳僧道、孝子、产妇、经期妇女、鸡犬猫等牲畜。如果背部生疽难以靠着几案，适宜用十斗绿豆做一个袋子，靠着它伏在上面，能解毒凉心。

我（作者）认为：前面的论述，要谨慎起居，清淡饮食，是担心病者喜好活动四肢，爱好吃性热或性寒的食物，使得火更加炽盛而胃气更加衰落，那么所患病症拖延停滞而不愈，又能责怪谁呢？不如预先进行防范，应当以古人的话作为警戒。像绿豆性属寒，主要针对丹毒、烦热、风疹，或者是金石所引发的，实热、烦渴、饮食正常，病症属于纯阳的才适合使用，否则不可以用。

<目录>卷中
<篇名>论医者更易良方第三十八
李氏说：经常见到世间的医生，每每有妙方，却秘而不宣，有的还更改来迷惑人，实在是可恶。我想到西华麦饭石膏，坚持到死也不传授，他这种存心自私狭隘，君子会责备他了。从前赵公宣教，字季修，来治理龙泉，兼程而进，患鼻出血，每日流出数升，当时我的家兄教导他服用藕汁地黄膏。赵公向各位医生询问，他们说这是应该禁忌服用的药剂，于是多次更换医生也没有效果。家兄暗中送给他之前所说的汁液，服用三天病就痊愈了。家兄说：这就是之前献上的方子。赵公惊叹说：如果不是医生用诡诈计谋来迷惑我，早相信这个方子，哪里会长久受困呢。如今有那些屡次试验都有效且不能改变的，比如因为热毒冲心而呕吐，用内托散（又名万全散）；因为脾胃虚弱而呕吐，用嘉禾散；因为热毒肿痛，用麦饭石膏；因为阴虚而口渴，用加减八味丸。
这四方屡次被医生迷惑，使人不被任用，（他）深深怜悯患者遭受痛苦，所以列举赵公的事来作为例子。
我私下认为方，就是仿照，仿照病因来确立方子，不是说《内经》没有方子。如果拿古代的方子来治疗现在的疾病，就如同拆旧房子来对应新房子，它们的长短大小，怎么会有舍弃工匠的手艺，而能契合的呢？假如有契合的，认为是永恒不变的方子，这又是先王普遍救助世人的神奇医术，何必保密而私自占有呢。我看太无先生，治疗滇南一个僧人，（僧人）远游江浙，因思念亲人而患病；先生用饮食药物馈赠他，又赠送一镒金子来资助他回去，这本来就是我们医道应当如此的。现在的医生，有的拘泥于古代，有的吝啬保密，有的贪图利益来迷惑人，他们在名分礼教上有很多罪过啊。
神仙追毒丸（又叫圣后丹、玉枢丹、解毒丹、万病丸、紫金锭。）治疗病症见后文。
文蛤（就是五倍子捶破洗净烘干研成粉末三钱）、山茨菇（去掉皮净末二两）、麝香（三钱另外研磨）、千金子（又叫续随子，去壳研磨去掉油脂取得霜一两）、红牙大戟（去掉芦头烘干研成粉末一两半）。用上好糯米煮成浓饮做成丸子，分成四十粒，每次服一粒，用井花水或薄荷汤研磨后服用，泻一两次后，用粥止住。合成的时候要在端午节、七夕节、重阳节，或者天德月德日，必须在干净的屋子中焚香制作，效果难以完全表述。凡是人外出和回来，不能没有这种药。两广的山谷间有一种草叫胡梦，又称为断肠草，也有感染蛇毒导致生长恶菌，称为定年药。有淫妇和北方人交好，分别的时候暗中在饮食中放置这种药，并告诫说：你一定要在某个时候来。如果按照约定时间到来，她又用药来解，如果过期不去就一定会死，所以叫做定年药。如果服用前面的药一粒，那种病就能痊愈。从前有一个女子，长期患痨病，被尸虫啃噬，研磨服用一粒，吐下很多小虫子，再服用苏合香丸，就痊愈了。像菌蕈菰子、砒石毒药、死牛死马、河里毒鱼，以及当时流行的瘟疫、山岚瘴气、喉闭喉风、自缢、溺水、意外倒地死亡，但只要心头稍微有点温热，没有隔夜的，用生姜蜜水研磨灌服一粒就能苏醒。痈疽恶疮、汤火、蛇虫、犬兽所伤，用向东流的水研磨涂抹并服用，癫狂邪鬼气、鬼胎，用暖酒研磨服用，没有不见效的。我认为这种药确实对有积累的毒、中毒，毒虫缠绕滞留深入牢固的情况，真的有神奇效果。
如果疾病是从体内产生的，尤其应当仔细审查其是虚是实然后来使用。
“转毒散”：治疗一切痈疽，利于去除毒根，以避免发生传变的病症。
车螫（选取背紫光浓厚的用盐泥包裹坚固，制成赤净末一两）、轻粉（五分）、甘草（一分）。每次服用四钱，用一枚栝蒌杵细后煎煮酒，五更天刚开始时调服，以下出恶物为限度，没有应验，就再服用一次。功效在五香连翘之上，缓慢时用五香连翘汤，紧急时用神仙截法。
“愚按”：前面的两个方子，如果确实是体内积毒，元气不虚，适宜使用。但仍然应当加以审查。
孙真人单用煮大黄汤：宣扬热气拔除毒素，治疗大便秘结，热毒蓄积在体内。用锦纹大黄（用酒浸泡后去皮），用水煎煮后服用，这是畅快通利的重要方法。
我认为：前面的方剂，是寒凉祛除毒素的药剂，仍然应当审察元气的虚实情况，根据病症属于内在还是外在而使用它。
附带治疗验证：佥宪申天益的兄长，背部患疽疮，脉象沉而且实，肿块坚硬发木发闷，大便秘结，这是毒蓄积在体内。用大黄、白芷，取名为万全散，服用一次后，除去瘀血，疮病顿时消退。
邝进士，患有痈快要痊愈时，大便秘结，服用大黄等药，反而不能正常饮食了。我用补气血的药剂加上桃仁、麻仁，没有效果，又用猪胆汁深深纳入谷道，接着用补养气血的方法才治愈。

《神仙截法》：治疗痈疽发背以及一切恶疮，预先服用，则毒不会进入体内。

真麻油（在一斤银质或石器内煎熬十几沸，然后等冷却），上面加酒两碗，放入麻油五盏，一起大口趁热服用，一天内用完，如果缓慢则分成几日服用。吴安世说：我家三代使用这个方法，没有不灵验的。又听闻打猎的人说：凡是中了药箭，赶紧喝麻油，药毒就会消除。郑学谕德甫，多次使用这个方法非常灵验。
我认为：麻油能泻下三焦的热毒，通顺大小肠的滞气，如果是疮疡刚开始发作，毒蓄积在体内，大便秘结的情况，用它来通解其毒，确实是好方法。如果大便不实，三焦有虚热，恐怕不合适，使用的人应仔细考虑。

秘传连翘汤：连翘、升麻、朴硝（各一两）、玄参、芍药、白蔹、防风、射干（各八分）、大黄（一两二钱）、炙甘草（五钱）、杏仁（八十个去皮尖后同面一起炒黄另外研磨）。以上药物每次服用四钱，用水煎后服用，泻下恶物后，服用内托散之类的药。
漏芦汤：治疗痈疽发背、丹毒、流行时的热毒，红肿疼痛。
漏芦、白芨、黄芩、麻黄（去掉节）、白薇、枳壳（用麸皮炒）、升麻、芍药、炙粉草（各二两）、炙大黄（三两）。以上药物每次服用四钱，用水煎煮后服用，以通利为标准，如果是实热并且便秘就加倍添加。
千金漏芦汤：漏芦、黄芩、白蔹、连翘、枳壳（去掉穣用麸炒）、升麻、粉草、麻黄（去掉节）、大黄（用湿纸包着煨）、朴硝（各一两）。以上药物每次服用五钱，用姜水煎煮，去掉药渣，空腹服用，能泻下恶物就好。
我认为：这三方是发表、攻里、行气、解毒的药剂，想来当时是因为有相应病症而使用这些药物。
“六味车螫散”：车螫（四个用黄泥固定围裹用火煅烧）、灯心（三十茎）、甘草节（二钱）、栝蒌（一个捣碎）。上面用酒二盏，煎至八分熟，加入一匙蜂蜜，二钱车螫，少量腻粉，空腹服用，以排出恶血为好。
我认为：前面这个方剂，是疮疡之毒积聚在体内，大便秘结，元气充实的人适宜使用。
“止痛灵宝散”：鬼系腰（生长在阴湿的竹篱石岸且攀附络石而生的，其藤条柔细，两片叶子相对，形状呈三角，用藤叶一两，洗净晒干）、皂角刺（一两，在新瓦上锉后炒黄）、栝蒌（大的一个，捣碎后炒用其仁）、甘草节（五分）、没药、明乳香（各三钱，分别研磨）。每次服用一两，用水和酒各半煎煮。
我认为：前面所说的是治疗肿疡毒邪之气凝聚而作痛的药物，溃烂之后要谨慎使用。鬼系腰就是薜萝，又叫络石。

神效麻仁丸：火麻仁（研磨细）、大黄（煨制三钱）、人参（二钱）、诃子（煨肉一两）。以上制成细末，加入火麻仁用炼蜜制成桐子大小的丸剂，每次服用三十丸，用开水送服。

我认为：前面所说的这个方剂是润泽大肠燥结的药，对于血液枯涸的情况，不可使用，即使有人参、诃子，也难以依靠。
清心内固金粉散（也叫金花散）：辰砂（另外研磨）、白茯苓、人参、甘草（各三钱）、绿豆（四两）、雄黄（一钱）、朴硝（另外研磨）、豆蔻仁（各五钱）、脑子、麝香（另外研磨各一钱）。以上制成粉末，每次服用一钱半，用蜜汤调和后服下。

我认为：前面的方剂如果是热肿疼痛，饮食正常的情况，才可以使用。

猪蹄汤：治疗一切溃疡，消除热毒，去除腐恶的肉，化解秽恶之气，非常有效。
白芷、甘草、羌活、有蜂儿的露蜂房、赤芍药、当归（各相等的分量）。上面先将两只猪蹄，用五碗水，煎取清的汤汁，加入前面的药三五两，煎至沸腾几次，去掉（药液）用来清洗患处。
洗药神效散：蛇床子（二两）、朴硝（一两）。每次用五钱，加两碗水煎至沸腾几次，洗净擦干，撒上后面的散剂。
圣效散：黄柏（炒黑）、炒黄的穿山甲（一两）、槟榔、木香、鸡内金（两枚）。上面制成粉末，每次用少量，涂擦在疮口内，每日五次到七次才有效。
我认为：前面如果毒瓦斯已经散尽适宜使用它，否则反而会增加邪气，用当归膏更好。
神秘陷脉散：黄芪、人参、川芎、当归（用酒洗）、赤芍药、粉草、地骨皮、五加皮、忍冬叶、橘红（各一两）、乳香、没药（各五钱）。以上药物每次服用五七钱，用水和酒各半煎煮，接连服用五七服，非常有效。
我认为：前面的方剂是托里消毒、行气破血的药剂，如果说有补益的功效实际上是很少的。
骑竹马灸法图、沉麝汤、内托散、五香汤、五香连翘汤、漏芦汤、柞木饮、国老膏、阿胶饮、万金散、牛胶饮、远志酒、黄矾丸，以上方剂见于上卷。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽用麦饭石膏治效第三十九
李姓的人说：麦饭石膏，治疗发背痈疽非常神妙，可惜世间很少有人知道。有患病的人，因为脓液不溃破，用毒药敷贴，病情更加严重，毒扩展到咽喉、脚膝，都无法医治了。我用这种膏，一个晚上就迅速溃破，凡是痈疽出了脓，它的毒才开始消解。如果有不溃破的，必须用这种膏。所以记录下来，让人们精心选择配料制作，来取得十全的功效。

我认为：前面所述病症如果属于腑、属于阳，而且气血没有受损，用前面这种膏敷贴，固然没有不痊愈的。但也有属于脏、属于阴，而气血有亏虚的，应当审视其原因，从而在内部进行调理治疗，也是可以的。大凡疮疡阳邪发作，是因为胃气不顺畅，疮疡的溃破，是因为胃气的腐化，疮疡的收敛，是因为胃气的滋养。我曾治疗刚结还没形成脓液的，托举而消散它，已经形成要出脓的，托举而使其化脓，脓液形成还没溃破的，托举而打开它，脓液已经溃破的，托举而使它收敛。东垣先生说：胃气是生发的源头，是人身的根本。丹溪先生也说：治疗疮应当帮助胃气增强元气，使根本坚固，这是有深意的啊（详见附录中用药加减的方法）。
麦饭石膏
白麦饭石（用炭火、醋多次淬火后研磨至极细二两），鹿角（选取生的带着脑骨的，截断后用炭火烧到烟尽后研磨至极细四两）。上面用米醋调和，放入砂器中煎熬，用竹片不停地搅拌熬制成膏状物。先拿猪蹄汤洗净，用鹅毛翎拂拭涂抹四周，干了就用醋湿润它。如果有腐烂的就用布帛摊开贴上。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽敷神异膏功用第四十
属性：凡是疽病先用麦饭石膏涂抹，等到疮根逐渐收敛，再敷用神异膏使其收口。那痈疽的发作有深浅不同，所以收敛的功效有快慢差别，绝不可过早使用收口的药，恐怕毒邪没有排尽，以后必定再次发作，造成的祸患不轻。只是麦饭膏难以调制，使用神异膏也有效果。
我认为：前面所说的病症如果毒已经解除但不生肌收口，是元气虚弱。用六君子汤使脾胃健壮，那么肌肉自然生长，如果还有余毒也能自行解除。（详见附录用药关键）。
神异膏：露蜂房（蜂儿多的一两）、玄参（五钱）、蛇蜕（用盐水洗一两）、黄丹（水飞后炒五两）、麻油（一斤）、男子的乱发（像鸡蛋那么大一团）、杏仁（一两）。上面先将麻油放入砂器中煎熬使乱发熔化尽，再放入杏仁继续煎至黑，加入蜂房、蛇蜕仍煎至黑，过滤掉，加入黄丹快速搅拌，试试软硬适中，就制成膏了。那黄丹不必拘泥限定前面的数量。凡是膏药使用时间长了必定会老硬，煎制时预先取出少量嫩膏，如果硬，估量着调和进去。
我认为：神异膏是解毒生肌的良好药剂。如果毒已经解除但肌肉不生长，应当治疗身体内部，不能拘泥地认为是有余的病症，一概使用攻伐的方法，以至于体内的毒不能发散，体外的毒不能收敛，造成的祸患不浅。所谓有余是热毒、虚火；不足是阴虚、营气。疮毒只是它的外在表现罢了：家藏神验血竭膏，当归（用酒洗）、白芷、大黄（生用）、黄连、黄、木鳖子（去壳）、皂角、杏仁、露蜂房（各一两）、乳香、没药、血竭（各三两）、男子的乱发（一两）、黄丹（水飞后细的炒后晒）、麻油，除了乳香、没药、血竭外，其他放入油中煎至焦黑，除去后加入乱发，使其熔化后加入黄丹，用柳枝不停地搅拌，等到软硬适中，加入乳香等搅拌均匀，就制成膏了。
我认为：血竭膏，是取其以毒攻毒的作用。如果瘀恶已去除，毒瓦斯也已消除，就适宜使用神效当归膏，因为它能生肌续筋。

厌热神白膏：大黄、白蔹、黄柏（生用）、南星、赤小豆、黑蛤粉（各一两）。以上制作成末，用芭蕉汁调敷，如果干了就仍用汁液湿润它。

我认为：神白膏的药物味道大多是寒性的，而南星的性质是辛温，辅佐使用有效果，加上草乌尤其好。

牡蛎地黄膏：大黄（一两制作成末），牡蛎（用盐泥封固后烧到红色去除大毒然后研磨成细粉二两），生地黄（用水浸泡）。将生地黄研磨制成汁调敷在患处，如果干了就再用汁湿润它。
我认为：前面的膏剂用苦寒咸寒的药物，病症属于纯阳的情况，使用会有特别的效果。然而这种病症也有属于纯阴的情况，也有属于半阴半阳的情况（治疗方法见附录用药关键）。
李氏说：疽病已经形成，先服用获取毒素的药物，外部敷用麦饭石膏。五七日后，病情逐渐减轻，应该配合使用川乌丸、二乌丸来使气血通畅，生长肌肉，排出蓄积的脓血，驱散风邪，之后服用内补十宣散。
川乌丸：治疗发背，使经络活动。
大川乌（去掉皮尖）、木鳖子（去掉壳）、当归、赤芍药、苏木、独活、羌活（各一两）、没药（另外研磨）、五灵脂（去掉砂微炒）、穿山甲（蛤粉炒各一两），上面各分别制成粉末，用酒调和成糊做成桐子大小的丸，每次服用三十丸，用温酒送下。
两种乌丸，可治疗发背，能托里定痛，祛风凉血。
羌活、薄荷叶（各三两）、川芎、玄参、地榆、麻黄（去掉根节）、蔓荆子、旋复花、荆芥穗、防风、天麻、白芷、白僵蚕（直的去掉丝、足、嘴炒用）、牛蒡子（炒）、甘菊花（各二两）、大川乌（去掉皮尖炮）、何首乌（不接触铁器）、粉草（炙烤各四两）、蝉蜕（洗净去掉土、足半两）。以上制成粉末，用炼蜜制成弹子大小的丸药，每次服用一丸，仔细咀嚼，用茶或酒送服都可以。
我认为：前面所说的两种丸药，用它们来针对病症固然好，然而病症有很多方面，并且病因也不相同，恐怕不可以一概施用，治疗的人要仔细考虑。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽口紧小硬论第四十一
李氏说：大致上疽口紧小并且坚硬的情况，是因为风毒所胜过，应当用蚣蝎散撒在疮口上，用神异膏贴上。
蚣蝎散：赤足蜈蚣（一条去掉头和脚）、全蝎（三个去掉脚生用），以上制成粉末，用猪蹄汤洗净，涂抹。
我认为：前面所说的病症是风寒停滞在疮口上，但没有传到体内。凡是损伤的病症，尤其有很多这种病患。经书上说：风症善于行动而且变化迅速，传入内脏非常快，生死就在反掌之间，应当赶快分辨表里虚实来进行治疗。邪气在表的，多伸懒腰打呵欠，筋脉拘急，害怕寒冷身体颤抖，脉象浮且弦，适宜用羌活防风汤来和解。传到里的，舌头强硬口噤不开，项背反张，筋肉惊惕抽搐，痰涎壅堵，胸腹满闷，或者大小便闭塞发红，有时有汗出，脉象洪大且数且弦，适宜用大芎黄汤来疏导。那些开始出汗的，是因为风热郁积在里，也适宜用大芎黄汤之类的来攻下。如果热已经退去，脏腑已经调和，而汗仍然出的，是表虚，适宜用白术防风汤来充实表。然而解散、和解、疏导这三种方法，这是治疗突然发作的病症，气血未曾受损的。如果脓血瘀积在内部，而出现前面所说的病症，应当用针，赶紧给予十全大补汤。或者口噤遗尿，是气血虚到了极点，也用十全大补汤加炮制过的附子。大致这种病症，如果因为脓血去掉太多，适宜用补中益气汤加羌活来主治。或者有人平素痰就多，因为损伤而出现风症，适宜用二陈汤、白术、川芎、当归、栀子、黄芩、黄连。气虚加四君子汤，血虚加四物汤，血气都虚内热很厉害而且生出风的，适宜用四物汤、人参、白术、柴胡、黄芩、栀子。如果因为发怒而出现前面所说的病症，适宜用小柴胡汤加倍川芎、山栀、天麻、钩藤钩的用量。如果患破伤风，到三五年忽然又发作，或者因跌倒扑伤而发作，都是因为气虚并有痰导致的，用二陈汤加人参、白术、川芎、当归来主治（治疗的效验见正体部）。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽喉舌生疮如菌第四十二
（药材）属性：李姓的人说：患痈疽如果不服用内托散，有时会延误宣散内部的毒素，导致咽喉、口舌生疮，甚至生出红黑色的菌类，对人危害很快，应当用琥珀犀角膏来治疗。过去有患这种病症的人，各种方法都没有效果，我用这种药，一天就平安了。
我认为：前面所说的病症大多是因为过度饮酒色欲，亏损肾水，虚火向上炎烧，或者是五疳，元气消散损耗，虚火向上攻袭而导致的。
治疗应当滋养化生之源，最忌讳使用黄柏、知母之类的药物，害怕会再次损伤胃气。
附加上治疗验证：大尹王汝邻，两只脚发热，吐痰像涌泉一样，左尺脉象数而且无力。我认为是足三阴虚弱。他反而服用四物、二陈、黄柏、知母之类的药，咽喉口舌作痛，又服用清热败毒的药剂，他的舌头像红色的桃子，脉象洪数却无力。这是脾肺再次受伤，肾经非常亏损，虚火向上炎烧，水泛滥而成为痰啊。应当滋养化生之源来滋生肾水，于是用补中益气汤、六味地黄丸而痊愈。
两位郡守，一位叫韩宗器，不注意日常生活起居，舌头肿胀如同菌类，痰多涌塞并且便秘，服用黄芩、黄连、二陈汤之类的药，脉象浮而且数，想要用针出血。我认为这是足三阴亏损的病症，况且有外形却不疼痛，属于阴之类，按法则应当极力补充他的阴，不要损伤他的血，何况是虚浮的脉象呢？于是早上补脾肺，晚上滋肾肝而痊愈。后来因为过度劳累，面目都发红，全身搔痒，当时已是仲冬。我说：大热而且很厉害，用寒药却不能使其寒，这是没有水呀。于是使用控制火势增强水的药剂而痊愈。

摇城的金允文，舌头肿胀吐痰，反而服用降火化痰的药，进行针刺出血，便秘而且痰很多。我诊断他，左尺关脉象洪数，右寸关脉象弦数，使用滋肾水、生肝血、益脾胃的药剂，各种病症稍有好转。因为靠近火，突然面部发红身体瘙痒，六部脉象都弦数。我认为这是水竭火升的现象，在春二月恐怕难以避免，果然在第二年的清明节那天去世。
琥珀犀角膏
真琥珀（研碎）、犀角（镑片各一钱）、辰砂（研至极细）、茯神（去掉皮和心各二钱）、片脑（研一字）、人参（三钱）、酸枣仁（去掉皮炒二钱）。以上制成粉末，用炼蜜制成弹子大小的丸剂，每次服一丸，用麦门冬煎汤送服。
我认为：前面的方剂虽然有人参、茯神、酸枣仁来安神补气，但琥珀等四味药的气味辛散，恐怕会损耗真气，必须仔细审察病症后使用才行。
李氏说：痈疽的病症，如果不服用托里的药物，热毒向内攻，会使喉舌生疮，甚至严重时变黑溃烂，应当服用犀角散来解除其毒。
犀角屑、玄参、升麻、黄芩、赤芍药、麦门冬（去心）、生甘草、当归（各一两）、大黄（稍微炒三两）。以上制成粗末，每次服三钱，用水煎。
我认为：前面的方剂是破血降火内治的药剂。如果脉象沉实，大便秘结，发热口渴喜欢喝冷水，这属于热蓄积在体内，才可以使用这个方剂。如果脉象虚浮，大便不结，发热口渴，害怕喝冷水，这是血虚在体外，可用当归补血汤。如果尺脉洪数而无力，发热口渴，小便频数，这属于肾水不足，虚火上炎，适宜使用加减八味丸。因为这种病症大多是由于肾水亏损，虚火上炎的缘故。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽脓成用替针丸药第四十三
曾氏说：痈疽脓液成熟时，用替针丸涂在上面，疮口自然会张开。古人说，痈疽能让人死亡，如果针药使用得当就能活命，如果使用不当就会死亡，能不谨慎吗。

我认为：疮疡这类病症，如果毒气已经集结，红肿炽热严重，中央的肉坏死黯淡发黑，在内部使用托里健脾的药剂，外用乌金膏涂抹，那么黯淡处会逐渐变低，红色处会逐渐隆起，到了六七天的时候，红黯的交界之处，自然会有像刀划一样的裂纹，那黯淡的地方会逐渐溃烂。如果用铍针、利剪，慢慢地去除还好，必须要让人感觉不到疼痛、看不到鲜血才好。如果脓液没有流畅，适宜用针在纹路中引导。如果脓水已经流出，肿痛仍然发作，那是内部筋有间隔，也用针去引导。如果元气虚弱，误服了攻伐的药剂，患处不疼痛，或者肉坏死而不溃烂，赶紧温补脾胃，也有能够复活的。之后必须纯粹地补充脾胃，大概才能收敛。如果胡乱用针刀去掉肉并出血，使得阳气随着阴津散失，这是加速其危险啊。如果脓肿破溃而烦恼疼痛没有痊愈，脉象洪滑粗散，是真气虚而邪气势盛，很难治疗。脉象微涩迟缓，是邪气虚而真气将要恢复，是容易治疗的。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽割伤第四十四
李姓人说：痈疽如果错误地涂抹了毒药，或者用针刀进行了切开，疮口不愈合，不能用收敛涩滞的药物。应当用猪蹄汤、北艾汤间隔着清洗，敷贴上神异膏，并且服用内补十宣散、内托黄 丸。

我按：《内经》说：脾主管肌肉。脾健康那么肌肉自然就生长。然而那势头很猛烈，应当用前面所说的药来消除它的毒，毒将要消尽时应当用四君汤来养脾（详见附录用药关键）。

内托黄 丸：治疗被针砭所伤，怕冷发热，脓水不停，肌肉不生长，疮口不收敛。
黄色八两，当归（洗净烘焙三两），肉桂（去掉外皮），木香，沉香，乳香（另外研磨各一两），绿豆末（四两）。以上制成粉末，用姜汁、绿豆末调和成糊制作药丸，用开水送服。

我认为：前面所说的病症如果是肌肉损伤但疮口不收敛，用六君子汤来补益脾胃。如果是气虚怕冷而疮口不收敛，用补中益气汤来补益脾肺。如果是血虚发热而疮口不收敛，用四物汤加人参、白术来滋养肝脾。如果是脓液多而疮口不收敛，用八珍汤或者十全大补汤来补充血气。《内经》说：脾主管肌肉。如果前面的药没有效果，只用四君子汤加当归、黄芪来补益脾胃。仍然没有效果，那就是属于命门火衰，赶紧用八味地黄丸来壮火生土。如果脉象急促且口渴就难以治疗，是因为真气虚弱而邪气强盛。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽寒热多汗用药第四十五
李姓人说：近来有几个人患背疽，有的先是寒后是热，有的先是热后是寒，有的连日发作，有的隔一日发作，必定呕吐痰涎然后出大汗才停止，都用柴胡、恒山却没有效果。我说这是因为脾气不正，又感受寒邪，痰邪旺盛而发作，于是先使用不换金正气散，接着用排脓内补散、木香汤，三天就痊愈了。
我认为：前面这种病症如果外邪已经去除却仍然发作，应当用六君子汤来补脾胃。大凡胃气虚弱而作呕的，一定喜欢温热；毒邪内攻而作呕的，一定喜欢寒冷。治疗应当加以辨别（详见附录用药关键）。
家传的不换金正气散，可治疗感冒风寒，或者因伤于生冷食物，或者瘴疟，或者疫病。苍术（用淘米水浸泡后炒制四两）、厚朴（用姜汁拌后炒制四两）、炙甘草（二两）、焙过的橘红（三两）、藿香叶、姜制的半夏（各二两）、用湿纸包裹后煨的木香、人参、白茯苓（各一两）。以上药物每次服五钱，用姜和枣水煎服。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽食毒物发热第四十六
李氏论述说：凡是痈疮不能食用牛羊鸡鹅虾鱼、酒、面食、烧烤之类的食物。触犯了必定会发热，应当服用栀子黄汤。大凡脏腑已经通利，疮毒已经破溃，气血既然已经虚弱，最应当进行调理养护。如果发热而服用凉药，没有不导致灾祸的。
栀子黄汤：漏芦、连翘、山栀子（炒制）、防风、苦参（炒制）、人参、犀角（镑）、甘草（炒制）、白茯苓、石韦（如果没有可用桑白皮代替，各三钱半）。以上（药物）每次服用五钱，用水煎服。
我按：前面所说的病症如果是饮食损伤脾胃而发热，用六君、神曲、山楂；如果是阴血不足而发热，用四物、人参、白术、黄芪；如果是脓血流出很多而发热，用十全大补汤。东垣先生说：胃是五脏的根本，胃气一旦损伤，各脏都会虚弱，七恶就会纷纷出现，怎能不谨慎呢。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽作渴当调补精气第四十七
伍氏说：痈疽患者发热非常口渴，毒瓦斯很旺盛，赶紧用神仙追毒丸驱赶下面的恶毒，接着用清膻汤、万金散、五香连翘汤、六味车螫散、千金漏芦汤这些来选用。口渴不止的话，用秘传金粉散、人参黄芪散、内补散之类的药，来补充津液，滋生血气，那么口渴自然会停止。
我认为：前面所说的病症如果脉象沉实，大便秘结，适宜用前面的药来驱逐积聚的毒素。如果发热作渴，饮食如同往常，大便也正常，属于胃经实热，就用竹叶石膏汤来清除胃热，滋生津液。如果发热作渴，饮食很少有欲望，大便不坚实，属于胃经虚热，用竹叶黄芪汤来补胃气，滋生津液。如果发热怕冷，像内热下午发热，口干作渴，属于气血不足，用八珍汤、麦门冬汤、五味子汤来补肝脾，滋生精血（我在附录中见到用药关键）。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽将安发热作渴第四十八
李氏说：凡是疽病痊愈后忽然发渴，不能得救的有十分之八九。或者先是发渴而后患疽病的，尤其难以治疗。赶紧使用加减八味丸，可以避免前面所说的病患，如果能长久服用，永远不会发渴，也不会再得疽病，并且气血都会强壮，真是神效的药剂。
我（作者）认为：前面所说的病症属于肾水干涸枯竭，虚火向上炎烧。口干而发渴，饮水没有节制。或者舌头发黄出现裂痕，小便突然频繁；或者痰气向上壅堵，烦躁不安；或者二三年前就先发渴饮水；或者口舌生疮，两脚发热，痰气向上壅堵；或者疮病痊愈三四年后而口干发渴，小便频繁，赶紧使用前面所说的药，大多有能恢复生机的。能够预先知道其中的原因，预先服用前面所说的丸药，就可以避免这种病患。
如果又兼有手足厥冷，那是真阳虚弱，应当服用八味丸。大抵在疮疡之后，审察其肾水不足，就使用加减八味丸；中气虚弱，就使用补中益气汤；气血虚弱，就使用十全大补汤，阳气虚寒就加姜、桂，如果没有效果，就用八味丸。
[加减八味丸]：地黄（用酒拌后九蒸九晒八两捣成膏状）、干山药、山茱萸（去核）、五味子（炒各四两）、肉桂（一两）、牡丹皮、白茯苓（各三两）、泽泻（切成片蒸五次焙干三两），以上各自另外研成细末，加入地黄膏，再加炼制的蜜制成梧桐子大小的丸，每次服用七八十丸，在五更初还没有说话前，用白汤送服。
李姓人说：一位贵人疽病还没好而口渴，每天喝几升水。我用前面的方剂，众医生说：这药要是能止渴，我们就不再行医了。（他们）仍然用木瓜、乌梅等药味，口渴更加厉害。用了前面的方剂，三天后口渴停止，长期服用气血更加旺盛，饮食加倍。

我认为：前面的方剂不只是可以治疗前面所说的病症。人的生存，以肾为主，凡是病症大多是由肾虚而导致的。这个方剂是天一生水的药剂，最适宜使用它。

忍冬丸：治疗好渴病之后，预防发疽。先将忍冬草放入瓶内，后加入无灰酒，用微火煨煮一夜，取出晒干，稍微加些甘草，一起研为粉末，又用浸泡剩下的酒调成梧桐子大的丸药，每次服用六七十丸，用温酒送下，又能治疗五痔各种瘿瘤。
**黄色 六一散**
经常服用，一生可以避免痈疽，实际上是治疗口渴、补虚的药剂。
绵黄 （六两，用淡盐水湿润后在饭上蒸） 粉草（一两半，半生半炙）。将以上制成粉末，每次服用二钱，清晨和中午，用白开水调服。如果没有效果，就制成大剂量，用水煎服。古人称黄 为羊肉，可见它能够滋补。

**我认为**：忍冬丸，是解除热毒、治疗消渴的药物。六一汤，是治疗气虚作渴的药物，使用它没有不灵验的。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽口干作渴症不同第四十九
属性：李姓人说：痈疽已经安稳之后，或者还未安稳的时候，口舌干燥发黄如同鸡内金那样，这是肾水枯竭，心火上炎，这种病症最为险恶。古人说，玉华池枯竭七天就会死亡。如果错误地用丹药治疗，灾祸就在转瞬之间，赶紧使用加减八味丸、桑枝煎五味子汤来进行滋补。

愚按：前面所说的病症如果不慎重对待房事，亏损了真正的阴液，而虚火上炎，也大多会患这种病。如果出现发热口渴，或者口舌生疮，或者小便频数，或者阴茎中作痛，也应该使用前面所说的药（详细见附录用药关键）。
桑枝方：对治疗口渴非常有效。取嫩桑枝切碎一升后炒，用三升水煎至一升，每天服用五到七剂，更多更好。

抱朴子说：可治疗风痹干燥、臂痛、脚气、四肢拘挛、气逆眩晕。长期服用能补肺消食，利于小便，使身体轻盈、头脑聪明，让人容光焕发，它的功效不能全部描述出来。

我认为：桑枝能补充气血、滋生津液、使身体轻盈、眼睛明亮，是补肺肾的良好药剂。

五味子汤：治疗肾水干枯竭尽，口干燥、舌头干。
五味子（一两）、炒黄（三两）、人参（二两）、麦门冬（一两）、炙粉草（五钱）。以上药物每次服用五钱，用水煎煮，日夜服用五七剂。

我认为：前面的药是六一散、生脉散的复方，是滋养化生之源的良好药剂，如果肾水已经干涸，虚火向上炎烧，而有口燥作渴的情况，必须辅佐用加减八味丸（详见附录用药关键）。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽发热属肾虚第五十
李氏说：一个发背的热证，没有不是从肾虚而得来的，必须在五更时服用加减八味丸。
我认为：前面的论述确实能启发后人，永久地施惠于人。大概发背、脑疽，都是由于肾经有湿热，虚火向上蔓延，中间传变为恶症；如果不用加减八味丸来滋养肾水以抑制心火，用补中益气来滋生化源，想要让患者生存，就很难了。启玄子说：非常寒冷而用热药却不热，这是没有火，应当帮助其心。非常炎热而用寒药却不寒，这是没有水，应当增益其肾。寒冷而不寒，责备其没有水，炎热而不热，责备其没有火；热不长久，责备心虚，寒不长久，责备水少。
我私下认为没有火的，应当用八味丸来增益其心脏；没有水的，应当用六味丸来滋养其肾脏（治疗经验在前面第四十二论中可见）。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽将安当补气血第五十一
（李）氏说：疽病将要痊愈时，每天应当服用十全大补汤，来补充气血，应当和排脓内补十宣散交替服用。

我认为：前面说溃疡属于气血都虚弱，本来就应当滋补；如果是患肿疡而气血虚弱的，尤其应当预先滋补，否则即使溃烂了也不容易收口。凡是大病之后，气血没有恢复，大多会导致再次发作；如果不进行调补，必定会变成其他病症而危险。（如果）错误地认为是疮毒再次发作，反而进行攻伐，加速他死亡，这是很值得警戒的啊（详细见附录用药关键）。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽服药快捷方式第五十二
李氏说：凡是患疮疽而肾脉虚弱的人，赶快服用补药。但仍担心会有错误，像鹿茸、附子这类药，就如同抱着柴禾去救火，反而会增加火势，而普通的补药，也很难取得功效。有一个贵人，被疽所苦，各种药都没有效果。我认为可以服用山药丸，在五更初，物欲还没有接触的时候，肾门还没有开启之时，按照方法服用三天，脉象和病症都恢复正常了。如果是肾经深沉的寒邪痼疾，那么鹿茸、附子这类药，才可以使用。
我（作者）按：前面所说的确实有起死回生的功效，治疗方法见于前面的论述。
加味十全汤 可治疗痈疽破溃之后，能补充气血，增进饮食。
人参、黄芪（用盐水炒）、熟地黄（自制）、当归身（用酒洗）、茯苓（各一钱）、川芎（七分）、粉草（五分）、桂心（三分）、橘红（一钱）、乌药（五分）、白芍（一钱）、白术（炒一钱五分）、五味子（五分）。以上用水煎煮后服用。
我认为：前面的方剂如果是肿疡或溃疡、气血虚弱的人，使用它有效。再仔细审视经络时令则更好。
人参内补散：芍药（炒）、黄芩（炒）、茯苓（各一两）、炙粉草（一两）、桂心、人参（各一两）、麦门冬、当归（用酒浸泡后炒）、熟地黄（自制）、木香（各二两）。以上（药材）每次服用五钱，用生姜、大枣加水煎煮。

我认为：前面的方剂如果是气血虚弱，固然适宜使用它，只是黄芩能泻肺，麦门冬性凉伤中焦脾胃，木香能行气，必须有相应的病症然后使用这些药才可以。

神效托里散：治疗一切痈疽、发背、肠痈。
忍冬叶（用盐水炙）、当归（各五钱）、粉草（二钱），用酒煎后服用，同时敷在患处。

我认为：前面的方剂是托里消毒的良好药剂。如果想要发表攻里，各有主要的方剂。

排脓内补十宣散（又名十奇散、内补散，用于治疗疮伤，未形成的能快速消散，已形成的能快速溃破，脓毒自然离去，其效果如同神效）。人参、当归、炒粉甘草、川芎、用盐水炒的黄芪（各二两）、防风、用生姜炮制的厚朴、焙过的桔梗（各一两）、香白芷（五钱）、官桂（三钱），以上研为细末，每次服三钱，用无灰酒送下。日夜多次服用，治愈后再服用，以杜绝以后的病患。木香汤也可以。
我认为：前面所说的病症如果是阳气弱阴气盛，被风寒凝滞，而不能溃散，就适宜用这个方子。如果是热毒壅塞集结而不能溃散，就适宜用托里消毒散。如果是气血虚弱而不能溃散，就适宜用参芪托里散。

<目录>卷下
<篇名>调节饮食当平胃气论第五十三
论述说：《素问》中讲：形体不足的，用气温补它；精髓不足的，用味道来补充。大抵疮疽（一种毒疮），应当调理脾胃。因为脾是管理粮仓的器官，胃是水谷汇聚的海洋，主要滋养四周，必须增进饮食，来化生气血。适宜使用茯苓开胃散、人参内补散、内补十宣散。
\[人参顺气散\] 可以治疗滞气，健壮脾胃，增进饮食。乌药（一两五钱）、白茯苓、真苏子（稍微炒制）、人参（各一两）、青皮、炙粉草（各五钱）、麸炒白术、白芷（各一两），以上制成粉末，每次服三钱，用生姜、大枣水煎后服用。
我认为：前面所说如果是脾肺肾的气亢盛壅塞，适宜用这个来泻下它们。如果是气虚弱而壅滞，必须用益气养荣汤来调理滋补。现今的患者，大多是因为气血受伤，应当根据病症来施行（治疗方法）。

“茯苓开胃散”：治疗胃气不能舒展、饮食不能进入。

白茯苓（一两）、炙甘草（五钱）、麸炒枳壳（三钱）。将以上制成粉末，每次服一钱，用盐汤调和后服下。

我认为：前面所说的病症如果是胃气郁滞，适宜用前面的（茯苓开胃散）。如果是胃气虚弱，用四君子汤。如果是胃气下陷，用补中益气汤。如果是脾气虚弱，用六君子汤。如果是脾气郁结，用归脾汤。
姓李的人说：胃气弱，不能进食，应当服用嘉禾散，每五两加入人参、丁香、沉香、白豆蔻各二钱。有一位贵人，被疽病所苦，用药没有次序，以致脾虚不能进食。我想要用嘉禾散。有人说，里面有丁香、沉香，就另外服用其他药。没有效果。仍然用前面所说的嘉禾散，饮食立刻增进了。

我认为：前面这种病症详见附录用药关键。

<目录>卷下
<篇名>论痈疽成漏脉例第五十四
经书上说：脉络下陷就形成瘘管，留滞在肌肉腠理间。因为脉络遇寒就会下陷，凝滞在肌肉，所以说留滞在肌肉腠理。这就是冷瘘，必须用陷脉散、桂附丸来温补。
我认为：疮疡形成瘘管，都是因为元气不足，营气不跟从，逆向进入肉里，或者与寒邪相互搏击，在血脉中停留久了，腐烂溃烂时间已经很久，阳气虚寒，外部的邪气趁虚下陷，就形成这种病患。如果治疗刚患病的时候，应当内在用党参、黄芪、当归、白术来温补脾胃，外在用桑枝、葱等烧热来熨贴以接引阳气，让它自行消散。如果时间长了而不能形成脓液，也用前面两种方法来补助以使它快点形成。如果脓液已经形成而不溃破，在疮头处用艾灸几炷让它排出，然后服用十全大补汤。患者又应当谨慎起居，节制饮食，差不多才能收敛。如果用冷针 khai 刺，时间长了里面流出青脓，外面色泽黑黯，或者错误地使用生肌散来促使它快点收敛，反而助长了邪气，必定会成为坏症。
《陷脉散》可治疗漏疮，治疗长期的瘿瘤，惊恐警惕而睡卧不安，肢体抽搐疼痛。 
其中包括炮制后的干姜、另研的琥珀、炮去皮脐的附子、煨制的大黄（各一两）、丹参（三两）、另研的石硫黄、另研的白石英、另研的钟乳粉、另研的乌贼鱼骨（各半两）。以上制成粉末，用猪脂调和敷用，对死肉不消除的情况，加朴硝二两。
《神效桂附丸》用于治疗阳气虚寒导致的各种漏疮。 
包括桂心、炮制后用米醋浸泡三五次去脐火干的附子、姜制的厚朴、炙粉草、炒白术（各一两）、木香（一钱）、另研的乳香（二钱）。以上制成粉末，用炼蜜制成桐子大的药丸，每次服用二三十丸，空腹时用米汤送下。
神效瓜蒌散：治疗乳痈、瘰疬，与立效散交替服用。
用一个多子的黄瓜蒌（捣杵）、当归尾（五钱）、甘草节（半两）、没药（一钱，另外研末），用酒三碗煎成一碗，分三次服用，未形成的就能消散，已形成的就能破溃。
我认为：前面的方剂是总管疮疡的良好药剂。如果治疗乳痈，应当审察其病因。因为乳房属于阳明胃经，乳头属于厥阴肝经。如果是恼怒引发肝火，阳明血热，应当清肝清热。有疼痛且恶寒发热，应当发表散邪。肿胀疼痛厉害，应当清肝消毒，并隔着蒜艾灸。不形成脓液或者脓液不溃破，以托里为主。不收敛或者脓液清稀，以补脾胃为主。脓液流出反而疼痛或者发热疼痛，以补气血为主。肿胀而疼痛，或者午后发热内热，以补气血为主。饮食减少思考，或者出现呕吐，以补胃为主。饮食难以消化，或者出现泄泻，以补脾为主。因劳碌而肿痛，以补气血为主。因发怒而肿痛，以养肝血为主。如果被婴儿的口吹到，从而发生肿胀疼痛，必须吸通、消散，否则就会形成痈了，也按照前面的方法治疗。如果妇人经过一两年才破溃的，叫做乳岩，无法医治（详见《校注妇人良方》、《外科枢要》）。
立效散，可治疗痈疽瘰疬。
皂角刺（半斤，仔细锉碎后炒至赤色）、粉草（二两）、乳香（另外研磨）、没药（另外研磨，各一两）、栝蒌（五个，连皮仔细研磨）。以上制成粉末，每次服用一两，用好酒煎煮后服用。
我认为：前面的方剂是治疗痈疽瘰疬、能解毒止痛的通用良好药剂。如果瘰疬伴有寒热、疼痛、肿胀并且发红，这是肝经气病，应当清肝火以养肝血。如果寒热已经停止但肿块不消除，这是肝经的血也有病，应当养肝血以清肝火。如果开始像豆粒附着于筋肉上，颜色不变，体内发热而口干，精神疲倦懈怠，长时间不消除也不溃烂，这是肝脾亏损，应当使脾土健旺，培养肝木。《外台秘要》说：肝肾虚热，就会生出瘰疬。《病机》说：瘰疬不属于富贵之人的丹毒，是由于虚劳、气郁所导致，补充形气，调理经脉，其疮自然会消除。如果错误地使用泻下之法，必然会先触犯病禁、经禁（详见《校注妇人良方》《外科枢要》）。
生肌散：治疗疮口因气滞郁热，肌肉不生长且不收敛的情况。
木香、槟榔、黄连（各分量相等）。以上制成粉末，敷在患处。
我认为：前面所说的病症如果是余毒停滞在疮口，因而不生肌收敛的，应当用乌金膏来使其腐化；如果是寒邪蕴涵在疮口，因而不生肌收敛的，应当用豆豉饼来温暖发散；如果是因为气虚血弱不能运行到疮口，因而不生肌收敛的，应当用补中益气汤来培育滋养。
独圣散：凡是疮疡都是因为气滞血凝，适宜服用香剂。因为香能使气运行、血通畅。如果疮刚开始发作，就可以用这种药加入茶中饮用。
香附子（用姜汁浸泡一晚，焙干后研碎），随时用白开水调服二钱，溃烂后用局方小乌沉汤加少许甘草，仍然服用，特别好。
我认为：前面的方剂气味辛散，适合用于形体充实、气郁血凝的人。如果是血虚气弱、阴虚发热的人，又应当根据病症来斟酌处理，不能一概而论地使用。
梅花饮子，最初服用防止毒邪向内攻。
忍冬藤（四两）、栝蒌根、甘葛根、川芎、乌梅、绵黄芪（炒制）、甘草、苏木（各一两），制成四剂，用水和酒煎煮后服用。
我认为：前面的方剂是解消热毒的药剂，如果邪气旺盛而真气虚弱，又应当在内部进行补托。
“替针丸”：治疗脓液已成但不溃破流出的情况。
白丁香、硇砂（另外研磨）、真没药（另外研磨）、乳香、糯米（四十粒，先拿像拳头大的一块矿灰，放置在瓷碗内，估量加入井水，等到热气将要平息时，把米排列在灰中，过了很久，等到米如同水晶的样子，取出来使用，如果米没有达到那样的效果，再用灰炮制）。
上面另外制成粉末，各取一匙加入糯米调和均匀后收藏备用，使用时制成麦粒大的饭丸，每次用一粒，用水湿润后粘贴在疮头上，脓液自然就会流出。
我认为：疮伤这类病症，如果气血壮实，脓已形成却不溃烂，适宜用这个方子来泄其毒，那么肌肉就容易生长，疮口容易收敛。如果气血亏损，必须用甘温的药剂来培固根本，否则不只是脓不溃出，而且难以收敛。如果是附骨疽以及关键要紧的地方，应当及时用针砭为好。
绿云散，治疗五毒发作在背部、脑部或手脚上的疮。
凤尾草（形状像凤尾，叶背有金星，炙干一两）、粉甘草（一钱），用上一碗酒煎沸三五下，加入一碗冷酒让病人饮用，以喝醉为限度，立刻见效。
我认为：前面所述的方法治疗金石导致的疽疮，确实有神奇的效果。假如应当通利发散，应当区分表里。如果是饮服来排脓生肌，必须进行补益托举。
宣毒散能消除疮毒，收敛赤色晕斑。
露蜂房（炒焦三两）、小米（一合）、赤小豆、南星、草乌（各一两）、白矾（五钱），以上制成粉末，用淡醋调敷在四周，干了就频繁用醋湿润它。
我认为：前面的方剂解毒通行经脉，帮助毒邪散去和散血，这是治疗外部病症的方法。
托里散：肿块没有形成就容易消散，已经形成就容易破溃，已经破溃就容易长出新肉。
黄栝蒌（一个）、忍冬草、乳香（各一两）、苏木（五钱）、没药（三钱）、甘草（二钱）。以上每次用药用三碗酒煎成两碗，空心、中午、临睡时分三次服用。研成细末，用酒调和做弹子大的药丸，用朱砂包裹，细嚼后用当归酒送服。治疗跌打损伤尤其有效。
我认为：前面的方剂如果没有汗出和泻下这两种症状，适宜调和营卫的，特别有良好效果。如果是血气虚弱，不能腐烂溃破长出新肉的，应当还要在内部进行补托。
清凉膏：可治疗一切疮疡，在脓去除后使用。用当归（二两）、白芷、白芨、去壳的木鳖子、黄柏、去皮的白蔹、乳香、白胶（各五钱）、纯净的黄丹（五两）、麻油（十二两），把这些放入油中煎至黑色后滤去渣滓，加入黄丹，用槐树枝、柳树枝不断地顺着一个方向搅拌，再煎制成膏剂，然后加入乳香等药。
碧油膏：止痛排脓，艾灸后使用这个。用桃枝、柳枝、桑枝、槐枝、另研的乳香、研碎的血竭（各五钱）、纯净的黄丹（四两），用麻油十两，煎至焦枯后滤去渣滓，加入丹再煎制成膏，加入乳香、血竭。
我认为：前面两种药方药物平常容易得到，可以使用它们。
《神效酒煎散》：治疗一切疮疡，它的效果如同神效。用人参、没药（另外研磨）、当归尾（各一两）、甘草、栝蒌（一个半生半炒），用酒三碗煎成两碗，分作四次服用。焙干，加当归末一两，用酒调和做成像梧桐子大的丸药，每次服五十丸，用浸泡的药酒送下，擅长消毒活血。
我认为：前面所述病症如果脓液已经去除但不长新肉，应当审视其原因然后进行补充。治疗痈疽还没有形成，用吴茱萸炒制成粉末，用鸡蛋清调和涂抹，有神奇效果。
我认为：前面所说的病症，如果是因气滞而肿胀，就用这个方子打通通道来消散它。如果是因气虚而肿胀，应当用托里补接的方法来消除它。

<目录>卷下
<篇名>洪丞相方用蜞针法第五十五
（其）属性：治疗痈疽刚开始发作的时候，先拿一个笔管，放入一条蚂蜞（水蛭），将管口对着疮头，让蚂蜞吮吸疮上的脓血，那毒就会散去，假如疮大就需要更换三四条（蚂蜞），若是吮吸到正穴，蚂蜞必定会死掉，屡次试验屡次有效。如果血不能止住，就用藕节上的泥涂上。如果疮头不明确，就用井边的泥涂上，先干的地方就是（疮头所在）。 
我（个人）认为：痈疽已经形成，毒血凝聚在体外，用这种方法把（脓血）吮吸去除固然好，但只能治疗其外在表现罢了。又应当审察病邪在表还是在里，以及元气的虚实情况并用药物治疗，这样内外综合起来才是万无一失的。

<目录>卷下
<篇名>痈疽经验杂方
属性：经验方，可治疗金石导致的发痈。 
黑铅（一斤）、甘草（三两），将一斗酒放置在瓷器内，先把甘草放置在一边，另外将铅熔化投入酒的一边，取出铅再熔化，这样重复九次，取酒饮下直到喝醉睡觉，就会痊愈。 
我认为：前面这个方子是治疗金石引发痈疽的好方法。如果是气血亏损的人，还是应当用补托的方法才行。 
《肘后方》：治疗发背几乎要死的情况，取冬瓜切去一头，贴合在疮上；冬瓜腐烂了就再切，继续贴合，冬瓜没用完而疮就已经好了，仍然用膏药贴上。
我认为：这个方剂如果肿痛很厉害，邪气在表的情况，最适宜用这种方法宣散热邪、拔毒来通畅其凝滞。如果肿痛又口渴，大便秘结，邪气在里的情况，必须辅以黄连汤来通利脏腑来排泄其毒。在经络的，应当辅以托里荣卫汤来调和气血。这样才好。

张文仲治疗耳下石痈不化脓，用商陆根捣烂频繁涂擦它。

我认为：商陆能破气软坚，如果确实是石痈，适宜用这个方剂来治疗。如果是恼怒引发肝火而肿硬，或是有发热恶寒，适宜用柴胡清肝散加钩藤、山栀，来养气血清肝火。肉色不变，下午发热内热，适宜用逍遥散加龙胆草，来养肝血、清肝火。如果是肝火血燥筋挛，或是像串珠一样，适宜用柴芍参苓散加钩藤，来养气血，辅以六味地黄丸来滋生肾水。如果时消时肿，这是脾肺之气凝滞且有痰结，必须用归脾汤、六君子汤这两种汤来调和。如果前面的药没有效果，应当辅以海藻丸来消散坚结。经典说：形体受伤就会疼痛，气受伤就会肿胀。不可轻易使用行气破血的药剂（以上治疗病症见《外科枢要》）。
治疗痈疽疖，用生鹿角的尖，在砂石器具里和米醋一起磨出脓汁，涂在患处四周，涂一两天，就会向内消退。

我认为：前面所说的向内消退的方法，如果没有效果，必须仔细审察病邪在表在里、人的虚实情况来进行治疗，不能只治疗外表而忘记内部调理。

治疗痈疽，将生甘草制成粉末，用酒调服二钱，连续服用数剂，自然就会消退。

我认为：前面的方剂是清热消毒的药剂。如果是因为肥甘厚味积热，金石积蓄毒素，血气壅滞的情况，最适合使用。如果是脾胃虚弱，血气凝滞的情况，不应该一概而论地使用，恐怕反而会使胃气受寒的缘故。
升麻汤：治疗肺痈，在胸部和乳房之间发作疼痛，呕吐脓血并有腥秽气味。
川升麻、苦桔梗、薏苡仁、地榆、黄芩、赤芍药、牡丹皮、甘草（各分量相等）上面这些制成散剂，每次服用一两，用水煎后服用。

我认为：前面的方剂是消毒、清热、排脓的良好药剂。如果没有效果，就用桔梗汤。咳嗽、气短，小便量少的，用参之类加补肺汤。身体疲倦、食量少，或者咳嗽气短的，就用参术加补胃汤。咳嗽并有大量痰涌出的，是肾虚水泛，就用六味丸辅助。口干咽喉干燥，是虚火上升的，就用加减八味丸辅助。如果发热气喘吐出脓血，饮食不能进入，是败坏的病症。
都是因为脾土亏损不能滋生肺金，肺金不能滋生肾水；能够补脾肺滋养肾水，大多有能存活的。如果脸色发红脉象大的，难以医治；脸色发黄或发白脉象浮而涩的，容易医治。如果呕吐脓液不停，不能医治。呕吐脓液自行停止，就会自己痊愈（治疗经验见于《妇人良方》《外科枢要》）。

治疗肛门前后长痈，称之为悬痈。用粉草一两，截断，用山涧水浸润，烤到透入内部，仔细锉碎，用无灰酒煎煮后服用。有人患这种病已经破溃，服用两剂药，疮口就愈合了。
我认为：前面所说的病症发生在阴茎的后面、谷道的前面，属于足三阴亏损的病症。病情轻的成为漏疮，耗尽气血而死亡；病情重的内部溃烂就会马上丧命。通常在刚开始治疗时，如果是湿热壅滞，还没有化脓而作痛，或者小便涩滞的，用龙胆泻肝汤。肿痛厉害的，用仙方活命饮，并以炙甘草辅佐它。如果不能化脓或者不溃破的，用八珍散来主治。如果脓已经形成，赶紧针刺它，希望它生肌收敛。肾虚的，用六味地黄丸。血虚的，用四物汤加人参、白术。气虚的，用四君子汤加川芎、当归。脾虚的，用补中益气汤。气血都虚的，用八珍汤、大补汤。如果用寒凉消毒那就错了（治疗的经验见《外科枢要》）。

<目录>卷下
<篇名>拾遗（附）
属性：痈疽这种疾病，男子和妇人没有不同。只是妇人有月经闭止、血虚、气结这三种病症的不同罢了，其余的应当依据常规方法来治疗。
按：男子的病症，大多属于肝肾；女子的病症，大多属于肝脾。治疗的人也应当辨别。
凡是小儿属于纯阳之体，他们的痈疽疾病，大多因为心气热而患上。
按：前面所说的病症也有因为先天禀赋而导致的。曾经治疗少参史南湖的孙子，阴囊红肿胀大，我当作胎毒来治疗就痊愈了。后来又患发热痰多咳嗽，所表现的病症各不相同，难以明确描述，于是诊断他的母亲，有郁火血热的病症，就采用解毒清肝等药，母子都服用而后痊愈（详见《保婴粹要》）。
崔氏正在治疗手足甲疽，有的是因为修剪指甲损伤了肉，有的是因为损伤足部导致成疮，溃烂向上蔓延到脚部，把绿矾放在铁板上煮到沸腾，颜色红得如熔化的金子那样的才是真的，沸腾停止后取出，研成粉末，用盐汤清洗后涂抹。

我认为：前面所说的病症就是脱疽。这个方子固然有良好的效果，但尤其应当调理元气才好。大致这种病症，先是因为醇酒、烤肉、肥甘厚味损伤脾脏，或者房劳损伤肾水，所以有先口渴而后患病的，有先患病而后口渴的。如果颜色红、疼痛、自行溃破，还可治疗；颜色黑、不溃破，不能治疗。颜色红且疼痛的，先用隔蒜灸，服用活命饮、托里散，再用十全汤、大补汤加减八味丸；颜色暗黑不疼痛的，进行隔蒜灸、桑枝灸，也用十全大补汤加减八味丸，这样毒邪就不会向上侵袭，元气就不会受到大的亏损，或许可以保证生命。也有因修剪手足、口咬等受伤而引起的，如果元气虚弱，或者触犯房事，外用寒凉药物，内服克伐的药物，损伤脾胃，患处不溃破，颜色暗黑向上蔓延，也大多导致死亡。严重的必须解开去除，应当用脚部力量转动解开周围的筋肉，轻轻牵拉它，使筋随骨出来，而毒得以排泄。否则毒筋在里面折断，仍然向上溃破，即使去除也没有益处。而且偏僻的地方，气血很少到达，药物难以传导到达。况且攻毒的药剂，先会损伤脾胃，反而损害元气，不如灸法好。严重的必须解开去除才好。所以孙真人说，在肉上就割去，在指上就截断。虽然是亲人的身体不忍损伤，但如果连接着就势必导致最后死亡，这也不是体贴亲人的心意啊。况且患处已经损坏，即使解开也不痛，又有什么害怕而不这样做呢？女子也会有这种病症，大多是因为郁怒损伤肝脾所导致。治疗方法应当和前面的相同，患者应当知道这些（治疗的经验见《外科枢要》）。
经验方：治疗刀伤、磕碰损伤、跌打肿痛，或是出血。用葱白细致地切碎然后捣成烂泥，炒热后敷在患处，蒜凉了就再更换，有神效。

我按：《医学纲目》称前面的方法有神效。我曾用来治疗前面所说病症中青肿不消散、死肉不溃烂的情况，并辅佐用健脾胃的药，功效尤其快捷。这就是内治和外治所以合为一体。

百一方：治疗竹刺在肉中，把蛴螬研磨后敷用就能让刺立刻出来。

衍羲方：治疗竹木刺入肉中，嚼牛膝根然后敷在上面，刺就会出来。
《肘后方》治疗箭镞嵌入骨头，用巴豆肉微微炒一下，和蜣螂一起研磨均匀，涂在伤处，等到非常痒的时候拔出。 
孙真人治疗箭镞、针刺在咽喉胸膈处，把蝼蛄捣成泥，涂在患处，就会自己出来。 
我认为：前面四方使用起来确实效果良好。 
《肘后方》治疗热油及火烧伤，用八两丹参，用二斤羊脂调和，煎三五沸，取来敷用。 
《至圣膏》治疗烫伤火疮，把鸡蛋黄放在银质器具内熬油，调和胡粉敷用。
我认为：前面所说的病症如果有发热、口渴、小便赤红涩痛，就用四君子汤加川芎、当归、山栀、连翘、甘草来健脾胃以消除毒邪。如果患处长的肉已经坏死却不溃烂，用八珍汤加白芷、甘草来补气血以排脓，如果没有效果，就加肉桂。如果患处坏死的肉已经溃烂却不收敛，用四君子汤加川芎、当归、黄芪来健脾胃以生肌肉，如果没有效果，就加炮姜。如果是小儿患这个病，有眼睛眨动、头摇动等症状，用四君子汤加川芎、当归、山栀来健脾胃以清肝木。如果是在进食后就出现这种病症，或者有腹胀腹痛，用四君子汤加山栀、山楂、神曲来强壮脾气以消食导滞。大凡刚开始患上这种病症，用神效当归膏来敷贴。病情轻的自然会好，病情重的自然会腐坏，好肉容易生长。如果颜色是红色的，那是火毒没有除尽，一定涂抹直到颜色变为白色为止。倘若病发在肢体关节屈伸之处，若敷这个药且可避免生痂伤害妨碍新肉再次溃烂难以痊愈。倘若因火灾烟雾熏呛导致死亡的，用萝卜捣汁灌下去就会苏醒，因为萝卜的辛辣能发散气息（治疗经验见正体部）。
附录治疗验证：
锦衣杨永兴，厨房在夜间遭遇火灾，凡是睡在此房已死或将要死的人，用萝卜汁灌下，过了很久都痊愈了。凡是遭遇这种病的人，用这种方法治疗，响应如回声。
骑竹马灸法图、万金散、内托散、远志酒、五香连翘汤、忍冬酒、沉麝汤、忍冬草图、五香汤（以上方剂见前卷）漏芦汤、追毒丸、柞木饮、转毒散、阿胶饮、单煮大黄汤、牛胶饮、神仙截法、黄矾饮、秘传连翘汤、国老膏、千金漏芦汤、六味车螫散、神硝散、止痛灵宝散、圣效散、神效麻仁丸、神仙陷脉散、清心内固散、漏芦汤、清膻竹叶汤、猪蹄汤（以上方剂见中卷）。

<目录>附录
<篇名>疮疡隐括关键处治之法
疮疡用药，应当审视其经络所受病症、标本虚实情况，来进行治疗。不可拘泥于热毒内攻，一味使用寒凉攻伐的药剂，使脾胃气血亏损，大多会导致错误。如果肿胀高大而疼痛，是邪气实，先用仙方活命饮，后用托里消毒散。漫肿而微微疼痛的，是真气虚，用托里散。如果没有效果，就加上姜、桂。如果不形成脓液，不腐烂溃烂，是阳气虚，用四君子汤加黄芪、肉桂。如果脓液已经流出反而疼痛，是气血虚，用八珍散。不生肌肉，不收敛，是脾气虚，用四君子汤加芍药、木香。还应当舍弃时令而顺从病症，比如肿、痛、烦躁、发热、饮冷、便秘，脉象洪大数实，这是五实，即使在严寒之时，也一定要用大苦寒的药剂，泻其阳来救其阴。如果脉象细弱、皮肤寒冷，泄泻、肠鸣，不能进食、呕吐，手足逆冷，这是五虚，即使在盛夏，也一定要用大辛热的药剂，散其阴来回其阳。如果坚持平常的法则就失误了。
一、疮疡出现呕吐，如果是因热盛疼痛，是邪气实，用仙方活命饮来消解它。若是因为作脓时疼痛，是胃气虚，用托里消毒散主治它。脓成熟后胀痛，是气血虚，用托里散或者用针来泄泻它。疼痛且便秘，是热蕴结在体内，用内黄连汤来疏导它。因寒药伤胃的，用托里健中汤。饮食减少胃寒的，用托里益中汤。中焦虚寒泛滥的，用托里温中汤。肝木乘脾土的，用托里益青汤。胃脘有停痰的，用托里清中汤。脾虚自身生病的，用托里益黄散。因郁结伤害脾的，用托里越鞠汤。
一、疮疡使用围药，如果出现肿痛、发热、口渴，病症属于纯阳，适宜内服济阴丹，外敷抑阳散。如果好像肿又不是很肿，好像痛又不是很痛，好像要溃烂又不溃烂，属于半阴半阳，适宜内服冲和汤，外敷阴阳散。如果只是轻微肿、轻微痛，或者颜色黯沉不痛，或者坚硬不溃烂，病症属于纯阴，适宜内服回阳汤，外敷抑阴散。 
一、疮疡产生疼痛，如果是大便秘结的，用内黄连汤。热毒炽盛的，用仙方活命饮。瘀血凝滞的，用乳香定痛散。正在化脓而疼痛的，用托里消毒散。脓肿胀大而疼痛的用针，脓肿破溃而疼痛的进行补益。因气虚而疼痛的，用四君子汤加当归等。因血虚而疼痛的，用四物汤加人参等。因肾虚而疼痛的，用六味地黄丸。口发干而作渴，或者小便频数的，用加减八味丸。
一、出现疮疡时阳气脱陷，有的是错误地服用了攻伐的药物，有的是脓血大量排泄，有的是吐泻、劳累，有的是错误地行房事。如果发热烦躁，头痛头晕，便血双目红赤，烦躁喘息、自汗盗汗，呼吸短促、吐唾沫吐痰，身体疲倦、发热口渴，想要饮水、投身水中，身体发热却怕冷，惧怕寒冷、厌恶衣服，扬手跺脚，汗出得像水一样，腰背反张，不断发出呻吟声，脉象浮洪大，这是没有根基的虚火假热的病症。如果畏惧寒冷、头痛，咳嗽逆气、呕吐，耳朵聋、眼睛昏花，小便自行遗漏，或者有时淋沥不尽，泄泻、腹中肠鸣，里急后重、腹中疼痛，阴茎缩短，不时地出冷汗，牙齿浮动疼痛，肢体麻痹；或者四肢厥冷、身体疼痛，咬舌头、咬嘴唇，舌头僵硬，呃逆、气喘急促，脉象微弱、沉细，这是危险至极的病症。只要见到其中一两种情况，赶紧用大剂量的参附汤来滋补，多数能够再次活命。
一、疮疡溃烂之后，出现发热烦躁，如果发热且不能入睡，这是血虚，用圣愈汤。自汗不停，这是气虚，用四君子汤加黄芪、五味子。发热烦躁，肌肉抽搐跳动，这是气血虚，用八珍汤。非常口渴面露赤色，脉象洪大且浮，这是阴虚发热，用当归补血汤。肢体有轻微发热，烦躁而面部发红，脉象沉微，这是阴盛发躁，用四君子汤加姜、附子。

一、疮疡有大便秘结的情况，如果口渴且喝冷的，脉象洪数且有力，属于实火，适合用内黄连汤。如果嘴干但喝热水，脉象浮大且无力，属于气虚，适合用加味八珍汤。如果饮食虽然很多，但肚子不胀，这是内火消耗，千万不能通导。如果腹部痞满胀而不通畅，是因为直肠干涸，用猪胆汁来导便。如果误行了导便，又损伤元气，就不能溃烂收敛。
一、疮疡患者大便泄泻，如果是因为受寒凉损伤脾脏，用六君子汤加砂仁。脾气虚弱，用六君子煎剂送服二神丸。脾虚下陷，用补中益气汤送服二神丸。命门火衰，用八味丸的药料煎后送服四神丸。肾虚不固，用姜附汤加吴茱萸、五味子。脾肾虚寒，用参附汤送服四神丸。脉象沉而细，饮食不能下咽，用姜附汤，大多有能恢复生机的。

一、疮疡患者小便频数，或阴茎中涩痛，这是肾经阳气亏损，阴液不能化生，是恶症，用加减八味丸来补阴。足部胫骨逆冷的，用八味丸来补阳。小便频繁而且色黄的，用四物汤加人参、白术、麦门冬、五味子来补肾。如果是热结膀胱而小便不利的，用五淋散来清热。脾肺之气干燥而不能化生的，用黄芩清肺饮来滋阴。如果是膀胱阴虚，阳气没有所依而生的，适宜用滋肾丸。如果是膀胱阳虚，阴液不能化生的，适宜用肾气丸。如果是老人阴痿，精液内部败坏的，用加减八味丸加车前子、牛膝。如果没有效果，加附子。如果大小便牵扯疼痛，越疼痛就越想排便，越排便就越牵扯疼痛，用前面的药加附子，大多有能存活的。如果误用黄柏、知母之类淡渗的药剂，既泻了真阳，又损伤真阴，会加速其危险。
一、疮疡出现口渴，疼痛发热，大便通畅、调和的，是上焦有热，用竹叶石膏汤。肿痛发热，大便秘结艰涩的，是五内有热，用四顺清凉饮。肿痛厉害的，是热毒蕴结，用仙方活命饮。漫肿轻微疼痛的，是气血虚弱壅滞，用补中益气汤。如果是因为胃火消耗而致使津液减少的，用竹叶黄芩汤。如果是因为胃气虚而不能滋生津液的，用补中益气汤。如果是因为胃气受伤而使内部津液丧失的，用七味白术散。如果是由于肾水干涸而作渴，或者口舌干燥的，用加减八味丸。有的先是口干作渴，小便频数，然后患疽，或者疽痊愈后作渴饮水，或者舌头黄干硬，小便频数，同时又生疽的，尤其恶劣。如果能预先知道其中原因，预先服用加减八味丸、补中益气汤，来滋润化生之源，就可以避免这种病患。
一、疮疡出血，是因为五脏之气亏损，虚火萌动而导致错乱经脉胡乱运行。如果是因为肝热而血液胡乱运行的，用四物汤加上炒栀子、丹皮、茯苓、白术。肝虚不能收藏血液的，用六味地黄丸。心虚不能主宰血液的，用四物汤加上炒黄连、丹皮、茯苓、白术。如果是脾虚有热不能统领血液的，用四君子汤加上炒栀子、丹皮。如果是脾经郁结的，用归脾汤加上五味子。如果是脾肺气虚的，用补中益气汤加上五味子。如果是气血都虚的，用十全大补汤。如果是阴火萌动的，用六味地黄丸加上五味子。
一、疮疡使用针，应当分辨成熟与否、深浅程度。如果轻轻按压就疼痛，是脓较浅。大力按压才疼痛，是脓较深。按压后不回弹起来的，是脓还没有形成。按压后即刻回弹起来的，是脓已经形成。如果脓刚生成就用针，就只是白白泄泻了气血，而脓反而难以形成。如果脓已经成熟却不用针，那么腐烂溃烂会更深，疮口难以收敛。如果疮很深而针很浅，那么内部的脓不能出来，外部的血反而会泄泻。如果疮很浅而针很深，那么即使内部的脓出来了，好的肌肉反而会受伤。那些元气虚弱的，一定要先进行补益然后再用针，不管尻神。如果脓出来后反而疼痛，或者烦躁呕吐，都是因为血气亏损，应当赶快进行补益。说不论尻神，是因为患处在已经溃烂的缘故。
一、疮疡处肌肉不生长，如果是红色却不生长，是血热，用四物汤加牡丹皮。下午发热内有热，是血虚，用四君子汤加当归、熟地、丹皮。如果脓液水澄清稀薄，是气血都虚，用十全大补汤。食量少身体疲倦，是脾气虚，用补中益气汤。心烦发热口渴，起居如同平常，是胃火，用竹叶黄芩汤。心烦发热口渴，到下午热得更厉害，是肾虚，用加减八味丸。
