<篇名>脉确
书名：脉确
作者：黄琳述
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>序
属性是石阳的黄韫兮。写了《脉确》一书。有的人进而向他询问其中的含义。韫兮说。医生凭借脉象。而脉象又取决于理论。从来医家论述脉象。不担心他们说的没有道理。而担心他们说的在道理上很精妙。用它来推测疾病。而所说的精妙。最终也不能确定。脉象用来推测疾病。不确切怎么能没有错误。浮、游、沉、塞。起伏、传变。完全寄托在三根手指上。轻轻按或重重按。反复进行呼吸判断。实在是有毫厘千里的差别。细微啊渺小啊。确切确实不容易说啊。对于脉学，潜心研究已经很久。曾经以轩辕和岐伯的经典为主。
对于各位贤达论述脉象的书籍，选取其中道理确实可信的部分，并依据这些将其确定下来。偶尔有不确切的地方，就用经典来验证，又再表述出自己的见解，以从旁深入探寻广泛求得那些所谓确切的内容。只是见识有限，私下担心自己认为确切，但最终未必真的能确切。倘若有高明的人对于那些不确切的地方，再加以校正，那就太幸运了。韫兮说的话就是这样。壬戌年我因为母亲生病，邀请他来到淮安。他拿出查看这本书。山阳的医士李铸九看到它，非常信服。到晚年他的学问更加精进。我又带着这本书到真州，拿给李乔年看。李乔年也是世代行医的人。他对我说道：“这本书实在足以启发蒙昧开启智慧。先生已经刊行了《伤寒论翼》，为何不赶快交付雕版印刷，附在后面使它们能够里外相互印证，那功劳难道不伟大吗？”我说好。于是依次记述他的话，用来放在这篇序的开头。
乾隆丙寅年（公元 1746 年）小阳春歙州程识。

<目录>
<篇名>脉原
属性：所谓气口。是手太阴肺经的动脉。而五脏六腑的气，在这里进行诊察。因为人凭借气而生存。营卫的气，是先天的。水谷的气，是后天的。先天后天的气，脉象都主管。所以饮进入胃，它的精气，从脾归到肺。食进入肾，它的精气，从心归到肺。肺把饮食的精气散布到各脏腑。然后血气充足，营卫协调。各脏腑的气，各自沿着它们的经脉，随同营卫之气，而呼吸朝拜于肺。所以手太阴肺经，是各脏腑之气所聚集的地方。
圣人在气口（部位），观察它的盛衰情况，泄露天地化育难以揣测的奥秘，难道不是很神奇吗。

<目录>
<篇名>脉名
（脉象）有浮、芤、洪、涓、数、促、弦、紧、沉、伏、革、实、微、涩、细、弱、虚、散、缓、迟、结、代、动二十四种。王叔和之后的各家，又增加了长短、牢、疾、大、小一共三十种脉象。通过诊脉来考察病症，必须精确辨别，然后才能看得明白，不至于迷惑迟疑而没有主见。依据经典中论述脉象，不止三十种，像鼓、搏、喘、横之类，现今也没有探究到其中奥秘，不敢采用进来。即使是这三十种，也还有可以推测探究的。
如《脉经》说。认为浮而细是濡。沉而细是弱。这是以浮细来辨别濡。以沉细来辨别弱。然而经上说。长夏胃稍微弱叫平脉。假使弱都是细脉。细就正气少。经为什么称它为长夏的平脉呢。又说。弱有沉象叫冬病。石是沉脉。弱而沉。这是水欺凌土。假使濡脉果真以浮细来辨别。经为什么说是用沉来论说呢。由此看来。凡是脉象柔软而无力的。一概称之为弱。不是所说的浮细或沉细。现在把弱附在细后。以保存旧的说法。仲景说。
弦脉就表示寒。芤脉就表示虚。虚寒相互搏击，这叫做革脉。男子是亡血失精，女子是半产漏下。据此可知革脉，就是芤脉兼弦脉。芤脉主要主阴虚的病症，革脉也主阴虚的病症。现在把革脉附在芤脉之后。沉伏而坚实且大，《千金翼方》称之为牢脉，主寒主痛。也就是沉脉而有力的。现在附于沉脉之后。经脉有一种有多个名称的，如秋天的脉象称为毛，又称为浮，并非是两种脉象。即疾脉就是数脉，大脉就是洪脉，小脉就是细脉。现在删去弱、革、牢、疾、大、小这七个名称，确定为二十三脉。
因为脉象是用来诊察疾病的。那些可以舍去的，不加以详细辨别，那么（脉象的）名目就会越多，脉理就会越隐晦。所以不敢回避越分妄为的指责。

<目录>
<篇名>脉类
脉象，是阴阳之气。有浮就有沉，有大就有小，有迟就有数。所以吴澄（吴草庐）、滑寿（滑伯仁）、李时珍（李濒湖）都按照相互对应的方式来编写。现在想要它容易分别，凡是凭借浮来分辨的作为一类，凭借沉来分辨的作为一类，凭借浮沉结合来分辨的作为一类，不凭借浮沉来分辨而凭借至数来分辨的作为一类，不凭借浮沉至数来分辨而凭借形状来分辨的作为一类。

<目录>
<篇名>寸关尺脏腑部位
在尺部的内侧两旁（即尺侧），是季胁部位。尺部的外侧可候察肾脏，尺部的内侧可候察腹部。中附上（即关部），（越人称之为关），左手关部的外侧可候察肝脏，内侧可候察膈部；右手关部的外侧可候察胃，内侧可候察脾。上附上（即寸部），（越人称之为寸口），右手寸部的外侧可候察肺，内侧可候察胸中；左手寸部的外侧可候察心，内侧可候察膻中（膻中在两乳之间）。前可候察身体的前面的情况，后可候察身体后面的情况。上部达到最上（即关以上），是胸喉的病症；下部达到最下（即关以下），是少腹、腰、股、膝、胫、足的病症。推按时向外，如果是在外部而不是内部（外是浮的，内是沉的），是心腹的疾病。推按时向内，如果是在外部而不显示在内部，是身体有热。推按向上，如果向上而不向下，是腰足清冷。推按向下，如果向下而不向上，是颈项疼痛。按压到最深处，脉气衰少的，是腰脊疼痛并有痹症。
《脉经》。从鱼际到高骨，后退一寸的地方，这里名叫寸口。从寸部到尺部，叫做尺泽。所以称为尺寸。在寸部后面和尺部前面的，名叫关部。阳气外出，阴气内入。
以关部为界限，阳气外出三分，阴气内入三分。所以叫做三阳三阴。阳气在尺部产生，在寸部活动。阴气在寸部产生，在尺部活动。寸部主管上焦，包括头部以及皮毛直到手部。
关部主管中焦，包括腹部以及腰部。尺部主管下焦，包括小腹直到足部。
（脉经）在寸关尺分部来候察五脏，而六腑只涉及肾，大概是因为五脏的先天之气，依靠后天水谷之气来滋养。其余的腑没有涉及到，是统一于五脏的。
因为肾开窍于前、后二阴。小肠、膀胱属于前阴，大肠属于后阴，那么肾统领着大肠、小肠、膀胱。胆附着于肝，那么肝统领着胆。三焦不被脏所统领。所以在寸部内可诊候胸中情况，在关部内可诊候膈的情况，在尺部内可诊候腹的情况。胸中属于上焦，膈属于中焦，腹属于下焦。并且五脏是身体的主宰，在外就有耳目鼻口、四肢皮毛肌肉，在内就有筋骨脉络、气血精神魂魄，都是它们所掌管的。所以人的整个身体都可能患病，而病入脏的就会死亡，见到真脏脉的就会死亡。这就是经典中论述脉象，只详细论及五脏的原因。四季的脉象，有胃气的就生，没有胃气的就死。这就是经典中论述脉象，而六腑只提到胃的原因。
研究经脉理论。不按照六腑配五脏。而王叔和的《脉经》。把心与小肠。在左寸处诊断。肺与大肠。在右寸处诊断。肝与胆在左关处诊断。脾与胃在右关处诊断。肾与膀胱。在左尺处诊断。又说左尺属于肾。右边是子户。叫做三焦。又说肾与命门。都出自尺部。他的书前后。有很多自相矛盾之处。怀疑不全是王叔和所著。世人只是批驳高阳生的《脉诀》。却不知道《脉诀》。实际上也是依据《脉经》。至于右尺主管三焦命门的错误。李濒湖已经详细辨析过了。
医经论述脉象不涉及腑。腑病用什么来诊察呢。回答说：腑病通过症状来辨别，而用脏脉来考察内外的病因。比如头角、耳前后疼痛，往来寒热，这是胆经的病症，而肝脉浮紧，就是胆经的风寒；肝脉弦数，就是胆经的痰火。比如胸中胀闷，这是上焦的病症，而肺脉滑数，就是上焦的痰火；肺脉沉迟，就是上焦的寒气。寸、关、尺，医经有外候内候的说法。王太仆说：外是指外侧，内是指内侧。李士材说：外是指前半部，内是指后半部。这两种说法都有可商榷的地方。试着就尺脉来讨论。外侧来诊察肾，内侧来诊察腹。假如有肾病而腹部不痛，那它的脉是外侧出现病脉，内侧出现平脉吗？或者是前半部出现病脉，后半部出现平脉吗？即使是这样，而在一个手指举按之间，所说的外侧内侧、前半后半的界限，能够界限分明清楚吗？现在依据经文说：向外侧推按，脉象沉而不浮，是有心腹积聚；向内侧推按，脉象浮而不沉，是身上有热。外指浮，内指沉，沉而不浮，所以有心腹积聚；浮而不沉，所以身上有热。
由此来看。那么所说的外候内候。针对脉的沉浮来说就很明显了。大概五脏六腑的气。会聚集在脉口。并且各自能在寸关尺之间有所辨别。这是天地生成人神明变化难以揣测的奇妙。圣人知道其中原因。而在寸关尺的浮沉上来进行测候。浮是阳。沉是阴。用脏腑来论说。则脏属阴而腑属阳。用脏腑的气来论说。则脏气清而腑气浊。清气上升。浊气下降。在寸关尺显现的脉象上。是五脏六腑的气。脏气清。所以在浮部测候。腑气浊。所以在沉部测候罢了。
胃也是腑。为何又用浮取来诊察它呢。回答说。五脏都从胃接受气。五脏的脉象，有胃气的就平和。这是五脏的清气，都是胃气所散布的。
脾接受胃的清气，那么胃就是脾的主宰。所以浮取诊察胃，而沉取诊察脾。
赵继宗说。心肺处在上面，属阳属浮。肝肾处在下面，属阴属沉。脾处在中间区域，半阴半阳，半浮半沉。应当认为左寸是心，右寸是肺，左尺是肝，右尺是肾，两关是脾。按照赵氏的这个说法，可以说是荒谬了。寸关尺的部位，都是手太阴肺经的动脉处。圣人在这里分别诊察脏腑。这样做的原因，只有圣人知晓，而其中之所以这样的原因，圣人终究不能明确说出来。赵氏不知道自己的分量，却创立言论想不同于圣人，为何这样荒谬呢。至于褚澄说女子的脉象，应当认为左寸为命门，左关为脾，左尺为肺，右寸为肾，右关为肝，右尺为心，那他就更是荒谬至极了。
《脉经》上说。心肺都是浮脉。然而浮而大散的是心脉。浮而短涩的是肺脉。肝肾都是沉脉。然而牢而长的是肝脉。按下去，举指充实有力的是肾脉。脾处于中焦，所以它的脉象在中间。按照这些说法，都是论述心肺肝肾与脾的脉象特征，不是论述寸关尺。并且凡是浮脉的就是心肺的脉象，沉脉的就是肝肾的脉象。王宗正没有详察，发表言论说：诊脉的方法，应当遵从心肺俱浮、肝肾俱沉、脾在中焦的说法。王叔和唯独坚守寸关尺，按部位来测量五脏六腑的脉象。
不是这样的。按照宗正的观点。认为叔和唯独坚守寸关尺是不对的。却不知坚持心肺都浮、肝肾都沉的说法也不对。如今就从坚守寸关尺来谈论。假如是气虚痰郁，而两寸都是沉脉，难道因为它是沉脉，就说这是肝肾侵犯心肺吗？失血伤精，而关尺都是浮脉，难道因为它是浮脉，就说这是心肺侵犯肝肾吗？如果不坚守寸关尺，难道不管哪个部位浮，都一概认为是心肺的病吗？不管哪个部位沉，都一概认为是肝肾病吗？何况同样是浮脉，是心病而肺没病，不论部位，那用什么来辨别呢？同样是沉脉，是肝病而肾没病，不论部位，那用什么来辨别呢？并且假使心肺都通过浮脉来判断，肝肾都通过沉脉来判断，经典为什么又要区分心肺肝肾与脾胃的部位呢？脉象是用来候病的。坚守寸关尺来候病，尚且不能洞悉它的细微精妙之处，如果不坚守寸关尺，那就会茫然没有依据了。
医经上说。脉象是血气运行的先头表现。血气属于阴阳。所以脉象有三部都呈现浮象的，这是阳亢盛。不是三部的浮象就都是心肺的脉象。三部都呈现沉象。这是阴亢盛。不是三部的沉象就都是肝肾的脉象。应当依据部位来辨别。又依据脉象的本来状态来辨别。比如是浮脉，必然是浮洪且来势旺盛去势衰微的，是心的脉象。比如是沉脉，必然是沉且弦长的，是肝的脉象。医经只是说，尺部的外侧用来候肾，尺部的内侧用来候腹，然而王叔和却用两尺部共同候膀胱。吴写皋、李士材等人，则用左尺部兼候小肠与膀胱。他们的意思都是想要补充医经所没有提及的。他们不知道医经论述脉象，只详细论及五脏，是因为五脏能够统摄六腑。就比如伤寒，有头痛、腰痛、项强这些病症，这是膀胱经的病症。而它的脉象不是在左尺部来诊候，而是在左寸部。所以我才说，腑病通过病症来辨别，而用脏脉来辨别内在外在的病因。由此看来，就用左尺部诊候肾。
同时涉及小肠与膀胱。认为这是补充经典所没有涉及的。可以不必这样了。而且一部来候两脉。尚且还有浮与沉、阴与阳可以辨别。至于在一部中，候肾与小肠、阳与膀胱的脉象。试问怎么能确切辨别它到底是肾脉，是小肠脉，还是膀胱脉呢。

<目录>
<篇名>诊法
属性：（进行诊断选择在清晨）。此时阴气没有活动。阳气没有发散。还没有进食。经脉没有充盛。络脉匀调。气血没有紊乱。所以才可以诊察出有异常的脉象。 
经上说人一次呼气脉搏跳动一次，一次吸气脉搏跳动一次，一呼一吸及两次呼吸间隔定为一息，脉搏跳动五次，加上一个长的呼吸，称为平人。就是按一呼一吸作为一息，脉搏跳动四次。然而在呼吸之间，一定有一次呼吸时间较长，这叫做太息，就如同岁月有闰月一样。所以脉搏跳动五次。四动或五动，是正常的脉象。如果跳动三次则为不足，跳动六次则为太过，都是病脉。《难经》说：呼气时联系心与肺，吸气时联系肾与肝。按说呼吸的气，是卫气。吸气不是向内吸入，而是吸起。大概卫气从下焦产生，而由肺主管。
肺从下焦吸起，而呼气从鼻中呼出。一呼一吸，卫气流行，昼夜循环，周而复始。所以气好比是火，火的气，不通就不能发作。人的气，不通就会生病。呼出的气，就像火的气只出不进。《难经》中关于呼出是心与肺，吸入是肾与肝的说法似乎有误。崔紫虚的四言脉诀，脉有七种诊断方法，叫做浮、中、沉、上、下、左、右，寻求消息。按的方法是一开始持脉时轻手在皮毛之间，探测其表，称为浮；其次稍重些手在肌肉之间，探测其半表半里，称为中；再次重手按到筋骨之间，探测其里，称为沉。上是说上部，下是说下部，左是说左三部，右是说右三部。
合起来称为七诊。另外经典中又有七诊。是说独大、独小、独疾、独迟、独寒、独热、独陷下。《四言脉诀》中又有九候。举按有轻有重。按轻下指称为举，重下指称为按。寸关尺三部，每部有浮、中、沉三候，合起来为九候。另外经典中又有九候。《脉经》说：九候是指每部中有天、地、人。按照经典所说的天、地、人，是另外指头部与手足三部的动脉，不是指寸关尺。经典说持脉有原则，内心虚静是保障（内里虚则内心不纷扰，外在静则内心不受扰乱）。春天脉象浮，如同鱼在水波中浮游（浮不是指浮脉，而是指浮起。春天阳气上升，脉象浮起像是鱼在波中，虽然浮起但不很浮）。夏天脉象在皮肤表面，广泛好像万物充满有余（夏天阳气盛，万物有余，所以脉象浮大在皮肤表面）。秋天脉象降到皮肤之下，蛰虫将要离去（秋天阳气下降，蛰虫将要离去，所以脉象逐渐下沉至皮肤之下）。冬天脉象在骨头，蛰虫周密，君子居处室内（冬天阳气潜伏，蛰虫周密，君子居处室内，所以脉象也深沉而在骨）。了解内在的情况，靠按压而加以记录（脉象与内在的脏腑相应，其盛衰通过按压脉象而加以纲纪，这叫做知内）。了解外在的情况，根据终结和开始（四季阴阳之气，终而复始，以脉象的阴阳，配合四季的阴阳，这叫做知外）。这六点是持脉的大道理。

<目录>
<篇名>平脉
人的正常脉象之气是禀受于胃。胃是人正常的脉象之气。春季有胃气而脉象稍弦称为平。夏季有胃气而脉象稍钩称为平。长夏有胃气而脉象稍弱称为平。秋季有胃气而脉象稍毛称为平。冬季有胃气而脉象稍石称为平。按照经典所说的胃气要在“微”字上体会理解。如果脉象是弦脉则胃气少，弦得过甚就没有胃气了。只有稍带弦才是脉气调和，所以称为平。其余类推。
经典说春季的脉象如弦。春季的脉象，对应的是肝。肝在五行属东方木，是万物开始生长的，所以它的脉气来时柔弱，轻虚而滑利，端直而长，所以称为弦。与此相反就是有病。夏季的脉象如钩。夏季的脉搏，对应的是心。心在五行属南方火，是万物盛长的，所以它的脉气来时旺盛去时减弱，所以称为钩。与此相反就是有病。秋季的脉象如浮。秋季的脉象，对应的是肺。肺在五行属西方金，是万物收成的，所以脉气来时轻虚而浮，来时急去时散，所以称为浮。与此相反就是有病。冬季的脉象如营。冬季的脉象，对应的是肾。
北方属水。是万物所聚合收藏的地方。所以那里的气来临深沉而搏击。所以叫做营。违背这的就会生病。（营是内部守持的意思。）脾，属土。是单独的脏器用来灌溉四方的。好的情况不能看到。坏的情况可以看到。按诊脾脉好的情况，就是胃气在四季显现在弦、钩、毛、石脉象当中。所以说好的情况，不能看到。要是脾胃受伤，那么坏的情况就可以看到了。
《脉经》说春季肝脉弦细而长叫平脉。夏季心脉浮大而散叫平脉。长夏脉大而和缓叫平脉。秋季肺脉浮涩而短叫平脉。冬季肾脉沉而滑叫平脉。按照《脉经》的说法，与经典参照验证，那么脉象的道理就精确并且完备了。
凡是脉象不大、不小、不数、不迟、不滑、不涩、不短、不长，浮沉正常的，是平脉。
凡是患病之人脉象不大不小，浮沉正常并且和缓的，是阴阳平和，病将要痊愈。
四言脉诀里说，春季弦脉、夏季钩脉、秋季毛脉、冬季石脉，是平脉，不知道弦、钩、毛、石脉有胃气才是平脉。如果只是弦、只是钩、只是毛、只是石，就是病脉。滑伯仁的《诊家枢要》说，长夏和四季的脉象，迟缓是平脉，这原本在《脉经》的脾胃部中。
有关“德则为缓。恩则为迟之说。不知道一息四次搏动。加上长的呼吸就五次搏动。这是脾胃的正常脉象。三次搏动为迟，就主寒主虚。是病脉”。

朱丹溪说：“男子寸部脉象旺盛而尺部脉象较弱。女子尺部脉象旺盛而寸部脉象较弱。因为寸为阳，男子阳亢盛，所以寸部旺盛。尺为阴，女子阴亢盛，所以尺部旺盛。这是男女尺寸脉象的正常情况”。脉象法则赞语说“左大顺男。右大顺女”。因为男子本来气旺血虚，左主血，左边大于右边，这是血充足。血充足则阳气不至于独自亢盛了。
女子本来血旺而气弱。右手主气。右手大于左手。这是气充足。气充足那么阴就有所统摄了。并且男子属阳。所以左手大。女子属阴。所以右手大。这是男女左右的正常脉象。这是朱丹溪《格致余论》里的。把左右指为医生手的左右，说右手大顺于男子，左手大顺于女子。这种说法似乎很牵强。 
凡是人肥胖脉象就沉，人消瘦脉象就浮，人个子高脉象就长，人个子矮脉象就短，人身材大脉象就大，人身材小脉象就小。这是顺应的。与此相反则是悖逆的。

<目录>
<篇名>病脉
五脏病脉：扁鹊说。脉象长而弦，病从肝而出。脉象大而洪，病从心而出。脉象下坚实上虚弱，病从脾而出。脉象涩而浮，病从肺而出。脉象小而拘挛，病从肾而出。
四时病脉。经典上说。春天脉象不应是沉脉。夏天脉象不应是弦脉。秋天脉象不应是数脉。冬天脉象不应是涩脉。这叫做四塞。（比如春天水旺，其脉象为弦。然而在春天刚开始的时候，兼有冬天的脉象，而呈现沉弦。那么水生成木，母子之气相通。如果只是弦而不沉，这是不得母气，所以说“塞”。塞则会生病）参见说有病。（如春天脉象为弦，又见其他脉象，那么是其他脏的气侵犯肝脏）未到该去时而离去说有病。（如春天脉弦还未到夏天时，就不见弦脉而见钩脉，这是肝气不足，未到应当离去时而就离去了）到了该离去时而不离去说有病。
（如春天的脉象是弦脉。进入夏天已经很久了。仍然见到弦脉而不见钩脉。这是肝气有余。应当离去却没有离去。）再次见到称为病。（如春天的脉象是弦脉。或者在秋季时又见到弦脉。这是肝木乘肺金。）三部病脉。《脉经》里说寸部脉象浮大而迅疾，称为阳中之阳。（寸部是阳的部位。浮大疾是阳脉。所以称为阳中之阳。）病人苦于烦闷满胀。身体发热，头痛。腹中热。寸部脉象沉细，称为阳中之阴。（沉细是阴脉。出现在寸部阳的部位。所以称为阳中之阴。）病人苦于悲伤不快乐。厌恶听到人声。气短。时常出汗。阴气不通。手臂不能抬起。尺部脉象沉细，称为阴中之阴。病人苦于两腿胫部酸痛。不能长久站立。阴气衰微。小便剩余不畅涩滞。阴处潮湿瘙痒。尺部脉象滑而又浮大，称为阴中之阳。病如果是小腹痛。胀满而不能小便。小便时就会阴中疼痛。大便也是这样。寸部脉象壮大。尺部中没有。这是阳干扰阴。这个人会有腰背痛。阴中受伤。足胫寒冷。尺部脉象坚实而长。关上没有。这是阴干扰阳。这个人会有两腿沉重。少腹牵引臀部疼痛。关于上鱼际的病脉。《脉经》。脉象进入鱼际的会遗尿。脉象超出鱼际的，会逆气而喘息。
外部、内部、长久、新得的病。脉象的经典理论。脉象浅而滑且坚的，病在外部。脉象小而实且坚的，病在内部。脉象小而弱且涩的，称作久病。脉象浮而滑且疾的，称作新病。六种病脉。脉象的经典理论中有弦、紧、滑、涩、浮、沉。这六种脉象是残贼，能够给各条经脉造成疾病。

<目录>
<篇名>主诸病脉
（以下是翻译内容）
属性：外邪脉象。浮脉主要表示风邪。迟脉主要表示寒邪。紧脉主要表示寒邪。缓脉主要表示湿邪。细脉主要表示湿邪。沉脉主要表示湿邪。虚脉主要表示暑邪。 
内邪脉象。数脉主要表示火邪。洪脉主要表示火邪。实脉主要表示火邪。长脉主要表示热邪。清脉主要表示热邪。滑脉主要表示痰邪。也表示食积。弦脉主要表示痰邪。也表示食积。弦脉主要表示疼痛。紧脉主要表示疼痛。牢脉主要表示疼痛。 
短脉主要表示疼痛。促结脉主要表示疼痛。也表示长久积聚。涩脉主要表示疼痛。也表示痹症。动脉主要表示疼痛。也表示惊悸。代脉主要表示疼痛和泄泻。实脉主要表示腹胀。紧脉也主要表示腹胀。微脉主要表示腹胀。细脉也主要表示腹胀。也表示呕吐。 
伏脉主要表示呕吐。 
外邪兼有的脉象。浮紧脉表示风寒。浮迟脉表示风寒。浮缓脉表示风湿。浮细脉表示风湿。沉迟脉表示寒湿。外邪与内邪同时兼有的脉象。浮洪脉表示风火。
浮数脉象主要反映风火。浮弦脉象主要反映风痰。浮滑脉象主要反映风痰、风热。浮长脉象主要反映风热、风痫。迟滑脉象主要反映腹胀。迟涩脉象主要反映癥瘕。紧滑脉象主要反映呕吐。紧涩脉象主要反映痹证。缓滑脉象（主要）反映热中、气虚脉象。滑脉象主要反映气虚。代脉象主要反映气虚。沉而无力脉象主要反映气虚。血虚脉象。涩脉象主要反映血虚。芤脉象主要反映血虚。洪脉象主要反映血虚。浮而无力脉象主要反映血虚。气血两虚脉象。微脉象主要反映气血两虚。弱脉象主要反映气血两虚。虚脉象主要反映气血两虚。细脉象主要反映气血两虚。浮迟而无力脉象主要反映气血两虚。沉数而无力脉象。
主要是气血都虚弱。

<目录>
<篇名>可治病脉
所有脉象中，浮、大、数、长、滑的脉象属于阳脉，沉、微、弦、弱、短、涩的脉象属于阴脉。阳病出现阴脉，是不好的。阴病出现阳脉，是顺利的。按脉象的说法，原本出自张仲景的《伤寒论》，在伤寒病症中，阳病见阳脉是顺利的，阴病见阳脉也是顺利的。但如果是内伤病，阴病见阳脉，又是不好的。经书上说：阴病而阴脉大是不好的。比如虚劳失血的病症，喜欢沉细的阴脉，忌讳洪数的阳脉就是这样。《脉经》没有分辨错误，经脉顺从阴阳，病就容易好。按说男子属阳，左脉大是顺从的；女子属阴，右脉大是顺从的；春夏属阳，脉象浮大是顺从的；秋冬属阴，脉象沉细是顺从的。在外感病中，阳症见阳脉是顺从的，阴症见阳脉也是顺从的。在内伤病中，阳症见阳脉是顺从的，阴症见阴脉也是顺从的。
四言脉诀。脉象贵在有神。李东垣说。脉象没有病的时候，那神不说是自然会有的。脉象既然病了，就应当求其中有无神。比如六至数、七至极，是热，脉象中有力，就是有神。三迟、二败，是寒，脉象中有力，就是有神。热而有神，应当泄泻其热，那么神就在了。寒而有神，应当去除其寒，那么神就在了。寒热的脉象，如果无力无神，将用什么药来泄泻热、去除寒呢。按照李东垣把脉象中有力视为神，固然是正确的。然而所说的神，就是胃气。经上说脉象弱而且滑，这是有胃气，又说滑就顺从，涩就悖逆。所以五脏骨肉，滑利就可以长久。拿这个和脉象中有力一起参考，就可以领悟了。滑伯仁认为李东垣说的脉中有力的“中”字，是浮中沉的中，他的意思大概是说脾处于中州，以中候有力为神。然而沉脉的话，那神又将用什么来判断呢？滑伯仁错了。

<目录>
<篇名>诸可治病脉
（都出自扁鹊以及王叔和的《脉经》，那些病症不完备的，摘录崔紫虚的四言脉诀几条来补充）长期患病三部脉细而（这里可能有脱字）的人生存。三部脉弦而数的人生存。 
突发急病腹部大。四肢胀满。脉大而缓的人生存。脉紧细而微的人生存。 
患中风脉浮缓的人生存。 
患风病肢体麻木痿弱蹶废。脉虚的人生存。 
患伤寒热势很盛。脉浮大的人生存。已经出汗，脉沉小的人生存。 
患温病三四日之后。不能出汗。脉大且疾速的人生存。 
胡言乱语。身体发热。脉洪大的人生存。
癫病。脉象坚实有力的能存活。脉象大而滑的。时间长了会自己痊愈。
痫病脉象虚弱的能存活。
四肢厥冷。脉象沉细而长的能存活。
骨蒸痨热。脉象数而虚的能存活。
咳嗽脉象浮的能存活。
鼻出血脉象小弱而滑的能存活。
吐血脉象滑的能存活。小弱而滑的也能存活。
气喘呼吸起伏。脉象滑且手足温暖的能存活。
呕吐反胃。脉象沉滑的能存活。
消渴脉象数大的能存活。沉小的也能存活。
消痹脉象实大。病程久了可以治疗。
腹部疼痛不能安卧。脉象细小迟的可生。 
腹中积聚。脉象坚实急促有力的可生。 
腹部胀满。脉象浮大的可生。 
水肿病，脉象浮大的可生。水肿病腹部大如鼓，脉象坚实的可生。 
泄泻病，脉象缓慢而有小结的可生。 
大便下白沫。脉象沉的可生。大便下脓血。脉象滑大的可生。大便下脓血，脉象沉小连绵不断的可生。
前阴溃烂。脉象虚小的可生。 
妇人腹中结块聚积。脉象弦急的可生。 
妇人非经期阴道流血，赤白不断。脉象小、虚、滑的可生。
产后脉象沉小滑的会存活。
被金属利器所伤导致出血，脉象沉小的会存活。
摔倒后体内有瘀血，腹部胀满，脉象坚强的会存活。

<目录>
<篇名>死脉
属性：真脏将死的脉象、经脉。真肝脉到来，内外都急，如同触摸刀刃，艰涩而有力像按在琴瑟弦上。真心脉到来，坚实而搏击，如同触摸薏苡子，连续不断。真肺脉到来，大而空虚，如同用毛羽触碰人的皮肤。真肾脉到来，搏击而断绝，如同手指弹石头，劈啪作响。真脾脉到来，软弱而忽然快忽然慢。见到真脏脉就会死亡。为什么呢？五脏都从胃接受气，胃是五脏的根本。脏气自己不能到达手太阴，凭借胃气才到达手太阴（因为肺朝见百脉，所以脏气必定先在_hand 太阴会合）。
然后在各经典中运行。）所以经典说五脏各自在其相应的时候自行表现而至于手太阴。都是胃气造成的。（五脏各自在其相应时候，自行表现为弦、钩、毛、石的脉象。凭借胃气而至于手太阴的脉口。）如果邪气强盛。精气衰微。胃气不能和它一起到达手太阴。所以真脏之气单独出现。单独出现，是病气胜过了脏气。所以说死。按：五脏之气属阴，胃气属阳。五脏有胃气，那么它们的脉象就平和，如稍微带弦、稍微带钩之类就是这样。如果没有胃气，只见到弦、钩等本脏的脉象。
说真脏。见到真脏就意味着阳气断绝所以会死。
四季的贼邪死脉。在经典中，五邪所见，春天得到秋天的脉象，夏天得到冬天的脉象，长夏得到春天的脉象，冬天得到长夏的脉象，叫做阴出之阳，不可治疗。按照所说的阴就是真脏。所以会死。脉经说夏天的脉象沉而滑，是肾克心，水克火，十死不可治。却不知道夏天停水停痰的人，他们的脉象有的也是沉而滑的，未必就是死病。而且滑是阳脉，沉而滑，是有阳气的，有阳气的也不一定死啊。经典中所说的夏天得到冬天的脉象，乃是沉而坚硬，像手指弹石头一样，纯阴无阳。又说长夏脉象弦细而长，是肝克脾，木克土，十死不可治。却不知道长夏患疟疾的人，他们的脉象多是弦细而长的，未必就是死病。而且长是阳脉，弦细而长，是有阳气的，有阳气的也不一定死啊。经典中所说的长夏得到春天的脉象，乃是弦而坚硬，像沿着刀刃一样，纯阴无阳。脉经的这种说法是错误的。李士材说，一年之中，脉象不可再次出现。比如春天应该是弦脉而得到洪脉，到夏天必死，得到涩脉，到秋天必死，得到沉脉，到冬天必死，因为真脏之气先泄露了。在那个时候就不能再次出现了。按照士材的说法，本来是脉经死脉要诀篇的，但也有不可拘泥的地方。经典认为春天没有沉脉叫做塞，那么春天得到沉脉，不可立即就认为是死脉啊。春天是弦脉，没有到夏天的时候，就得到钩脉，经典说未去而去者病，也不可立即就认为是死脉啊。又应当结合病症来辨别，差不多才能确切。而且所谓真脏，是纯阴无阳的脉象啊，不是夏天的钩脉，或者在春天出现，就认为是真脏。又应当从有神无神仔细辨别，差不多才能确切。大概只有春天得到秋天又涩的脉象，才是经典中所说的贼邪，是不适宜的。其余的依照这个类推。
三种死脉。在脉经中，尺脉向上不能到达关部，这是阴绝。寸脉向下不能到达关部，这是阳绝。无法医治必死。上部有脉，下部无脉，这人应当呕吐，如果不呕吐就会死。上部无脉，下部有脉，即使困顿也没有危害。之所以这样，就如同树木有根。按之上部无脉，下部有脉，如果那脉微细如丝，按之没有，这是肾脏将要衰竭而又还没完全衰竭的气息，也会死。
形盛形瘕的死脉。经典中说，形体壮盛而脉细，呼吸气短不足的会死；形体瘦弱而脉大，胸中多气的会死。
死脉的名称和形状。脉象如同屋漏（屋漏是指脉搏一来忽然断绝，很久又再来）、雀啄（雀啄是指脉搏来得快时断绝又再来）的是死脉。脉象来时如同弹石，去时如同解开的绳索的是死脉（弹石是指急促而强劲；解索是指松散如同没有结节）。脉象如同鱼在水中游动、虾在水中游动那样（鱼翔、虾游是指脉象浮而没有根基）的是死脉。脉象如同涌泉（涌泉是指躁动混乱只有来而没有去）的是死脉。脉搏一呼一吸跳动二下以下、八下以上的是死脉。

<目录>
<篇名>诸病死脉
（都出自扁鹊以及王叔和的《脉经》。那些症状不完备的。摘录《雀紫虚》、《四言脉诀》几条来补充。）长期患病三部脉象虚并且涩的人会死。实并且大的人也会死。（我认为脉象急数的人也会死）中恶病脉象紧大并且浮的人会死。 
中风脉象坚大急促的人会死。 
风病导致麻木痿蹶。脉象紧疾急促的人会死。 
伤寒热势很盛。脉象沉小的人会死。已经出汗后。脉象浮大的人会死。 
温病三四天以后。不能出汗。脉象细小的人会死。 
胡言乱语、胡说八道、四肢逆冷。脉象沉细微小的人会死。
癫病。脉象小而坚急的会死。脉象沉细的也会死。
痫病。脉象急实的会死。
四肢厥冷。脉象反而浮大而短的会死。
头痛。脉象短涩的会死。
骨蒸劳热。脉象涩小的会死。（我认为脉象洪数的也会死。）
长久咳嗽。脉象坚大的会死。脉象沉紧的会死。咳嗽并且尿血身体极度消瘦。脉象小而强劲的会死。（我认为脉象弦涩而数的也会死。）
鼻出血不停。脉象大的会死。（我认为出血不停。脉象急数的也会死。）
吐血。脉象实大的会死。脉象紧强的会死。吐血并且咳嗽气上逆。脉象数并且有热不能安卧的会死。
气向上逆行而脉象数的会死。气向上逆喘气呼吸起伏不定。脉象涩且四肢寒冷的会死。气向上逆面部浮肿、肩部呼吸急促且脉象大的会死。
呕吐反胃，脉象弦、数、紧、涩的会死。
消渴病，脉象细小、浮、短的会死。
消瘅病，时间久了脉象悬、小、坚、急的会死。
腹痛，脉象反而浮大且长的会死。
积聚病，脉象虚弱的会死。脉象沉小的也会死。
腹部胀满且喘，脉象反而滑而沉的会死。脉象虚小的也会死。
水肿病，脉象沉、细、虚、微的会死。水肿病腹部大如鼓，脉象虚的会死。
患泄泻病。脉象浮大而数的会死亡。脉象紧而急的会死亡。 
肠道排出脓血。脉象浮大紧的会死亡。身体发热而脉象悬绝以及涩的会死亡。 
阴部溃烂。脉象紧而急的会死亡。 
妇人有癥瘕积聚。脉象虚弱的会死亡。 
妇人漏下赤白不停。脉象大紧实而数的会死亡。 
产后脉象实大紧弦急的会死亡。寸部脉象极其快速而不调匀的会死亡。 
金疮出血。脉象浮大的会死亡。 
跌打损伤体内有血且腹部胀满。脉象小弱的会死亡。

<目录>
<篇名>奇经
（其）属性是奇经八脉。也在手部太阴肺经上进行诊察。李濒湖的《奇经八脉考》，极其详细完备。然而如果不是神明而通达，就不能洞察其中的奥秘，清晰地知晓于指下。总之，使用针或灸，那么奇经的病，一定要寻求奇经的穴位来治疗。至于用药，根据奇经的表里、寒热、虚实情况，以及脏腑的脉象，能够进行推测，也就可以进行统括。所以这部编著暂且空缺而不记录。

<目录>
<篇名>内经切脉之图
关于内经切脉的图：\r 内经切脉之图\p01-e25a1.bmp\r 把脉理编成歌诀，以便诵读学习。那些凭借浮沉至数来辨别以及不凭借浮沉至数来辨别的，各自依其类别，是想要容易区分。浮沉等脉象，就用浮沉等字的韵部，是想要不混淆。脉象对应的病症，以《内经》为主，《内经》没有详细说明的，用《脉经》来补充。《脉经》没有详细说明的，用历代著名医生的说法来补充，是想要简要而有要诀。有这种脉象，就有主要导致这种病症的缘由，又在下面逐句做笺释，是想要清晰而且通畅。比起前人的脉赋、脉诗，有很多优胜之处。有志向学习医学的人。
从这里进入。虽说这是快捷方式。实际上是正路啊。
脉象中用轻取感觉脉动紊乱来辨别的叫浮脉。轻轻用手就能摸到。就像木头浮在水面上。用浮来辨别的还有洪脉。浮取感觉脉大而且来势有力。去势无力。叫虚脉。浮大按下去。感觉无力叫芤脉。
浮大而无力。按下去中央空虚。两边坚实叫散脉。浮大无力。脉搏的至数不整齐。散漫而不收敛。叫微脉。浮而细弱无力。按下去如同快要断绝。似有似无。一共有这六种脉象。

<目录>
<篇名>浮
脉象的属性：（《内经》称其为乏）轻按就可得浮脉，如同树木在水中浮起一样。（浮脉是秋季的脉象。如果在春夏冬出现，那就是病脉。然而在秋季轻虚且浮，来势急而去势散，就是正常脉象。如果中间坚实，两边虚弱，这叫做太过；如果细小而微弱，这叫做不及，这也是病脉。）浮脉有力就表明有表邪，会有流清涕、咳嗽，怕冷发热让人忧愁。（风邪从皮毛进入，皮毛与肺相合，肺开窍于鼻，肺怕寒，金寒就会生水，所以鼻子流清涕，风邪逼迫肺，就会导致气逆，所以咳嗽，肺主管卫气，风邪进入则皮毛闭塞，本来卫气不能温暖外部，所以怕冷，肺和心都在上部，肺邪传到心就会使心火郁积，心主管营气，营气运行于血脉会使全身发热。张仲景说冬季寒伤营就会发热恶寒无汗，风伤卫就会发热恶风有汗，这固然是这样，然而四季感受病邪，也会发热恶寒，必须用解表药才能痊愈。因为解表药的味道都辛，辛能打开毛孔。）
疏散火郁。毛孔张开。那么卫气向外通达。火郁疏散那么营血在内安定。营卫调和。就会出汗而寒热消解了。）寸部主头痛和腹部胀满。尺部掌管癃闭方便推断求测。（从胸部到头部由寸部主管。诸阳经起始于头部，风邪从皮毛深入，就归经。所以头痛。肝、脾与肾，而且脉象常为沉。现在脉象浮，是阳侵犯阴了。阳盛就发热。水的特性，寒就凋零。热就旺盛，肝水旺盛，就会克制脾土。脾气虚就不想进食，而腹部胀满。肾开窍于前后二阴。真性厌恶干燥。热过盛则血干燥，而大肠不滋润，所以闭气干燥而膀胱不运化，所以癃，癃就是小便不利。）浮紧是伤寒，浮虚是伤暑。（寒伤营血，营血在脉中运行。寒气动得急迫。
所以脉象紧。暑会损伤气。损伤气所以脉象虚。）脉象浮缓风湿自然适宜寻找。（湿气濡滞，所以脉象缓。凡是头重、身体重、腿膝疼痛、浮肿、大便泄泻、小便发黄的情况，是风湿病症。）脉象浮滑是风痰，浮数是热。（滑脉象主痰，带着浮就是风痰，数脉象主热，带着浮就是风热。）脉象无力需要从血虚来考虑。（阳盛所以脉象浮，阴虚所以无力，遇到这样的脉象，不宜轻易使用解表药物。）

<目录>
<篇名>洪
（《内经》称它为钩脉。又叫大脉。）所对应的脉象虽然是浮大，但是来势强盛而去势减弱就叫做洪脉。（洪脉是夏季的脉象。如果在春秋冬季出现，那就是病脉。然而在夏季来时强盛去时减弱像钩状，那就是正常脉象。要是来势强盛去时也强盛，这就是太过。来势不旺盛，去势反而旺盛，这就是不及。也是病脉。像钩的样子，在浮取时来势强盛向下垂，好像钩的形状，去势减弱，那就又变得柔和了。所以是正常脉象。）真阴不足，邪气相互攻伐。（人的正气，是阴阳相互匹配的。阴阳和谐，就不会生病。阴不足，那么阳就亢盛，阳亢盛就会生火。火就是。）
（这是）偏胜的气。偏胜的气，就是邪气。邪气也就是邪火。）寸部洪脉身体发热并且皮肤疼痛。咳嗽吐痰、心中烦扰也可以知道。（阳亢盛，所以身体发热。火不能浅出，所以皮肤疼痛。火克泻肺，所以咳嗽呕吐。心厌恶热，所以心烦。）呕吐和胀满，观察阙中。（胃喜欢清凉而厌恶热。呕吐，是火向上炎。是火郁积而不散发。）尺部脉虚应该壮水，泄泻痢疾不应该遇到（这种情况）。（尺脉洪大，是相火旺盛，应该壮水来制约阳光。如果泄泻痢疾尺脉洪大，就很难治疗。）李濒湖说洪脉不是夏季升阳散火适宜的。我按新病身体强壮，以及洪脉出现在寸关的，升阳散火是可以的。如果是久病身体虚弱，以及洪脉出现在两尺的，又应该以滋阴降火为正确的做法。

<目录>
<篇名>虚
脉象虚而表现为浮大并且无力，夏季遇到这种脉象要考虑暑病。寸部见虚脉多有自汗和惊悸。关部见虚脉主中焦脘腹有胀满不舒。在尺部见虚脉多有潮热、骨蒸和痿证等情况。就怕长期患病肯定会导致生命危险。

（文中一些观点存在争议或不够准确之处，仅作翻译内容呈现）

<目录>
<篇名>芤革
脉象：（芤而弦称为革脉。主要表示阴虚失血。与芤脉相同。现在附在这里。《脉经》说芤脉浮大而且……按之中央空，两边实。过去说前后为两边，这肯定不对。李士材认为浮沉为两边，也不正确。有力称为实。浮中沉距离相差无几，哪有浮候实，沉候实，而中间候唯独见到它空的情况呢。依据《内经》论述浮脉说，它的气来如毛，中央坚实，两旁虚，这叫做太过。由此推之，那么两边是指两旁。大概芤脉浮大而且……按之两旁浮实，而中央独自陷下，这是血液不充足的征象，所以主失血等病症）轻手触摸是浮大且乱……重按中间空而两边实像芤脉。（芤是草名，中间空像葱，血在脉中运行，失血的人脉象中间空，所以用芤来比喻。）寸部和关部有吐血、衄血、肠痈病，尺部有血崩、血淋、大便出血等情况。（吐血、衄血、肠痈、血崩、血淋、大便下血等病症，都是阳盛阴虚。因为阳盛，所以脉象浮大；因为阴虚，所以脉象中间空而盛）

<目录>
<篇名>散
所描述的内容比较费解且可能存在错误或不完整，按字面意思大致翻译如下：
特性：有外在表现而无内在实质，庞大而分散。至数不整齐。像杨花没有固定在天空中飘荡。左寸出现怔忡。右寸有自汗现象。（散表明气实而血虚。心主管血，血虚就会使心神恍惚不安，叫做怔忡。气实，就是邪气实。邪气实则发热，热就会使气泄所以自汗。）左关是温饮啊。（阴虚会产生内热，胃热就会使津液消耗，从而出现口渴。口渴而多饮，渗入到肌肤和肠胃之外，称为滋饮）右关是食痹。腿肿也可以判断。（胃热就会不和谐，不和谐就不能消化谷物，因而出现痞闷，叫做食痹、足肿，明显涉及肾经，向下沿着小腿外侧，因为受热所以肿。）尺部是血液非常虚弱，两尺这样终究专断如此。（经上说脉象散是血少，记载如同父亲说。）

但需注意，这段内容存在很多不明确和不通顺之处，建议进一步核实和完善信息后再进行更准确的翻译和解读。
肾部的脉象散乱，各种病的脉象也散乱且出现代脉，都是不可医治的。

<目录>
<篇名>微
脉象的属性：重按好像要断绝。似有似无极其微弱。微微的脉象属于阴阳虚弱的征候。（只有阴阳都虚，所以脉象呈现出若有若无的样子，而称为微。）恶寒发热汗水不断。（阳虚就会生寒，阴虚就会生热，阳气不能外固，阴气不能内守就会多汗。）寸部脉微会鼻出血、惊悸以及喘促。关部主中焦虚寒、拘急不灵活。（气血虚就会中寒，寒就会导致心下拘急，拘急不宽松。）尺部出现这种脉象是元阳受损。（阳火生于阴精，阴精虚则阳火弱，阳火弱则手足寒冷，而成为厥逆。
阴阳不能相交，气向上冲而成为上逆。（对于）女子有血崩、带下亏损（的病症）。脉象用重且乱来分辨的叫做沉脉。重按才能得到。用沉来分辨的叫做伏脉。重按到贴骨才能够得到。总共有这两种脉象。

<目录>
<篇名>沉牢
属性：沉（《内经》称它为石，又称为营。）牢（牢就是沉脉。长大弦且有力的，主寒主痛。与沉脉相同。现今附在这里。）按下去开始有就称为沉。（沉，是冬脉。在春夏秋出现，就是病脉。然而在冬季，它的气来沉且搏击，就是平脉。如果来如同弹石，这称为太过。它离去如同数脉，这称为不及，也是病脉。）寸部沉是胸胁痛，水气在膈间停滞。如果在关部与尺部，是腹背以及腰部疼痛。（沉主阴，阴盛就会克伐元气。所以三部出现沉的，都主痛，适宜温之。有邪气的，适宜利之。）沉脉缓是寒湿，沉脉数是热，沉脉滑应当知道是痰食确凿。沉如无力，气虚非常明显。
（脉象沉而有力是实证吧。所以主寒邪主积聚。脉象沉而无力，那就是气虚。）崔紫虚《四言举要》说。沉牢是顽固的寒证，沉实是热到了极点。我（个人观点）认为牢脉是沉而长大有力。实脉也是沉而有力。同样是沉而长大有力，靠什么来分辨它是顽固的寒证还是热到了极点呢。

<目录>
<篇名>伏
什么叫做伏脉。推寻筋脉按到骨。伤寒想出汗时阳邪得解。四肢厥冷脐部疼痛应服用温性药物。（李时珍说，伤寒中一手出现伏脉，叫做单伏，两手都有伏脉，叫做双伏，不可把阳症中出现阴脉作为诊断。这是因为火邪在内部郁积，不能发散出来。阳极像阴，所以脉象伏，必然会有大汗而解，不可用发表的方法。还有夹阴伤寒，先是有伏藏的阴气在体内，又外感寒邪，阴盛阳衰，四肢厥逆，六部脉象都伏，必须用姜、附以及艾灸关元，脉象才会重新显现。如果太溪、冲阳都没有脉象，必死。）寸部主呕吐关部主疼痛。尺部主疝瘕和通利水谷。（霍乱、呕吐、腹痛、男子疝、女子瘕聚，疼痛厉害的，其脉大多是伏脉。突然泄泻的，脉也大多是伏脉。）脉象按浮沉结合来辨别的叫实，大而且长，浮沉都获取到，凡是一种脉象。

<目录>
<篇名>实
脉象属性：实脉又大又长。不管浮沉都很有力。是风热蓄积很深。会出现谵语和发狂的疾病。（邪气亢盛就为实。浮取有力是表实。沉取有力是里实。之所以这样，是因为风邪深入，郁积而发热，热到很厉害，就会丧失神志，所以出现谵语，更严重就会发狂。所说的重阳狂证，就是发狂。左手脉实，适宜用发散法。右手脉实伴有腹部胀满的，适宜用泻下法。）寸部实会频繁呕吐，心胸苦于气逆。积聚腹痛的症候在关部。大便不通的症候在尺部。
李时珍说。脉诀说尺实，小便不禁，与脉经中说尺实，小腹疼痛、小便癃闭的说法为何相反。张元素不知道这是错误，用药用姜附，更错误了。我认为脉诀所说，也是出自脉经。脉经说：尺脉实，小腹疼痛小便不禁，适宜服用当归汤加一两大黄。依据用大黄，那么脉经认为尺实是热就很明显了。张元素用姜附可以说是大误。但虚寒不足的病症，火不能制约水，就会小便不禁。这里是实热，而脉经为何也有小便不禁的说法。想来可能是热渴饮水多，大便闭塞，水都归于膀胱，那么小便次数多，小便次数多，就来不及解溺，就自己流出来，也说是小便不禁吧。
脉按照至数来分辨的有迟脉。一呼一吸之间脉搏跳动三次叫缓脉。一呼一吸之间脉搏跳动四次叫数脉。一呼一吸之间脉搏跳动六次叫结脉。缓脉有时会有一次停顿叫促脉。数脉有时会间隔一次才跳动叫代脉。停顿有固定的规律。迟脉进入尺部，很久才来。总共这六种脉象。

<目录>
<篇名>迟
脉象属性：一息仅有三次。称它为迟脉。浮迟说明寒在体表。沉迟应从里治疗。有力无力都属于寒症。抑制阴邪扶持阳气不用怀疑。寸部迟脉会有心痛和吐酸水的情况。（因为寒气侵袭内心，所以疼痛。胃虚而有寒气停留其中，那么水进入胃中，不能传输到脾，停留在胃脘处。水受到寒气熏蒸就变为酸，这是寒症，所以《脉经》用附子汤、茱萸汤来治疗。然而这种病症也有热的情况。肝脏将热转移到胃，土受到木的克制，不能胜过水，水得到木的味道，蕴积而产生微酸。就如经上所说的各种呕吐酸的情况，属于热症。）
应当清热燥湿。这是凭借脉象的滑数来辨别。）关尺部位寒痛厥冷可以知道。（阴气旺盛，那么从足五趾到膝上寒冷，称为寒厥。）脉象迟涩有结。（迟涩就是血虚寒，血虚寒就会凝滞不运行，形成积聚结块。）脉象迟滑会有胀的适宜情况。（滑，主气虚，主食物积聚。气虚就会有寒，寒则气收敛，所以会胀，寒邪饮食积聚在肠胃，也会造成胀。）

<目录>
<篇名>缓
脉象属性：缓脉均匀地一息四至。贵在没有偏盛而平和。（缓脉主要与脾胃相关，又主风湿在四季当令之月。不太大也不太小。浮取沉取同等。且平和的，是正常脉象。如果三部不整齐，那就是偏盛。或者又兼有其他脉象，那就是病脉。不在四季当令之月，其他脉象中带有缓脉的，那是有胃气。如果单独出现极端的情况，那就是病脉。）肌肉麻木不仁在寸部出现缓脉。（风邪伤害人，多在上部，在寸部。心肺所在部位。心主管血脉，肺主管皮毛。风邪侵入皮毛，留滞血脉，所以肌肉之间，不知痛痒。）
说这是不仁。）关乎知道脾胃食物难以消磨。（风气通于肝脏。肝气转移到脾胃。脾胃实。所以不想吃东西。实是邪气实。）尺部脉象表现为脚弱身体下部肿。（湿气伤害人。大多在下部。湿濡润筋脉。所以脚弱。湿渗透肌肤。所以下身肿胀。）小便困难而且余沥较多。（湿积聚在下焦。蕴结而有低热。湿热壅塞停滞。那么膀胱之气不能运化。所以小便困难。有多余的沥液。）浮缓是风象沉缓是湿象。如果遇到缓滑脉象就是热证。（经书认为缓而滑是热中，李士材认为缓滑是湿痰是错误的。）缓涩脉象主虚缓细脉象主痹证。（风寒湿三种气，都能造成痹证。风邪胜是行痹，寒邪胜是痛痹，湿邪胜是涩痹。脉象缓细的，主要是风湿痹证。）仔细推究三部脉象自然不会有错误。

<目录>
<篇名>数
脉象属性：一息六至稍微有点快。只有儿童脉象这样独自安乐。（儿童以六至作为平脉，除此之外都视为有火。）浮和沉脉象数且有力是实火，浮数有力为实火在体表，适宜用疏散之法，沉数有力为实火在里，适宜用清泻之法。脉象无力是虚火适宜用补药。（脉象数而无力，是虚火，适宜补气，或者补火之元阳。）寸部脉象异常会有喉舌疼痛、呕吐、咳嗽、烦躁、口渴。（胃口到心口之处，也由寸部主管。胃中有火，所以呕吐。火逼迫肺，所以导致咳嗽、烦躁，肺金燥热，所以口渴。）关部脉象异常有消食谷物快容易饥饿。（胃中火盛，就会消化谷物快且容易饥饿。）尺部脉象数会有恶寒、小便有气淋病症出现。（《脉经》说尺脉数，会恶寒，小便黄赤。又说：少阴脉数，男子会有气淋。因为肾为阴，属水。）
阴津亏虚而阳气凑集。内部有热所以外部怕寒。火潜伏在水中。所以小便黄赤色。甚至会使膀胱的气不运化。小便不顺畅。疼痛而成为淋病。

<目录>
<篇名>结
（《脉经》记载扁鹊的话说。脉象有表而无里的会死亡。经上称为结。什么叫结呢。脉象在指下，如同麻子动摇。按起来如同麻子动摇的，轻轻触及，就散乱没有规律。重重按压，就摸不到。所以说有表无里，这是肾绝的表现。与缓时偶尔一止的结不一样。）缓时停止，称为结。阴盛阳衰凝结气血。（气，是温暖血液、推动血液运行的，气虚不能温暖血液，那么血就寒。气虚不能推动血运行，那么血就滞。血寒且滞就会结，血结气也会结。）脉浮是疼痛积聚在外相互攻击。脉沉是疼痛积聚在内相互逼迫。

<目录>
<篇名>促
属性：脉搏几下就停一下为何那样急促。是阳亢盛而阴不足。有痰火煎熬。有的会出现喘咳之症。有的是斑毒（体内向上红色紫色很旺盛的是斑。黑色的斑难以医治。痈疽，都是毒）。

<目录>
<篇名>代
（脉象）表现为搏动而中途停止不能返回。停止有一定的常规这就叫做代脉。不是伤寒却心悸频繁。那就会有腹痛腹泻痢疾的危害。久病的话肯定是凶险的。（扁鹊说。脉搏五次跳动一停止，不再有增减变化，或者七次跳动一停止，不再有增减变化，这在经上叫做代脉，意味着死亡。）平常人出现这种情况也是内脏衰败。（《灵枢》说。一日一夜五十个循环，来营养五脏的精气。所说的五十个循环，就是把握其脉口，计算其搏动到达的次数。五十次搏动而不出现一代的，五脏都能接受精气。四十次搏动出现一代的，有一个内脏没有精气。三十次搏动出现一代的，有两个内脏没有精气。
（如果脉搏二十次跳动中有一次间歇，是三脏元气衰败。十次跳动中有一次间歇，是五脏元气衰败。就会给予很短的期限。按照《脉经》所说，四十次跳动中有一次间歇，四岁死亡。三十次跳动中有一次间歇，三岁死亡。二十次跳动中有一次间歇，两岁死亡。十次跳动中有一次间歇，不满一年死亡。五次跳动中有一次间歇，五天死亡。这也只是大概的说法，不一定拘泥。）女子怀孕三个多月的时候，见到这种（代脉）情况不算妨碍。（过去说怀孕三个月时，其脉象是代脉，按察发现怀孕五月、七月也有代脉的，应当在两尺部观察。如果胎脉来了有九个至十个跳动就有一次间歇，很久才又来，又有九个至十个跳动就有一次间歇，很久才又来，这就是所说的有定数。再来时，或者九个至十个跳动不停又有十二至十五个跳动有一次间歇，但有定数，这些都是代脉。代脉的间歇有定数，这才可信。土主信，这是脾胃之气到达。（脾胃之气）发出成为万物的生气。脾胃是五脏的生气（所在）。生气到达，所以才有身孕。而且天一生水。）
接下来生成火、木、金、土。这样五行就完备了。胞胎最初形成的时候，乃是天一之水。接下来生成火、木、金、土。这样五脏之气就齐全了。五脏之气齐全，所以脉象会出现代脉。代脉又为什么被认为是死脉呢。从生数来论，五脏之气齐全，对应天五生土的数目，所以脉象会出现代脉。从浅显的数理来论，在有了形体之后，那么营卫之气与天地的津液循环流转，而没有一刻停止。五脏没有气了，只有胃气还在，所以脉象也会出现代脉。然而这种胃气，就像是油尽的灯，所以不久必然会死亡。）脉象不是根据浮、沉、至数来辨别，而是根据形状来辨别的，叫做弦，笔直而长，如同按压弓弦。叫做紧，往来有力，左右能弹人手，如同转动的绳索没有定规。叫做长。
极其顺畅自然。如同举起长竿的末梢。说短，不能布满整个部位。两头蜷缩。说细，笔直而顶到手指如同丝线。说涩，细并且往来艰难。顶到手指如同轻刀刮竹子。说滑，往来进退，顺畅流利如同珠子。说动，大如豆粒，频繁摇动。总共八种脉象。

<目录>
<篇名>弦
（《脉经》说弦脉轻按没有。按说疟疾病人的脉象有浮弦的，不曾轻按没有啊。经书说：疟疾都产生于风，只是因风而旺盛，所以它的脉象浮弦，并且头疼像要破裂一样。就是《脉经》伤寒条中，也有阳明中风脉象弦浮的话。那么所说的弦脉，轻按没有，怀疑它有误。）硬直地在指下，端直像弓弦。（弦，是春天的脉象啊。夏天、秋天、冬天出现，那就是病脉。然而在春天虚软而滑，是平脉。要是软弱而坚实强硬，这叫作太过。不坚实而细弱，这叫作不及，也是病脉啊。）夏秋就主疟疾相互纠缠。（风寒暑湿之气都能形成疟，它们的脉象都强硬，只是夏秋患疟疾的很多，冬春也偶尔有。）弦而数是热，弦而迟是寒。寸部弦是头痛胸膈多痰。（弦主痰，痰随着逆气上升，所以头痛。）关部有弦像腹中硬块、胃气上逆。（血液凝结气滞，时间久了就坚硬。
在肚脐旁边，叫做瘕。胃中有寒气，向上冲至心下叫做逆。尺部出现表明疝气和脚部拘挛。（疝气就是睾丸肿痛，向上牵连小腹。大概是肝的经络联络阴器，主管疝气。或是因寒，或是因涩，或是因热，或是因虚，或是在气分，或是在血分。临床时依据脉象的迟、数、软弱来辨别。肝主筋，肾主骨，筋是束缚骨的。寒则筋急。所以出现拘挛，拘挛疼痛，屈伸不顺畅。）

<目录>
<篇名>紧
（《内经》称它为急。）左右弹动手指感觉它的力量很强。形状如同转动的绳索就叫做紧。（紧主要表明寒。浮紧表示表寒。沉紧表示里寒。）人迎部位（左手寸关之间称为人迎）的紧主伤寒，也能用于诊断风痫。（人迎紧，主要表示泻寒、头痛、恶寒、发热。风气与肝相通，木遇到风就会动摇，所以身体抽搐。肝火鼓动心火，火炎心神飞越，所以突然不省人事、吐出涎沫叫做风痫。）气口（右手寸关之间叫做气口）的紧主管伤食，喘咳也应该仔细审察。（气口紧，主要伤食，有心下苦满，肺怕寒，寒则气逆，所以导致喘和咳。《脉经》说：紧为实。以上都是实邪，所以其脉象紧。）关尺部位见到紧的时候，对痹疝的诊断极其准确。（经上说青色脉象到来时，长而左右弹动手指，有积气在心下支撑，叫做肝痹。是由寒湿引起的，与疝的诊断方法相同。）

<目录>
<篇名>长
属性：脉象迢迢好像手指间较长。倘若带有搏击坚实就会失常。（长脉在春季，是肝的脉象。软弱如同高举长竿的末端，称做肝平。实而且滑，如同顺着长竿，这是肝病。按之长则气通畅。如果应指搏击坚实而不软弱，那么气就不通畅了。）伤寒传变，可以评判阳明病症。（伤寒二三日时见脉长，有眼睛疼痛、鼻子发干、不能入眠的症状，是阳明病。）左寸出现这种脉象会有脚疼、舌头卷缩的症状。（经上说，寸口脉长会有足胫疼痛。按左寸属心为阳，主管血脉，长表示有余的病，上面有余则下面就会不足。
血脉不通畅，所以脚肿痛。肾脉连着舌根部。舌头与心脏相关。心火亢盛则水急。水急则舌根部收缩，从而舌头卷曲不能说话。右边寸部脉象明显是呕血受伤。（肾主管唾液，其脉进入肺中，沿着喉咙。血随着火上升，所以唾血。）关部脉象显示中气少，大腿像折断一样疼痛。（长本是肝脉，木邪克制土，所以脾虚中气不足。肢体内部叫髀，是胃脉所经过的地方，胃虚所以脾痛如折断。又脾有邪气，其气也留在两个髀处。）尺部脉象则显示腰痛难以承受。（火亢盛则水衰，腰是肾所在之处，肾空就会腰痛。）

<目录>
<篇名>短
其属性为：本位不能达到。身形蜷缩显得短小。（短则气息有病。如果在秋季时肺脉短涩，是正常脉象。）滑而短是酒伤，浮而短是咳嗽。寸部主头疼，尺部主腹满。（短主不足之类的病。酒伤与咳嗽，是气的不足。上不足就会头疼，下不足就会腹满。）

<目录>
<篇名>细
属性：（《内经》称它为小。）濡（等同于 。）弱（《脉经》认为浮细是 。沉细是弱。难道细脉没有浮这一情况，只在不浮不沉的时候来判定吗。而《内经》为何有沉细这种说法呢。并且经文说。脉弱而滑，是有胃气。滑是指流利如同深的意思。如果把沉细当作弱，那么在沉细如同经文之中，就不能看到滑了。而且《脉经》既然把沉细当作弱，而在论述肺痿时，为何又有浮弱的说法呢。现今依据《内经》，把弦脉和弱当作肝的平脉，那么所谓的 弱，是没有力量的意思，不能以浮细当作 ，以沉细当作弱了。况且 弱所主的病症，大概与细相同，现今附在这里。）正直如同丝线般细，是劳伤损害血气导致。（细主要是气血两虚。）身上出汗而来，心里发慌至极。（浮细属于阴虚，多盗汗。沉细属于阳虚，多自汗。出汗多心虚所以心慌。）寸部则会呕吐，关部则会腹胀。（脾胃虚寒，上面就会呕吐，下面就会腹部胀满。）尺部属于骨蒸、痢疾与痹症。（骨蒸、久痢，都属于肾虚，所以脉象细。
痹是属于寒湿之类的阴邪。所以脉象也会细。

<目录>
<篇名>涩
脉象属性：往来艰难。又细又短且艰涩。像用轻刀刮竹般形容这种切脉感觉。血少而气有余。寸部涩脉会心疼且心神也怯懦。（胃属于阳明经，多血多气。它的上口靠近心。血虚，那么气就会凑过来，气血相互攻击冲逆，就会当心疼痛。阳明经又主管惊，惊气归心，所以心神怯懦。）关部脉象显示胁部胀满和胃虚呕吐。（肝藏血，属于厥阴经。它的经脉分布在胁肋处。血少而气胜，所以胁肋胀满。胃是水谷之海，血少就会掺和不好，气胜就会上逆，上逆就会使血干枯，气逆就会，所以不能接受水谷而呕吐。）尺部脉象显示肠道干枯和五心烦热。（血虚则肠道干枯艰涩，血虚而相火妄动，则会有肝热。肝热向下移到母脏（肾），则肾热；向上移到子脏（心），则心热。肾的经脉起始于足心，心的经脉进入手心，所以手足心热。）妇女的则应当是月经不通，或者是胎病，需要加以区别。（血养胎，所以脉涩。）崔紫虚说涩脉主自汗。濒湖和士材都遵从这个说法。我个人认为《内经》说：涩脉是阳有余。阳气有余，则会身热而无汗，应当以经典言论为准。

<目录>
<篇名>滑
脉象的属性：流利如珠就被认为是滑脉。多汗是阴有余。风邪、痰证更可察觉。（经典中说：滑脉，是阴气有余。阴气有余会有多汗、身寒。滑脉主管风邪，又主管痰证。）寸部滑脉会有吞酸、咳嗽、呕吐。（滑脉也主管热，胃中的湿气与热气熏蒸，积聚而产生浅酸，停留在胃脘，所以会吞酸。湿热会生痰，所以会有咳嗽以及呕吐。）在关部，积热会在掌中发作。（食积在胃，胃生热，胃热向上熏蒸则包络与心肺都热。包络的脉象进入掌中，肺脉在其前面走行，心脉在其后面走行，所以掌中发热。经典中所谓的掌中热，就是腹中有热。）痢疾、睾肿以及小便不通在尺部出现。（滑脉又主管宿食，宿食堆积形成痢疾。睾肿是睾丸肿大疼痛连带小腹。癃是小便不通。《脉经》说尺部滑脉应当有尿血。）女子可能有经闭的危险。（《脉经》说尺脉滑，女子的经脉不顺畅。按脉象来说滑是血有余。如果是滑而结，以及浮滑、迟滑，是蓄血。不然就是胎脉。）

<目录>
<篇名>动
（仲景《伤寒论》说。数脉出现在关部上。上下无头无尾。像豆粒一样大。快速跳动的。叫做动脉。我认为两个“上”字。其中一个是后人误加的。应当是数厥出现在关上、下。经典中说。女子手少阴脉动得厉害的。是怀孕了。手少阴属心。这是寸部有动脉了。又说。阴虚阳搏叫做崩。肾的阴虚。因为阳搏击的缘故。出现崩症这是尺部有动脉了。王叔和撰写《脉经》。不知道两个“上”字。其中一个是衍字。于是说动脉出现在关部上。便使得谈论脉象的人。都说动脉。只出现在关部。这与经典不符合了。）动脉像豆的形状。频繁而且快速跳动。阳动脉就会出汗啊。惊痛令人担忧。（成无己说。阴阳搏击。那么虚的就会跳动。按阴搏击阳则阳虚。阳虚所以出汗。经典说肝主管惊。阳明主管惊。按胆附属于肝。肝气强的胆子大。肝气弱的胆子小。胆子小就会有畏惧的心。所以容易惊。这是惊产生于内的情况。阳明属土。土性安静。所以听到木声就会惕然而惊。这是惊产生于外的情况。由此看来。那么自己惊的属于肝。因外物触碰而惊的属于阳明。然而惊都归结于心。阴阳搏击。阴邪胜所以痛。）阴动脉就会发热啊。血崩是严重的。（阳搏击阴。则阴虚。阴虚所以发热。阳邪盛。迫使血液乱行。所以崩。）

<目录>
<篇名>胎脉
尺部脉象滑而急。心脉有搏动。寸关尺三部的浮、沉脉象正好相等。脉搏跳动五十次以上不停的确是有身孕。脉象急而按之散开，是怀孕三个月。只是脉象急而不散开，大概是怀孕五个月。脉象沉是男孩，浮是女孩，根据阴阳来推测重视天地人三才。（女子以血旺为根本，尺脉应当滑，但滑属于血，属阴，痰属于气，属阳。滑而急，是阳与阴相交。女子的心脉应当沉，现在阴阳相互搏击，而她的心脉动，是阴与阳相交。阴阳相交，而三部的脉象，没有偏浮或偏沉，五十次跳动无异常，也没有或结代或急促。
它是怀孕就很清楚了。怀孕三个月，胎儿的形体还不充实，所以脉象按近却散。怀孕五个月，胎儿的形体逐渐充实，所以脉象按之不散，而脉象的快像往常一样。蛊疾是阳气，万物得到天地的阳气来生成。阴必定得到母亲的阳气来生长养育。沉阴脉，为什么反而生男；浮阳脉，为什么反而生女。大概是男胎得到的阳气多，胎儿得到的阳气多，那么母亲的阳气不足而阴气有余了。阴气有余阳气不足，所以脉象沉。女胎得到的阴气多，胎儿的阴气多，那么母亲的阴气不足。
阳气有多余了。阳气有多余。阴气不足。所以脉象是浮的。就如同原本是男性。阴气比阳气多。并且阴气在外部而阳气在内部。即使是女性。阳气比阴气多。并且阳气在外部而阴气在内部。疾脉和滑脉，为什么不主导病症。大概是疾脉而不滑，就是阴虚火盛。滑脉并且有痰，就不是病了。尺脉既然滑而且疾，那么寸脉的搏动，就不是病了。《脉经》中辨别男女的方法。左手沉实是男性。右手浮大是女性。左右手都沉实，生两个男孩。都浮大生两个女孩。又左边尺脉偏大为男性。右边尺脉偏大为女性。左右都大生两个孩子。

<目录>
<篇名>附送戴原礼还浦阳序
医学作为一门技艺是极其高超的。《周礼》中有疾医，观察百姓四季的疾病。春季的头痛，夏季的痒疥，秋季的疟寒，冬季的嗽咳，分别进行医治。根据病情验证来确定他们的俸禄。后来世代为官逐渐失职，所以对于医术，每每不能精心选择。我的同县人戴原礼，跟随朱先生彦修学习，治疗疾病常常有很多奇特的效验。原礼的堂叔仲章，六月患大热病，脸面发红口中胡言乱语，身上长红斑。其他医生给他用大承气汤，可是热却越发厉害。原礼为他诊脉，说：“左右手脉象都浮虚无力，不是真的热。”
张子和说。应当解表而不应攻里。这个病症似乎是这样。方法应当是出汗。于是用附子、干姜、人参、白术制成药剂。煎成药液冷却后冷饮。出大汗后就痊愈了。槠概方氏的儿媳妇。患疟疾后多汗。呼喊侍女来换衣服而侍女没到。发怒表现在脸色上。于是昏厥好像死了的样子。用苏合香丸灌下去而苏醒。从此以后听到人的脚步声重、鸡犬的声音，就总是像起初那样昏厥。戴原礼说。脉象非常虚弱。重按就散。这就叫做汗多亡阳，正符合经典的意思。用黄芪、人参每日进行滋补。她的惊怕逐渐减少。到了十天就安宁了。松江的诸仲文，在长夏天里怕冷，身上常常裹着厚重的衣物。饮食一定要像火那么热才行，刚咽下去，稍微有点温就呕吐。其他医生教给他用胡椒煮母鸡的方法。每天吃三只鸡，病更加危急了。戴原礼说。
脉搏跳动快而且大并且不微弱。刘守真说。火到了极点就像水一样。说的就是这种情况。蜀椒引发阴经的火。鸡能助长痰。只会增加病情罢了。用大承气汤攻下。一昼夜排便二十多次。顿时减轻了将近一半。又用黄连导痰汤。加上竹沥让其饮用。最终痊愈。姑苏人朱子明的妻子。病了就长时间地大声哭喊，数十声后暂时停止，又像之前那样。人们认为是被神鬼所凭依不能治疗。滑寿说。这是郁病。痰闭阻在上部。火郁积在下部。所以长时间哭喊那么气就稍微舒畅些。《内经》说。火郁积了就发散它就是这样。于是用重剂量的涌吐药。
（有一个人）吐痰如同胶状的非常多。于是恢复了当初的状态。药原忠的妻子。因为在停止哺乳后。患病出现惊风。身体轻快飘动。如同上升在浮云之上。抬眼就看见房屋旋转。自身不能稳定。其他医生让她服用补虚治惊的药都没有效果。原礼说：“左脉虽然芤且涩，神色没有变化，这是因为受惊导致的，是心包络积有污血罢了。方法应该用泻下。”泻下了如漆一般的积血一斗，就痊愈了。留守卫吏，陆仲容的妻子，发热，胡乱看见神鬼，手脚抽搐乱动。其他医生用黄连清心汤，没有对症。原礼去看，说：“身形消瘦而且面色没有光泽，这是虚热罢了。方法应当用李杲甘温除大热的办法来治疗，就是经书上所说的损伤的要用温养的方法。”（病人）服用人参黄芪就安宁了。其他像这样的情况非常多。医生这个职业，根源在于《素问》《内经》，其学问一次在开元年间被损坏，再次在大观年间被损坏，习俗沿袭，完全不知道探究其微妙的意旨，只是固执地用一定的药方，类似刻舟求剑的人。人们指责他们，（他们）就说我用这个，没有不够的。又厌恶尊奉《内经》。宋朝的钱仲阳，唯独在遗经中获得它的奥秘并且扩充它。金国的张、刘、李等各位大家，又从而演绎它，于是《内经》的学说大为显明。刘的学说，朱先生领悟得最深。长江以南，医学之道依据《内经》，实际上是从先生这里发扬的。原礼是他的得意弟子，他传授有要领，所以观察病症没有不准确的。服用他的药剂的人，沉重的病豁然之间如同被洗掉。从前司马迁作仓公传，记载仓公应诏回答（文帝）的话，从齐御史成到公乘项处，总共二十三例，详细记录了治病的情状。我仿照这个意义，稍微陈述原礼治疗疾病，出人意料地精准击中病症的事例放在篇首。就像周官里的疾医，四季治疗病症的大概情况。知道言论的人。
一定有所选择呀。

<目录>
<篇名>赠医师葛某序
古代的医师，一定精通三世之书。所说的三世，一是针灸，二是《神农本草》，三是《素女脉诀》。脉诀是用来观察病症的，本草是用来辨别药物的，针灸是用来祛除疾病的。不是这三者，不可以谈论医道。所以记载礼仪的书上说：医师不通晓三世之书，不服他的药。传授经典的人既明确记载这种说法，又指责它不对，而用父子相承、三世来解释，多么糊涂啊。行医的方法，一定要志向思虑深远细微，机敏聪颖显露，然后才可以从事这一行，即使是父亲也不一定能传给儿子。
我的家乡有个人，他家三代行医，专门从事《大观本草》上的医方，其他的都不关注。又有朱聘君，他家世代学习儒学，到了聘君这，才开始凭借医术出名。医家的各种书籍，他没有不精心阅览的。有一个少年，病在肺气上升，咳咳作响，喉咙中急促就吐痰，吐出血丝来。那个人说：“这是痨病。”三个月后会死。聘君说：“不是这样，是气上升而丰厚，中焦失去了关键，火官主宰时令，在炉中熔化金属，这叫做肺痿，治疗他会存活。”后来果然如此。一个六十岁的老翁，患有寒热病，起初毛发颤抖，牙齿上下相击，随后发热，热得像在蒸笼里一样。那个人说：“这是痰病。不治疗将会痊愈。”聘君说：“不是那样，脉象太过而且芤，频数又紊乱不齐，外表强大而内里空虚，灾祸将完福气也就到了尽头，这叫做解㑊。用药就会好，不用药就会加重。”后来果然加重了，治疗后才痊愈。一个妇女，有呃逆病，每次吐出好几升涎水，有腥味让人受不了，别人靠近也会呃逆。那个人说：“这是寒呃。按照法则应该用温法。”聘君说：“不是那样，阴阳没有平衡，元气包容血液聚集，其势正在对抗，无处可去，这叫做恶阻。按照法则不应当治疗，时间久了就自然会安宁而且会生男孩。”说完后果然应验。那个人行医已经三代了，聘君则刚开始学习行医，然而优劣就是这样。行医难道能根据世代来评判吗。往昔的名医很多啊，像华元化、张嗣伯、许智藏，他们治疗病症。
都进入神妙境界。起初没听说他们父子相传。自从流传经文却在是非上迷惑。使得礼经的意旨。隐晦而不明白。已经三千年了。世上寻求医生的人。不询问其是否精通书本知识。看到在这行业久的人。就昏乱地跟从他。别人问其中缘故。就说这是记载礼的人。这么说的呀。这能行吗。葛某出生在淮河的大族。通晓医术。三代的医书。都曾学习并精通。出来治病。决断生死。检验病的轻重。像烛光照耀。像龟甲占卜一样没有差错。士人有的不能备齐药。就给他们药而不索取报酬。士大夫们一致称赞他。名字上报到丞相府。赐予七品官服。让他主管各医官。有疾病的人。就依靠他把他当作救命的人。哎呀。像葛生这样的人。难道不是无愧于古代的医师吗。

<目录>
<篇名>赠医师贾某序
医学作为一门技艺，很难说清楚啊。一定要仔细诊断来确定法度，建立规则，权衡比较，综合气色、脉象、表里、有余、不足、顺逆等方法，又参考那人的动静，和他的呼吸相互呼应，然后再进行治疗。如果不是洞彻明白众多相关书籍的得失，不足以从事这一行。《黄帝内经》，虽然有人怀疑是先秦的人士依照模仿而假托的，但其言论深刻，意旨深远，用来扩展其考辨，确实可信且有证据，应当是医家的宗主。在这之后就是秦越人（扁鹊）和缓，他们没有书籍流传下来。扁鹊所著的《八十一难经》，都是列举《内经》的要点而进一步阐述的。再往下，淳于意、华佗的“熊经鸱顾”，本来也是导引家的一种法术。至于剖割腹部和背部，清洗肠胃来去除疾病，就涉及神怪了。淳于意的医案，司马迁详细记载了，他所说的“回风”“杳风”，现今的人完全不知道是什么病症，更何况去探求深刻的治疗意旨呢。再往下，就是张仲景。张仲景的《金匮玉函经》以及有关伤寒的各种论述，确实是千古不变的经典。只是详细论述了六气所伤，而对于情志、欲望、饮食、疲劳所导致的疾病，简略而没有讨论。再加上文字有错误和竹简错乱，也不容易按照顺序去探究。再往下，就是王叔和。王叔和编纂了歧伯、华佗等人的著作成为《脉经》，叙述阴阳内外，辨别三部九候，分辨人的宁静、气和，分条陈述十二经络，以及三焦、五脏六腑的病症，最为显著清楚。可惜被一个狂妄的男子，概括成浅薄的脉歌，于是使他的原书，不能广泛流传于世上。再往下，就是巢元方。他的《病源候论》，似乎不是没有见地，只是说到风寒暑湿，而没有写出关于湿热的文字，这是他的失误。再往下就是王（此处缺具体人名）。
推究五运六气的变化。撰写成《天元王策》。周详严密。这也是常人难以做到的。如果拘泥于此，就会变得呆板而不通达了。再往下，就是王焘和孙思邈。孙思邈凭借超人的见识，怀着仁慈、悲悯的心意。他所列出的《千金方》《千金翼》，以及对那些伤害人的灾祸，极其愤恨痛切。后人稍稍触及他的范围，也足以凭借他的医术出名。只是不了解伤寒的规律，或许不能没有遗憾。我虽然愚昧低劣，《外台秘要》中所说的各种药方、病症、禁忌、艾灸等的详细情况，也多有继承叙述。然而说针能杀死活的人而不能让死人复活，这只是片面的见解。再往下，就是钱乙、庞安时、许叔微。叔微拘守准则分寸之中，而没有什么创新发明。安时虽然能够出奇应变，但终究没有超出范围。这两人都只得到了张仲景的粗略方面。只有钱乙深入探究张仲景的奥秘，而摘取精华，建立了五脏之方，各自依据适宜的情况。肝有相火，就只有泻而没有补；肾是真水，就只有补而没有泻。都开启了《内经》的秘密。世人都一概把他看成是儿科医生，哪里知道钱乙的高深啊。他遗留的书籍散失后由阎孝忠所收集的，大多是阎孝忠的意思，起初并不是钱乙的本来真实情况。再往下，就是工谷的张元素，河间的刘完素，睢水的张从正。张元素和刘完素，虽然虚构出奇特的梦境和异人来神化他们的传授接受，实际上是听闻钱乙的声名而兴起的。像张从正则又是尊奉刘完素的。张元素认为古方与新病，定然不能相符，治病完全不用成方。所以他的书也没有流传。现在所留存的，都是后来人附会的。他的学说，则是东垣的李杲深得其要。李杲推究阐明内外两种损伤，而多注重于补脾土的学说。大概因为土是一身的主宰，土平和则各个脏腑就平和了。张从正以吐、汗、下三种方法，风寒暑湿火燥六门，作为医学的关键。他的治疗多是攻击性的，他的药剂多是峻猛严厉的，不善学习的人用了会杀人。
刘完素平素论述风火病。依据《内经》中的病机气宜十九条，写成《元病式》。简约深奥精粹微妙，不是那些格局不大的众医所能类似的。探究他的安排设置，也不过在补和攻两者之间罢了。唉！自从有《内经》以来，在有关官府中收藏的医书，共有一百七十九家，二百零九部，二千二百五十九卷。其他的无暇深入论述，就现今所论述的来说。世上的医师，果真能在这方面尽心吗？如果不曾在这方面尽心，那么那些确立度量标准，建立规矩，称量权衡，综合色和脉之类。
怎么能明察并去实行呢。不至于拿人命开玩笑啊。很少见了。即使这样也有要点。就是逆与顺的说法。比如说升降。比如说浮沉。我就顺从它。比如说温凉。比如说寒热。我就违逆它。如果真能做到这样的方法。那么距离前代医家的医治。即使不恰当。也不远了。乌伤的贾思诚。是我的表弟。曾经和我一起。以城南闻先生为师。学习研究经典。时间久了又在彦修宋先生那里学习医说。治疗疾病有奇特的效验。官员中间很多人给他写诗。并且嘱托我写序。我就直接简略地叙述历代众多书籍的得失。
而最想诚挚地像（某人）学习的人是这样。  （具体所指需结合上下文确定）
