<篇名>虚损启微
书名：虚损启微
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>张序
 余友洪君缉庵，因病放弃科举，专心研究医学。没过几年，深得医学精要，曾经出示他所著的《虚损启微》。此书采集众说，辨析论述明确，非其他医书所能及。有人认为书中收录的方剂过多，但不知方剂是医学的规矩，规矩积累古今而不易更改。有所变通，关键在于医生如何巧妙运用。缉庵此书，真正具备传授医学规矩的能力，而不能使技巧微妙的医生。缉庵又特别孝顺，他学医的原因，虽然是因为自己生病，但实际上是想治疗他母亲夫人的疾病。我曾见过他秤药量水，用心极其精细，多次告诉我药性。因此，我在医学上唯独向缉庵学习，他所著的书籍岂敢轻视？更何况这是别人所不能轻易理解的。可惜他去世后，很多书籍散失，恐怕不久将为医家所遗忘。特此抄录保存。
 这句话的现代汉语翻译是：当时乾隆辛巳年小春中浣，罗山张廷枚记。

<目录>
<篇名>自序
 陆宣公看到古代的药方，一定会亲手抄录下来。范希文认为自己不能成为优秀的宰相，便立志成为一名优秀的医生。我一直患有痨病，对文史和药方书籍感到厌倦。尤其在虚损这个病症上，我深有体会，自救的同时也去帮助别人，已经三次折断手臂了。在壬申年，我随侍在山阳官署，闲暇时按照自己的理解整理出一些药方，逐渐积累成卷。这其中或许也有一些启发性的论述，阐发了古人未曾涉及的内容。而这些药方仍然取自古代，有些并不适用于现在，需要斟酌、增减，使其更加完善，以救人命。\n\n九月初三之后，病夫洪炜在淮署的饮默轩中铭记。

<目录>卷上
<篇名>经义
 属性：在古代的《天真论》中提到：现在的人把酒当水喝，把荒唐当作常态，喝醉后行房事，消耗精气，损害真元，不知道保持精气的充足，不知道控制精神，只求满足欲望，违背养生之道，生活作息无规律，所以到半百之年就会衰弱。\n\n在《本神篇》中提到：五脏是贮藏精气的器官，不能受到伤害，一旦受伤就会失去守护而出现阴虚，阴虚则无气，无气则死亡。\n\n因此，《智者至，长生生气通天论》中说道：阴阳之道至关重要，只有阳气充实才能坚固，如果阴阳失调，就像春天没有秋天，冬天没有夏天。（就像四季缺失一个，在《精宣明五气论》中提到：长时间看东西会伤害血液，长时间躺着会伤害气息，长时间坐着会伤害肌肉，长时间站立会伤害骨骼，长时间行走会伤害筋络。
 痹论说：阴气在静谧时使神得以收藏，在躁动时则会消亡。\n五癃津液别篇说：阴阳失衡会导致液体泛滥，向下流入阴部，使髓液减少并向下流动，过度则会造成虚弱，背部疼痛和胫骨酸痛。（阴阳失衡会导致精气混乱，无法相互统摄，从而使液体泛滥于下，流向阴窍，导致真阴日益损耗，出现腰痛和胫骨酸痛，这就是痨病的渐进过程。）调经论说：阳气虚弱则外感寒冷，阴气虚弱则内感炎热。\n卫气篇说：下部虚弱会导致晕眩，上部虚弱同样会导致晕眩。\n通评虚实论说：所谓的气虚，是指气息无常。（声音无法持续。）尺虚则行走无力。（尺虚，即匡，表示怯弱。尺虚会导致下部虚弱。）脉虚则不像阴部那样充实。（气口是五脏主藏的地方，它在里面，属阴，但现在脉象中空，不再像阴部那样充实。）像这样，滑脉则代表生机，涩脉则代表死亡。
 脏气法时论说：如果肝脏虚弱，眼睛会模糊不清，听力会受损，（因为胆的经脉从耳后进入耳中），容易惊恐且疼痛。（因为心脏主宰血液，血液虚弱无法滋养筋脉。胸腹腰胁，都是手少阴厥阴脉所涉及的部位，所以病症表现在这些地方。）如果脾脏虚弱，腹部会胀满，肠子会咕咕作响且腹泻，食物无法消化。如果肺脏虚弱，呼吸会短促，（因为耳朵与喉咙相连，喉咙与肺脏相通，所以耳朵会聋，喉咙会干。）肾虚，则胸痛，腹部和大腹小腹痛。（因为肾的经脉沿着脐向上，从肺脏出来，联系心脏注入胸部。）清厥，意不乐。（因为心脏和肾脏没有交流，膻中穴抑郁。）口问篇说：如果上气不足，脑部会感到不满，耳朵会鸣响，头部会疼痛，眼睛会眩晕，中气不足，大小便失禁。）脉要精微论说：说话声音微弱，整日才能恢复说话能力的人，这是夺气现象。（因为肺脏失去了守卫。）衣服和被褥不收敛，言语善恶不分，（因为脾脏失去了守卫。）水泉不止的人，是膀胱不能储藏。（因为肾脏失去了守卫。）能够守住的人可以生存，失去守卫的人会死亡。五脏是身体的强大支撑。头部是精神明亮的器官。（五脏六腑的精气，都会上升到头部。）头部倾斜视线变深，（眼睛局限无光，）精神即将丧失。背部是胸部的中府。（背部是脏腑俞穴的关联部位。）背部弯曲肩随，腑脏即将败坏。腰部是肾的腑脏。转动困难，肾脏即将疲惫。膝盖是筋的腑脏。弯曲和伸展困难，行走时会弯腰驼背，筋即将疲惫。骨头是髓的腑脏。
 不能久站，走动时身体摇晃，骨头快要累垮了。\n《经脉篇》说：手太阴经的气绝，皮肤和毛发就会干燥。太阴经是负责布施行气温的经络。如果气不能滋养，皮肤和毛发就会干燥，干燥就会导致津液流失，流失就会使爪子枯萎毛发断裂，毛发断裂就是毛发先死亡。丙年丁月，火克制金。\n手少阴经的气绝，脉搏就无法通畅，脉搏不通畅，血液就不能流动，血液不流动，面色就没有光泽，所以他的脸黑得像漆黑的柴火，血液先死亡。\n壬年癸月，水克制火。足太阴经的气绝，脉络就不能滋养肌肉。唇舌是肌肉的根本。脉络不能滋养，肌肉就会软弱，肌肉软弱，舌头就会萎缩，人中饱满，人中饱满就会使唇部翻转，唇部翻转就是肉先死亡。甲年乙月，木克制土。
 足少阴气绝则骨枯。少阴是冬天的脉象，潜藏在体内濡养骨髓。如果骨髓得不到濡养，那么肌肉就无法依附在骨骼上，骨骼和肌肉相互疏远，肌肉就会变得软弱，软弱导致牙齿生长缓慢且有污垢，头发失去光泽。头发失去光泽意味着骨骼先死亡。戊时（约为晚上七点到九点）死亡，土克水。足厥阴气绝则筋绝。厥阴是肝脏的脉象，肝脏是筋的结合之处，筋聚集在阴器并连接到舌根。\n\n如果脉络不繁荣，筋就会变得紧张，紧张的筋会牵引舌头和睾丸，所以嘴唇发青，舌头卷曲，睾丸收缩，筋先死亡。庚时（约为凌晨一点到三点）死亡，金克木。五阴气俱绝，眼睛的系带会转动，转动导致眼睛运转，（五脏的精华，都汇聚在眼睛。）眼睛运转，表示意志先死亡，（意志藏在肾脏，是阴神的表现。）意志先死亡，那么距离真正的死亡就只有一天半的时间了。六阳气绝，阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，所以早晨预测晚上死亡，晚上预测早晨死亡。
 \n\n盛衰论认为:阴虚至极则天气断绝,因为阴虚无法上升,天气也就无法下降。阳盛至极则地气不足,因为阳亢无法下降,地气也就无法上升。如果形体虚弱、气息不足,就会死亡;如果形气有余而脉气不足,也会死亡(因为脏气先坏)。相反,如果脉气有余而形气不足,就会活着。\n\n三部九候论认为:如果五脏已经败坏,面色必然夭折,夭折必然死亡。如果形体丰满而脉搏细弱,气息不足,那么就是危险的(因为余而内不足,枝叶盛而根本伤)。如果形体消瘦而脉搏大,胸中有多余的气息,那么就是必死的(因为阴气败而孤阳独留)。如果形体已经消瘦,九候虽然协调仍然会死亡(因为脾气已经脱失)。\n\n平人气象论认为:如果手臂有很多青色的脉搏,就说明有脱血的现象。如果尺脉缓涩,就称之为懈迹,也就是困倦难以形容的状态。
 以下是对文言文的现代汉语翻译：\n\n如果一个人安卧时脉象旺盛，这被称为脱血。如果邪气旺盛，那么这个人卧床时必定不安。如今脉象旺盛但卧床却很安稳，说明这并非由于气分阳邪，而是阴虚脱血。这里所指的尺脉也是如此。\n\n如果尺脉涩而脉象滑，这被称为多汗。尺肤涩说明营血不足，尺脉滑则说明阴火旺盛。由于阳盛阴虚，所以这个人容易出汗。\n\n如果尺脉寒而脉象细，这被称为后泄。尺肤寒表示脾阳虚弱，尺脉细表示肾阳不足，脾肾虚寒所以容易腹泻。\n\n如果尺脉粗且脉象常热，这被称为热中。尺脉粗表示真阴不足，脉象常热表示阴火有余，所以这是热中。\n\n在《论疾诊尺篇》中提到，如果尺肉弱，病人会想要安卧。尺肉弱意味着肌肉必定消瘦，瘦弱是阴虚的表现，所以病人想要安卧。\n\n如果肌肉严重消瘦，寒热病症将无法治愈。如果病情恶化到肌肉严重消瘦的程度，那么必定会发寒热，此时真阴已经败绝。\n\n如果尺肤热，人迎脉大，这应当防止失血。尺肤热表示火在阴，人迎脉大表示阳气旺盛，所以应当防止失血。\n\n如果尺脉坚大，脉象小且非常虚弱，伴有气短，那么病情将急剧恶化，甚至可能导致死亡。尺肤坚大而脉象小且非常虚弱，说明真气衰少且烦躁加重，真阴虚极，所以病情会急剧恶化，甚至可能导致死亡。
 在《邪气脏腑病形篇》中提到，对于脉象细小、阴阳形气俱不足的病患，不应使用针灸治疗，而应使用甘药进行调理。在《大奇论》中提到，如果脉搏到来时强劲而搏动，且患者出现衄血和身体发热的症状，那么这个病人很可能会死亡。如果脉象来时像悬挂的钩子一样浮在空中，这是常见的脉象，不必过于担忧。如果脉搏到来时浮合且合数，每呼吸十次脉搏就跳动一次以上，这是由于经气不足造成的，预计病人将在九十天内死亡。如果脉搏到来时像火一样熊熊燃烧，这是心精之子被夺去的征兆。
 草干而死：草木干枯而死亡。\n\n脉至如散叶：脉象散乱无序。\n\n是肝气予虚也，木叶落而死：这是肝气虚弱的表现，草木叶子掉落而死亡。\n\n脉至如省客：脉象迟缓不整。\n\n省客者，脉塞而鼓：这是肾气不足的表现，脉象迟缓不整。\n\n悬去枣华而死：形容生命即将走到尽头，如同枣树的花朵凋谢。\n\n脉至如丸泥：脉象如丸泥般短涩。\n\n是胃精予不足也，榆荚落而死：这是胃气不足的表现，榆树的荚果掉落而死亡。\n\n脉至如横格：脉象长而坚硬。\n\n是胆气予不足也，禾熟而死：这是胆气不足的表现，禾苗成熟而死亡。\n\n脉至如弦缕：脉象如弦般紧细。\n\n是胞精予不足也：这是胞宫精气不足的表现。\n\n病善言，下霜而死：病人善于言语，会在霜降时节死亡。\n\n不言，可治：病人不再言语，尚有治愈的可能。\n\n脉至如交漆：脉象左右旁至且缠绵不清。\n\n微见三十日死：病情已经严重，死期在三十天内。\n\n脉至如涌泉：脉象浮鼓且在肌肉中。\n\n太阳（膀胱）气予不足也。少气味，韭英而死：这是膀胱气不足的表现，生命如同韭菜的花朵凋谢。\n\n脉至如颓土之状，按之不得：脉象虚大无力，按之不可得。\n\n是肌气予不足也。五色先见黑，白发死：这是脾气不足的表现，头发变白而死亡。\n\n脉至如悬雍：脉象浮短且悬而有上无下。\n\n是十二俞（音输）之予不足也，水凝而死：这是十二经脉精气不足的表现，水气停滞而死亡。\n\n脉至如偃刀：脉象短小且急。\n\n按之坚大急：按之则坚硬且大。\n\n五脏菀（郁同）热，寒热独并于肾也：五脏郁热而发为寒热，阳王则阴消，故独并于肾也。\n\n如此其人不得坐，立春而死：病人无法坐立，会在立春时节死亡。\n\n脉至如丸：脉象短小且滑。\n\n滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也：这是大肠气不足的表现，按之不可得。\n\n枣叶生而死：如同枣树的叶子在初夏时节生长而死亡。\n\n脉至如华者：脉象如草木之花般轻浮柔弱。\n\n令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也：这是小肠气不足的表现，病人容易恐惧，不愿坐卧，行走站立时常倾听。\n\n季秋而死：会在季秋时节死亡。\n\n玉机真脏论曰：肩垂项倾腰重膝败，尺肤细削，臂肉消瘦。\n\n其见人者，至其所不胜之时则死：神气犹存，故必待克贼之时而死。\n\n真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死：真正的肝脉，中焦外焦脉象紧急如同循刀刃，按之则坚硬如琴瑟弦，面色青白无光泽，毛发折断才会死亡。\n\n真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死：真正的肾脉，脉象坚硬且搏动有力，如同循薏苡子一般累累，面色赤黑无光泽，毛发折断才会死亡。\n\n真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人，肤色白赤不泽，毛折乃死：真正的肺脉，脉象大而虚，如同用羽毛刺中一般，肤色白赤无光泽，毛发折断才会死亡。\n\n真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄率以毛折，死：真正的肾脉，脉象搏动有力且断绝，如同指弹石一般辟辟作响，面色黑黄无光泽，毛发折断才会死亡。

<目录>卷上
<篇名>论证
 属性：虚损的原因，无论是酒色劳累，还是情绪饮食，都可能导致这种情况，而阴阳的区分是最重要的。阴虚的人，会有发热烦躁，头部脸部发红，嘴唇干燥舌苔干燥，喉咙痛口腔溃疡，吐血衄血，便血尿血，大便干燥，小便疼痛等症状；阳虚的人，其病症为怕冷，身体消瘦气短，精神疲惫头昏，眼睛眩晕恶心，食欲不振腹痛，大便稀溏，大小便失禁等症状。至于咳嗽吐痰，遗精盗汗，气喘声音嘶哑，筋骨疼痛，心神恍惚，肌肉逐渐消瘦，梦到与鬼交合，妇女月经闭止等症状，则是无论阴阳，但凡病情严重的，都会出现。然而肾脏是五脏的根本，水是天地之源，因此但凡患有虚损的人，实际上大多是肾脏水分的亏损，占比高达八九成。因为肾脏水分亏损，肝脏就失去了滋养，导致血液干燥；肾脏水分亏损，水就不能回到源头，导致脾湿痰起；肾脏水分亏损，心脏和肾脏就无法交通，导致面色枯萎；肾脏水分亏损，就会损伤肺气，导致咳嗽频繁；肾脏水分亏损，就会使孤阳无主，导致虚火旺盛。节斋先生说：如果人们过度沉迷于色欲，损伤精血，必定会患上阴虚火动的疾病。丹溪先生说：大多数患有虚损的人，都是阴虚，古人并没有欺骗我。

<目录>卷上
<篇名>阴虚论治
 阴虚的人多热，因为水不能满足火的需要，从而导致阴虚生热。想要滋养阴虚，适合使用甘凉醇静的食物，最忌讳使用辛温的食物，例如干姜、桂附、故纸、白术、苍术、半夏等，绝对不能使用。即使是人参、黄 、枸杞、当归、杜仲、菟丝等，这些阴阳兼备的食物，也需要慎重考虑。因为如果阳气过旺，阴气会消退，热气增加，水分就会减少。然而，阴虚产生的热并非真正的水亏损，因此不能随意使用寒凉的食物。如果火气过旺而不得不采用寒凉治疗方法，也应同时使用强壮水的药物，一旦病情得到控制就要停止使用，以防出现副作用，这就是滋补的大原则。
 如果夜间或午后发热,或者喜欢冷便实,这些都是阴虚生热,水不制火的表现,应该采用加减一阴煎进行治疗。如果出现惊悸失志的情况,说明火在心肾,应该采用二阴煎进行治疗。如果外面感觉发热,但内部并不觉得很热,那么应该补阴,不适合清火,可以采用一阴煎或者六味地黄汤进行治疗。

<目录>卷上
<篇名>阳虚论治
 阳虚体质的人多寒性，因为阳气不足导致寒气在体内生成。要补充阳气，适合使用辛、甘、温、燥的药物，不要同时使用清凉的药材，例如生地、芍药、天麦冬、沙参等都不适合。而石斛、元参、知母、黄柏、黄芩、黄连、龟胶等药材则绝对不能用。\n\n气血都虚的人，适合使用大补元煎，或者八珍汤、十全大补汤。五脏都虚的人，适合使用平补的五福饮。\n\n阴虚的人，适合使用左归饮、左归丸。命门阳虚的人，适合使用右归饮、右归丸。气虚寒的人，适合使用六气煎。脾肾阴虚寒的人，适合使用理阴煎。三焦阳气大虚的人，适合使用六味回阳饮。气虚脾寒的人，适合使用一丹。
 胃气虚寒的人，用温胃饮、理中汤来治疗。血虚寒滞的人，用五物煎来治疗。

<目录>卷上
<篇名>咳嗽
 属性：肾水无法制约火，因此克制金，阴精无法转化为气，导致燥病，所以出现咳嗽、喘促、咽痛、喉疮和声音嘶哑等症状。适合使用甘凉至静的药物，滋养金水，使肺和肾相互滋生，不受火克制，这样真阴就会逐渐恢复，咳嗽也会逐渐好转。如果火气旺盛，适合使用四阴煎加减。如果火气较弱，适合使用一阴煎、六味地黄汤或左归饮。如果同时受到风寒导致咳嗽，适合使用金水六君煎或百合固金汤。贝母丸对止咳效果最好。

<目录>卷上
<篇名>失血
 症状：阴平阳秘，五脏调和，何失血之有？惟真阴有伤，则或吐或衄，所不能免。但当察其有火无火，及火之微甚而治之，切勿概用寒凉之剂。 \n\n症状解释：如果阴阳平衡，五脏协调，为什么会失血？只有当真阴受损时，人才可能出现呕吐或鼻衄等症状，这是无法避免的。但应观察病人是否有火气，以及火气的轻微程度，然后进行治疗，不要一概使用寒凉药物。\n\n火盛载血上行，脉症俱热，急则治标，不得不暂用芩、连、栀、柏、竹叶、童便之属抽薪饮、徙薪饮之类主之。若阴虚而兼微火者，宜保阴煎，或清化饮，或加减一阴煎。上盛下虚，血随气上，气降则血自归经，宜一阴煎，加郁金、香附之类。若无实火，而全属阴虚，阴血失守，而为吐为衄者，是宜甘醇养阴，以静制动，以和治伤，使阴气安静得养，则血自归经。宜一阴煎，或六味地黄汤，或小营煎之类。若阴虚连肺，而兼嗽兼血者，宜四阴煎加减。若因劳役，别无火症，心脾肾三阴受伤而动血者，宜五阴煎、五福饮、六味地黄丸之。若阴虚于下，格阳于上，六脉无根，而大吐大衄者，此火不归源，真阳失守也。宜右归饮加减，或八味地黄汤亦可。思虑劳倦过伤者，多有此症。若因劳倦而素易呕泻，致脾不摄血，而为吐血下血者，宜六味回阳饮，大加白术。勿用凉药。若大吐大衄，六脉细脱，手足厥，危在顷刻，而血犹不止者，速用镇阴煎，其血自止。若血脱至甚，气亦随之，至厥逆昏愦，速当益气以固生机，宜独参汤，或六味回阳饮、四味回阳饮。用寒凉即死。凡喘满咳嗽，左右膈间，隐隐作痛，病在肺也。宜清降，不宜升浮。膻中牵痛如缕，懊 嘈杂，病在心包络也。宜养营，不宜耗散。胸腹膨胀，不知饥饱，多涎沫无味，病在脾也。宜温中，不宜酸寒。胁肋牵痛，躁扰喘急寒热，病在肝也。宜疏利，或宜甘缓。不宜秘滞。气短声哑，蒸热盗汗，咽干喉痛动气，病在肾也。宜壮水，不宜香燥。大呕大吐，烦渴头痛，大热不得卧，病在胃也。宜大泻，或宜大补。若血色如朱，光亮如漆，吐出即干，以指甲剔之，成片而起者，虽能食不倦，后必暴脱而死。若血中见似肉似肺，如烂鱼肠，此胃中脂膜，为邪火所烁，凝结而成，方书咸谓必死。然吐后凝结，既去而不发热，能进饮食，调理得宜，多有得生者。出于肺，多带痰沫，及粉红色。出于心包，色必正赤，如朱漆光泽。若吐出便凝，摸之不粘指者，为守脏之血，见之必死。出于脾者，亦必鲜紫浓浓，但不若心包血之光泽也。出于肝者，血必青紫稠浓，或带血缕，或有结块。出于肾者，或从咳逆，或从咯吐，或稀痰中杂出如珠，血虽无几，色虽不鲜，其患最剧。出于胃者，多兼水液痰涎，吐则成盘成盏，汪洋满地。失血后头晕发热者，往往有之，此是虚火上炎外扰之故，不可误认外感。血若暴涌如潮，喉中 不止，脉见虚大，此火势未敛，不可便与汤药，急以热童便或藕汁灌之。

<目录>卷上
<篇名>骨蒸
 属性：治疗骨蒸，如果热邪深入体内，所有轻扬的药物都应该禁忌。如果使用这些药物来提升散发热邪，反而会引导热邪外泄，增加其炽热程度，导致津液干涸，肌肉萎缩，想要止住内热都难以实现，更何况期望消除热邪治愈疾病呢？如果体内水液亏损，血液干燥，阴火沸腾，应该使用加减一阴煎加青蒿来治疗。如果精血留在经脉中，阻碍阳气导致发热，积累阴气形成疰病，久蒸之下血液干枯，应尽快去除瘀血，使用麦煎散来治疗。此外，风邪依附于骨骼，也会导致蒸热和盗汗，应该使用秦艽鳖甲散，或者柴胡梅连丸。如果阳邪侵入骨骼，无法宣泄，且先寒后热，脉象长且出汗，应该使用石膏。

<目录>卷上
<篇名>遗精
 病症：体质虚弱且伴有遗精、滑精者，如同杯子有漏洞，最难治疗。可能是由于君火（心火）摇动，相火（肝火）旺盛，玉门（尿道）不固，心肾不交，或者气虚不能摄精，导致滑精不禁，或者元阳（肾阳）衰弱，关窍失约，急需要反省内在修养，并用药物调养，必须彻底消除痛苦，才能使疾病痊愈。\n\n治疗方法：如果君火不清（心火旺盛），神志会摇动不安，精液也会随之流失。对于心火旺盛的患者，应先用二阴煎等药物清除心火；对于心火不旺盛的患者，可以用柏子养心丸、天王补心丹等药物滋养心气，然后再用药物巩固。相火容易波动，肝肾多热，容易导致遗精的患者，经验猪肚丸最为有效，或者可以使用固精丸等药物。但需要观察火的微弱程度，适宜清火的患者，也应先清除火气。玉门不固（尿道不固）的患者，适合使用苓术菟丝丸、水陆二仙丹、金锁正元丹、金锁思仙丹等药物。心肾不交（心肾功能失调）的患者，适合使用坎离交济丹。气虚不能摄精的患者，适合使用秘元煎、举元煎、寿脾煎、十全大补汤等药物。元阳不足（肾阳虚弱）的患者，适合使用右归丸、八味丸、家韭子丸、固肾丸等药物。

<目录>卷上
<篇名>女人月闭
 大意：一般来说，妇女疾病导致损伤，经过十天半个月甚至半年后，没有不出现闭经的情况。这是因为阴气衰竭，导致血液枯竭，这是最危险的。必须逐渐调养，才能恢复生机。如果长时间中断，治疗将变得困难。要想使血液不枯竭，最好的方法是滋养营养，要想使其通畅，最好的方法是充实，只要冰雪消融，春天的河水就会自然到来，血液充盈，经脉就会自然通畅。如果再使用桃仁、红花等药物，就像榨干果汁一样，这不是治疗方法。\n\n血枯经闭，一般使用乌贼丸。如果水不能控制火，夜晚发热盗汗，以及烦躁口渴咳嗽，适合使用一、二、三、四、五阴等煎剂。如果欲望不能满足，心脾郁结，适合使用逍遥饮。如果三阴亏损虚弱，既无寒也无热，适合使用小营煎、五福饮，或者左归饮、左归丸等。如果三阴亏损虚弱，同时阳气也虚弱，适合使用大营煎、理阴煎，以及右归饮、右归丸、八味地黄汤丸等。

<目录>卷上
<篇名>诸虚见症
 症状：两颧发红或嘴唇发红，阴虚在下，逼迫阳气向上。仲景先生说：面部呈现阳虚现象，是由于下部虚损。\n虚损且口渴，欲多饮水，肾水不足，引导水分自救，同时火气占据金位。\n脚心像被烙烤，虚火灼伤阴部，涌泉枯竭。\n发音嘶哑，声音无法发出，肾气耗尽。声音源于喉咙，根源于肾脏。经书上说：内部夺去生命之气，就会变成喑俳，肾气虚弱导致呼吸急促，阴虚肺受阻，气无法回归。同时，水不能制约火，冲脉向上冲击。
 喉咙干燥，咽喉疼痛，是因为真水亏损，虚火上升。 \n失眠，神志不清，是因为血液不能滋养心脏，神不能藏。另外，肾脏与心脏无法相互交通，导致心火无法控制。 \n时常感到烦躁不安，是因为阳气中缺乏阴气，柔和之力无法辅助刚强。 \n容易发怒，是因为水亏损导致木气干燥。 \n盗汗不止，如果有火，阴气不能守护；如果没有火，阳气不能稳固。 \n骨头痛如折断，这是因为肾脏主骨，真正的阴气衰竭。平时的疼痛，是因为骨头衰弱而火气乘虚而入。 \n筋脉急促酸痛，这是因为肝脏失去了滋养。 \n痰液像清水，但口不渴，这是因为水泛滥成痰，脾脏无法制约水。
 咳嗽多痰且口渴，这是由于水在体内沸腾形成痰，是阴火煎熬所致。应该增强水分来克制相火。\n\n心口跳动，这是由于气不能归入精髓。经典上说：胃的大络脉，名为虚里，从左乳下方出走，其跳动能引起衣服的震动，这是宗气外泄的表现。想要让气回归原位，只有通过补充阴气来配合阳气这一方法。\n\n小便颜色深且不畅，这是真正的阴气亏损，气不能化水所致。\n\n身体消瘦，这是精髓不能生出气。而燥热万物的，没有比火更强的，这是阴火旺盛的表现。如果肉体极度消瘦，这是阴火长期煎熬难以治愈的，可能是由于劳累损伤脾气所致，应该使用十全大补汤来治疗。
 容易惊慌，是因为火在心中，或者心灵受伤导致神志不安。 \n指甲疼痛，是因为木极度亏损，金气乘虚而入。需要用猪油来滋养筋骨。 \n腰胁疼痛，是因为肝肾虚弱。 \n不能久站，是因为筋骨不能约束。应该滋养肾气，生养肝血。 \n不能独自睡觉，是因为肝肾虚弱。 \n皮肤干燥，是因为没有津液来滋润皮肤。 \n足心疼痛，是因为肝肾受损。 \n手指微胀，言语急促，是因为真阴亏损。应该清火滋阴。 \n闭目恍惚不安，是因为阴虚导致三焦包络之火游走。
 内热、五心热是由于水亏火炎。虚损呃逆是因为水不能制约火，木趁火势逆行而上。口疮是由于心火上炎。建议使用天王补心丸。目昏是肾虚的表现。建议使用六味地黄丸，加上柴胡和五味子。虚导致大便结，是因为水亏液涸。建议使用地六汤。胸膈隐痛是由于肾虚不能使气归源，气滞于上，不流畅。在补阴的过程中，需要纳气。虚损头运，是由于上焦阳气虚，或者阴虚血损，气逆上冲。
 怔忡不宁，血虚或有痰也。各脏有疾，皆能与包络之火合动而为怔忡，随其所犯而补泻之，更须从包络而调之平之。如各脏移热于心，以致包络火动，治亦如之。\n翻译：心悸不安，可能是血虚或者有痰。各个脏腑有病，都可能与包络之火相合引起心悸，根据病灶进行补泻治疗，还需要从包络来平衡调整。如果各脏腑之热移至心脏，导致包络火动，治疗方法也是如此。\n\n健忘，心血不足，而痰与火乱其神明也。又肾不足而志衰，不能上通于心也。\n翻译：健忘，可能是心血不足，痰和火扰乱神明。另外，肾气不足导致意志衰退，不能通达于心。\n\n膻中不乐，怒则气上，恐则气下，一怒一恐，拂于膻中也。宜用柴胡、苓、泽以升降之，亦有可用连以平其逆者。\n翻译：胸中郁闷，生气时气上，害怕时气下，情绪波动，影响膻中。可以使用柴胡、苓、泽来调节升降，也有用连翘来平息逆气的情况。
 心中痞塞，躲在暗处避开人，病名为卑，血不足。应该用养营汤加减治疗。\n自觉我身之外，还有另一个我，病为离魂，心气虚。只需补其心，心足而魂自定。\n头发脱落，肾枯火炎，肺失治节，内风妄动。\n虚人头顶出汗，肾水不足，而肾火有余。应该滋肾清肺，用桑叶、熟地、五味、麦冬蜜丸，服用二月愈。若用止涩之药，则目昏耳聋。
 虚人每饭头汗，胃火胜也。宜用固本，加元参、五味、枣仁。 \n两足不能步履，肝肾虚，精血不足也。或因气虚不能运动，宜用补中益气汤，及牛膝、钗斛、黄 。 \n舌根苦直，不能咽唾，脾不能行气于三阴也。 \n手足烦痛，不欲行动，骨肉空虚也。 \n饮食不甘，肌肉渐削，脾元失守，化机日败也。 \n悬心，胃阴不足，胃火消烁心血，而悬悬不宁也。 \n\n翻译：\n\n虚弱的病人每次吃饭都会头部出汗，这是胃火旺盛的表现。应该采取固本的治疗方法，加入元参、五味子、酸枣仁。 \n双脚不能行走，可能是肝肾虚弱，精血不足。或者因为气虚而无法运动，应该使用补中益气汤，以及牛膝、钗斛、黄精。 \n舌根发苦且僵硬，不能咽下唾液，这是脾脏无法在三个阴经中运行气机。 \n手脚烦躁疼痛，不想活动，可能是骨肉空虚。 \n饮食无味，肌肉逐渐消瘦，脾脏失去守卫，生化机能日渐衰败。 \n心中焦虑，可能是胃阴不足，胃火消耗心血，导致心情烦躁不安。
 虚损善谷，阴虚火盛，则速于传化也。\n气短口干，气不足，无法生化液体，且金被火克制。\n气逆左胁，上呕酸水，脉弦数而濡，此火郁肝血燥也。\n按之至骨，其热烙手，骨困不任肾热也。惟乌梅能引诸药入骨，而收其热。\n面黑羸瘦，肌肤甲错，不能饮食，此血积胃中，而中土失其灌溉，虚极也。\n汗出淋漓，一昼夜津液随热势外越也，速用人参。
 梦中与鬼交合，是真阴之气衰竭的表现，血液在体内瘀积，经络中断导致蒸热，也有这种症状。应该补血并加入人参来调养。 \n脐腹持续疼痛，且感到虚弱，是肾水亏损至极，应加重使用枸杞子。 \n少腹拘急，小便伴有牵痛，是真阳之气内衰。 \n感到怕冷而不快乐，同时五心部位感到烦躁发热，这是重阴之气覆盖阳气，火无法得到舒展。应使用升柴来提升阳气。 \n下唇生疮，这是血液在体内瘀积导致营气虚弱发热，蒸化瘀血后化为虫子，从而形成这种病症，这也就是传尸劳的病症，无论阴阳，凡属下虚者，都可能致此病，治疗时需要辨别。另外，肺气虚则气逆而不行，无法达到四肢虚弱，而气哽，火盛则津枯，津枯则气哽。
 \n\n膝盖发冷,是因为火力无法归源。如果出现气喘,则是命门衰弱。不定期腹泻,是因为脾肾虚弱,或者是因为心火无法生脾土。头发尖端长出穗状物,是因为血虚火旺。身体发冷,是因为营卫虚弱受寒。应该使用当归和干姜来调节。

<目录>卷上
<篇名>论虚损劳瘵
 属性：所有损害元气的疾病，本质上都是虚症。古代的药方根据虚损和劳瘵的不同，分为不同的类别。虽然疾病的表现可能有所不同，但应该辨别清楚。\n\n虚症，有的在阳分，有的在阴分。病情较轻时，可以使用温阳或滋阴的方法治疗，根据症状选择合适的治疗方法。至于劳瘵，可能表现为骨蒸、干咳、吐血、吐痰等症状，营卫功能都受到损害，身体日渐衰弱。这种疾病深入到阴中之阴分，很多情况下不适合温补治疗。虚症和劳瘵似乎有区别，但总的来说，劳瘵不过是阴虚的严重表现。\n\n在使用药物治疗阴虚时，如果用药不当，误用辛温或盲目投用消伐药物，可能导致病情加重，进而演变成劳瘵。因此，在治疗过程中必须谨慎。

<目录>卷上
<篇名>论虚损传变
 属性：不论阴阳，虚损日久，皆能传变。有人认为男子虚损从肾传心肺肝脾，女子从心传肺肝脾肾，这种说法不可信。《难经》说：损脉为病，一损损于皮毛，皮肤聚集毛发脱落；二损损于血脉，血液不能营养五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能滋养肌肤；四损损于筋，筋脉松弛不能自收；五损损于骨，骨痿不能起床。与此相反的，就是脉的病症。从上往下发展的，骨痿不能起床的会死亡。从下往上发展的，皮肤聚集毛发脱落的会死亡。观察这两种上下损伤的说法，含义非常精深。大凡思虑劳累、外感等症会伤阳，伤阳的病症必定自上而下。色欲、醉饱、内伤等症会伤阴，伤阴的病症必定自下而上。自上而下的病症，先伤气，所以一损于肺，病症表现在声音气息和皮肤腠理；二损于心，病症表现在血脉颜色；三损于胃，病症表现在饮食不调；四损于肝，病症表现为疼痛；五损于肾，病症表现为骨痿。大小便失禁，这是先伤阳，后再伤阴，阳气耗尽在下部，那么孤阴无法独存，就无法治疗了。自下而上的病症，先伤精，所以一损于肾，病症表现为泉水干涸；二损于肝，病症表现为血液流动筋脉枯萎；三损于脾，病症表现为痰涎壅盛；四损于心，病症表现为神魂失守；五损于肺，病症表现为气短喘息。这是先伤阴，后再伤阳，阴气耗尽在上部，那么孤阳无法独存，就无法治疗了。然而，这两种损伤，又都以脾胃为生死之大关，因为脾胃是土，万物之本。如果损伤超过脾胃，那么就会传肝传肾，无法治疗了。如果损伤不及脾胃，那么就会传心传肺，无法治疗了。
 所以说，心肺受损会导致神气衰弱，肝肾受损会导致形体衰败，脾胃受损会导致饮食无法转化为气血。等到病情已经严重，才期望挽回生命，不是太晚了吗！重视预防疾病的君子，就在于防止病情恶化。

<目录>卷上
<篇名>论五劳七伤六极
 五劳包括：一、肺劳，表现为呼吸急促，面部浮肿，鼻子无法闻到香臭；二、肝劳，面部干燥发黑，口苦，精神无法集中，能独自入睡，视力模糊；三、心劳，情绪忽喜忽忘，大便困难，有时腹泻，口内生疮；四、脾劳，舌头根部发苦，难以吞咽唾液；五、肾劳，背部难以俯仰，小便不利，颜色红黄且尿不尽，阴茎内疼痛，阴囊潮湿生疮，小腹满胀。\n\n六极包括：一、气极，使人内脏虚弱，五脏不足，邪气旺盛，正气衰弱，不想说话；二、血极，使人面色无光，眉毛头发脱落，忽喜忽忘；三、筋极，使人容易抽筋，手指甲和脚趾甲都感到痛苦，倦怠无法久站；四、骨极，使人消瘦，牙齿疼痛，手脚烦痛，无法站立，不愿活动；五、肌极，使人瘦弱无光，饮食无法生成肌肉；六、精极，使人气息微弱，内心空虚，五脏气不足，毛发脱落，悲伤忽忘。\n\n七伤包括：一、饮食过饱伤脾，喜欢打嗝，面黄；二、愤怒伤肝，气短，视力模糊；三、过度用力举重，久坐湿地，伤肾少精，腰背疼痛，厥逆下腹发冷；四、形寒饮冷伤肺，气短咳嗽，鼻塞；五、忧愁思虑伤心，痛苦，惊喜忘喜怒；六、风雨寒暑伤形，皮肤粗糙早衰；七、恐惧不节伤志，恍惚不乐。此外，还有志劳、思劳、心劳、忧劳、瘦劳，也称为五劳。阴寒、阴痿、里急精寒精少、阴下湿、精清、小便苦数、临事不举，也称为七伤。各种区分繁多，容易让人混淆，如果强行解释，只会让人更加迷惑，都不是寻求病因的方法。总的来说，五脏不能不区分，轻重不能不辨别，气血阴阳水火不能不知，治疗虚症就没有什么遗留的问题了。如果强行解释，只会让人更加混乱，甚至可能在无意间伤害他人。

<目录>卷上
<篇名>辨虚火
 虚火这两个字，混淆已久，导致误解最多，不能不加以区分。火有阴盛格阳之火，有阴虚火动有纯属阴虚，似火非火之火。所谓的阴盛格阳，指的是龙雷之火，遇到水会更旺盛，遇到热则会散去，内部是真寒而外部是假热，这才是真正的虚火，补充阳气就可以消除。有人说虚火适合补温，能消除大热，就是这个道理。所谓的阴虚火动，是因为真水亏损，邪火乱行，神魂躁动，内外都变得枯热，这也不能不称之为虚火。如果补充阳气，就会助长其热，有人说阳旺阴愈消，热增水益涸，就是这个道理。所谓的似火非火，原本就没有外部的火来销蚀，只是因为真阴亏损，源泉断流，导致干燥枯竭，这也不可不称之为虚火。这种情况是肾水受到严重伤害，非纯补真阴不能救助。有人说补阴以配阳，就是这个道理。

<目录>卷上
<篇名>论脉
 脉象特征：虚损之脉，表现为脉搏急剧、快速、细微、虚弱、艰涩、滑润、脉短、脉长、脉象浮、脉象沉、脉象紧、脉象洪、脉象实则都是其表现。然而，阴阳的分辨全在于迟数这两个字，是判断虚损病症的关键。虽然迟数中还有浮、沉、大、小等不同的表现，但阴虚则脉数，阳虚则脉迟，这是不能改变的。一般来说，脉搏次数不超过六次的话，可以治疗。如果超过六次，治疗难度就会增加。如果脉搏数极多，并且还伴有滑润，只要看到滑润的程度越严重，死亡就越接近，以此判断短期的生死，万无一失。
 如果脉象迟缓但仍有神气，治疗起来很容易，只需几服药就能见效。但如果脉象迟缓且微弱无神，那么生命垂危，即使大力温补，也无法挽回。阴虚的脉象数，阳虚的脉象迟，这是常规。但当病情危急时，也有脉象从数变慢的情况，这是因为阴气耗尽而阳气逐渐恢复。另一方面，也有脉象从迟变快的情况，这是因为阳气耗尽而阴气逐渐消散。这不能被视为好现象，反而意味着死期临近！虽然阴阳是对立的，但人们在生活中常常损耗阴气，所以阴虚脉数的情况较多，阳虚脉迟的情况较少。因此，只要看到脉象数，就应该判断为阴虚，不能混淆。要知道，愈虚的脉象愈数，愈数的脉象愈虚，这种情况下，病情已经过半。
 弦脉者，最忌虚损，且最为常见。《脉经》称之为中虚，崔真人称之为土败。在我看来，它也表现为迟数，大概凡是迟缓而弦的脉象，都属于中虚土败，无需多言！如果数脉中兼有弦脉，那就意味着水枯木燥，越燥越弦，越弦越燥，这与中土的病症无关，即使木气燥极，也会影响到脾，但主要的治疗方法还是补水。而像快脾等药物，是绝对不能使用的，稍有差池，结果就会相差千里！世上有许多人的右尺脉象虚，粗心的医生不加分辨，动不动就说是补火，却不知道火气上升会导致右尺脉象虚，并不一定是由肾寒引起的。
 如果不仔细审查，就匆忙使用温热的方法，很少不会导致错误的。

<目录>卷上
<篇名>论爪
 属性：指爪是精血的残留物，在诊断病情时，如果看到干燥黄色，觉得有枯槁的颜色，那么他的头发和皮肤的营气状况，都在我的眼中，其损伤程度的大小，也可以从此中识别出来。这可以在脉搏和面色之外，参考并用，以提高其技艺。

<目录>卷上
<篇名>论嚏
 属性：凡是阳气虚弱的人，由于气虚，阳气已经虚弱，所以不能打喷嚏。仲景先生说：“想要打喷嚏却不能，这说明这个人肚子里有寒气。因此，对于阳虚的病人，突然打喷嚏是最为吉利的回生预兆。”

<目录>卷上
<篇名>虚损危候
 属性：身体虚弱已经形成，经络空虚，精血枯竭。若非大量补充营养，如何期望生命得以延续？若有人无法服用各种滋补药物，说明其身体虚弱无法接受滋补，无法治疗。 \n劳累过度导致吐血、失血后，咳嗽痰多且浓，这是由于精血和饮食都化为痰。经书上说：白血出者死，这就是其中的一种。无法治疗。 \n咳嗽兼腹泻、气喘的，肛门出血的，都无法治愈。 \n左侧右侧是阴阳的通道，若不能左侧右侧睡眠，转侧困难，这是阴阳之气有所衰竭。咳嗽时左侧肝胀，右侧肺胀，都是死症。
 虚损原本无外邪入侵，所以病情即使严重，也不会神志错乱。若有人无邪热却突然出现谵妄失伦的现象，这是神明离去的征兆，心脏已败，必定死亡。 \n\n劳累咳嗽导致声音嘶哑，甚至喘急气促的，是肺脏败坏，必定死亡。 \n\n咳嗽导致声音嘶哑，喉咙痛无法服药进食的，无法治疗。 \n\n劳累损伤导致肌肉脱尽，是脾脏败坏，必定死亡。 \n\n虚损多伴有筋骨疼痛，若疼痛至极，无法忍受的，这是血液枯竭无法滋养筋骨，肝脏已败，必定死亡。 \n\n劳累损伤已久，再次涉及大便，泄泻无法停止的，是肾脏败坏，必定死亡。

<目录>卷上
<篇名>辨似损非损
 症状：虚损病症必有其原因。而类似虚损但并非虚损的病症，来势突然，多因外感风寒，未能解散，误用温补、清凉或消导之法，导致外邪郁结，久留不散，出现寒热交替、潮热咳嗽等症状，看似虚损。若用治疗虚损的方法治疗，反而助长邪热蒸腾，久而久之可能由类似虚损变成真正的虚损。要分辨这类病症，只需审慎查看是否有渐进的病因。或者身体有疼痛，稍有汗出则热退，无汗则热复。或者出现大声咳嗽，脉象虽然弦紧但不数。或者兼有其他缓和症状，即使病程已一两月，邪气仍未解，病终不愈。这并非真正的虚损，不要误治。
 如果出现忽冷忽热不停的情况，可以适当服用一二三四五柴胡等草药饮品，根据实际情况进行选择，正柴胡饮也是可以的。如果同时伴有咳嗽，可以使用柴陈煎。如果脾肾气虚并且伴有咳嗽，可以使用金水六君煎。如果邪气未解并且伴有寒热，可以加入柴胡。\n\n另外，如果出现血分郁滞，气的运行正常但是血液运行不畅，身体会出现蒸热的现象。等到蒸气消散，稍微出汗后，热退的情况，这时应该以活血为主。

<目录>卷下
<篇名>六味地黄丸
 功能：治疗肾水亏损，尿频尿急，头晕眼花，腰腿酸软，阴虚发热，自汗盗汗，身体消瘦，精神疲惫，失血失音，水液停滞化为痰湿，导致肿胀，强壮肾脏抑制火气的药物。\n\n组成：熟地黄（8两，蒸捣）、山萸肉（4两）、山药（4两，炒）、泽泻（3两）、白茯苓（3两）、丹皮（3两）。将以上药物研成细末，与熟地黄膏混合加炼蜜，制成梧桐子大小的丸剂，每次服用七八十丸，空腹食用前用白开水或淡盐水送服。此方用水煎煮，名为六味地黄汤，下方八味丸剂也可同样服用。

<目录>卷下
<篇名>八味丸（崔氏）
 症状：治疗命门火衰，无法生土，导致脾胃虚寒，食欲不振，大便不实，或者下元冷惫疼痛等症状。王太仆先生说：增加火的源头，消除阴翳，就是这个意思。也就是在前六味地黄丸的基础上，加入肉桂和制附子各一两。

<目录>卷下
<篇名>大补元煎（新方）
 适应症：治疗男女气血严重亏损，精神失调，病情危急等症状。这个方子能够回天转地，挽救根本，培养元气。主要成分是人参（补充气血，以此为主，少量使用一二钱，多量使用一二两），熟地（补充精气，以此为少则用二三钱，多则用二三两），山药（二钱，炒），杜仲（二钱），当归（二三钱，腹泻者去除），枸杞（二三钱），萸肉（一钱，怕酸者去除），炙甘草（一二钱），水二盅，煎七分，饭前温服。如果元阳不足且多寒，可在本方中加入附子、肉桂、炮姜等，根据情况适当使用。如果气血偏虚，可加入黄 、白术。如果胃口多滞，则无需使用。如果血滞，可加入川芎，去除山萸。
 对于腹泻症状，可加入五味子、故纸等药材。

<目录>卷下
<篇名>左归饮（新方）
 此药方是治疗壮水症状的。适用于命门阴虚阳亢的病人，可按照此方适当加减。\n\n处方：熟地黄（二三钱或增至一二两）、山药（二钱）、枸杞子（二钱），水煎七分，饭前服用。若肺热烦躁，加麦冬二钱；血滞，加牡丹皮二钱；心热，加玄参二钱；脾热易饥，加芍药二钱；肾热骨蒸多汗，加地骨皮二钱；血热妄动，加生地黄二三钱；阴虚不宁，加女贞子二钱；上实下虚，加牛膝二钱以导之；血虚而燥滞，加当归二钱。

<目录>卷下
<篇名>右归饮（新方）
 这是一剂有益于火的药物。适用于命门阳气虚弱、阴气旺盛的病症，可以根据病情加减使用。此方可以与大补元煎相互使用，如治疗阴气过盛、阳气格拒、真实假热等病症，可以加入泽泻二钱，煎煮后用凉水浸泡使其冷却，服用效果更佳。\n\n药物组成：熟地（用量如前） 山药（二钱，炒） 山萸（一钱） 枸杞（二钱） 甘草（一二钱，炙） 杜仲（二钱，盐制） 肉桂（一二钱） 附子（一二三钱），用水二盅，煎煮至七分，饭前温服。如出现气虚血脱、厥逆、昏厥、汗出、运动失调、虚狂、短气等症状，可适当加入人参、白术。如火衰不能生土，导致恶心呕吐、吞酸，可加入炮姜二三钱。如阳气不足、中焦寒气，出现泄泻、腹痛，可加入人参、肉豆蔻。如小腹疼痛，可加入吴茱萸五七分。如尿频、带下不止，可加入破故纸一钱。如血虚血滞，导致腰膝软弱疼痛，可加入当归二三钱。

<目录>卷下
<篇名>左归丸（新方）
 症状：肾水不足，无法滋养营卫，逐渐衰弱，或者有虚热往来，自汗盗汗，或者神，血不归原，或者虚损伤阴，或者遗尿不禁，或者气虚昏厥，或者眼花耳聋，或者口燥舌干，或者腰酸腿软。所有精髓内亏，津液枯涸等症状，都应该迅速壮水之主，以培养左肾之元阴，精血自然充足，适合用这个方子。\n\n处方：大怀熟（八两） 山药（四两，炒） 枸杞子（四两，制） 山茱萸（四两） 川牛膝（酒洗蒸熟，上先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜丸桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。如真阴虚火炎上者，宜用纯阴至静之剂，于本方去枸杞、鹿胶，加女贞子三两，麦冬三两。如火烁肺金，干枯多嗽者，加百合三两。如夜热骨蒸，加地骨皮三两。如小水不利不清，加茯苓三两。如大便燥结，去菟丝，加肉苁蓉三两。如气虚者，加人参三四两。如血虚微滞，加当归四两。如腰膝酸痛，加盐水炒杜仲三两。如脏平无火而肾气不充者，加破故纸三两，去心莲肉、胡桃肉各四两，龟胶不必用。五液皆主于肾，凡属阴分之药，皆能走肾，有谓必须导引者，皆见之不明耳。

<目录>卷下
<篇名>右归丸（新方）
 症状：治疗元阳不足，或者由于先天禀赋不足，或者因为劳累过度，导致命门火衰，无法生土，使脾功能减退，饮食减少。或者呕吐恶心，腹胀，或者胃反流，噎膈，或者怕冷，或者脐腹疼痛，或者大便不实，腹泻和痢疾频繁发作，或者小便自遗，患有虚寒疝气，或者寒气侵入溪谷，导致四肢关节疼痛，或者寒气在下焦，导致水邪浮肿。总的来说，真阳不足的人，一定会感到神疲气怯，或者心跳不宁，或者四肢无力，或者看到邪祟，或者阳衰导致无子等症，都应该迅速补充火源，培育右肾的元阳，使神气自强，这个方子主治这些症状。
 大怀熟（八两） 山药（四两，炒） 山萸肉（四两，微炒） 鹿角胶（四两，炒珠） 枸杞（四两渐可加至四两） 制附子（自二两渐可加至五六两）制作方法如前，制成弹子大小的丸剂，每次嚼服二三丸，用滚烫的白色汤送下，效果尤为迅速。\n如阳气虚弱，气息不足，必须加入人参作为主要药物，人参的用量可随个人虚实情况，逐渐增加或减少。因为人，服用随阳药物会进入阳气部分，服用随阴药物会进入阴气部分，想要迅速补充命门的阳气，非人参不能达到。如阳气虚弱导致精液滑脱，或者伴有浊便溏泄，可加入炒补骨脂酒三两。如飧泄肾泄不止，可加入北五味三两，肉豆蔻三两，炒制去油使用。
 如果饮食减少，或者消化不良，或者呕吐恶心且胃酸倒流，这些都是脾胃虚寒的症状，需要加入三四两干姜，炒至黄色使用。如果腹痛不止，需要加入二两吴茱萸，炮制半日后炒用。如果腰膝酸痛，需要加入四两胡桃肉连皮。如果阴虚阳痿，需要加入四两巴戟肉，三两肉苁蓉，或者加入一二副黄狗的外肾，用酒煮烂后捣碎加入。

<目录>卷下
<篇名>八珍汤（《局方》）
 功能：治疗气血两虚，调和阴阳。\n人参（2克） 白术（2克） 茯苓（2克） 甘草（1克，炙） 熟地（3克） 当归（2克）川芎（1克） 芍药（2克，炒）水煎后温服。

<目录>卷下
<篇名>十全大补汤
 症状：治疗气血虚弱，出现恶寒发热，自汗和盗汗，肢体乏力，头晕心悸，下午发热口渴，遗精和白浊，大小便带血，小便量少，大便溏泻或秘结，气喘咳嗽和腹部下坠等症状。\n\n治疗方法：在前八珍汤的基础上加入黄连和肉桂各一钱。

<目录>卷下
<篇名>人参养荣汤（《局方》）
 症状：脾肺虚弱，怕冷发热，身体消瘦疲劳，食欲不振且容易腹泻，口干心悸自汗等。\n\n药物：人参、黄精、当归、白术、甘草、桂心、陈皮（各一钱），熟地黄、五味子、茯苓（各七分），白芍（钱半），远志（五分），加入姜枣水煎服。

<目录>卷下
<篇名>五福饮（新方）
 属性：对于五脏气血亏损的病症，这个方子能够综合治疗，可以说是王道之最。\n人参（适量，心脏） 熟地黄（适量，肾脏） 当归（二三钱，肝脏） 白术（炒，一钱，肺脏） 炙甘草（一钱，脾脏）水两盅，煎七分，饭前温服。或者加入生姜三五片。治疗气血俱虚等病症时，以此为主，如果需要温补，可加入姜附。需要疏散的话，可加入升麻和柴葛。无论哪种情况，都可以应对自如。

<目录>卷下
<篇名>七福饮（新方）
 症状：治疗气血两虚，以心脾虚弱为主的患者，在原来的方剂中加入枣仁二钱，远志三五分进行炮制。

<目录>卷下
<篇名>独参汤（葛氏）
 属性：治疗大量吐血和大量衄血后，气血受损，应迅速补气。用人参（二两）加大枣煎服，服用后宜熟睡。

<目录>卷下
<篇名>养心汤（《医统》）
 属性：治疗体质虚弱，或者病后思绪纷繁，心痛，惊慌失措，难以入睡。\n处方：生地黄、熟地黄、茯神（各一钱） 人参（钱半） 麦冬（钱半） 酸枣仁、柏子仁（各八分）炙甘草（四分） 五味子（十五粒）加灯心草、莲子，水煎八分服用。

<目录>卷下
<篇名>天王补心丹
 功效：宁心保神，固精益血，壮力强志，令人不忘，去烦热，除惊悸，清三焦，解干渴，养育。这个配方的来源尚未考证，《道藏》偈语提到：过去志公和尚日夜讲经，邓天王同情他的辛劳，赐给他这个方子。处方包括：生地黄（四两，洗净）、人参、元参（各五钱，炒）、丹参、远志肉、桔梗、白茯苓（各五钱）、五味（炒）、当归（酒洗）、麦冬（炒）、天冬（炒）、柏子仁（炒）、酸枣仁（各一两，炒）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成丸剂，每两分作十丸，用金箔包裹。每次服用一丸，用灯心枣汤送服，饭前饭后均可，也可制成小丸服用。

<目录>卷下
<篇名>柏子养心丸（《集验》）
 症状：过度劳累导致心神不安，闭眼就做梦，遗精不规律。\n\n处方：柏子仁（新鲜且不油腻的，用纸包住，用槌子去掉油） 白茯神 酸枣仁 生地黄 当归身（各二两）五味子 辰砂 犀角（镑） 甘草（各半两）研末，炼蜜制成芡实大小的丸药，用金箔包裹，午后和临睡前，各嚼一丸。

<目录>卷下
<篇名>人参固本丸（《千金》）
 功能：治疗脾虚烦躁，金水不足，以及肺气燥热，口渴咳嗽，或者小便呈红色，量少且涩滞如淋，大便干燥，这是阴虚有火的良药。\n人参（二两） 天冬 麦冬 生地 熟地（四两）制成蜜丸桐子大小，每次服用五六十丸，空腹淡盐汤下，脾胃虚寒的人不适合服用。如果想制作成膏状，等煎好后，外面再加入四两白蜜。

<目录>卷下
<篇名>一阴煎（新方）
 此方为治疗肾水亏损、虚火旺盛的药剂，被称为“一阴”。适用于肾水真阴亏损，脉象多数阳症，虚火引发发热，以及阴虚动血等症状，可按照此方加减治疗。\n\n药物组成：生地（二钱）、熟地（三五钱）、芍药（二钱）、麦冬（二钱）、甘草（一钱）、牛膝（一钱半）、丹参（二钱），水煎服，分两次，饭前服用。如病情表现为火盛烦躁，可加入真龟胶二三钱化服。如患者气虚，可间用人参一二钱。如心虚导致失眠多汗，可加入酸枣仁、当归各一二钱。如汗多烦躁，可加入五味子十粒，或山药、山茱萸。如出现微火症状，可加入女贞子一二钱。如虚火上浮，或吐血或衄血不止，可加入泽泻一二钱，茜根二钱，或川续断一二钱，以涩血。

<目录>卷下
<篇名>加减一阴煎（新方）
 症状：治疗与之前相同，但火气较重的情况，适合使用这个方子。\n\n处方：生地（二钱）、熟地（三五钱）、芍药（二钱）、麦冬（二钱）、炙甘草（五七分）、知母、地骨皮（各一钱），水煎服。\n如烦躁热盛且大便不通者，加石膏二三钱。小便热涩者，加栀子一二钱。\n如火气上浮者，加泽泻一二钱，或黄芩一钱。如血燥血少者，加当归一二钱。

<目录>卷下
<篇名>二阴煎（新方）
 病症：这是由于心经有热，水不能制约火而引起的疾病，所以称为二阴。一般表现为惊狂、失去知觉、多言多笑，或者疔疮、疹子、烦躁、失血等症状，适合用这个方子治疗。\n\n药物：生地（二三钱）、麦冬（二三钱）、枣仁（二钱）、甘草（一钱，生）、元参（一钱半）、黄连（或一二钱）、茯苓（钱半）、木通（一钱半）。加入两盅水，放入二十根灯草，或者用竹叶也可以，煮七分，饭前服用。如果痰多热重，可加入九制胆星一钱，或者天花粉一钱五分。

<目录>卷下
<篇名>三阴煎（新方）
 适应症：此方主要用于治疗肝脾虚弱、精血不足以及营虚失血等症状，因此称为三阴方。对于微有火气的人，适合使用一阴煎；无火气的人则适合使用此方。\n\n药物组成：当归（二三钱）、熟地（三五钱）、甘草（一钱，炙）、枣仁（二钱）、芍药（三钱，酒炒）、人参（适量）、水二盅，煎七分，食远服。如有恶心呕吐症状，可加入生姜三五片；出汗多且烦躁者，加入五味子十四粒；气虚者，加入黄精一二钱；小腹阴痛者，加入枸杞二三钱；如有胀闷感，加入陈皮一钱；如腰膝筋骨无力，加入杜仲、牛膝。

<目录>卷下
<篇名>四阴煎（新方）
 此药方是保肺清金的药剂，因此称为四阴。主治阴虚劳损，相火旺盛，津液枯竭导致的口渴烦躁，咳嗽以及吐血衄血等症状。\n\n药物组成：生地黄（二三钱），麦冬，芍药，百合，沙参（各二钱），甘草（一钱，生），茯苓（一钱五分），水二盅，煎七分，饭前服用。如果夜间发热盗汗，加地骨皮一二钱。如果痰多气盛，加贝母二三胶一二钱，或者用天花粉。如果金水不能相互滋养，导致干燥喘嗽，加熟地黄三五钱。如果多汗不眠，神魂不宁，加酸枣仁二钱。如果汗多兼渴，加北五味子十四粒。如果热症严重，加黄柏（如果用知母，效果更佳）一二钱，盐水炒用，或者玄参也可，但要注意区分上下药的用法。如果血燥导致月经推迟，枯涩不至，加牛膝二钱。如果血热吐衄，加茜根二钱。如果多火便燥，或者肺燥干咳，加天门冬二钱，或者用童便煎煮。
 炒栀子一二钱，去甘草，加入火热载血上者。

<目录>卷下
<篇名>五饮煎
 适应症：对于真阴亏损、脾虚失血等症状，或者出现溏泄但病情不严重的情况，主要在于脾，因此称为五阴。应避免使用润滑剂，适合使用此方剂。\n\n药物组成：熟地黄（五七钱或一两）、山药（二钱，炒）、扁豆（二三钱，炒）、炙甘草（一二钱）、茯苓（一钱半）、芍药（二钱，炒黄）、五味子（二十粒）、人参（适量）、白术（一二钱，炒）。用水二盅，加入去心的莲子二十粒煎服。

<目录>卷下
<篇名>大营煎（新方）
 主治：治疗真阴精血亏损，以及妇女月经推迟、血量少，腰膝、筋骨疼痛，或气血虚弱、寒邪入侵导致的心腹疼痛等症状。\n\n药物：当归（二三钱或五钱）、熟地（三五七钱）、枸杞（二钱）、炙甘草（一二钱）、杜仲（二钱）、牛膝（一钱半）、肉桂（一二钱）。\n\n用法：将以上药物放入水中煎煮，煎煮七分，饭前温服。若因寒邪滞留在经络，导致气血不畅，筋骨疼痛严重的，需增加制二钱药物方能见效。若伴有腹痛、白带浑浊的，需加入一钱炒制故纸。若患者气虚，需加入人参、白术。若中气虚弱、寒邪导致的恶心呕吐，需加入一二钱炒干姜。

<目录>卷下
<篇名>小营煎（新方）
 治血少阴虚，此方药性平和。\n当归（2克） 熟地（2-3克） 芍药（2克，酒炒） 枸杞（2克） 山药（2克，炒） 炙甘草（1克）水2盅，煎7分，饭前温服。如营虚于上，而为惊恐，怔忡不眠多汗者，加枣仁、茯神各2克。如营虚兼寒者，去芍药，加生姜。如气滞有痛者，加香附1-2克，引导药力。

<目录>卷下
<篇名>坎离交济丹（新制）
 此方主治心肾不交等症。\n处方：熟地黄五两（捣碎），生地黄三两，茯神一两半，远志八钱，阿胶二两（炒珠），鸡子黄六个，炙甘草一两，莲肉四两。此方中地黄一熟一生，具有颠倒阴阳、水火既济的奇妙功效。茯神通达心气并下行与肾相交，再以鸡子黄赤色入心，补充离中之气。远志通达肾气并上行与心相交，再以阿胶黑色入肾，补充坎中之精，使水火浑然成为一气，相互资助。然而，媒介融合婴儿的作用，全依赖于黄婆，因此用莲肉、甘草补土，作为交通上下的辅助。先将地黄捣烂，加入炼蜜制成桐子大的药丸，空腹食用前用滚白汤送下三钱。若出现微火症状，可加麦冬或元参二两，根据情况灵活使用。若无寒热症状，可加菟丝子二两，人参二两。若心气浮散不能入精，可加五味子一两，茯苓一两。

<目录>卷下
<篇名>地六汤（新制）
 属性：治水亏液涸，大便秘结。\n熟地（六钱） 苁蓉（三钱，漂淡） 麦冬（三钱） 白芍（一钱） 生地（三钱） 柏子仁（二钱）水二盅，煎七分，温服。或加砂仁五六分。\n\n现代汉语翻译：\n症状：治疗水亏、液涸以及大便干燥。\n药物：熟地黄（六钱）、苁蓉（三钱，漂淡）、麦冬（三钱）、白芍（一钱）、生地黄（三钱）、柏子仁（二钱），用水两盅煎煮七分，温服。也可以加入砂仁五到六分。

<目录>卷下
<篇名>金锁正元丹（《和剂》）
 属性：治疗真气不足，遗精盗汗，目暗耳鸣，呼吸急促，四肢酸软乏力，一切虚损等症状。补骨脂（十两，酒浸炒）、肉苁蓉（酒洗，焙）、巴戟（去心）、葫芦巴（各一斤，炒）、文蛤（八两）、茯苓（六两，去皮）、龙骨（二两）、朱砂（三两，另研）。上药研为细末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂，每次服用二十丸，空腹时用温酒或盐汤送服。

<目录>卷下
<篇名>金锁思仙丹（万氏）
 属性：治疗男子欲望过盛，精血不固，此药方具有收敛作用，可去除过度流失的精血。\n\n莲蕊、芡实、石莲子（各十两）金樱子膏（三斤）将金樱子膏与前三味药末混合，制成桐子大小的药丸，空腹时用盐汤吞服三十丸，长期服用可精神饱满，延年益寿。平时服用此药时，忌食葵菜和车前。

<目录>卷下
<篇名>水陆二仙丹（经验）
 功能：治疗精神疲惫、肾虚、梦遗白浊等症状，与补阴药物一起使用，效果非常显著。\n\n金樱膏（一斤）：将金樱子适量，放入粗麻布袋内，擦去毛刺，捣烂后放入缸中，用淹没头顶的水浸泡一晚，过滤掉渣，取汁用绵布过滤二三次。然后将汁液倒入铜锅中，用桑柴文火熬制成膏状，取出后用碗瓶收存备用。\n\n芡实粉（一斤）：将上述两种药物混合均匀，制成直径如桐子大小的药丸，每次服用二三百丸，空腹时用淡盐汤送服。

<目录>卷下
<篇名>固精丸（《济生》）
 属性：治下元虚损，白浊如脂，或胞气虚寒，腰重少力，小便无度并效。\n\n牡蛎（ ） 菟丝（酒浸，蒸炒） 韭子（炒） 龙骨（ ） 北五味（炒） 白茯苓 桑螵蛸（酒炙） 白石脂（ ，各等分）上为细末，酒糊丸桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。\n\n现代汉语翻译：\n\n症状：治疗下焦元气虚弱，白浊如脂肪，或者胞气虚寒，腰部沉重，力量不足，小便无节制等症状。\n\n药物：牡蛎（ ） 菟丝（酒浸，蒸炒） 韭子（炒） 龙骨（ ） 北五味（炒） 白茯苓 桑螵蛸（酒炙） 白石脂（ ，各等分）研磨成细末，用酒糊制成桐子大的药丸，每次服用七十丸，空腹时用盐汤送服。

<目录>卷下
<篇名>固精丸（《直指》）
 主治：治疗肾虚火旺，精液滑泄，心神不安。\n黄柏（酒炒） 知母（各一两，酒炒） 牡蛎（ ） 龙骨（ ） 莲蕊 芡实 山茱萸 远志（制） 茯苓（各三钱）上为末，山药糊丸桐子大，每服五十丸，空心温酒下。\n\n现代汉语翻译：主要用于治疗肾虚火旺、精液滑泄以及心神不安等症状。药物组成为：黄柏（酒炒）、知母（酒炒各一两），以及其他药物如牡蛎、龙骨、莲蕊、芡实、山茱萸、远志（制）和茯苓（各三钱）。将这些药物研末，用山药糊制成桐子大的药丸，每次服用五十丸，空腹时用温酒送服。

<目录>卷下
<篇名>家韭子丸（《三因》）
 功能：治疗青少年和成年人的遗尿，以及男性虚弱、阳气衰败、小便浑浊、夜间梦遗等症状。此药能够滋补元气，主要成分有：韭菜子（六两，炒） 鹿茸（四两，酥炙） 肉苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 熟地 当归（各二两） 菟丝（酒煮） 巴戟（各一两半） 杜仲（炒） 石斛 桂心 干姜（各一两，炮）。制作方法：将这些药材研磨成粉末，加入酒糊制成桐子大小的药丸。服用方法：每次服用五七十丸，最多可服用百余丸，饭前用温酒送服。

<目录>卷下
<篇名>猪肚丸（经验）
 功效：止住梦遗、排泄精气，增进饮食，强健肢体，此药神奇应验，瘦弱者服用后会自行变得肥胖，其原因无法推测。\n白术（五两，炒面） 苦参（白色，三两） 左牡蛎（四两，研磨）上将药末准备好，用雄猪肚一具，洗净后放入瓷罐中煮烂，再用木石臼捣成泥状，加入药末和肚汁捣半日后，制成小豆大小的药丸，每次服用四五十丸，每日三次，用米饮送服。长期服用会自觉身体变得肥胖，梦遗的症状永远停止。

<目录>卷下
<篇名>秘元煎（新方）
 主治：治疗遗精、带下等病症，此方主要针对心脾。\n\n药物组成：炒远志8分，炒山药2钱，炒芡实2钱，炒白术1钱半，碎枣仁2钱，茯苓1钱半，炙甘草1钱，人参1-2钱，五味子14粒（畏酸者去之），去核金樱子2钱。水煎2盅，分7次服用，饭前服用。此方适用于久遗无火、不痛而滑的症状，可适当使用。若仍有火气感觉热者，可加苦参1-2钱。若气虚较大者，可加黄芩1-3钱。

<目录>卷下
<篇名>固阴煎（新方）
 适应症：治疗阴虚导致的滑泄、带下浑浊、尿频遗尿等症状，以及月经因虚弱而不稳定等问题，这个方子主要针对肝肾。\n\n成分：人参（适量） 熟地（三到五钱） 山药（二钱，炒） 山萸（钱半） 远志（七分，炒） 甘草（一二钱，炙） 菟丝（二三钱，炒） 五味（十四粒）水二盅，煎七分，饭前温服。\n\n如症状严重，可加：金樱子肉二三钱，或醋炒文蛤一钱，二个。如阴虚微热而精血不固者，加川续断二钱。如下焦阳气不足，而兼腹痛溏泄者，加补骨脂、吴茱萸之类，随宜用之。如肝肾血虚，小腹痛而血不归经者，加当归二三钱。如脾虚多湿，或兼呕恶者，加白术一二钱。如气陷不固者，加炒升麻一钱。如兼心虚不眠，或多汗者，加枣仁二钱炒用。

<目录>卷下
<篇名>苓术菟丝丸（新方）
 治脾肾虚损，不能收摄，以致梦遗精滑困倦等症。用白茯苓、白术（米泔洗炒）、莲肉（各四两）、五味（酒蒸）、山药（各二两，炒）、杜仲（三两，十两）等药材，山药末用陈酒煮糊为丸桐子大，空心滚白汤或酒下百余丸。如气虚神倦不能收摄，可加人参三四两。

<目录>卷下
<篇名>补中益气汤（东垣）
 症状：治疗劳累过度损伤脾气，中气不足，清阳不升，外邪不散，身体乏力食欲不振，寒热疟疾痢疾，气虚不能统摄血液等症状。\n\n药物：人参、黄芩（炒）、白术（炒）、甘草（各一钱半，炙）、当归（一钱）、陈皮（五分）、升麻柴胡（各三分），加入姜枣水煎煮，空腹在午前服用。

<目录>卷下
<篇名>补阴益气煎（新方）
 此方为补中益气汤的变方，主治劳累过度损伤阴气，精气无法转化为气，或者阴虚内热，导致外邪入侵，出现寒热疟疾，阴虚引起便秘等症状。适用于阴气不足，虚邪外侵的情况，使用此方剂升散，效果显著。\n\n成分：人参（一二三钱）、当归（二三钱）、山药（二三钱，酒炒）、陈皮（一钱）、熟地（三五钱，或用水二盅，加入生姜三五七片，煎八分，饭前温服。

<目录>卷下
<篇名>举元煎（新方）
 适用于治疗气虚下陷、血崩血脱、亡阳垂危等症状，不适合使用归熟等药物治疗，而适合补气者，以此为主要治疗方法。\n人参（各三五钱，炙）、炙甘草（一二钱）、升麻（五七分，炒）、白术（一二钱，炒）各适量，加入一盅半水煎煮七八分，温服。如果阳气虚寒症状兼有，可随宜佐用桂附、干姜。如果兼有滑脱症状，可加入乌梅两个或文蛤七八分。

<目录>卷下
<篇名>归脾汤（《济生》）
 适应症：治疗思虑过度伤害脾脏，不能摄取血液，导致血液妄行，可能出现健忘、怔忡、惊悸、盗汗、嗜卧等症状，或大便不调，心脾疼痛，疟痢郁结，或因病用药不当，损伤脾脏，导致病情变化者，最适合使用。\n\n药物组成：人参、黄精、白术、茯苓、酸枣仁（各二钱），远志、当归（各一钱），木香、炙甘草（各五水二盅），加入圆眼肉七枚，煎煮七分，饭前服用。\n\n景岳先生说：这个汤剂中使用木香，主要是针对郁结疼痛的症状，如果没有疼痛和郁结等症状，必须去掉木香，因为木香燥热，对于气虚血动的患者来说，去掉木香岂不是更好？另外，远志味道辛辣，性质上升而散，对于多汗且烦躁发热的患者，也应适当使用。

<目录>卷下
<篇名>加味归脾汤（薛氏）
 治脾经血虚发热等症状的药方,在原来的基础上加入柴胡和山栀各一钱。

<目录>卷下
<篇名>生脉散（《医录》）
 症状：治疗热损伤元气，表现为肢体乏力，气短，口渴，出汗过多，或者金被火克制导致水失去滋生，引发咳嗽，气喘，肢体痿弱，脚软，眼圈发黑等症状。\n人参（五钱） 麦冬 五味（各三钱）水煎服。\n\n现代汉语翻译：治疗热损伤元气，症状包括肢体乏力，气短，口渴，出汗过多，或者因为金被火克制导致水失去滋生，引发的咳嗽，气喘，肢体痿弱，脚软，眼圈发黑等症状。人参（五钱）、麦冬和五味子（各三钱）用水煎服。

<目录>卷下
<篇名>百合固金汤
 属性：熟地、生地、麦冬、当归、芍药、百合、贝母、元参、桔梗、甘草。

<目录>卷下
<篇名>乌贼鱼骨丸（《内经》）
 功效：治疗血枯经闭。\n乌贼鱼骨（四两，去掉甲壳） 茹（一两，即茜根）研成末，用雀卵捣成小豆大小的丸剂，每次服用五丸或十丸，用鲍鱼煎汤送服，以饭压实。鲍鱼就是现在的淡干鱼。

<目录>卷下
<篇名>五物煎（新方）
 功效：治疗妇女血虚凝滞，积聚不通，小腹疼痛紧急，分娩困难，月经不畅，以及痘疮血虚寒滞等症状。\n\n当归（三五七钱） 熟地（三四钱） 芍药（二钱） 川芎（一钱） 肉桂（一二三钱）水一盅半，煎服。若兼有胃寒或恶心呕吐者，加入炮干姜。若水道不畅，可加泽泻或猪苓。若气滞者，可加入香附或丁香、木香、砂仁、乌药等药物。

<目录>卷下
<篇名>理中汤（仲景）
 症状：治疗太阴病，出现自利（腹泻）但不渴，阴寒腹痛，气短咳嗽，霍乱呕吐，饮食难以消化，胸部阻塞，或者患有疟疾、瘴气、瘟疫等，中气虚损，久病不愈，或者中虚生痰等症状。\n\n药物：人参、白术（炒）、干姜（炒）、炙甘草（各三两）。将这四味药捣筛为末，制成蜜丸，如鸡黄大。用沸汤数合和一丸，研碎后温服，每日三次，夜间两次。如果感觉药丸不够热，可以增加至每日四丸，但不如汤药效果好。汤药的服用方法是：将四味药根据数量切好，用水八升，煎取三升，去渣后温服一升，每日三次。

<目录>卷下
<篇名>理阴煎（新方）
 此方适用于治疗脾肾虚弱的病症，如胀满、呕吐、痰饮、恶心、吐泻、腹痛、月经推迟、血滞等症状。\n\n药物组成：熟地（三五七钱或一二两）、当归（二三钱或五七钱）、炙甘草（一二钱）、干姜（一二三钱，炒黄）或加桂一二钱。\n\n煎服方法：用水二盅，煎七八分，热服。\n\n加减法：若治疗脾肾两虚，水泛为痰，或呕或胀者，加茯苓一钱半，芥子五分以加强疗效。若泄泻不止，及肾泄者，少用当归，或并去之，加山药、扁豆、吴茱萸、破故、肉豆蔻、附子等药物。若腰腹有痛，加杜仲、枸杞。若腹有胀滞疼痛，加陈皮、木香、砂仁等药物。

<目录>卷下
<篇名>四味回阳饮（新方）
 治元阳虚脱,危在顷刻者的属性。 \n人参(一二两) 制附子(二三钱) 炙甘草(一二钱) 炮干姜(二三钱)水二盅,武火煎七八分,温服,徐徐饮之。\n\n现代汉语翻译: \n这是一种治疗元阳虚脱、病情危急的药方。\n人参(一二两),制附子(二三钱),炙甘草(一二钱),炮干姜(二三钱),加二盅水,用武火煎七八分,温服,徐徐饮用。

<目录>卷下
<篇名>六味回阳饮（新方）
 主治：治疗阴阳失调、脏腑功能即将脱失等症状。\n人参（一二两或数钱） 制附子 炮干姜（各二三钱） 熟地（五钱或一两） 归身（三钱，若出现泄泻或血动情况，用冬术替代，多多益善） 炙甘草（一钱）水二盅，武火煎七八分，温服。如出现肉振汗多者，加炙黄四五钱，或一两，或冬术三泄泻者，加乌梅二枚，或北五味二十粒也可。如出现虚阳上浮者，加茯苓二钱。如肝经郁滞者，加肉桂二三钱。

<目录>卷下
<篇名>温胃饮（新方）
 功能：治疗中焦寒邪引起的呕吐、吞酸、泄泻，以及妇女脏寒引起的恶心、胎儿不安等症状。\n\n成分：人参（一二三钱或一两）、白术（一二钱或一两，炒）、扁豆（二钱，炒）、陈皮（一钱，或不用）、干姜（一二三钱，炒焦）、炙甘草（一钱）、当归（一二钱，滑泄者不用）。\n\n制法：将上述药材放入水中两盅，煎煮七分，饭前温服。若患者腹部有寒湿，加入破故纸一钱。若患者气滞或伴有胸腹痛，可加入丁香、木香、白豆蔻、砂仁、白芥子等药材。若患者兼有外邪及肝肾疾病，可加入桂枝、肉桂，病情严重者可加柴胡。若患者脾气虚弱且身体发热，可加入升麻五七分。若患者水液停滞导致痰湿在胸腹中引起痞满，可加入茯苓一二钱。
 如果脾胃虚弱到极点，出现严重呕吐且无法停止，可加倍使用人参和白术，并加入二三分许的胡椒，煎煮至熟后慢慢服用。

<目录>卷下
<篇名>镇阴煎（新方）
 症状：治疗下部阴虚，上部阳气格拒，导致真阳失守，血液随之溢出，从而引发大量呕吐和衄血。若六脉细弱，厥冷，病情危在旦夕，且血液无法止住，应尽快使用此方，让孤阳有所归宿，血液自然安止。如治疗格阳喉痹引起的上部热症，应以此汤冷服。\n\n药物：熟地（一二两）、牛膝（二钱）、甘草（一钱，炙）、泽泻（钱半）、肉桂（一二钱）、制附子（五七分或一二三钱）。用水二盅，快速煎煮后服用。若伴有呕吐恶心，可加干姜炒黄一二钱。如出现气脱、倦言，且脉象极弱，应迅速加大人参剂量，根据情况灵活使用。

<目录>卷下
<篇名>寿脾煎（新方）
 属性：一种名为摄营煎的药方。主治脾虚不能摄血等症状，包括忧思郁怒、劳累过度，以及误用攻伐等药物，导致阴虚，从而出现中气亏损、神魂不安、大便出血不止，或妇女无火崩漏等症状。如果伴有呕吐恶心，则是危险症状，应尽快使用此药。单独救助脾气，可以使统摄功能恢复，血液自然归源。这是归脾汤的变方，效果神奇。如果犯了这种病，再用寒凉药物，胃气必然会脱失，无不立即死亡。\n\n药物组成：白术（二三钱）、当归（二钱）、山药（二钱）、枣仁（钱半）、炙甘草（一钱）、远志（三五分，制）、炮干姜（一二三钱）、莲肉（二十粒，去心炒）、人参（随宜一二钱，急者用一两）、水二盅煎服。如果血未止，加乌梅二个。畏酸者不可用，或加地榆一钱半亦可。滑者，加醋炒文蛤一钱。下焦虚滑不禁，加鹿角霜二钱为末，搅入药中服之。气虚甚者，加炙黄二三钱。气陷而坠者，加炒升麻五七分。或白芷亦可。兼溏泄者，加补骨脂一钱炒用。
 对于阳虚怕冷的人，可以加入制附子一二三钱。如果失血过多，导致阴虚气短，心跳不安，可以加入熟地七八钱，或者一二两。

<目录>卷下
<篇名>一气丹（新方）
 属性：治疗脾肾虚寒，经常腹泻，腹痛阳痿，怕冷等症状。这就是参附汤的变方。\n人参 制附子（各等分）炼白蜜丸如绿豆大，每次用滚烫的白汤送下三五分，或一钱。凡是不方便用药饵的地方，或者在路上，随身携带这个丹药最妙。

<目录>卷下
<篇名>六气煎（新方）
 治疗男女阳气虚寒等症状。\n黄 (炙) 肉桂、人参、白术、当归、炙甘草水煎服。

<目录>卷下
<篇名>保阴煎（新方）
 适应症：治疗男女带下病、赤带、血尿、脉搏滑数、发热、便血不止、血崩、血淋等症。还包括月经提前、阴虚内热动血等一切症状。\n\n药物组成：生地黄、熟地黄、芍药（各2钱）、山药、川续断、黄芩、黄柏（各1.5钱）、生甘草（1钱），水2盅，煎至7分，饭前温服。如小便多热，或兼有怒火动血，加焦栀子1-2钱。如在夜间，加地骨皮1.5钱。如肺热多汗，加麦冬、酸枣仁。（担心酸枣仁与肺热不宜，不如用桑叶。）如血热严重，加黄连1.5钱。如血虚血滞，筋骨肿痛，加当归2-3钱。如气滞疼痛，去掉熟地黄，加陈皮、青皮、丹皮、香附等。如血脱血滑，及便血久不止，加地榆1-2钱，或乌梅1-2个，或百药煎1-2钱，文蛤也可以。
 对于青少年或者气血旺盛的人群，不需要使用熟地和山药。如果出现肢体关节或筋骨疼痛、肿胀的情况，可以加入秦艽和丹皮。

<目录>卷下
<篇名>抽薪饮（新方）
 主治：治疗各种火气旺盛而不宜滋补的病症。\n黄芩、石斛、木通、栀子、黄柏（各一两二钱），枳壳（一两半），泽泻（一两半），细甘草（三水一盅半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。如热在经络肌肤者，加连翘天花粉以解之。热在血分大小肠者，加槐蕊、黄连以清之。热在阳明，头面或躁烦便实者，加生石膏以降之。热在下焦小水痛涩者，加草龙胆、车前以利之。热在阴分津液不足者，加门冬、生地、芍药之类以滋之。热在肠胃实结者，加大黄、芒硝以通之。

<目录>卷下
<篇名>徙薪饮（新方）
 属性：治疗三焦火旺，所有内部热邪，逐渐出现但尚未严重的情况，应首先使用此药方清热；若症状严重，则适宜使用抽薪饮。成分：陈皮（八分）、黄芩（二钱）、麦冬、芍药、黄柏、茯苓、牡丹皮（各钱半），加一盅半水，煎煮七分，饭前温服。若因多郁气逆伤及肝脏，导致胁肋疼痛，甚至出血，可加入青皮。

<目录>卷下
<篇名>清化饮（新方）
 功效：治疗血热导致的不正常流动，阴虚，各种火气不清等症状。\n\n芍药 麦冬（各2钱） 丹皮 茯苓 黄芩 生地（各2-3钱） 石斛（1钱）水1.5盅，煎7分，饭前温服。如果觉得骨蒸多汗，加地骨皮1.5钱。如果热势很猛且口渴或者头部发热，加石膏1-3钱。如果下热导致大便不畅，加木通1-2钱，或者黄柏、栀子，都可以根据症状灵活使用。如果同时有外邪导致的发热，加柴胡1-2钱。

<目录>卷下
<篇名>秦艽鳖甲散
 功效：治疗风湿病、骨蒸潮热、盗汗。 \n秦艽、知母、当归、鳖甲、乌梅、青蒿、柴胡、地骨皮

<目录>卷下
<篇名>柴胡梅连丸
 属性：治疗方法相同，如上所述。 \n\n柴胡、前胡、乌梅、胡连、猪脂、猪髓、童便、韭白。

<目录>卷下
<篇名>逍遥饮（新方）
 症状：治疗妇女思虑过度，导致伤心脾，冲任之源，血气日益消耗，逐渐出现经脉不调的情况。\n\n药物：当归（二三钱） 芍药（钱半） 熟地（三五钱） 枣仁（二钱，炒） 茯神（钱半） 远志（三五分，制） 炙甘草（一钱） 陈皮（八分）\n\n用法：水煎两次，每次煎七分，饭前温服。若气虚，加人参一二钱。若月经过期且伴有痛经，加酒炒香附一二钱。

<目录>卷下
<篇名>金水六君煎（新方）
 主治：治疗肺肾虚寒，水液泛滥成痰，或者年老阴虚，气血不足，外感风寒，引发的咳嗽、恶心、多痰、气喘等症状，效果显著。\n\n当归（二钱） 熟地（三五钱） 陈皮（钱半） 半夏（二钱） 茯苓（二钱） 炙甘草（一钱）水二盅，生姜三五七片，煎七八分，食远温服。如大便不实而多湿者，去当归，加山痰盛气滞，胸胁不快者，加白芥子七八分。如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五七分。如兼表邪寒热者，加柴胡一二钱。

<目录>卷下
<篇名>贝母丸（新方）
 功能：祛痰热，润肺止咳，适用于肺痈肺痿，是治疗这些症状的好药。\n贝母一两，研成末，加入沙糖或蜂蜜，制成如龙眼大的药丸，可以含化，也可以嚼服。如果想要缓解长期咳嗽，每两药应加入百药煎、蓬砂、天竺黄各一钱，这样效果更好。如果没有百药煎，可以用炒醋文蛤一钱代替，或者适量使用粟壳。如果治疗肺痈，应加入白矾一钱，与贝母一起制成药丸服用，效果最佳。

<目录>卷下
<篇名>一柴胡饮（新方）
 属性：一是水数，能从寒散。但凡感受四季不正之气，或者发热，或者寒热，或者因劳累或妇人热入血室，或者产后经后，因冒风寒，导致寒热如疟疾等症状，只要有外部邪气入侵且内部兼具火气，就需要从凉散入手，适合用这个方子。\n\n柴胡（二三钱） 黄芩（钱半） 芍药（二钱） 生地 陈皮（各钱半） 甘草（八分）水一盅半，煎七八分，温服。如果内部热气很严重，可以加连翘一二钱。如果外部邪气很严重，可以加防风。如果邪气结在胸部且痞满，可以去掉生地，加枳实一二钱。如果热气在阳明且兼渴，可以加天花粉或葛根一二钱，如果热气更严重，可以加知母、石膏。

<目录>卷下
<篇名>二柴胡饮（新方）
 属性：二为火数，从温散也。凡遇四时外感，或其人元气充实，脏气素平无火，或时逢寒胜之令，本无内热等症者，皆不宜妄投凉药，以致寒滞不散，宜此主之。 \n陈皮（一钱五分） 半夏（二钱） 细辛（一二钱） 浓朴（钱五分） 生姜（三五七片） 柴胡（一钱半或二三钱） 甘草（八分）水一盅半，煎七八分，温服。如邪盛者，可加羌活、白芷、防风、紫苏之属，择而用头痛不止者，加川芎一二钱。如多湿者，加苍术。如阴寒气胜，必加麻黄一二钱，或兼桂枝。不必疑也。\n\n现代汉语翻译：此药方具有温暖散寒的特性。适用于四季外感病症，或者患者元气充实、脏腑之气本就平和无火，或者遇到寒冷的气候，原本没有内热的症状，都不应随意使用寒凉药物，以免寒气滞留不散，适合使用这个药方。\n\n药方：陈皮（一钱五分）、半夏（二钱）、细辛（一二钱）、浓朴（钱五分）、生姜（三五七片）、柴胡（一钱半或二三钱）、甘草（八分），加一盅半水，煎制七八分，温服。如果病情严重，可加入羌活、白芷、防风、紫苏等药物，对于头痛不止的患者，可加川芎一二钱。如果患者湿气较重，可加入苍术。如果阴寒之气较盛，必须加入麻黄一二钱，或者同时加入桂枝。不要对此产生疑虑。

<目录>卷下
<篇名>三柴胡饮（新方）
 属性：三为木数，从肝经血分也。凡人素禀阴分不足，或肝经血少，而偶感风寒者邪不深，可兼补而散者，或病后产后感冒，有不得不从解散，而血气虚弱，不能外达者，宜此主之。\n\n柴胡（二三钱） 芍药（钱半） 炙甘草（一钱） 陈皮（一钱） 生姜（五七片） 当归（二钱，溏泄者易以熟地）水一盅半，煎七八分，温服。如微寒咳呕者，加半夏一二钱。\n\n现代汉语翻译：该药方适用于素来阴虚或肝经血虚，偶尔感受风寒且病情不重的人。对于病后或产后感冒，必须疏散邪气，但气血虚弱无法外达的情况，也适用此药方。\n\n药方：柴胡（二三钱）、芍药（钱半）、炙甘草（一钱）、陈皮（一钱）、生姜（五七片）、当归（二钱，溏泄者易以熟地）各适量，加一盅半水煎煮七八分，温服。若微寒咳呕，可加半夏一二钱。

<目录>卷下
<篇名>四柴胡饮（新方）
 属性：四为金数，从气分也。凡人元气不足，或忍饥劳倦，而外感风寒，六脉紧数微细，正不胜邪等症，必须培助元气，兼之解散，庶可保全，宜此主之。 \n\n现代汉语翻译：元气是人体生命活动的基本物质，若元气不足，人就会感到饥饿、疲劳，加上外感风寒，脉象就会变得紧数微细，这是正气无法抵抗邪气的症状，需要培补元气并解散邪气，才能保全身体。这个方子主要针对这种情况。\n\n柴胡（一二三钱） 炙甘草（一钱） 生姜（三五七片） 当归（二三钱，泻者少用） 人参（二三钱或五七钱，酌而用之）水二盅，煎七八分，温服。如胸膈滞闷者，加陈皮一钱。\n\n现代汉语翻译：柴胡、炙甘草、生姜、当归、人参等药材，按照一定的比例煎煮，可以培补元气、解散邪气。煎煮方法：将上述药材放入两盅水中，煎煮七八分，然后温服。如果胸膈部位感到滞闷，可以加入陈皮一钱。

<目录>卷下
<篇名>五柴胡饮（新方）
 属性：五为土数，源于脾胃。脾胃是五脏的根本，当中气不足且外部邪气未散时，需要调理。本方与四柴胡饮相互表里，但四柴胡饮仅调气，此方则兼补血气，驱逐寒邪，尤其适用于当前时节，神效难以言尽。\n\n成分：柴胡（一二三钱）、当归（二三钱）、熟地（三五钱）、白术（二三钱）、芍药（钱半，炒用）、炙甘草（一钱）、陈皮（适量或不用）、水一盅半，煎七分，饭前热服。若寒气过盛无火，可减芍药，加生姜三五七片，或炮干姜一钱，或再加桂枝一二钱，效果更佳。脾滞者，减白术。气虚者，加人参适量。腰痛者，加杜仲。头痛者，加川芎。劳累伤脾阳虚者，加升麻一钱。

<目录>卷下
<篇名>正柴胡饮（新方）
 症状：适用于外感风寒、发热恶寒、头痛身痛、疟疾初期等病症。适用于气血平和、适宜平散的患者。\n\n药物：柴胡（一二三钱）、防己（一钱）、陈皮（钱半）、芍药（二钱）、甘草（一钱）、生姜（三五片，水一盅半，煎七八分，热服）。如头痛，加川芎一钱。如热兼渴，加葛根一二钱。如胃恶，加半夏一钱五分。如湿胜，加苍术一钱。如胸腹有微滞，加浓朴一钱。如寒气胜而邪不易解，加麻黄一二三钱，去浮沫服之，或苏叶亦可。

<目录>卷下
<篇名>柴陈煎（新方）
 治疗感冒及寒气，症状包括咳嗽、发热、胸闷、多痰等。药物组成为：柴胡（二三钱）、陈皮（钱半）、半夏（二钱）、茯苓（二钱）、甘草（一钱）、生姜（三五七片，水一盅半，煎七分，饭前温服。若寒气较重，加细辛七八分。若风邪气滞，加苏叶一。若冬季寒气较重，加麻黄一钱五分。若气逆咳嗽多，加杏仁一钱。若胸闷气滞，加白芥子五七。

<目录>卷下
<篇名>麦煎散
属性：鳖甲、干漆、大黄、生地、柴胡、赤苓、石膏、白术、甘草、小麦。思考导致心中郁结，加入常山以解开郁结。
