<篇名>外科证治全书
书名：外科证治全书
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>序
 属性：读书人研究学问，期望在世上有所贡献，通过取得功名来获得当时社会的尊重，这是体用兼备的学问。如果学识渊博，却无意追求名声，而是怀着慈悲为怀的心念，随时随地都期望帮助世人，这难道不是品德和造诣超过一般人吗？我看伦声许生的《外科证治》一书有所感悟。伦声年少时热爱学习，除了经史之外，还广泛涉猎诸子百家，对每一个领域都有所了解。在山中居住了几十年，自得其乐，不炫耀自己的学识。有时因为善良的家庭衰落，他便去指导他们如何避免灾祸，改进方法。当婴儿生病，医生束手无策时，他施药治疗，无不迅速见效，人们开始感到惊奇。因此，他在士人之间名声大噪。拜访他的人越来越多，他推辞不掉，于是选择了一个靠近山水的地方，躲避喧嚣。人们和他交流，谈论的都是经济和文章，从不涉及其他事情。庚寅年春天，我在皖江郡城遇见他，他已经年过八十，白发稀疏，但神志清醒，这难道不是学问滋养的结果吗？
 我继承了权力，掌管着芜关，通过书信邀请他乘坐小船冒着大雪前来，围绕火炉畅谈了一整天。询问他生平的经历，就像郡县学宫修建了文峰高阁，不到一年时间文化氛围就焕然一新，这是多么神奇的速度，伦声则谦虚地说自己还未及做到。他认为吉凶都是盈虚消长的自然规律，一旦有所逃避，必定会触犯天意。如果在一个名胜之地，善良的人越多，吉祥就会自然产生，追求吉祥的说法，都是事物自然相符，并非完全取决于人力。他的话看似谦虚，但实际上蕴含着深刻的道理。临别时检查他的行李，我发现了一本《外科证治》的书，这是他续写已故朋友毕苍霖未完成的事业。这本书的首部分别讲述阴阳证治，卷末并列了五种急救方法，共写了五卷，他自己记得非常详细，我更加赞叹他的品行和学识。这本书完成后，他不仅独自享有它的美名，而且必定会将这份善举推广给他的优秀朋友。他书中所列举的门类和类别，都是二十多年来经过实践检验的医学知识，不是那些靠着书本立说谋求声誉的人能比的。我将要远离这里数千里，如果这本书还带回去，恐怕时间久了会失传，所以我借了一份副本交给刻字的人，以便让世上的优秀医生了解；虽然这只是一个小的道义，但也足以展示伦声所学到的东西，以及他帮助别人的初衷。
 生名克昌，和州国学生，伦声其字也。翻译成现代汉语为：名字叫克昌，来自和州的国学生，字伦声。

<目录>
<篇名>自记
 昌性格喜好医学，少年时期在读书的闲暇时间，探访并学习名医的著作，发现外证和儿童痘证两门学问，生死就在反掌之间，与内证不同，还可以等待治疗。听说东台周舒轩先生精通医学，昌就去向他学习，十多年来深入研究，稍微了解了一些梗概。\n\n后来得到了郑西宾的《痘证必读》，虽然汇集了很多人的智慧，但是分门别类，清晰明了。又得到了前明耿仁斋的《麻科明镜》遗稿，可惜残缺过半，昌为此补充删减，分成四篇，方便学习，这两本书都刻印流传于世。但是关于外证的书籍繁多，偏执的人多，适合的人少。有名叫毕苍霖的人，写了《外科证治》，阐述得非常透彻，对外证很有帮助。苍霖刚写了两卷，年纪不到三十就去世了，书成了废纸。昌虽然不聪明，但广泛收集了各位名家的外科考证，寻求有效的药方，把各种疮疡的治疗简明扼要地列在各个证候部分之首，分别阴阳脏腑经络，确认治疗。试验了二十多年，看病送药，没有不取得效果的，远近的病人，一年到头络绎不绝。又增加了内景、外因、奇证、蛊证、中毒五类，并列出应验的药方附在书末，以备急用，共成五卷。不敢妄自菲薄，只是以防遗忘。
 许克昌自觉。

<目录>
<篇名>序
 这段文言文的大意是：医生分为有学问的医生和有阅历的医生，由于古代的外科专业没有专门的书籍，所以阅历尤为重要。在汉唐时期，虽然有很多作家，但他们的作品大多已经失传，只有《外台》保存得比较详细。然而，《外台》的内容深奥复杂，不易理解，而且随着时间的推移，情况也有所不同，书中所记载的药物，有些非常珍贵而难以得到，有些则非常便宜但却不知道名称。因此，能够精通并善用这些药物的人越来越少。后来，各种学派分流，治疗方法也变得多样化，那些专门名家，大多是凭借阅历积累而成学问。到了近代，《外科证治》这本书，不求高深的理论，而是以阴阳虚实为依据，治疗方法简要，处方必须中和，深受王氏《全生集》的影响，同时又删繁补缺，使得内容几乎完善。阅读这本书，可以了解其主旨，运用这本书，可以取得疗效，而其他书籍只是炫耀名目，夸大古代的意义，对于日常生活并不太实用。《疡医雅言》的出现，使得《千金》、《外台》等书得以重见天日。在宋代以后，各家学说逐渐衰落，如今，我们以这本书为目标，学问和阅历相辅相成，溯源追本，才能不留遗憾。我在此简要介绍这本书，以供那些热爱这个领域的人参考。
 同治乙丑冬，孝感屠仁守在成都寓斋书写。

<目录>
<篇名>重刻外科证治弁言
 这本书是我们家乡程玉农廉访创立的，至今已有三十多年，还没有看到其他版本，将来流传的数量可能会更少。在四川的同僚们，一起筹资重新刻印，真是令人欣慰的事情。 \n在四川，关于外科的讨论，都认为王氏的《全生集》是善本。这本书在《全生集》中采集和摘录的内容特别丰富，对于《全生集》中没有的内容，这本书也都有，所以这本书比《全生集》更全面。 \n这本书最初刻印时，体例并不统一，错误特别多。这次刻印，经过医学专家多次校对，纠正了二百多条错误，但仍然有误文，实际上是因为没有可以依据的资料，所以不如暂时留下疑问以传疑。
 一、这本书引用了各种资料，但都没有注明来源，是随时收录的，旨在收集到足够的资料为止。现在刻印的版本没有全面考察，有见识的人会详细了解这一点。 \n一、附录了《全生集医案》，因为它与这本书相辅相成，参阅起来非常方便。 \n一、这本书没有涉及丹药的内容，现在得到了《疡医雅言》中的丹药方，简单明了，收录在后面，使这本书更加完整，这个意思在注释中有详细说明。 \n\\x同治丁卯年春季京山易崇阶倥侗氏书写\\x

<目录>
<篇名>凡例
 这本书对各种病症的治疗进行了详细的分类和阐述。对于治疗方法和部位名称相同但病症名称不同的情况，本书将它们简明扼要地列在各个部位的开头，明确区分红肿、阴阳等病症，并按照治疗法则进行排列，便于查阅，确保万无一失。\n\n对于只针对某个病症的方剂，本书将其列在该病症之后；对于能治疗多种病症的方剂，则单独设立一类，依次排列，以免混乱。同时，本书详细列出了各种药物的用量，以避免在临床应用中出现错误。\n\n人身脏腑阴阳各具特点，经络部位各有其功能，这就像兵家所说的地利。不了解地利，就不能成为优秀的军事家；同样，不了解脏腑经络，又怎能成为称职的医生呢？以往的各种医书中，经络方面的描述语句不一，难以理解。而在陈见飞先生的小集中里，他从外到内，从头部到足部，从心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏以及六腑、筋脉等方面进行了详细阐述，依次排列，非常完善。本书采用了这种分类方法，以便学习者根据病症进行查阅。
 五善七恶歌在书中没有被采纳。因为肿瘤初期，只是营气阻塞，卫气郁结，导致疮疖肿毒，顺着这个趋势加以引导，都属于善良的全体，哪里会有邪恶？然而，如果时间久了，溃烂腐烂，或者阴阳治疗错误，或者气血衰弱，那么七种邪恶就会纷至沓来。这个时候，反而要化邪恶为善良，挽救生命，这不能不说是医生的责任。我记录这两首歌，一是为了避免被指责复古，二是为了提供吉凶的借鉴。希望世上的医生，不要因为出现了邪恶的现象就放弃治疗，只要还有一线希望，就应该尽力挽救，并且结合内科的脉理进行详细审查，才不愧为仁术。
 世人通常认为升降药是外科治疗脓肿的关键药物，但实际上升降药是由盐、矾、砂、汞等物质经过火力锻炼而成，是药性霸道的药物。它可以去除瘀血，促使新生，但若病情已久，患者的气血已经虚弱，就不能再使用霸道的药物了。此时，应以补益气血为主，禁止使用会疼痛或腐烂的药物，《全生集》中已有详细的论述，我们不能忽视这一点。对于所有外症，初期要消肿，痒痛要止痛，溃疡要收敛，濒临危险的要进行救治。去除瘀血要用平安饼和针头散；促使新生要用象皮散和六和散，只要按照这些方法去做，就一定能取得成效，不会有任何失误。因此，升降药虽然有益，但也存在损害。所以这两个方子没有被选中使用。
 一、各类痈疽病症的治疗，需要辨别阴阳属性，言语上可能会重复赘述，担心人们偶尔理解错误，造成不良影响，学者应详细理解。 \n一、对于罕见且鲜为人知的奇异疾病，医学书籍也应当记载。根据疾病发生的部位，将其分类；若疾病发生部位无定处，则将其归为一类。另外，如血拥、号虫等特殊疾病，本书将奇病与怪虫分为两门，以便于治疗。 \n一、对于需要制成药方的药物，必须按照《本草》的法则精心制作，不能忽视。例如，番木鳖等药物的制作方法可能与《本草》略有不同，将在后面另外列出制作方法。
 一、恶虫证与虫证的产生，都是由于阴阳失调、湿热毒气生成。但凡有虫伤，都可以在虫伤门类中寻找类似的病症进行治疗。 \n一、中毒症状，虽然看似与外科无关，但要知道医学的本质是仁爱之道，任何能救治人的方法都是医学。即使是饮食和药物，也有可能中毒。如果等到中毒严重再去寻求治疗，可能已经来不及了。因此，这部分内容也被收录在卷后，以提醒人们要谨慎防范。 \n一、这本书的内容都是经过实践验证的，汇集了各种有效的治疗方法。在编写过程中，经历了五次修改和完善。对于痈疽证的治疗，都是我亲自实践过的。只要根据这些方法进行治疗，即使是偏远贫困的地方，也能保证人们的生命安全。明智的人应该不会认为我这些话是狂妄自大。

<目录>卷一
<篇名>痈疽证治统论
 属性：有人问：“痈疽是如何发生的？”回答说：“人体只有一身气血，没有气则不能生，没有血则不能行。气血是阴阳的属性。阴阳调和，全身舒适，如果受到风、寒、暑、湿、燥、火等六淫外邪的伤害，或因喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情内因的影响，或饮食不节制，起居不谨慎，导致脏腑功能失常，经络阻塞，气血凝结，随着阴阳的变化，在肌肤筋脉间发作，这就是痈疽发生的原因。”\n\n有人问：“那么痈疽有区别吗？”回答说：“痈是邪热壅聚，气血不畅，表现为阳证，属于六腑，症状为高肿；疽是阴证，属于五脏，症状为漫肿、色白、坚硬、木痛，疽的发作较缓，所以病情深沉，难以治愈。这就是痈疽的区别。问：“那么应该如何治疗？”回答说：“初期治疗要审查病症并进行消除；成脓期要根据病情采取措施；毒尽时要补充不足，收敛疮口。这是治疗痈疽的大原则。在未出脓前，痈要宣泄阳毒，疽要化解阴寒；出脓后，痈要托毒，疽要温通。即使是阴疽，在盛暑时也要用辛热之剂助阳气；阳痈在严寒时要用寒凉之剂泻火邪。无论盛暑还是严寒，都应根据病情舍时而治。问：“那么通过外观就能了解内部吗？”回答说：“我听说，医生要靠意念，内部有病则在外部表现。所以四诊是医生辨证的方法，其中望诊是其中之一。外科病症，可以通过形态和色泽判断，善恶准确，不易改变。不像伤寒病有传经的变化。红色痛感表示实热壅聚；白色阴痛表示虚寒阻滞；憎寒发热表示表邪未解；口渴便秘表示里邪未通；红肿高起表示气血被毒邪阻滞在外；白肿漫延表示气血被寒邪凝结于内；根红散漫表示气虚不能摄血；不痛而坚硬表示血凝不能附气；外红内黑表示毒邪停滞不化；紫暗不明表示胃气大伤，肌肉败死；按之凹陷，顶端虽温而不热表示脓未成；按之随指而起，顶端已软而热表示脓已成熟；浓稠的脓表示气血旺盛；清淡的脓表示气血衰弱。通过审查外表，了解内部，找到病根，追溯病因，这就是望而知之的道理。问：“那么疮疥和痈疽是一样的吗？为什么有的发为疮疥，有的发为痈疽？”回答说：“人体外壳有五层，分别是皮、脉、肉、筋、骨。发于筋骨间的叫疽；发于脉肉间的叫痈；发于皮腠间的叫疮疥。一般营卫不足，湿热邪风，肥甘浊气，淫于肌肤，留滞不散，就会导致疮疥的发生。或痒或痛或脓或水，种类繁多，治疗方法不同。热则用凉，湿则用利，虫则用杀，风则用散，燥则用润。此外，应戒除沐浴，避免湿气，忌食浓味，以清营卫，疮疥就会痊愈。这就是为什么疮疥和痈疽的病症治疗，有大致相同而略有差异的原因。唉！如果人们能谨慎保养，使气血畅通，不使形体衰弱，那么痈疽疮疥从何而来？如果不能这样，各种疾病丛生，又岂止痈疽疮疥而已。”古人说，不治已病治未病，并非虚假。

<目录>卷一
<篇名>痈疽部位名记
 属性：红肿称为痈，白色凹陷称为疽，部位不同，名称也不同。在头部称为大头毒，在头顶中央称为玉顶发、百会疽。在前囟门边缘称为透脑疽，侧面下方称为侵脑疽，囟门前称为佛顶疽。在额头上称为额疽，额角称为旁额疽。脑后称为玉枕疽，下方称为脑后发，对称为对口脑疽；偏侧称为偏脑疽，形状如燕尾、鱼尾毒，称为脑铄。在头发内称为油风，还有蛀发癣、白秃疮、发际疮，称为蜡梨疮。对于婴儿来说，称为鳝拱头，称为蝼蛄疖。在面部称为面游风，称为肺风粉刺，称为白屑风，称为雀斑，称为黧 ，称为黑痣。在眉毛上称为凤眉疽，称为眉心疽；眉尾称为瘭疽。在眼睛上称为时火眼，称为淹缠赤眼，称为眼丹，称为偷针，称为皮翻证，称为眼痰核，称为眼菌毒，称为睛目中肉，称为椒疮，称为漏睛疮。在鼻子上称为鼻痈、鼻疔，称为鼻渊、脑漏、控脑砂，称为鼻子，称为鼻痣，称为酒鼻，称为鼻衄；下方称为马刀疮。在唇以上称为唇疽，称为龙泉疽。在唇上称为唇风，称为茧唇，称为反唇疔，称为锁口疔。唇以下称为虎须毒。在颧骨上称为颧疡、颧疔，称为羊胡子、燕窝疮，称为落下颏。在鬓角上称为鬓疽，称为勇疽，称为颧疔。在耳朵上称为耳病，耳道内称为黑疔、耳疳、耳挺、耳痣、耳蕈；耳上梢后折间称为耳后疽；耳折间连耳叶通肿称为耳发；耳垂后称为耳根毒；耳后缝间称为旋耳疮；耳后一寸三分高骨后∶左为夭疽，右为锐毒。在腮部称为腮，称为发颐，称为颊疡，称为颊疔，称为面发毒，称为冻风。口腔内对于成人来说，称为口破、口糜，称为牙痈，称为牙宣，称为牙疔，称为齿 ，称为风火虫牙，称为齿衄，称为齿龋，称为骨槽风，称为舌肿，称为紫血胀，称为舌衄，称为重 ，称为痰核，称为舌疔，称为舌疳、舌蕈、瘰 风，称为舌硬生衣，称为痰包，称为重舌，称为喉痹，称为喉闭，称为哑瘴喉风，称为弄舌，称为乳蛾、蛾子喉风，称为缠喉风，称为锁喉，称为喉癣，称为喉疳，称为喉珠，称为喉蕈、喉瘤，称为上 痈，称为骨梗。对于婴儿来说，称为锁牙疳，称为走马牙疳，称为垂痈，称为白口疮，称为鹅口疮。在颈部称为结喉痈，称为双发喉；侧面称为夹疽、夹喉痈，称为落头疮，称为失荣，称为瘰 ，称为气瘿，称为气痈，称为百脉疽。
 项部下方锁骨凹陷处可患蠹疽、缺盆疽、锁骨疽。项部后方为天柱疽，稍下为脾肚痈。对于女性，可能会患钮扣风，在肩部正中为肩中疽，肩部穴位为肩担，肩部前侧为干疽，肩部后侧为过肩疽，肩部后腋外为胶疽，肩部稍尖为肩风毒，肩部前腋上骨缝开合凹陷中为乐疽，于 为 痈，为藕包毒， 后垂肉处为鱼肚发，肘尖上寸余为石榴疽，当肘为肘痈。于臂为臂痈、臂疽，臂部外侧为骨蝼疽，掌后横纹上三寸为穿骨疽，掌后横纹上二寸为蝼蛄串腕，背部为腕痈，腕部里面横纹前梢动脉间为兑疽。于手为手发背、为病虾，为掌心毒，为 疮，为鹅掌风，为虎口疽（丫叉毒），为合谷疔，为红丝疔，为手丫发。于大指为调疽，于指顶坚硬有头为蛇头疔，闷肿无头为天蛇毒，指甲旁为蛇眼疔，指甲后为蛇背疔，指骨节为蛇疖疔，指里面如鱼肚为蛇腹疔，一指通肿为泥鳅疽，指甲身内为代指，为甲疽，指骨节粗大为蜣螂蛀，油灰甲为鹅爪风。两手及臂红紫斑烂为狐尿刺。
 其于胸也，乳上肉高处为甘疽，两乳中央为膻中疽，心窝中为井前疽，心窝两旁为脾发疽，胸侧乳上疮孔多为蜂窝疽，乳旁为痈。其于内也∶为肺痈，为胃痈，为脾痈，为肝痈，为肠痈。其于妇也，为内、外吹乳，为乳岩，为乳疽，为乳发乳痈，为乳悬，为乳中结核。 \n于腋为腋痈、腋疽，为疔，为鸭蛋毒。于肋为肋疽，腋下三寸为渊疽，肋骨延及腰胯为内发丹毒，肋下软肉为季腋痈疽。 \n\n翻译：在胸部，乳头上方的肉高处是甘疽，两个乳头中央是膻中疽，心窝处是井前疽，心窝两侧是脾发疽，胸部侧面乳上的疮孔多为蜂窝疽，乳旁为痈。在体内，为肺痈、胃痈、脾痈、肝痈、肠痈。在妇女身上，为内、外乳房肿胀，乳房肿瘤，乳房疽，乳房炎症，乳房下垂，乳房结核。\n在腋下，为腋痈、腋疽，疔疮，鸭蛋毒。在肋部，为肋疽，腋下三寸为渊疽，肋骨蔓延至腰胯为内发丹毒，肋下软肉为季腋痈疽。
 背部下方对应肺、心、脐的穴位，分别为莲子、蜂窝、酒毒、丹毒、连珠、痰蛀、阴阳之气疽、禽疽、肉龟黄瓜痈；偏上、中、下分别对应手部，背部胁骨间为串疽。\n\n腹部方面，脐上七寸为幽疽，上四寸为中脘疽、胃疽，上三寸为吓疽，上二寸为冲疽。\n\n脐部有脐痈、脐中出水、腹皮痈；偏侧为箭袋，少腹疽，旁内为缓疽。内部有息贲、伏梁、痞气、肥气、奔豚。婴儿有脐突、脐疮。腰部为肾俞发，蛇串、缠腰火丹。肾脏有疳疮，久病偏向溃烂为蜡烛泻，子痈，囊痈、囊脱，肾囊风，悬痈。
 肾脏部位后面的囊肿引发穿裆发，大腿根部内侧的缝隙中被跨马痈占据，小腹下方阴毛附近出现横向肿块，小腹下方大腿根部上方有折痕，左边的称为鱼口，右边的称为便毒。阴毛边缘有八脚虫阴虱疮。对于女性来说，这些症状包括阴挺、阴肿、蚌疽、阴蚀疮、阴脱、阴疮，总称为阴疮。\n\n在臀部有臀痈、臀疽和坐板疮。尾骨尖被称为鹳口疽，尻骨前肛门后被称为涌泉疽，肛门两侧有脏毒，肛门内外有痔疮，肛门前阴根后中间称为偷粪鼠，溃烂经阴道泄漏称为海底漏，尻骨高骨略上有肛门，肛门作痒。在大腿外侧跨尖后有股阳疽，在胯骨节间有环跳疽，大腿外侧有附骨疽，大腿内侧有咬骨疽，股内合缝下近囊侧有股阴疽，右腿夹阴缝折纹中有阴疽，大腿正面膝盖上六寸高肉处为伏兔疽，大腿肚为肚痈，大腿内侧近膝为箕门痈，绕腿为腿游风，腿起云片茄色肿硬毒攻牙龈为青腿牙疳。\n\n在膝部有膝痈、疵疽、膝眼风、鹤膝风，膝部两侧有缓疽，膝后折纹中有委中毒，腿凹折纹两梢旁为上水鱼，膝肿似人形为人面疮。在腿胫、腿肚为肾气游风，膝眼下三寸外为三里发，小腿内侧长数寸为黄鳅痈，小腿肚下长二、三寸为青蛇毒，胫骨下足后跟相接处为接骨发，内踝上三寸为附阴疽，在内为走缓鞋带疽，在外踝为脚拐毒，里外踝骨通肿不红为穿踝疽，生胫骨一、二寸为湿毒流注，绕胫而生为瓜藤缠。\n\n在小腿有流火，小腿肚中有腓发，腿肚为鱼肚痈，孔如钻眼黄水绵绵为鳝漏，腿胫廉骨或里或外为疮，两腿坳及两脚湾为四湾风，胫骨曲坳处为风疽。在脚骨为夹棍疽，溃烂为驴眼。足背为足背发黑旁有红晕为脱疽，足无名指患色白而痛甚为脱疽，足指甲旁肉高起突为甲疽，为肉刺鸡眼，足跗两旁小如枣栗为历疽痈，足跗之前上下大如痈为四淫，足挛跟为足跟疽，足跟旁如枣栗黄肿若琉璃为土栗，足跟底起紫白泡为冷疔。膝下足上有香港脚，于脚丫为脚丫疽。对于女性来说，这些症状还包括裙带风疮。
 至若发无定处者，为时毒，为黄水疮，为恶核，为石疽，为瘿瘤，为流注，为疔疮，为多骨疽，为痼发，为蛇瘴瘭疽，为大麻风，为杨梅疮，为结毒，为血箭，为痣，为血风疮，为白驳风，为血疳，为赤白游风，为汗斑，紫、白癜风，为疡风，为破伤风，为发痉，为风疳，为顽癣，为疥疮，为大赤疮，为猫眼寒疮，为鱼脊疮，为翻花疮，为漆疮，为天泡疮，为栗疮，（作痒为傲冬疮。）为疮鼓，为天火丹毒，为瘴疽，为痛风，为痒风，为毒瓦斯攻心，为疮口误入毒水，为诸疮生蝇蛆，为暑令疡毒小疖，为体气，为黑子痣。其于婴孩也∶为遗毒烂斑，为胎瘤，为痘痈，痘疽，为痘烂，为痘风，为奶癣，胎疮。\n\n至若头发没有固定生长地方的人，会患有时毒、黄水疮、恶核、石疽、瘿瘤、流注、疔疮、多骨疽、痼发、蛇瘴瘭疽、大麻风、杨梅疮、结毒、血箭、痣、血风疮、白驳风、血疳、赤白游风、汗斑、紫色和白色的癜风，为疡风、破伤风、发痉、风疳、顽癣、疥疮、大赤疮、猫眼寒疮、鱼脊疮、翻花疮、漆疮、天泡疮、栗疮，（发痒的称为傲冬疮。）疮鼓、天火丹毒、瘴疽、痛风、痒风、毒瓦斯攻心、疮口误入毒水、诸疮生蝇蛆、暑令疡毒小疖、体气、黑子痣。对于婴儿来说：会患遗毒烂斑、胎瘤、痘痈、痘疽、痘烂、痘风、奶癣、胎疮。
 或因跌倒而受伤，或因金器造成创伤，或因杖责留下疮痕，或因夹击受到伤害，或因拶指受伤，或因火烧和热水烫伤，或因铁针刺入肉里，或因箭头刺入肉里，或因竹木刺伤，或因人咬伤，或因熊、虎、野狼咬伤，或因马咬伤，或因犬咬伤，或因猪咬伤，或因猫咬伤，或因鼠咬伤，或因蛇咬伤，或因蜈蚣咬伤，或因射工伤，或因蝎子螫伤，或因蠼螋伤害，或因蚯蚓伤害，或因蜘蛛咬伤，或因砂虱伤害，或因石蛭伤害，或因海水伤害。 \n还有其他恶劣的疮伤，如天行疮、顽固疮、癞皮疮、罕见疮和无名疮。
 这段文言文描述了一些病症和治疗方法。其中，一些奇怪的病症包括血拥、棠梨、肉人、肢鼓、肉蝶和肉线。产妇腹部瘙痒可能是由于气旋或气奔引起的。\n\n还有一些奇怪的虫子，如号虫、历虱、红线虫、续命虫、湿虫、腐虫、肉蛆、信虫和月望虫。\n\n对于各种病症，应根据实际情况进行诊断和治疗，不拘泥于固有名称。初期未破溃时，应观察现在的症状；若已破溃或破溃已久，则应询问初起时的症状。如果初起时症状为红色，应使用痈药；如果初起时症状为白色，应使用疽丹。只有精确地识别病症，才能取得良好的治疗效果。

<目录>卷一
<篇名>胃气论
 属性：胃属于土，胃气就是土气。土是万物的根源，胃是养生的根本。胃强则人强，胃弱则人弱；有胃气则心气充足，精气在脉中运行，脉气流经全身，经气归于肺，肺主宰百脉，将精气输送到皮肤和毛发，毛脉结合精气，运行于腑，腑精神明，精气留于四脏。由此可见，脏腑形体，无不有胃气。所有疾病的五善、七恶，不就是脏腑胃气存亡的明显征兆吗？胃气一旦丧失，就会变为凶险的症状，所以善于治疗外症的人，无论疾病大小轻重，都必须首先关注胃气，观察患者是否能进食来验证。能进食的人，胃气强，内部没有忧虑，可以专心治疗外症。不能进食的人，胃气弱，中部地区困顿，祸患起于内部。必须先解决内部问题，让患者能进食，等待气血有所依赖，然后再治疗外症，这就是所谓的“本立而道生”。然而，调养脾胃的人只知道人参、茯苓、白术、甘草、楂、朴、麦芽等药物是脾胃的药物，却不知道风寒湿热、饮食劳倦等都能伤害脾。如风邪伤害的应散，寒邪伤害的应温，湿邪伤害的应燥，热邪伤害的应清，饮食伤害的应行，劳倦伤害的应补。只要消除伤害脾胃的病，就是调养脾胃的正当药物。然而现在的外科医生，只是墨守成规，一开口就说有毒，一概使用寒凉药物，胡乱攻击，导致受害而死亡的人，数不胜数。这难道是因为古代的方子不适合现在，还是药物和证候严重背离？其实是因为他们没有观察到患者的胃气强弱，病因虚实。再者，古人气质淳朴，受七情干扰的较少，而受风寒湿热外邪凝滞的较多，所以疾病初起时，常常用霸药取得疗效。如今的人开凿过度，七情六欲纷扰不已，阴阳气血无不亏损，也偏要用霸药成方去尝试，这就像把石头扔进井里。我知道那些胃气微虚的人，还可以试试，但胃气大虚的人，就绝对无法承受了。所以说，痈疽外症，肌肉疾病，所用的药物，有病就承受，与脾胃有什么关系呢？
 却不知道肌肉是脾胃所主宰，药物的治疗是胃气所关联的。肌肉自身不能生病，是脾胃的疾病导致肌肉出现问题；各种药物不能自己运行，需要胃气来推动。药物进入口中，必定先进入胃里，然后再运行到各个经络，以治疗疾病。从未有药物伤害脾胃却能治愈疾病的，也从未有过脾胃不能正常运化饮食，却反而能运化药物的。只有清楚地认识到这一点。

<目录>卷一
<篇名>论肿
 属性：痈疽的发生，总是由于气血阻塞所致，就像河渠堵塞一样。如果让气血畅通，哪里会有痈疽。所以，火毒阻塞会导致红肿疼痛而形成痈；寒痰阻塞会导致白色松弛的木肿而形成疽。痈宜清热治疗，疽宜温寒治疗，一目了然，无需诊脉即可得知。等到阻塞时间久了，就会变成好血变成脓，创口愈合肌肉破裂，真是痛苦啊！在还没有形成脓的时候，赶紧按照痈疽的症状进行治疗，使其疼痛停止肿胀消退，舒适安然，岂不是很快慰？经常看到有些人依仗自己的医术，不仔细观察病情是否需要刀针治疗，随意说要泄毒，其实他们是杀人不见血的凶手。不仅让病人承受极大的痛苦，又怎么能忍受这样的折磨。还有些人胡乱使用刀针，导致伤口溃烂难以愈合，各种恶疾蜂拥而至，有仁爱之心的医生，应该不会如此草率行事。

<目录>卷一
<篇名>论溃
 属性：痈疽初期未得到治疗，导致肌肤溃烂。在痈疽即将溃烂的时候，应先消除尚未形成脓液的地方，这样溃烂就不会蔓延。一旦溃烂形成，用头膏治疗就没有不溃烂的。对于气血旺盛、皮肤肌肉粗厚的人，即使用针刺少许也可以。但总的来说，疽的治疗应以温补、开腠、消解为主。王洪绪先生说：疽初起就呈现平塌状，怎么可以用托法，用托法会导致溃烂。即使是流注瘰病、恶核等病症。如果已经溃烂，仍然不能用托法，如果用托法，溃烂的地方虽然收敛，但新增的地方又该如何呢？这是非常有道理的话。
 洪氏说：一般大脓疱溃烂后，人们常常用炙草、炙 或半炙、半生，却不知道内托散等方剂中使用人参，并不是为了补虚，而是借助人参增强黄 托毒的效力，避免补毒的副作用。因为炙 只能补气而不能托毒，炙草只能补中而不能解毒。如果毒素还未清除，误用炙 、炙草反而会助长毒素，导致剧痛内攻，该怎么办呢？我的治疗方法是，遇到初溃的大脓疱，先止痛，痛止则毒散，肿胀也会消退，颜色转为红润。对于体虚年老的患者，人参、炙甘草等都会炙用。如果身体强壮而家境贫寒的患者，没有人参也能取得疗效。

<目录>卷一
<篇名>论敛
 属性：肌肉，由脾胃主管。收敛，与血气有关。如果脾胃强健，血气旺盛，那么腐烂的肉会重生，早晨有脓，晚上就会收敛，何至于病情拖延岁月，腐烂恶臭从肛门流出，承受无尽的痛苦。所以说，初期肿胀应该消除阻塞的渐渐加重，已经溃烂应该扶持剩下的恶毒。毒液尽去应该收敛，收敛的方法，只需大力强壮血气，专门补充脾胃，不可以随意使用能生肌肉的药物。因为毒性盛大自然会溃烂，毒性尽自然就会收敛，就像水流到渠道自然会成，不能强行改变，以图快速见效。如果毒性没有完全消除，胡乱使用生肌肉的药物，阻碍毒气的散发，反而会导致病情恶化，危害不浅。如果疼痛消失，肿胀平息，色泽转为红润，内部调养外部敷药，不久就可以收敛了。学者要仔细审查。

<目录>卷一
<篇名>论痛
 属性：各种疼痛都是由气血瘀滞不通引起的。无论是寒热虚实、脓瘀风气，都可能引起疼痛，因此需要进行辨别。如果疼痛表现为红色，那么是热引起的。如果疼痛表现为白色并且有酸痛感，那么是寒引起的。如果疼痛不胀不闷，按摩后暂时缓解，那么是虚引起的。如果疼痛又胀又闷，害怕别人按摩，那么是实引起的。如果疼痛像筋被牵拉、鸡啄，又怕冷又怕热，那么是脓引起的。如果疼痛像肉扭曲、气抽、微胀，那么是瘀引起的。如果疼痛游走不定，那么是风引起的。如果疼痛又刺又胀，那么是气引起的。各种疼痛情况不同，止痛的方法应该根据病情来决定。对于热毒引起的疼痛，应该用寒凉来消除热毒，疼痛自然就会停止。对于寒邪引起的疼痛，应该用温热来驱除寒邪，疼痛自然就会消失。如果是虚引起的疼痛，应该补虚；如果是实引起的疼痛，应该泻实；如果是燥引起的疼痛，应该润燥；如果是阻塞引起的疼痛，应该疏通；如果是脓血闭郁，应该开窍；如果是恶肉浸溃，应该化解；如果是阴阳不和，应该调和；如果是经络秘涩，应该利通。根据情况灵活变通，这才是最好的治疗方法。

<目录>卷一
<篇名>论痒
 属性：虽然瘙痒症状属于风邪所致，但也有各种不同的原因。风邪起初引起瘙痒的原因是风热相互搏击，抓挠过度则会疼痛。溃疡后出现瘙痒的原因是脓液冒犯风邪，导致突起颗粒状物。即将愈合时出现瘙痒的原因是初期肌肉拘挛，气血不畅，到了此时气血逐渐调和，有助于滋养新肉，就像虫子爬行一样瘙痒。其他如皮肤瘙痒，是因为血液干燥而引发风邪，疥癣等皮肤病蔓延，这是风邪淫乱导致虫子侵蚀。症状不同，治疗方法也有细微差别，不要将它们视为同一类疾病。

<目录>卷一
<篇名>五善歌
 属性：心地善良精神爽朗，言语清晰脸色滋润，疮痛症状且不口渴，醒睡之间皆安然。肝脏健康身体轻松，眼睛明亮不烦躁，手指红润有生气，起坐自如平安。肺脏健康声音响亮，无痰嗓音更悠长，肌肤多数滑润，大便正常无异常。脾脏健康嘴唇滋润，四肢温暖大便不难，脓液稠厚无恶臭，知味可口且增加饭量。肾脏健康最为重要，肾水充足火自降，口腔和谐无燥渴，小便得以稀疏而长。

<目录>卷一
<篇名>七恶歌
 症状一：患者神志昏聩，心情烦躁，口舌干燥，疮疡多为紫黑色，言语含糊不清。\n症状二：腰部酸痛，眼睛斜视，身体发寒，疮头流血水，易惊悸，损伤肝脏。\n症状三：身体消瘦，脓液清澈且恶臭，疮疡多为软陷，脾脏功能受损，不知疼痛。\n症状四：皮肤干燥，声音嘶哑，音调不长，痰多且伴有气喘，鼻翼煽动，肺脏即将衰竭。\n症状五：引发消渴病，昏昏欲睡，身体不能伸展，面色多为惨黑，阴囊收缩，肾脏无根。\n症状六：身体浮肿，肠鸣不断，恶心呕吐频繁，大肠滑泻多次，脏腑即将倾倒。\n症状七：疮疡凹陷，形状像剥皮的鳝鱼，四肢多逆冷，污水自然流通。

<目录>卷一
<篇名>饮食宜忌论
 古人治病，依赖药物也依赖于食物。药物的忌讳关系到人的生死；食物的宜忌关系到病情的轻重。食物类似饮食，患者应该无忌惮地食用，以使病情逐渐好转。如果过于禁忌，什么都不吃，也是不对的。饮食的忌讳是因为它与所患的病症相冲突。例如，辣椒、姜、面食、鸡蛋等煎炒炖煮的食物，都能助长热气，患有阳痈的人应避免食用；瓜果、梨、柿子等生冷性寒的食物，都会损伤胃和脾，患有阴疽的人应避免食用；鸡、鹅、虾、蟹等海味腥膻的食物，都能诱发风邪和皮肤瘙痒，患有疮疥的人应避免食用。其余与病症不相冲突的食物，如猪肉、腰、肚、海参、老鸭、菜蔬等，都可以食用。何况在大病之后，气血两虚，脾胃虚弱，需要有营养的食物来滋补。如果只依靠药物，没有病的人都会受到影响，更何况有病的人呢？人的生命就靠气血，气血虚弱无法保护身体，导致胃败阴虚，阳气炽热，七种恶病发生变乱，形成败证，这是谁的过错呢？这是医生和患者长期存在的弊端，不能不尽快改正。至于忍饥伤精，过饱伤气，吃冷食导致消化不良等，只有懂得养生的人才会自我爱护。

<目录>卷一
<篇名>阳痈证治则例
 属性：如果出现红色肿块且疼痛，且根部直径在一寸左右，这可能是痈。在毒发后的第三或四天，如果还没有形成脓包，可以用抑阳散（通用五十七）涂抹在患处周围，内部则服用醒消丸（通用四十七）三钱，用热陈酒送服，疼痛会立即停止，晚上可以入睡，第二天患处皮肤会起皱，再服用一次就可以完全消除。如果过了四、五天，痈即将形成脓包，也可以用醒消丸治疗，消除周围的肿胀和硬块，疼痛消失，毒液散去，这是使大事化小的方法。如果有脓包，可以使用咬头膏（通用六十一）贴在患处，再加上代刀散（通用三十九）三钱，用酒服用，或者用针刺几个小孔后再服用，然后用洞天膏（通用七十六）贴上，几天后就可以痊愈。如果痈的直径有几寸，或者位于背部、心脏后面、腰部、腹部、胸部、腋下、阴囊等危险部位，可以使用五通丸（通用五十）三钱，醒消丸三钱，早晚服用败毒汤（通用二），直到皮肤起皱疼痛停止，然后再服用直到痊愈。如果痈溃烂，可以使用内托散（通用三十八），同时服用醒消丸，早晚轮流服用。
 一、初期兼有发热和恶寒，肢体拘急的情况，用散消饮（通用十一。）来治疗。等到表证消退，再按照前面的方法治疗。 \n一、溃破后突然出现恶寒发热等表证，用托邪饮（通用十二。）来治疗，等到表证消退，再按照前面的治疗方法。 \n一、大便干燥秘涩，即使数日不解，应该用润肠的方法，不适合攻下，使用润肠煎（通用十三。）来治疗。如果出现表证，只适合解表，表解后里自然会通，如果仍然不通，可以使用润肠煎。 \n一、无论大痈已经溃破还是未溃破，只要发热而不恶寒，这是热盛血败，应该用败毒汤加四物汤（通用二十三。）来治疗。
 孕妇患有痈病，不能服用醒消丸，因为丸剂中含有麝香。应该使用仙方活命饮（通用方一）去掉山甲进行治疗。如果痈已经溃烂，但余毒未清，肿胀坚硬不消，可采用内托散治疗，去掉川芎，加入乳香和没药。 \n醒消丸中的麝香价格昂贵，如果家境贫寒无法购买，可以使用仙方活命饮代替，但效果不如醒消丸迅速。

<目录>卷一
<篇名>阴疽证治则例
 病症特征：阴疽表现为皮肤阔大平塌，根基坚硬，皮肤颜色无异，或有疼痛或无疼痛，这是外科最为危险的病症。如果误用寒凉药物，病症的颜色会变得像隔夜的猪肝，毒素攻击五脏，神志昏迷就会死亡。治疗的方法是，非麻黄不能开启腠理，非肉桂、炮姜不能解除凝寒；一旦腠理开启，寒凝解除，气血畅通，病患就会随之消除。对于气血无法化解毒素的情况，应该温补排脓，尽管应当溃脓，但毒素还未完全消除，肿块和硬结还未消退，仍然要以温通气血、开启腠理为主要治疗方法。一般来说，初期病症较轻，没有误用药物的，可以用加味二陈汤（通用十八。）配合阳和丸（通用六。）同煎数服以消除病症。如果曾经误用药物，或者皮肤颜色有变化，需要服用阳和汤（通用五。）严重的病患，可以配合犀黄丸（通用四十八。）早晚轮流服用。溃后也要按照这个方法治疗。如果是失荣、恶核、石疽等病症，初期毒根深固的，需要配合紫元丹（通用五十一。）间服才能完全消除。以上各种治疗方法都详细记载在各个部分中，应该结合参考使用。
 1、初期症状包括头痛、发热、恶寒和肢体拘急等表证，先用保安万灵丹（通用五十四）发汗，或者用人参败毒散（通用三）去掉独活，加入桂枝一钱发汗。等待表证消退后，按照前面的方法治疗。 \n2、如果溃后突然出现表证，就用托邪饮（通用十二）加桂枝一钱煎服。一会儿后，喝一杯热粥，温暖卧床，微微出汗以达到治疗效果，不要让身体大量出汗。如果效果不明显，可以再服用一次。等到表证缓解，需要补充元气，使用补中益气汤加茯苓、半夏、熟地最为合适。
 一、初期出现或溃后想呕吐，但没有其他明显症状，是胃气虚弱，用六君子汤（通用二十一。）加炮干姜治疗。 \n一、溃后只有恶寒而没有发热，是阳气虚弱，用十全大补汤（通用二十六。）加姜、附治疗。 \n一、溃后出现午后发热、内热症状，是阴血虚弱，用四物汤（通用二十三。）去掉川芎，加倍熟地，加参、术、地骨皮、甘草治疗。 \n一、长期患有严重溃病，或脓血流失过多，突然出现发热恶寒，面部发红烦躁，口渴但喜欢喝热饮，这是血虚发热躁动，应立即服用当归补血汤（通用三十三。）或当归黄汤（通用三十四。）否则可能引发痉挛。
 一、溃烂后口干舌燥，喝水不停，小便频繁且疼痛，或者舌头干燥呈黄色，这是由于肾水枯竭，心火旺盛，这是最严重的证候，需要立即使用加减八味丸（通用四十六。）进行滋补，否则无法挽救，晚治疗也无法挽救。\n\n一、溃烂后出现喘促咳嗽，这是脾肺虚弱，需要服用补中益气汤，去掉升麻，加入茯苓、半夏、五味子进行治疗。如果口干，可以加入熟地。如果口燥，可以加入麦门冬。\n\n一、溃烂拖延时间较长，患者出现脾虚气滞的情况，需要先服用六君子汤，加入芎、归数剂，人参、白术、甘草应该生用，不要炙烤。等待患者的饮食恢复正常，再按照前面的方法进行治疗。在经过表汗治疗后，也需要按照这个方法进行治疗。
 喜欢喝酒的人，每次喝醉后，身体会出现毒症状，就像阴疽一样，发作部位没有固定。初期症状为身体漫肿，内部类似结核，不红或者淡红色，伴有严重的胸部疼痛，常常伴有头晕、发热、出汗和呕吐等症状。这是由于元气受到严重损害，酒毒在体内熏蒸，导致经隧阻塞。治疗的方法是清除湿热，培育元气。可以内服加味解酲汤（见发无定处痼发下），外用赤小豆粉，用开水或米醋调敷，或者用乌龙膏（通用六十。）敷。如果误用阳和汤、小金丹等甘热药物，轻者会呕吐脓血，重者会神志昏迷、发狂，甚至痉挛无法救治。这种病症以前没有被阐明，我在多次观察后特别提出。医者要细心审慎分辨，因为毫厘之差可能导致千里之失，关乎生死。
 对于患有白色、大而少的阴疽患者，应避免使用贴洞天、千捶、鲫鱼等膏药。因为这些膏药的寒凉性质对阴疽不利，而且其中含有巴豆和蓖麻子，对于尚未破裂的阴疽，使用这些膏药会导致破裂；对于已经破裂的阴疽，使用这些膏药可能会致命；对于孕妇，使用这些膏药可能导致堕胎。因此，对于尚未破裂的阴疽患者，应使用抑阴散进行敷贴（通用五十八）。对于已经破裂的阴疽患者，应使用阳和解凝膏进行贴敷（通用七十七）。犀黄丸（通用四十八）和小金丹（通用五十二）中含有麝香，孕妇应避免服用，可以使用阳和汤进行治疗。治愈后，可以再服用三、四剂，以代替小金丹，永久避免后患。
 对于不能服用煎剂的小孩，可以用小金丹来代替服用。

<目录>卷一
<篇名>烂溃不敛治法
 属性：对于所有溃烂严重的问题，先用外用药汤（通用洗法）洗净，然后撒上山莲散（通用七十三），内部服用洞天救苦丹（通用五十三），每次三钱，用陈酒送服，服后用醉盖取汗。每隔两天再服用一次，再次隔两天再服用一次。\n在两次服用的间隔期间，每天服用一次醒消丸（通用四十七）。服完后，等待七天后再服用醒消丸两次，然后接用大枣丸（通用五十五），每天早晚各服用五钱，对于最危险的情况，此方法可取得奇效。

<目录>卷一
<篇名>翻花起肛治法
 属性：对于那些长时间无法愈合的痈疽，一定会导致病情恶化，周围出现硬肛。治疗时，需要取老蟾蜍破腹取出内脏，然后在蟾蜍身上刺数孔，贴在患处，病情较轻的需要每天更换一次，病情较重的需要每天更换两次。在贴蟾蜍的当天，需要内服醒消丸（通用四十七），每次服三钱，用陈酒送下，以止痛。三天后毒素就会消除，再服用醒消丸（通用四十七），以消除翻花和软化硬肛，效果非常显著。对于刚开始溃烂的大患，也可以采用同样的方法，毒素会从蟾蜍身上的孔中排出。如果肛门过硬，患处深度较深，可以取活牛蒡子草的根、枝、叶，或者取紫花地丁的嫩草，捣烂后涂入肛门内，都能拔毒并使肛门变软。

<目录>卷一
<篇名>患孔毒根治法
 属性：凡是有烂孔且内部有恶肉凸起的情况，被称为毒根。很多情况下，这是由于使用降低药物让肉体腐烂所导致的，这都是庸医的误诊。他们不知道体质虚弱的人怎能承受这种痛苦。更何况，即使腐烂了，毒根还会再次生长，怎么能再次腐烂呢？遇到这种情况，应该贴上平安饼（通用六十三），外面用膏药覆盖，每天更换一次，轻者两三天，重者六七天，不会感到痒痛，毒根自然脱落。在贴药期间，每天服用内托散（通用二十八），等待毒根脱落后，服用保元汤（通用二十八）和四物汤（通用二十三）以巩固疗效。

<目录>卷一
<篇名>漏管治法
 属性：如果遗精后出现漏洞，就会变成漏管。如果本身就患有这种疾病，首先用加减六味丸（通用四十六。）治疗，然后再治疗漏管，方法是用附子饼、豆豉饼（均见通用灸法。）根据患者的病情大小进行灸治，使微热不致疼痛，干燥时再换药。每次灸治二、三十壮，灸后用消管锭（通用六十四。）或针头散（通用六十五。）将其化入管内。\n如果不知道漏洞的深浅，可以先用猪鬃探查，然后用绵纸卷药成拈，测量大小深浅后塞入，每天更换每天塞入，直到病愈为止。

<目录>卷一
<篇名>多骨治法
 属性：无论老少都可能生长，多出现在牙床、颏下、手、足腿、膊等部位。因为溃烂已久的毒素瓦斯滞留，外部受到寒邪侵入，如果没有骨突出，就可以推断内部骨头不多。使用温补消痰的药物，可以避免再次长出多余的骨头。\n\n一个新生儿，身体肉中按压时有如脆骨，这是由于受精时精血交织所致。等到这个人长大后，脆骨部位破裂后再取出。治疗方法都相同。

<目录>卷一
<篇名>毒瓦斯攻心治法
 大疮毒瓦斯内攻,多由药误,乃受降药毒,定致神昏烦躁,恶心呕吐等证。急用生甘草一两消丸(通用四十七.)以平其势。\n\n现代汉语翻译:大疮毒瓦斯内攻,多因用药不当所致,导致神志不清、烦躁不安、恶心呕吐等症状。应立即使用生甘草一两消丸(通用四十七.)以平衡其影响。

<目录>卷一
<篇名>破伤风治法
 破伤风症状是由跌打损伤、刀刃创伤皮肤和肌肉，以及新老伤口未愈合而疏于护理，导致风邪乘虚侵袭经络。症状包括发热、怕风、筋脉拘急、牙关紧闭、伤口处锈迹斑斑、肿胀，或周围出现小红点并感到瘙痒。这是风热郁结在表面的症状，应立即服用玉真散（通用四十）二钱，用温酒调服，然后盖上被子保暖，约一个小时后即可消除。如果病情严重，出现舌强口噤、项背反张、口吐涎沫、失去知觉、四肢抽搐等症状，应服用玉真散三钱，用童便调服，即使有瘀血也能治愈。对于昏死的情况，如果心腹部还保持温暖，应迅速服用两剂玉真散，也可以挽救生命。患处可以用热童便清洗，然后用生南星末渗透，或者用水调涂，待水分蒸发后效果更佳。待风邪平息后，应服用荣养气血的药物八珍汤（通用二十五）来调养。

<目录>卷一
<篇名>发痉治法
 症状：痈疽并发痉挛，病情严重。症状类似破伤风，牙关紧闭，四肢僵硬，腰背反张，肢体抽搐。如果出现汗出，则为柔痉，用二十六种药物。如果手足发冷，则加桂枝、附子。如果误诊为中风，则会加速病情恶化。

<目录>卷一
<篇名>疮口误入毒水治法
 疮口未愈合，误触皂角汁等有毒物质，以及各种污秽有毒水，导致口腔肿痛。先用藿香汤清洗，再用白矾、桃丹（炒）等量混合，粉末撒在伤口上，或者用乌梅捣烂涂抹也可。若疼痛剧烈，令人烦躁昏沉，担心毒液内侵，可使用马齿苋五钱，用酒煎煮后饮用，喝至醉为止，以达到治疗效果。

<目录>卷一
<篇名>疮中生蛆虫治法
 夏天各种溃疡伤口没有得到清洗，积累脓液和污秽，导致苍蝇聚集并生蛆。治疗方法是用皂矾水粉末撒在伤口上，蛆虫会化为水，治疗方法相同。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>筋脉
 属性：巅，即头顶，巅骨俗称天灵盖。足厥阴肝脉与督脉在头顶相交，足太阳膀胱脉与头顶相交，足少阳胆脉也与头顶相交。\n脑，指头骨中的髓。足少阴肾筋属于海髓，足太阳膀胱脉络通向脑角（额两旁棱处），足少阳筋都直接向上连接头角。\n额颅，位于发际之下、两眉之上，也称颡。足阳明胃经至额颅，手阳明大肠筋向上连接额左角，手少阳三焦筋在额上角相结，足太阳膀胱筋则向下连接额部。
 翻译：头发，由足少阴肾经主导。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 属性：百会疽，也称玉顶发，生长在头顶正中百会穴。佛顶疽，生长在囟门之前。勇疽，也称脑发疽，生长在眼睛上方。玉枕疽，生长在脑后的玉枕骨上四寸半，靠近脑户。脑后发，生长在玉枕下的风府穴。透脑疽，生长在百会穴之前，囟门之间。侵脑疽，生长在透脑疽前侧下五处穴。脑铄，生长在脑后风府穴，二大筋之中，穴中央。发疽，生长在发内的囟门上，小儿患者名为鳝拱头。都按照痈疽的治疗方法进行治疗。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 病症特点：俗称大头伤寒。头部和眼睛红肿，耳朵前后更为严重，疼痛难以忍受，伴有发热和恶寒，咽喉堵塞，牙关紧闭，鼻涕和唾液稠厚且粘稠，饮食困难。治疗方法：使用托里温经汤，根据药方服用，用薄衣物覆盖头部，用厚被子覆盖身体，躺在温暖的地方，使经血变暖，腠理打开，寒气散去，阳气上升，大汗出后，肿胀减轻八九成，再去掉麻黄和防风，加入连翘和牛蒡子以完全治愈。 \n一、在灾荒时期，疫病流行，凡症状如前所述，且家家户户都受到传染的，应按照后面面部时毒的治疗方法进行治疗。
 托里温经汤的现代汉语翻译为：\\x麻黄（5分或8分） 升麻（5分） 防风 干葛 人参 白芷 当归 白芍 甘草 苍术（各1钱）上水2钟煎1钟服，卧暖处，得汗乃散，或加柴胡。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 属性：（溃久名蝼蛄串。）患生婴孩头发内，肿块不红，初起往往错认跌肿，至高硕作疼方知觉。医者每以为头属阳，也，宜用小金丹疗之。初起三服乃消，溃后七丸而愈，外贴阳和解凝膏。如能服煎剂者，则以加味保元汤加当归、熟地服之尤善。 \n\\x小金丹\\x（通用五十二。）\\x阳和解凝膏\\x（通用七十七。）\\x加味保元汤\\x（通用二十九。）\n\n翻译：属性：（溃久名蝼蛄串。）这种病症发生在婴儿的头发内，肿块不红，初期常常被误认为是跌伤肿胀，直到疼痛加剧才会察觉。医生通常认为头部属阳，所以适合用小金丹治疗。初期服用三次即可消除，溃烂后服用七颗丸子就能痊愈，外部贴上阳和解凝膏。如果可以服用煎剂，那么用加味保元汤加入当归、熟地服用效果更好。 \n\\x小金丹\\x（通用五十二。）\\x阳和解凝膏\\x（通用七十七。）\\x加味保元汤\\x（通用二十九。）

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 属性：（又名发际疮。）发生在头部及头顶后方发际线处，顶部皮肤呈现白色，肉质红色，形状类似葡萄，疼痛感觉像针刺一样，瘙痒感觉像火烤一样，破皮后会流出脓水，也有渗入头发内的，一般肥胖的人容易生这种疮，是因为体内湿气郁结。应该贴上黄香饼。\n黄香饼：黄柏（一两） 乳香（三钱）各自研磨成末，用槐花煎水调制成饼状后贴上。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生长在头皮上，初期小的像豆子，大的像铜钱，非常痒难以忍受，抓破后会出水，结成白色的脓痂，时间久了会蔓延成片。使用时，饭后用白开水冲调，服用到头上出汗为止。外部护理：剃头后，用滚水冲泡灰汤温洗，敷上扫虫散，敷药后不要再次清洗，每天敷药，直到痊愈为止。\n\n\\x防风通圣散\\x（通用七。以八剂作一料生甘草倍用。）\\x扫虫散\\x独核肥皂（一个，分开去核，以洋糖填实，内入巴豆仁，每片两粒半，仍将肥皂合好，外用线扎，合泥包固，火 ，取出冷定，去泥，研为极细末。）轻粉末，槟榔（各八分。）上药共研细末，香油调腻敷之。
 附方（仅供参考）：大风子仁 木鳖子仁 蛇床子（各五钱） 轻粉（三钱）将这些药物共同研磨成细末，加入麻油，放入小锅中熬制，直到麻油滴水成珠。用刀刮去疮痂，用花椒水洗净，将药敷在疮痂上，每天敷一次，八天即可痊愈。\n\n又一附方（仅供参考）：藜芦（一两）研磨成极细的粉末，用猪脂调和后涂抹。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 属性：头发逐渐出现脱落斑块，时间长了就会扩散，头皮干燥发痒，这是由于阴虚火旺。理发时风邪侵入毛孔，聚集不散，导致气血不畅。治疗方法：用生木鳖切片浸泡数日，入锅煮透煎汤，理发后洗头，擦蜈蚣油，直到痊愈为止。\n另一种方法：用草乌连皮切片，烤脆研粉，醋调，每日涂抹三次，数日后痊愈。\n蜈蚣油：大活蜈蚣三条（用菜油三两，浸泡四、五日后，即可使用。）

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 黄水疮的俗名。它可以在任何地方生长，但多数情况下是在头面部。起初像小米粒，又痒又痛，破后会流出黄色液体，液体蔓延成片，干燥后会结成堆痂。用火烧结后，结痂内的油脂会滴下，用碗接住，烧至干燥，然后将结痂研成粉末称重，加入等量的制松香末，一起调油内，用热油涂抹在疮上，早晚各一次，五、六天后痊愈。也可以用花椒汤洗净，擦绣球丸也有疗效。或者用六一散加入枯矾、麻油调涂。每用六一散一两，加入枯矾二钱即可见效。要忌食肉类、虾类、蟹类等一切容易引起风动、助热的食物，否则会拖延病程难以痊愈。
 绣球丸（用于治疗头发无定处生长的疮疥。）

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 症状：又名白驳。发病于内部，起初轻微发痒，久而久之逐渐产生白色皮屑，纷纷扬扬飘起，即使脱落还会继续生长，这是风热所致。对于后颈部和面部的干燥、瘙痒症状，应使用零陵香、官白来进行治疗。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 病症描述：头发干燥，成片脱落，皮肤发红且光亮，瘙痒严重。这是由于血液干燥和风邪所致。头发是血液的剩余部分，肾脏主管头发，脾脏主管血液，可以使用黄建中汤治疗。如果出现头发脱落且脐下疼痛的情况，可以使用四君子汤加熟地黄、鹿角胶，每天清晨用三钱醇酒化服。虽然外治方法有很多，但关键还是要进行内部治疗。\n\n治疗方法一：对于白秃无发的情况，可以使用川椒四两，浸泡在酒中，收存于瓷器内，盖紧不透气，每天涂抹。
 一、治疗头皮裸露，将牛角、羊角烧成的灰等量混合，用猪油调和后涂抹。 \n一、治疗病后脱发，用猴姜、野蔷薇枝煎煮后的汁液涂抹。 \n一、治疗脱发且无法再生，取嫩枣树皮一把，砍成约一尺长，填满空瓷瓶，不要到底，瓶口上点火燃烧，下面就会有汁液滴入瓶内。先用热水洗头，然后将此汁液涂抹在脱发处，头发就会重新生长。 \n一、治疗毛发黄赤，用羊粪烧成的灰，和腊猪油涂抹，每日三次，夜晚一次，直到头发变黑为止。
 一、头发干燥无光泽，可以用木瓜浸泡油来梳理头发，或者用胡麻油经常涂抹。梳理时最好使用黄杨木梳子。 \n一、年轻时头发变白，应拔掉白发，用白蜜涂抹毛孔中，再用梧桐子捣汁涂抹，头发必定会变黑。另一种方法是：将青羊矢放入鲫鱼腹中，用瓦缶密封，烧成灰涂抹，头发容易生长且变黑，效果很好。 \n一、头上生虱子，可以将水银和茶叶浸泡在一起捣碎，看不到水银后，塞入头发内，几天后就会消失。另一种方法是：用铜绿和明矾混合，或者用藜芦粉末混合，效果都很好。
 黄建中汤：桂枝木（一钱，即3克） 炙甘草（一钱，即3克） 芍药（三钱，即9克） 黄 （五钱，即15克） 胶饴（一两，即30克） 大枣（六枚，即6克）生姜（一钱，即3克）将以上药材用水煎煮，去掉药渣，加入胶饴，用微火加热搅拌，温服。（呕吐患者不宜使用此方，因为其中有甜味。）\n\n四君子汤：人参（二钱，即6克） 炙甘草（一钱，即3克） 白术（二钱，即6克） 茯苓（二钱，即6克） 水煎服。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 症状：头部疼痛，如同有虫子在啃食骨髓一样。使用桃叶做的枕头枕在疼痛的地方，虫子会从鼻子里出来。

<目录>卷一\头部证治（计十证）
<篇名>痈疽就简
 症状：头部发出响声，这是由于肝火旺盛导致气挟。治疗方法：使用加味逍遥散。另外，如果头部内部有像虫蛀一样的声音，被称为天白蚁，只需将茶子研磨成细末吹入鼻中即可见效。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：脸，头的前部称为脸。（五脏的精气）向上熏蒸在脸上，颧骨下迎接香穴的外侧为脸，中央与手阳明大肠相呼应；两侧颧骨内的脸主要与上肢太阳小肠相对应，其脉络沿着颊部向上，（在眼下眶骨）斜行络于颧骨。\n\n眉毛，（眉心称为阙。）由足厥阴肝脉主管。从目系经过眉，上额，足少阳胆筋脉，经过眉角。\n\n颧骨，（颧骨是骨头的根本，即脸颊两侧的高大骨头。）由肾主管。足太阳膀胱、足少阳胆、手阳明大肠筋都在颧骨处结聚，足阳明胃经与颧骨相合，太阳小肠脉，经过颧骨穴位，在下颌骨端凹陷中。
 颊，是指耳朵前、颧骨侧、脸颊两侧的部位。手阳明大肠经的脉和筋都向上走至颊部，手太阳小肠经的脉也向上走至颊部，足颔，即颌下结喉上两侧肉的空软处。手太阳小肠经的筋结在颌部，足少阳胆经的脉都经过颌部。\n\n人中，是指鼻子下方、嘴唇上方的水沟穴。手阳明大肠经的脉与人中的督脉相交，督脉经过人中的水沟穴。\n\n髭，是指口上方的胡须。大肠经主宰胡须的生长，气血旺盛时胡须美观，气血不足时就无胡须。\n\n须，是指口下方的胡须。大肠经也主宰胡须的生长，气血旺盛时胡须美观，气血不足时就无胡须。
 胡须（在颊上称为胡须），由胃主管。如果血气旺盛，胡须就会美好且长；如果血气较少，胡须就会短；如果气较少，胡须就会少；如果血气和气都较少，就没有胡须。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 病症：颧疡、颧疽。发生在颧骨尖端。颊疡。发生在耳下的颊车骨之间。凤眉疽。发生在眉棱骨上。眉心疽。发生在两眉之间。疔的形状小如豆子，颜色为紫色顶部焦黑，或者像泡泡。患者会感到麻、痒、木、痛，并伴有恶寒发热的症状。这是疔疮，应按照疔疮治疗方法进行治疗。如果发生在人的正中部位，被称为龙泉疔，这种情况尤为严重，稍有延迟可能导致无法救治。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 病症：（俗称大头天行。）时毒是四季不正的疫气感染人体所引起的。初期症状为憎寒发热，神志不清，肢体酸痛，可能还伴有咽喉疼痛，接着舌苔干燥，咽喉不畅。常见于荒年，贫困的人多患此病，因为饮食不规律，胃气受损，邪气趁虚而入，客于心肺之间，向上攻击成为病症，治疗应从轻，以安抚为主，同时升散解毒，使用普济消毒饮最为合适。如果无效，可以砭刺排除恶血，再服用之前的药物就会有效。再者，在鼻孔内搐通关散，打十余个喷嚏就会见效。如果搐药还不能打喷嚏，以及参考各种治疗方法，凡初起耳项肿痛，症状似伤寒，伴有恶寒发热的，用人参败毒散微微发汗；如果口渴大便秘结，可加入人参、桔梗、薄荷、鼠粘子、天花粉，或加酒炒黄连和解。如果已经发汗解毒但仍不消，可能即将化脓，气血不足难以溃烂的，应用消毒托里。这些都是古人治疗时毒的方法，记录下来供参考使用。
 普济消毒饮：黄连（五钱，酒炒）、黄芩（五钱，酒炒）、橘红（二钱）、元参（二钱）、生甘草（二钱）、人参（钱）、白僵蚕（七分，炒）、升麻（七分）、柴胡（二钱），以上药材研成细末，一半用汤剂调服，时常服用，一半制成蜜丸含化，服完即愈。可加入川芎、当归各三、五钱，水煎后稍加热，时常服用。若大便干燥，可加熟大黄一钱或二钱以通便。
 消毒托里散：将黄连、人参、白术、当归、白芍、川芎、甘草、白芷、金银花、熟地黄等分量混合，用水煎煮，分两次服用，分别在疮疖的上下部位，饭前饭后。\n\n通关散：选用真的细辛，药店常用马蹄香草混淆。与薄荷、猪牙皂角等分混合，研成极细末，用纸拈少许放入鼻孔，等待打喷嚏开口后，随即服用汤药。另一种方法只用细辛和薄荷两种药，不用猪牙皂角。\n\n人参败毒散：通用方三。\n\n防风通圣散：通用方七。\n\n小柴胡汤：通用方十四。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：面部肿胀有虚实之分。虚肿表现为身体瘦弱，脉象虚弱，无疼痛和发热，面部出现浮肿和白色，还可能伴有气喘，这是大虚的表现，可以使用八珍汤治疗。小儿多见此症状，适合使用防风通圣散；严重者，可以使用木香槟榔丸泻下，外用杏仁杵膏涂在肿胀处。\n\n一、因饮酒过度，湿热上升导致面部肿胀，可以使用四君子汤，加入藿香、葛根、滑石、天花粉进行治疗。\n\n二、因甑上热气熏蒸导致面部肿痛，可以用炊布烧至存性，敷在患处。\n\n木香槟榔丸：木香、槟榔、青皮（醋炒）、陈皮（炒）、枳壳（炒）、黄柏（酒炒）、黄连（吴茱萸汤炒）、莪术（以上各五钱醋煮）、三棱（五钱，醋炒）、大黄（一两，酒浸）、香附黑牵牛（各二两）。以上药材用芒硝水制成丸剂，每次服用一钱至二、三钱，根据虚实情况调整剂量。
 八珍汤（通用二十五）\n十全大补汤（通用二十六）\n防风通圣散（通用七）\n四君子汤（通用二十）\n\n这些是古代中医药方的名称，具体药效和组成可能因方剂不同而有所差异。在现代中医中，这些方剂依然被广泛应用，用于治疗各种疾病。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：（也称为面部疔疮）生长在脸颊车骨上，起初只有一个，逐渐增多，形状像红小豆，颜色鲜红，肿胀疼痛，坚硬如疔疮，有时流出黄色液体，十片一起煎煮，热服。外部治疗：用柳叶汤洗脸，涂上土瓜根汁。或者用杏仁研成泥状，与鸡蛋清混合敷在患处。\n\n一、如水痘状的疮痍，蔓延至全身，用黄柏一块，涂上猪胰烤酥后的粉末，湿润的疮痍用干粉掺和，干燥的疮痍用麻油调搽。\n\n二、妇女面部出现细小疮痍，称为粉花疮。用定粉五钱，与菜油调成泥状，放入碗中，用艾叶烧烟熏蒸，待烟尽后覆盖在地上过夜，然后取出涂抹在患处，这样就不会留下疮痍痕迹。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：又名含腮

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：（又名汗毒）病症发生在腮部，有称为腮腺炎，有称为发颐，需要分别治疗。腮部内感到酸痛的是腮腺炎，可以用赤小豆散敷在患处。病愈后，服用醒消丸三钱即可痊愈。\n\n赤小豆散：赤小豆一味，研成细末，用米醋调敷即可痊愈。\n\n醒消丸：（通用四十七。）

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：面部出现紫色斑块，名为疮，是由肝火引起的。治疗方法是使用四物汤，加入胡黄连、柴胡、甘草、龙胆草、黄芩和人参煎服。外部涂抹鹿角尖磨出的浓汁。\n一、出现大如钱的紫色块状疙瘩，可能遍布整个面部，逐渐变成麻风病。治疗方法是使用牛舌草根四两煎汁，以及穿山甲十片烧存的药。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：初期表现为面部浮肿，皮肤干燥瘙痒，出现白色皮屑，类似白屑风症状。随后逐渐瘙痒加剧，蔓延至耳项，有时疼痛如针刺。湿热旺盛者需十余天方可见效。可外用生猪脂频繁涂抹，或用鳗鱼汁取油涂抹。\n\n养血润肤饮：当归（三钱）、熟地黄（四钱）、生地黄（四钱）、天冬（去心，二钱）、麦冬（去心，二钱）、升麻（一钱）、片芩（一钱）、桃仁泥（六分）、红花（六分）、天花粉（一钱五分）。以上药材用水煎煮，温服。若大便干燥，可加入火麻仁、郁李仁各五钱。若风邪引起的瘙痒严重，可加入明天麻一钱五分。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：（又名黧黑斑，又名黧黑。）面部肤色如同尘土，长时间后变得如同煤球一样黑，形体枯槁无光泽。可能出现大小的黑斑，与面部皮肤齐平。这是由于忧愁、思虑、抑郁导致气血虚弱。\n\n治疗方法：有一个名为女贞散的方子，效果很好，附在后面以备不时之需。\n\n一、有些人因为喜欢吃斑鸠而导致这种病症，最初面部只有几点黑斑，随着时间的推移，整个面部都会变黑。这是因为斑鸠常常吃半夏的苗，而半夏有毒。治疗方法：女贞散加黄丹（将黄丹水飞去盐砂，炒透，摊开放出火气备用。）紫菀（用真正的紫菀。）将这两种药等分混合成末，每次服用二钱，每日两次，用陈酒送服。
 玉容散：甘松、山柰、茅香各五钱，白僵蚕、白芨、白蔹、白附子、天花粉、绿豆粉各一两，防风、零陵香本各三钱，肥皂三钱去皮弦，香白芷一两。上药研为细末，每日早晚蘸末擦面。附方存验。\n\n羊胫骨上药研为细末，用鸡子白调和后敷在脸上。每天用白梁米泔水洗脸，三天见效。\n\n加味归脾汤（通用三十二。）六味地黄丸（通用四十三。）

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：生面部，碎点无数，其色淡黄或淡黑，乃肾水不荣于上，浮火滞结而成。内宜服六味地黄丸，以滋化源。外用玉容散，早晚擦洗自愈。\n\n翻译：面部出现许多淡黄色或淡黑色的斑点，这是由于肾脏的水分不能滋养面部，浮火滞留在面部所致。内部治疗可以服用六味地黄丸，滋养肾脏。外部使用玉容散，早晚擦洗面部可以自然痊愈。\n\n六味地黄丸（通用四十三。）\n玉容散（见前面尘。）

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：形状像霉点，小的像豆子，比皮肤高起一点。有些是从小就有的，有些是中年才出现的，这是因为经络中的血液滞留在卫分，自行脱落。需要戒除吃酱醋，治愈后不会留下痕迹。\n\n点痣膏（也称水晶膏）：将矿石锻石五钱磨成粉末，用大半茶杯的浓碱水浸泡，以碱水高出灰二指为度。取五十粒糯米，撒在灰上弄碎，挑少许点在痣上，注意不要点太多，以免伤及好肉。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：眉间长痘，起初像豆子，逐渐变大如桃子。应该滋养肝血，清肝热，增强元气，使用逍遥散、犀黄丸，每天服用以消除。外部使用生南星末，葱汁调匀后敷在上面。\n\\x逍遥散\\x（通用方十五。）\\x犀黄丸\\x（通用方四十八。）

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 病症：眉毛周围出现细小疥疮，化脓后流黄水并结痂，小孩多易感染。治疗方法：将穿山甲前膊上的甲炙烤至焦黑，研磨成末，加入少量轻粉搅拌均匀，用菜油调匀后涂抹患处即可治愈。另一种方法：将蒜瓣烧成灰，加入灯盏油调匀后涂抹。\n\n一、眉毛脱落，治疗方法：将橄榄核火烤至保存性，研磨成细末，加入麻油调匀，然后在微热的火上用手指蘸油，不停地在两眉处揩抹。另一种方法：将阴干的垂杨柳叶磨成末，用姜汁在铁器中调匀，每晚涂抹效果显著。\n\n一、眉毛不长，治疗方法：将白芥子、半夏等份研成末，用生姜自然汁调匀后涂抹数次，眉毛即可生长。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：眉毛属于肝脏，肝脏的经脉从眼睛系通向额头，肝脏和胆囊相互表里，如果足少阳经风热与痰湿相搏，会导致眉毛突出处的骨头疼痛。治疗方法：使用加味逍遥散，如果患者有眼睛不能睁开，白天安静晚上疼痛加剧的症状，这是湿痰所致，可以使用二陈汤，加入苍术、枳壳、苏子。\n\n另一种情况是肝脏虚弱，血气不足，患者在黎明时分眉毛突出处疼痛。治疗方法：使用四物汤，加入甘菊、鲜首乌；如果挟风，加入羌活、防风；如果伴有热邪，加入丹皮、黄芩。\n\n\\x加味逍遥散\\x（通用十六。）\\x二陈汤\\x（通用十七。）\\x四物汤\\x（通用二十三。）

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：眉毛跳动的人，眉毛摇动，眼睛瞪大无法视物，呼唤无回应，但能饮食，这是奇特症状。用三两瓣大蒜取汁，加入酒服用。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：下颔脱落，是由于气虚导致，无法约束相关器官。让患者平身正坐，用两手托住下颔，左右大指进入口腔，约半分钟后取出即可痊愈。另一种方法：含咽一枚乌梅，也可以治愈。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在下颏部位生长，起初像小米粒或豆子大小，颜色鲜红，热感明显，略有瘙痒和疼痛，破裂后流出的黄色液体，类似黄水疮。但疙瘩聚集在一起，像耳朵一样。这是由于脾胃湿热引起的，应该服用芩栀平胃汤，外用碧玉散涂抹。\n\n芩栀平胃汤：苍术（炒，二钱） 甘草（五分） 浓朴（一钱二分） 陈皮（一钱二分） 黄芩（一钱五分）山栀仁（一钱五分）以上药材用水两钟，煎煮八分，饭前服用。\n\n碧玉散：黄柏末 红枣肉（焙干存性为末）等量混合，加入枯矾减半，共同研磨成细末，用香油调敷。

<目录>卷一\面部证治（计十六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：如果面部皮肤破损或抓破，可以用人的乳汁频繁涂抹，立刻结痂，当天就能痊愈。或者用生姜自然汁，轻粉末和涂。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>筋脉
 属性：睛窠，也就是眼睛周围的胞组织，是眼睛的外围保护结构。血之精，是眼睛组织的总体脉络。 \n瞳神，也被称为瞳孔，属于肾脏，是骨头的精华。如果肾脏水液亏损，精华无法收敛，那么瞳孔就会变得散大无光。 \n黑珠，是瞳孔周围的黑色部分，属于肝脏，是筋的精华，与眼睛内部的联系密切。如果肝脏火气上升，眼睛的两个轮缘就会疼痛发红。 \n白珠，是黑珠外围的白色部分，属于肺脏，是气的精华。如果肺火上升，白珠就会出现红筋。
 眼睑（上下眼睑，又名睫毛），属于脾，是肌肉的精华，足太阳膀胱的细筋分布在眼睛上网；足阳明胃的细筋分布在眼睛下，形成眼睛下的网。 \n两眼角，（靠近鼻子的眼角称为内眼角，也名大眼角。靠近鬓角的眼角称为锐眼角，也称外眼角。）属于心，是血的精华。 \n足少阳胆经起于锐眼角，筋也结于内眼角。 \n睫毛，由脾胃主管。 \n眼泪，由肝主管。肝风动则眼泪流出，眼泪热表示肝实，眼泪冷表示肝虚。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛有专门的疾病，许多书籍对此都略有记载。然而，有些其他疾病也会影响眼睛，治疗眼睛疾病的方法，怎能不明确呢？人的五脏六腑的精气，虽然都汇聚在眼睛，但主要还是在三个经络：肝脏的开窍在眼睛，所以讨论眼睛问题首先要考虑肝脏。然而，如果心神散乱，突然看到异常的现象，或者眼神散乱，看一个物体变成两个，那么心脏又是眼睛的重要关键，因为所有的脉络都属于眼睛，而心脏是主宰脉络的；脾脏又是诸阴之关。详细分辨虚实，再次分辨虚实在气还是在血。急性病在表面为实证，慢性病在内部为虚证。虚证表现为眼部昏暗、黑花、瞳孔散乱，在气则涩，看东西不清晰；在血则酸、干枯少润，治疗时应该滋养肝血、安心神，尤其必须先调理脾胃。实证表现为眼部红肿、胀痛、翳膜、泪水，治疗时应该祛风散湿，凉血平肝，这是治疗眼睛疾病的关键。洗眼的方法，只适合用辛平的药物，如果使用寒凉的药物阻碍，导致邪热内攻，反而形成翳障，或者误用冷水、冷药、冷物洗眼，导致失明的例子也有，不可不小心。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛被认为是肝脏的窍穴，眼睛的疾病应该归属于肝脏来治疗。所有红肿疼痛以及年轻人短暂得到的疾病，都应该用治疗肝实血热的办法来治疗。肝脏是相火，治疗时应该参考眼科书籍，多使用苦寒辛散等药物，而不是不适宜的药物。我因为治疗复目汤一方，药物虽然平淡，但多次使用多次见效。因为眼睛是一种情况，有时火气旺盛而眼睛红肿疼痛异常，用鸡子黄连膏点眼，不要让眼睛紧闭，等热泪涌出，几次就可以治愈。 \n二、凡年龄到中年衰弱，或者过度饮酒、沉迷女色，眼睛没有肿痛，只是怕光、视物模糊、眼睛瞪视无力、眼珠疼痛等症状，这些都是肝肾不足的表现。治疗参考内障的条目。
 一、如果眼睛受损破裂，可以用牛的口水滴在伤口上，就像眼睛突出一样，迅速揉进去。每天滴两次，需要避免风吹，即使黑眼睛破了，也有可能治愈。 \n一、如果眼目被打伤导致青肿，可以用生半夏研末，用水调敷。 \n\\x复目汤\\x当归（二钱） 赤芍（二钱） 大熟地（五、七钱，或用生地） 黄芩（一钱五分，酒炒） 薄荷（二钱） 甘菊（二钱） 甘草（五分） 川芎（一钱）将上述草药水煎，饭后睡前稍热服用。如果瘙痒，加蝉蜕、防风各一钱五分。如果肿胀，加羌活、木通各一钱。如果疼痛，加酒炖连目珠夜痛，加夏枯草、香附各二钱。如果眼睛里有红血丝，加密蒙花二钱。如果白眼上红肿不退，加桑白皮三钱。如果两个瞳孔都疼痛，去掉川芎，加泽泻一钱五分、盐炒黄柏一钱。如果肝虚导致眼泪多，加鲜首乌五、七钱或一两。如果红肿但不影响视力，加山萸肉、杜仲各二钱。如果肿痛导致两个眼睛像桃子一样，合并成一个，疼痛难以忍受，先用防风通圣散缓解，然后服用这个方子，加入连翘、蔓荆子各一钱五分。
 丹砂散（这是李时珍的配方）可以治疗各种眼病，效果很好。\n海螵蛸（去掉壳和皮） 炉甘石（选用上好的，淬火，用童便浸泡七次后使用。） 硼砂（各一两） 辰砂（水飞五钱，使用这个就不会干枯。）将它们研磨成极细的粉末，如同灰烬，存放在瓷瓶中。使用时，稍加冰片研磨后点在眼上。\n\n二百味草花膏：羯羊胆（一枚） 白蜜（五钱，要用真正的白蜜，不能用上好的白洋糖兑过。）将胆汁与蜜混合均匀后放在碗中，蒸至稠如膏状，存放在瓶中。每次使用时，只需少许点在眼上，如果药物干燥，可以用人的乳汁润湿。
 鸡子黄连膏：取一枚鸡子，黄连粗末一钱。首先在鸡子上开一个小孔，取出鸡子清，然后在鸡子清上加入黄连末，用筷子彻底快速搅拌数百次，使其形成泡沫，大约得到半碗左右。倒出清汁，用于点眼。不要紧闭眼睛挤出药物，等待热泪涌出，几次即可治愈。如果加入少量冰片效果更佳。（按照这个方子治疗火眼，暴赤疼痛热在肤腠，浅而易解者，点数次可愈。如果热由内发，火在阴分者，不宜用此寒凉，非惟不能去内热，而且闭其火邪也。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：内障与健康眼睛相似，无肿痛和翳膜，只是眼睛昏暗无光，似乎有障碍，但实际上内部并无障碍。这种情况被称为珠色青内障等，主要由血虚神疲，肝肾亏损，精气耗竭导致视力昏暗，神气耗竭导致眼睛变黑。治疗应专门补肾水，同时补气，可以使用加味明目地黄丸，或者在八珍汤中加入甘菊、淮山药、牛膝、山萸肉、枸杞子、谷精草、五味子、夏枯草、天冬、麦冬等药物。\n\n治疗方法一：如果眼睛疼痛，尤其是在夜晚加剧，甚至连眉毛和额头都肿痛，那么使用苦寒药物反而会加重症状。此时，可以使用夏枯草、香附（炒）各二两、甘草四钱共同研末。每次服用三钱，用清茶调服，四到五次即可痊愈。
 1. 如果眼睛看到飞来飞去的禽虫，且不停地飞舞，这是肝胆有病。治疗方法是：用炒酸枣仁、羌活、青葙子、元明粉各一两研成粉末，每次取一盏水，放入药末二钱，煎煮后与药渣一起服用，每日两次。\n2. 加味明目地黄丸的配方：生地黄（一斤，酒炒）、人参（四两）、五味子（三两）、牛膝（二两）、麦冬（六两，去心）、当归（五两）、枸杞（五两）、甘菊（八两）。将以上药材研成极细的粉末，然后用炼蜜将这些粉末制成药丸。
 八珍汤（通用二十五。）\n\n【原文】\n八珍汤者，疗诸虚不足之圣药也。其方出于《千金翼方》，历世相传，莫不咸宜。夫其功用，盖补气养血，调阴阳，和脾胃，清虚热，滋肾水，养心肺，益精髓，壮筋骨，除风气，通经络，利关节，愈痿躄，定痈疽，坚牙齿，乌髭发，壮颜色，轻身延年，为养生之至宝也。\n\n【现代汉语翻译】\n八珍汤是一种治疗各种虚证不足的圣药。这个方子出自《千金翼方》，历经世代相传，都非常适用。它的功效主要是补气养血，调和平衡阴阳，调和脾胃，清除虚热，滋养肾水，养护心肺，补充精髓，强壮筋骨，驱除风气，打通经络，利关节，治愈痿躄，定痈疽，坚固牙齿，乌黑髭发，使面色红润，轻身延年，是养生的至宝。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼部外障，表现为眼睛长有翳膜，如圆形翳、冰翳、滑翳、浮翳、沉翳、偃月翳、枣花翳、白翳黄心、黑花翳、星月聚散翳等，还有斑疮入眼和肉攀睛等。这些症状多由于肾水亏损、阴火内郁、不能升发，或者误用寒凉药物导致风热阻逆而引发。初期邪气未定，翳膜浮浅的容易治疗；日久邪气已定，翳膜深牢的难以治疗。治疗应当宣发，不宜疏利，否则邪气内蓄，使翳更深。可以使用拨翳汤、药肝汤，早晚轮流服用，使邪动翳浮。再辅助以丹砂散点，逐渐取得疗效。同时要戒除暴躁恼怒，并避免食用煎炒、辛热等食物。
 1. 治疗肉攀睛的方法：取14枚杏仁，去皮尖，嚼碎后吐在手心，趁热用棉布缠绕筷子头，点在肉上，每天三次，肉会逐渐消退。\n2. 治疗赤脉贯瞳人的方法：用元参研末，用米泔水煮猪肝，每天食用。\n3. 拨翳汤的配方：生地黄3钱，当归身1钱5分，柴胡，天花粉，牛蒡子，川芎，防风，薄荷，草决明（酒炒），甘菊2钱，生姜1片，水煎后空腹服用。若大便干燥，可加酒炒大黄1钱5分，大便通畅后去掉。\n4. 药肝汤的配方：黑羊肝7个（4两，如果没有羊肝，可以用公猪肝代替），兔粪8枚，木贼，当归身各适量。将这些材料放入瓷罐内，用文火熬滚，让药性味道充分出来。然后将羊肝切成薄片，放入汤内，煮一会儿即可熟。先喝汤，后吃肝，每天清晨服用，晚上服用拨翳汤。两个月后，翳膜可以消除一半，百日可完全康复。
 还瞳散（存验）：消除翳膜，保护眼睛。\n密蒙花：一斤，用蜜水拌蒸。\n木贼：四两，去节，微炒。\n川羌活：八两，蜜炒。\n白蒺下。\n\n丹砂散（见前目赤肿痛）：用于治疗眼睛红肿疼痛。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：泪液是肝脏的液体，像风推动水流一样，风气动了就会流泪。此外，肝脏过热会使得泪液增多，就像烧热的竹沥，火热会使沥液流出，遇到风就会流泪，这是风火相合的原因。火气上升，风气冲击，相互搏击导致流泪。治疗这种情况需要疏散风邪，清热降火，虽然是正确的治疗方法，但也应当审查肝脏的虚实。实际治疗时，可以使用复目汤，加入防风、蔓荆子、首乌，如果肝脏虚弱，可以加入人参。外部可以使用霜后的桑叶煎水，经常清洗。\n\n复目汤（见前目赤肿的治疗方法。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛运动时头晕且多泪，瘙痒难以忍受的，这是风邪所致。风邪鼓动肝脏之木，使其摇动不安，所以头晕无法停止，但没有火邪所以不痛。治疗以疏风为主，用四物汤加入防风、荆芥、苏叶、薄荷各二钱为主，也可以加入蝉蜕、僵蚕。\n\\x四物汤\\x（通用二十三。）\n\n现代汉语翻译：眼睛转动时感到头晕且流眼泪，瘙痒难以忍受的，这是风邪引起的。风邪使肝脏的功能受到干扰，导致头晕无法停止，但没有火邪所以不痛。治疗时以疏风为主，使用四物汤，并加入防风、荆芥、苏叶、薄荷各二钱进行治疗，也可以加入蝉蜕、僵蚕。\n\\x四物汤\\x（通用二十三。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：患者平时没有其他疾病，外部没有伤害到眼眶，内部没有损伤到瞳孔，突然失明看不见东西，这是元气脱落的症状，需要紧急服用大量人参膏或者保元汤熬制的膏药。对于失血过多的患者，也可以采取同样的治疗方法。中医经典上说，失血过多需要补充元气。\n\n治疗方法：对于平时喜欢喝热酒，导致胃气受损，污浊的血液在胃中积聚的患者，其形体实际、脉象涩滞，可以通过服用四物汤加苏数剂来治愈。另外，对于因为受到阴湿之气的影响，胃阳受困，突然看不见东西，或者偶尔能看见但不清晰的患者，其人必定食欲减退、精神疲倦，脉象缓大且无力，可以使用白术作为主要药物，黄 、茯苓作为辅助药物，附子作为使者，服用十余剂来治愈。
 每当醒来时,如果出现视力模糊或眼睛红肿,但经过一段时间后又自行恢复,这可能是由于血热引起的。治疗方法是:用生地汁浸泡粳米半升,晒干至透,然后再浸泡和晒干三次;将粳米放入瓷瓶中煎煮至沸腾,加入四五匙生地黄米,煮成薄粥汤,等待冷却至适宜的温度后食用,吃至半饱后,再喝三杯即可入睡,几天后即可痊愈。也可以使用四物汤去掉川芎,将生地加倍,加入丹皮、黄芩各一钱炒制后加水煎煮,在临睡前服用,数剂后即可痊愈。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：又名雀盲，眼科称为高风内障。患者在晚上看不清东西，到了早上又恢复视力，这是由于元阳不足引起的疾病，可以通过服用苍术散来治疗。\n\n苍术散：用茅山苍术（先用米泔水浸泡一晚，然后切片晒干）。将茅山苍术研成细末，每次用三钱。取羊肝（如果没有羊肝可以用猪肝代替）二两，切成片后搀入药末，用麻线绑好，加入一合酒和一碗水，在砂锅中煮熟，睡前服用。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：赤眼久治不愈，都是因为肝肾阴虚，邪热滞留的原因。使用桑白皮、杜仲各二钱，浓朴、槟榔各一钱，共研粗末，取雄鸡肝一具，不经过水，去掉红筋，与药同放入六两白酒中浸泡，隔水煮熟滤去药渣，用酒煮肝食用，隔两天再按此法食用。另一种方法，接用六味地黄丸，加入首乌四两、密蒙花二两，共同制成丸剂服用，可愈。\n\n六味地黄丸（通用四十三。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：眼眶周边皮肤红肿、垢腻且湿润，这是由于脾经湿热上升所致，可以使用万金膏治疗；如果热势严重，可以服用泻黄散。 \n一、湿热积聚久了必然会生虫，可以使用覆盆子叶捣汁，用纱布覆盖在患处，让汁液滴下，稍后虫子会从纱布中出来，细如线。 \n\\x万金膏\\x由五倍子、黄连、防风、荆芥穗、当归、川芎、苦参（各四钱）和铜绿（五分）研磨成极细末，用薄荷煎汁制成弹子大小的药丸，临用时用热水化开一丸，乘热洗眼，每日三次，效果显著。
 泻黄散：石膏（四两），防风（二两，蜜水炒），猪苓（三两，酒炒，晒干），栀子仁（一两，生）。\n\n现代汉语翻译：泻黄散的组成为：石膏4两，防风2两（蜜水炒），猪苓3两（酒炒，晒干），栀子仁1两（生）。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：脾胃气虚，眼睑皮肤紧缩，小睫毛掉入眼中，称为拳毛倒睫。使用补中益气汤加入石斛、蝉蜕，研磨成末，用棉布包裹，将左眼塞入右鼻孔，右眼塞入左鼻孔，几个晚上即可自愈。 \n情况一：因内有伏热、外有阴气所致，去除伏热后，眼睑会变宽，毛发会立起来，应使用升阳散火汤治疗，治疗方法同上。 \n\\x升阳散火汤\\x包括连翘、黄芩、蔓荆子、升麻、羌活、柴胡（各一钱五分）、当归身（二钱）、生地（四钱）、甘草（一钱生用）。将以上药材水煎，饭后温服。
 补中益气汤（通用三十。）的现代汉语翻译为：\\x补中益气汤\\x（通用三十。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：生长在眼睫边缘，形状像豆子且有尖端。用线针刺破后病情就会好转，所以俗名叫偷针，其实是太阳经结热。如果刺伤后风邪侵入伤口，导致面部浮肿，眼睛红肿疼痛，可以用芎皮散二钱，菊花汤调服，覆盖头部出汗就能痊愈。\n\n芎皮散：川芎（二两）和青皮（一两）共研成细末，每次服用二钱，用菊花煎汤调服。\n\n附方：（仅供参考。）生南星末与生地黄捣成膏状，贴在太阳穴上，针眼自然消失。即使刺伤后受风，也可以痊愈。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 风热侵袭眼睑，会导致眼部红肿疼痛，形成眼丹。风邪盛者，眼睑肿软下垂，影响视力，可使用荆防败毒散治疗。若热邪欲破溃，可参照治疗阳痈的方法。但必须尽快治愈，否则若破溃时间过长或深度过大，可能导致眼漏。\n\n荆防败毒散（通用方四。）\n仙方活命饮（通用方一。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 特征：眼皮上有一个突出的红色疤痕，形状像鱼胆，可以用过江蜘蛛丝（蜘蛛牵丝搭过屋者为过江。）缠绕它就可以脱落。另外，还可以用樱桃核磨水擦，逐渐自行消失。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：生长在上下眼睫边缘，头部大而根部小，黄色水泡状如蕈形。或者头部小而根部大，逐渐生长并垂出，质地坚硬不疼痛，多年纠缠在皮肤上的蕈毒。一会儿，用左手的大指甲垫在患处，右手持披针，尖头齐根切下，出血不妨事，用翠云锭子磨浓涂之，血即止。内服凉膈清脾饮。禁忌海味、鱼腥、煎炒。\n\n清凉丸：当归尾、石菖蒲、赤芍（各二钱）、川连（生）、地肤子、杏仁（各一钱，生）、羌活（五分）、胆矾（二分）。共研粗末，用大红绸包成樱桃大，用热水浸泡，趁热熏洗，避免接触尘土。
 翠云锭子：将杭粉（五两）、铜绿、黄连（各一两）、轻粉（一钱）共同研磨成细末，加入糯米百粒，用水一盏煎制半盏，待汁液浓稠后去掉糯米，再煎至三分，与药粉混合制成锭剂，阴干备用。使用时，用水磨使其变浓，用鸡翎蘸取涂抹患处。\n\n凉膈清脾饮：将生地、连翘（去心）、栀子（生研）、薄荷、荆芥、防风、石膏、黄芩、赤芍（各一钱）和甘草（五分）放入水中，用灯心草二十根，煎制八分，饭前服用。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼皮外翻。像用舌头舔嘴唇的样子，小孩多会出现这种情况。痘风眼烂，胞肿弦紧，这时眼皮也会外翻。治疗方法都应该泻脾胃的积热，以泻黄散为主。\n\\x泻黄散\\x（见前烂眼。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 生上下眼胞皮里肉外,大者如枣,小者如豆,推之移动,不红不疼。用生南星磨粉,姜汁或米醋调浓频敷,日浅者即消,日深者兼服二陈汤、阳和汤即效。\n\n现代汉语翻译:\n\n眼睑内外生出肉瘤,大的像枣,小的像豆,推它会移动,不红不疼。可以使用生南星磨粉,加入姜汁或米醋调成浓稠的糊状物,频繁敷在患处,如果病情较轻,几天就可以消除;如果病情较重,同时服用二陈汤和阳和汤,效果会更好。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：椒疮生于眼睑内部，像沙子摩擦，不易睁开，多泪且痛。椒疮颗粒累累，呈坚硬红色，如同花椒粒。颗粒较细的是血热且有瘀血。治疗方法是用灯心草刮破，让血液流出即可痊愈。\n\n一、眼睑上长疮，用桑皮一两，在清水中浸泡半日，看到水变绿色即可。用筷子头缠绕，蘸满眼睑，微痛不怕，过一会儿去掉热汁，每天点十次，不超过两三天即可痊愈。\n\n清脾凉血汤：荆芥、防风、赤芍、元参、陈皮、蝉蜕、苍术（炒）、白藓皮、连翘（去心）、大黄（各一钱五分，酒洗）、浓朴（五分）、生甘草（五分），加入竹叶三十片，水煎，饭前服用。
 清凉丸可以治疗眼前出现的痔疮。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛大且有眼角，位于太阳膀胱经睛明穴。这个穴位是眼泪储藏的地方，初期症状像豆子或枣子大小，红肿疼痛，虽然疮势较小，但根部有十寸。治疗方法是水煎服用。如果溃烂后有脓，从大阴内排出的话，会成为漏症难以治疗，可以使用柿饼捣烂涂抹，或者用黄丹（水飞炒极细）和鲤鱼胆汁制成膏状，每天涂抹三、五次。如果溃烂导致眼边弦断，则无法治疗。\n\n复目汤（见前目赤肿痛。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：眼前部下垂至鼻，大便带血，这是肝气郁结。用羌活一味，水煎服，多次服用可愈。另一种方法是用独活。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛内白珠变黑，看东西如常，毛发坚硬，沉默如醉，这叫血。用五灵脂二钱，酒调服可愈。 \n一、眼睛红肿，鼻子大，喘息粗重，全身长斑，头发如铜铁丝般坚硬，这是热毒结聚在下焦，用白明矾、滑石各一两，水三碗煎一碗半，不停地喝完即可痊愈。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：眼睛里的红血像射出一样，这是阴虚火旺的病症，应该使用生地、熟地各五钱，当归、白芍各二钱，知母、黄柏、木通、侧柏叶、柴胡、黄芩各一钱，桃仁、红花各五分，用水煎煮后温服。

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 属性：孩子患有目赤痛，无法服药时，用胡黄连细末一钱，用人乳调，按男左女右，涂在脚心涌泉穴即可痊愈。如果眼睛出现白翳，取桑叶汁用灯心点涂即可消退。 \n一、痘疮后遗症导致毒火攻目，这是因为浆长得不饱满，不知道用药物促进浆的充满，所以到了痘疮回水收靥的时候，就会发生无形的病患。如果拖延到毒火亢极，翳膜遮蔽瞳孔，痛苦异常，日夜啼哭，导致双目失明，就会成为废人。 \n在这个时候治疗，也应当先用清毒保目汤来解毒，如果有翳膜遮盖住黑白珠侵入瞳孔的情况，再慢慢地用拨翳汤来治疗。或者每隔一天服用一剂，即使经过三、四个月，仍然可以保证安全。不可以过度使用寒凉药物，也不能期望在几剂药物之间就见效，同时不能听从庸俗眼科医生的用药建议，以免立刻造成损害。
 一、痘后刚睁开眼睛，如果眼睛里有星星一样的翳，可以取一些燕脂泡水，然后铺在纸上，用新的毛笔在纸上蘸水拂去翳，每天三次，三天就能痊愈。如果治疗晚了，会导致病情加重。\n\n一、痘后受风，如果成了迎风流泪的情况，可以用一粒蕤仁去皮，然后在草纸上磨净油，直到颜色变白，然后研成粉，加入人乳调和后点在眼睛上，每天三次，第二天再换新的蕤仁继续点。如果药隔夜了就不要用了。\n\n一、疳眼肿痛难以睁开，眼睛涩痛，泪水多，逐渐产生白膜，云翳遮住眼睛。外在表现为毛发咬指甲揉鼻子，喜欢面对面坐着。治疗方法是浸泡一晚上，第二天放在蒸饭锅上蒸热后服用，立刻见效。禁忌煎炒、鸡肉、鱼肉、猪头肉、生冷食物和发物。
 清毒保目汤：柴胡一钱，蝉蜕12个（去头足），当归、桔梗各八分，连翘、防风、荆芥穗、赤芍，加入灯心五十寸，水煎后温服。\n\n拨翳汤：（见前外障。）

<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）
<篇名>治目大要
 症状：眼睛流泪多，眼皮紧闭难以睁开，眼珠疼痛。刚出现这种情况时，应翻转眼皮，用棉花裹住钗脚，拔出异物。如果长时间不处理，可能会产生云翳，不能忽视。\n\n治疗方法：\n1. 当天的风沙进入眼睛，应立即治疗。用墨条磨浓，用新笔蘸墨涂在眼睛里，闭目一会儿，用手张开眼睛，风沙会凝结成一块，用棉花轻轻擦掉即可。如果风沙还没出来，可以再涂一次。\n2. 另一种方法，将石菖蒲捣碎，右眼塞左鼻，左眼塞右鼻，即可治愈。\n3. 当烟渣进入眼睛时，不要用汤洗，越洗越痛，甚至可能导致失明。应使用乱头发或综缨，轻轻揉眼睛，烟渣就会出来，症状会缓解。
 1. 尘土进入眼睛，赶紧把口水吐在石头瓶子上，用人的指甲磨出浓汁，用骨簪点在眼睛里，一会儿，一抹就能出来。\n2. 麦芒进入眼睛，用石菖蒲捶碎塞住鼻子，百发百中。\n3. 沙子眯眼睛，用鸡胆汁点一下。\n附：辟瞽仙方\n人龙（即男孩子口内吐出食虫，将银簪破开，河水洗刮令净，阴干末） 海螵蛸（水煎七次为末）上二味等分，研极细末点，盲者复明，古今第一方也。
 这本书按照最初的稿件进行出版，工程完成后，查看目录和体裁，各个卷次内容参差不齐，未能统一。因为急于让世人知晓，以实现作者帮助他人的初衷，所以修改和完善的工作将留待他日。\\x笠雪主人识\\x

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：山根，也就是俗话说的鼻梁。足阳明胃脉与山根相交。 \n面王，位于鼻头，算命先生称之为准头，也叫明堂。足阳明胃脉起始于面王，筋也在面王旁边纠结。 \n鼻孔，就在面王两侧，也叫做鼻隧。手阳明大肠脉挟着鼻孔，手太阳小肠脉抵住鼻孔，足太阳膀胱筋在鼻孔处纠结。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：生鼻柱，属于督脉经络。鼻子是肺的窍穴，所以也属于肺脏。颜色为紫色，肿胀且坚硬，时常感到木痛，多是因为郁火壅结。初期应该服用千金漏芦汤，溃后进行治疗。\n\n千金漏芦汤：漏芦一两，枳壳一两（麸炒），朴硝一两，大黄一两五钱，生甘草一两，麻黄一两，黄芩一两，白蔹一两，连翘一两（去心），升麻一两。将这些草药研末，每次用三钱，加一钟水，薄荷叶一钱煎五分，温服，以达到通便的目的。
 仙方活命饮（通用一。）\n\n【现代汉语翻译】：\n\n仙方活命饮（通用方剂一。）

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：生于鼻孔内，像肉瘤一样下垂，颜色为紫色稍微硬些，堵塞鼻孔，导致呼吸不畅，无法闻到香臭，可能发出难闻的气味，让人无法靠近，疼痛难忍，需要戒除饮酒、腥辣食物和暴躁易怒的情绪。 \n\n治疗方法1：加味泻白散，包括桑白皮（生）、地骨皮（各三钱）、生甘草（八分）、桔梗、辛夷（各二钱）、黄芩、陈皮、木通（各一钱五分），以上药材用水煎煮，饭前服用。另一种方法是加入山栀仁生研一钱。 \n\n治疗方法2：黄白散，包括轻粉、杏仁（去皮尖）、白矾、雄黄（各一钱）和麝香（少许）。先将杏仁用乳钵研成泥状，然后加入雄黄、白矾、麝香一起研磨至极细，存放在瓷器中。患者在躺着的时候，用筷子头蘸取米粒大小的药膏，点在肉瘤上，每天睡前点一次，半个月后可见效。
 千金 肉方（存验。）瓜蒂 华阴细辛（等分）上为末，绵裹少许塞鼻中。一方加枯矾、雄黄等分，麝香少许。\n\n现代汉语翻译：\n\n千金肉方（仅供参考。）瓜蒂和华阴细辛（等量）研末，用少许绵裹塞入鼻孔。另一种方法是加入等量的枯矾和雄黄，以及少许麝香。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：一种酒鼻病。鼻子尖和鼻翼两侧呈红赤色，这是阳明经血热的表现，喜好饮酒的人容易患上这种病，是由肺受热邪郁结所致，也可能是血热遇到寒邪，污浊凝结。治疗方法是：将五灵脂末二钱加入一杯酒中，加热服用。如果气虚，可加黄酒炒三、五钱。如果不饮酒的人患此病，则是肺风致病，不用五灵脂，而是加入防风、荆芥。外部使用硫黄膏，临睡前洗脸并涂抹。\n\n硫黄膏：硫黄、白芷、天花粉、水粉（各五分）全蝎（一枚）、芫青（七个去头、足、翅）、蝉蜕（五个）研成细末，用麻油一杯，黄蜡一钱许，熬匀离火，加入前面的药末，搅拌均匀。每晚临睡前洗脸干净，取少许涂在患处，不要靠近眼睛。几天后，肿胀的地方会自行平复，红鼻也会消失，像退风刺一样，一夕之间即可见效。
 硫黄散（存验）：将硫黄、轻粉各一钱，杏仁五分研成粉末，用蜜酒调和。睡前涂抹在患处，第二天早晨洗净，有效。或者用口水调和涂抹更为巧妙。\n\n附石殿撰鼻方（存验）：将天台乌药、铜绿、樟脑各三钱，大枫子三两研成细末。将大枫子仁去壳捣成泥状，放入瓷罐内，隔水重汤煮三柱香时间。取出炸油和药，涂抹在鼻患处。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：面部和鼻子出现红色小疙瘩，形状像黍屑，破裂后流出白色粉汁。建议使用硫黄膏，洗脸后涂抹，几天后即可痊愈。\n\\x硫黄膏\\x（详见前鼻。）

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：生于鼻孔内，导致肿胀疼痛并引发头痛，寒热交替出现，严重时嘴唇和腮部都出现浮肿，需要尽快治疗，适合服用夺命汤和夺命丹。此外，将夺命丹研成细末，吹入鼻内。 \n\\x夺命汤 夺命丹\\x（均可见于疔疮发无定处。）

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：生于鼻腔内，形状像粟米，起初感觉鼻腔干燥疼痛，严重时鼻腔外侧出现红色微肿，疼痛犹如火烤，这是由于肺经郁热上攻所致。治疗方法：内服黄芩汤清热，外用辰砂定痛散涂抹鼻腔内部，如果鼻腔干燥，可以用麻油频繁滋润。\n黄芩汤：黄芩（二钱，酒炒）、桑皮（三钱，生）、栀子（一钱五分，连皮酒炒）、桔梗、赤芍、连翘（各一钱）、薄荷（一钱五分）、生甘草（五分），以上药材用水煎煮，饭后服用。
 辰砂定痛散：辰砂（五分，末） 石膏（一两， ） 胡黄连（五钱） 冰片（二分）一起研磨成极细的粉末，可以用生地汁调涂在鼻子中，或者用麻油调也可以。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：多生在小儿鼻子两侧，呈现紫色斑点，伴有脓汁浸淫，痒而不痛，这是由于肺经风热引起的。内服泽泻散，外搽青蛤散即可痊愈。\n\\x泽泻散\\x由泽泻、郁金、生山栀仁、生甘草各一钱组成，用水煎煮或研末后开水调服。\n\\x青蛤散\\x由蛤粉、石膏各一两，黄柏生末、轻粉各五钱，青黛三钱组成，共研细末，先用香油调成块，再加凉水调稀，涂抹在疮上。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：常年流鼻涕，且鼻涕浑浊不断。根据病情区分寒热：如果鼻涕有臭味，属于热性，这是因为胆热上移至脑部，风寒之气郁结所致，可以使用奇授藿香丸治疗；如果鼻涕清澈无臭味，且有腥味，属于虚寒性，可以使用八味地黄丸，加入川芎、升麻、苍耳子进行治疗。使用肾药的原因是，脑部属于肾脏的管辖范围。还有一种情况是，患者出现头晕脑痛且无法出汗，这可能是脑部有痧气，或者是脑中有虫子，可以使用天萝散治疗，同时用桃叶作为枕头，枕着睡觉即可自愈。\n\n奇授藿香丸：将藿香连枝叶（八两）研磨成细末，加入雄鸡胆汁制成梧桐子大小的药丸，每次服用五钱，饭后用苍耳子汤或清酒送服。
 天萝散:将丝瓜藤(靠近根部的地方,烧存性)研磨成粉末,每次服用三钱,饭后用清酒送下。\n\n八味地黄丸:(通用方四十五)。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 症状：阴虚火旺，气逆行于肝脏，血液随鼻孔流出，若不太严重则无需担忧，但若长期如此，则与吐血无异。治疗应采取凉血活血的方法，使用黄芩、白芨各二两，制作成水丸，服用效果显著。如果不严重，可以仅采用外治方法，一是用湿纸巾堵住鼻孔，目的是引火下行至胃部；二是用凉水拍打后颈，目的是引火下行至膀胱；三是用线扎中指，左侧鼻衄扎左侧，右侧鼻衄扎右侧，左右都衄，左右都扎，目的是引火下行至心脏周围的脉络。这些都是治疗鼻衄的快捷方法。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：鼻子常常堵塞，无法闻到香臭。治疗方法：在石头上用铁锁磨碎，用猪油调和，用绵裹塞入鼻孔。另一种方法：用干姜粉末，用蜜调和后塞入鼻孔。

<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：鼻毛一昼夜忽然长一、二尺，逐渐变粗圆如绳，摘掉后又重生，疼痛难以忍受，原因是食用猪羊血过多。用砂、乳香做饭丸，早晚各服用十粒，鼻毛会自然脱落。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 属性：耳朵里，（肾气通耳，耳朵生病，责任在肾。）手太阳小肠、足少阳胆、手少阳三焦脉都进入耳朵里。 \n耳朵前面，足阳明胃脉上行至耳朵前面，筋结在耳朵前面。足少阳胆脉、手少阳三焦脉都走向耳朵前面。三焦脉从耳朵前面连至眼睛。 \n耳朵后面，手太阳小肠筋、足太阳膀胱筋都行走于耳朵后面的完骨。足阳明胃脉的支脉、足少阳胆脉、手少阳三焦脉都经过耳朵后面。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 属性：一种是耳后毒。发生在耳后，应根据阴阳进行治疗。如果患处颜色为白色，按照阴疽的治疗方法；如果患处颜色为红色，按照阳痈的治疗方法。如果发生在耳垂后面，名为耳根毒，治疗方法也是如此。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 病症：耳孔内经常流出脓液，称为脓耳。耳朵红肿溃烂并流脓，称为停耳。脓液湿热凝结成块堵塞耳道导致耳聋，称为耵耳。治疗方法：使用泻肝汤加柴胡以泻火，外部使用红棉散。\n\n症状：耳朵突然剧痛，像有虫子在内部奔走，或者血水流出，或者疼痛难以忍受。治疗方法：用蛇蜕烧成的灰研成细末，用鹅毛管吹入耳朵即可治愈。\n\n红棉散：海螵蛸、枯矾（各三钱），干燕脂（一钱五分，烧存性），麝香（五分）。将它们研成细末，存放在瓷器中备用。每次少许吹入耳内，或者涂抹在溃烂处都有疗效。
 以下是翻译成现代汉语的版本：\n\n治疗脓耳的方法：先用清水洗净菖蒲根，然后捣碎取汁。先用棉签卷干耳朵里的脓液，接着将菖蒲汁倒入耳朵里清洗，重复几次就可以治愈。\n\n治疗耵耳的方法：将地龙粪、釜底墨、生猪脂一起捣碎搅拌均匀，加入葱汁，捏成枣核状，用棉布包裹后塞入耳朵，如果湿润了就更换。\n\n通用药方：归芍地黄丸、龙胆泻肝汤。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 属性：三种病症都发生在耳道内，耳痔形状像樱桃，也有形状像羊奶的；耳菌形状像蘑菇，头部大而根部小，耳梃形状像枣皮破，一旦触犯，疼痛会引到头顶。内部治疗都使用加味逍遥散，严重的情况下使用龙胆泻肝汤。外部使用鸡矢白炒研成粉末敷在患处，或者用黄白散点在患处，逐渐消化。另一种方法是使用火酒滴入，保持仰卧半小时，就可以钳出。\n\n加味逍遥散（通用十六。）\n龙胆泻肝汤（通用九。）\n黄白散（见前鼻部鼻痔。）

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 属性：生长在耳窍隐秘部位，颜色黑，形状像花椒子，疼痛如针刺，牵连到腮部和头部，破裂后流出血水。紧急治疗可服用夺命汤，外部使用蟾蜍分泌物和雄黄等分为粉末，和水调成浓稠状，滴入耳内。\n\n夺命汤（详见治疗无定处疔疮的方法。）

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 症状：耳朵内部不红肿，只感到干燥疼痛，或者发痒，或者有水流出，或者长时间不愈，或者在性交时发作，这些症状都是由于肝肾两脏的虚火引起的，可以使用加减八味丸治疗。\n\\x加减八味丸\\x（通用四十六。）

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 症状：耳鸣，耳朵里有声音，或者像蝉鸣，或者像钟鸣，或者像火燃烧的声音，或者像流水声，或者像簸米声，或者在睡觉时，声音只存在于耳窍中。特别需要注意的是，有些人因为内部声音混合，听起来会不清楚。治疗方法：对于阴虚的患者，可以使用摄阴煎；对于脾胃虚弱的患者，可以同时服用补中益气汤。\n\n第一类：因愤怒而引发的耳鸣，这是由于三焦气逆，治疗方法是使用小柴胡汤加入当归、川芎、山栀仁。\n\n摄阴煎：活磁石（一两）、地黄、首乌、龟版、鳖甲（各五钱）、山茱萸肉、白芍、山药（各二钱）、五味子（一钱五分），以上药材用水煎两次，去渣后，饭前温服。这种药方对于治疗元阴虚损、老年人逆气上升等症状，效果显著。\n\n补中益气汤：方剂内容为（通用三十）。\n\n小柴胡汤：方剂内容为（通用十四）。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 病症：突然失聪，可能是由于肾气虚脱引起，也可能是由于三焦气逆或气郁导致。其症状包括哄哄声，胀闷、烦躁和发热。治疗方法：使用四物汤加入柴胡、山栀。如果中气虚弱，则加入减归脾汤。也有可能是由于肝胆风热上攻引起，症状包括头痛，治疗方法：使用小柴胡汤加入川芎、归身、山栀仁。如果是因为损伤、挖伤、雷炮震伤，或者耳朵溃脓不止等病症导致失聪，则适合采用开通的方法治疗。如果是由于肾亏精脱、年老体衰、病后体弱、劳累过度或大惊气结等原因逐渐导致失聪，则需要大补根本，使用八珍汤、地黄丸、补中益气汤等药物。然而，这种情况很难治愈。
 方法一：将针砂浸泡在酒中一天，晚上去掉砂子，将酒含在口中。取一块活磁石塞住耳朵，如果左耳聋就塞左耳，右耳聋就塞右耳，这是古代引导气的方法。\n方法二：取一粒巴豆去心皮，一枚斑蝥去翅足，将两者混合捣碎，用绵裹住塞入耳中，更换两次，效果很好。\n方法三：取一瓣大蒜，在其中挖一个孔，将去皮的巴豆一粒放入蒜内，用慢火炮制至非常熟，用新棉包裹，塞入耳中，三次见效。\n方法四：取四十九枚全蝎，用同样数量的生姜浓片铺在锅上，将蝎子放在姜片上，轻烙姜片至黄色，取下蝎子去掉毒性。
 四物汤（通用方二十三。）\n小柴胡汤（通用方十四。）\n补中益气汤（通用方三十。）

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 症状：生于耳朵后面的缝隙，蔓延至耳朵折叠处，颜色鲜红如刀割状，有时流黄色液体，这是胆脾湿热的表现，使用穿粉散擦拭即可痊愈。\n\n穿粉散配方：轻粉（微炒研磨）、穿山甲（炙制）、铅粉、黄丹（各三钱，飞制）共同研磨成细末，用香油调匀后涂抹。\n\n附方：（仅供参考。）胡黄连研细末，用麻油调匀后涂抹。

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 症状：耳朵经常流血，由肝肾火气上升引起。治疗方法：使用地芩饮，或者六味地黄汤加入山栀仁、赤苓，外用蒲黄炒黑研末，掺入即可止血。\n地芩饮：生地黄一两，黄芩二钱（酒炒），上青荷叶五钱，水煎去渣，微温服。\n六味地黄汤：（通用四十三。）

<目录>卷二\耳部证治（计十四证）
<篇名>筋脉
 方法：如果虫子偶然进入耳朵，可以用生姜擦拭猫的鼻子，让猫自然流尿，然后将尿液滴入耳内，虫子就会出来。或者使用米醋滴入，虫子不出来也会死亡，用细芦管伸入耳内吸取，虫子会随之出来。 \n一、蜈蚣进入耳朵，可以用香鸡肉放在耳边，或者用烤香的猪肉。 \n一、飞蛾进入耳朵，可以用鸡管用力吹，或者在耳边击打铜器。 \n一、蚂蚁进入耳朵，可以用韭菜汁灌入。 \n一、蜒蚰进入耳朵，可以在耳内撒上盐，它就会化成水，或者用苦酒注入。 \n一、蚂蝗进入耳朵，可以取一盆田中泥枕在耳旁，听到气味后它就会出来。
 1. 如果虫子进入耳朵，按其后部，虫子就会磕头有声。将其灌入生油，虫子就会出来，但不能杀死它。 \n2. 如果蚤虱进入耳朵，可以使用菖蒲末炒熟后放入袋子，枕在头下。 \n3. 如果蛆虫进入耳朵，可以使用杏仁捣烂取油滴入，如果蛆虫不出来就会死亡。 \n4. 如果水银进入耳朵，可以使用金银物贴在耳边，水银就会出来。 \n5. 如果水进入耳朵，可以使用薄荷汁滴入，立刻见效。

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 口，指口腔，脾气通过口，口周围的部分称为吻。足阳明胃经的筋脉都挟着口，手阳明大肠经的脉从两个吻之间出来。\n\n涎，俗称口水。脾脏主管涎液，如果脾脏虚弱无法约束，那么涎液就会自动流出。如果脾脏受损导致发热，那么涎液就会泛滥。

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：口腔糜烂，颜色鲜红且疼痛，口干舌燥，严重者腮和舌头都会肿胀。初期治疗应服用导赤汤，加入麦冬、五味子和薄荷；如果症状包括口燥和大便溏泄，说明是虚热，应服用补中益气汤，加入麦冬和五味子最为合适，或者同时服用六味地黄丸以滋养化源，外部使用珍珠散涂抹。\n\n\\x连理汤\\x成分：人参、白术（各二钱，炒）、干姜（一钱）、黄连（一钱）、甘草（一钱，炙），用水煎热服用。\n\n\\x导赤汤\\x（通用十。）\n\\x补中益气汤\\x（通用三十。）\n\\x苏子利喉汤\\x（见后喉痈下。）\n\\x六味地黄丸\\x（通用四十三。）\n\\x珍珠散\\x（见后喉痈。）

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：口腔内充满白色斑点，严重者甚至露出龟纹，口干但不渴。这是由于心肾不交，虚火上升。建议服用归芍地黄汤加麦冬，这是无根之火，建议服用加减八味地黄丸，以滋养化源。\n\n1.对于初生婴儿，口腔内充满白色屑，被称为鹅口或雪口。首先，用棉签蘸水绞去口中的白屑，然后用珍珠散频繁吹入，内服犀角汁即可治愈。\n\n2.口疮神效方（经过验证）。吴茱萸研末，用米醋调敷在双脚心，一夜即可治愈。无论使用多少，小儿多次使用都有神效，引导虚火回归元气的功效。
 以下是文言文翻译成现代汉语的版本：\n\n\\x附方\\x（存验。）使用陈年白螺蛳壳烧成的灰，加入少量儿茶作为药末，吹在患处一次即可痊愈。各种疳病都能治愈。\n\\x归芍地黄汤\\x（通用三十七。）\\x加减八味丸\\x（通用四十六。）\\x珍珠散\\x（见后喉痛。）

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：多发生在牙龈肉上，形状像蘑菇或木耳，呈现紫黑色。这是由于火气旺盛、血液受热、气滞所致。治疗方法是内服加味甘桔汤，外用珍珠散。如果火气郁结在舌头上，治疗方法详见舌部。\n\\x加味甘桔汤\\x 甘草（三钱，生） 桔梗 荆芥 牛蒡子（炒） 贝母（去心） 薄荷（各一钱五分）上水煎服。如内热盛或饮食入口即吐者，加黄连一钱，如口渴唇焦舌燥便秘溺赤者，加生地、黄芩、山栀仁。如有肿处，加金银花五钱。
 珍珠散（见后喉痈。）\n\n【译文】珍珠散（见后喉痈。）

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：舌下长水泡，起初只有一个，逐渐增多至七、八个，刺破后喷出珍珠般的液体。

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：有些病症多年不愈，有些时愈时发，都是因为原本吃素食导致营养过剩。吃油腻食物容易产生内热，甜食使体内湿气过重，这些湿气上升到口腔易生疳病。\n。 \n一、治疗小儿口疳，用生香附和生半夏等分为末，用鸡蛋白调和成饼，贴在男女左右脚心，一周即可痊愈。 \n\\x珍珠散\\x（见后喉痈。）

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：婴儿腮内长了一个红色肿块，无法进食母乳，名为螳螂子。用生地五钱，浸泡在酒中捣烂，涂抹在脚心，男孩涂在左边，女孩涂在右边，外面用布包裹好，干燥后更换，直到痊愈为止。\n婴儿口中长出黄色的马牙，即为螳螂子，导致口噤和颊肿，症状严重者，用针稍微刺破患处让出血，然后用京墨磨涂立刻痊愈。（附验例。）

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：口腔内长肉球，有一根线长约四、五寸，需吐出肉球才能进食，用手轻轻按压，疼痛感直达心肝。每天服用一分生麝香，用水调匀多次服用，三天后线状物就会化掉，病愈。

<目录>卷二\口部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：生于头部，形状像紫李，是由脾经蕴热引起的。如果不立即治疗，担心毒素气体上攻头部，届时将无法挽救。应该使用银针刺破痈头，用盐汤清洗瘀血，撒上珍珠散，内服加味甘桔汤。\n\\x加味甘桔汤\\x（见前目菌。）\\x珍珠散\\x（见后喉痈。）

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：唇，由脾、胃、肝三经主管。脾的荣润在唇四白，足阳明胃脉环绕唇部，足厥阴肝脉也环绕唇部。

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：生于上唇，无论上下左右，大的像李子，小的像枣子，颜色为紫色有头，肿胀坚硬疼痛，严重者会有寒热交替出现。 \n治疗方法：内服仙方活命饮，外敷螵蛸散即可消除。 \n\\x仙方活命饮\\x（通用一。）\\x螵蛸散\\x（通用六十八。）

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：（又称反唇疔，又称锁口疔。）生长在上下唇角，初期形状像粒米，坚硬肿胀，麻痒木痛，憎寒发热，严重时使嘴唇外翻，或嘴巴不能张开，因此有反唇、锁口的名字。必须按照疔疮治疗方法迅速治疗，否则会导致败血症致命。

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：嘴唇上出现小白皮小泡，逐渐肿胀变大如同蚕茧，或者嘴唇下方肿胀如黑枣，干燥、裂开、瘙痒疼痛，这些都是由于情绪激动导致火气伤及血液。治疗时应该补脾，使用归脾汤效果很好，外部使用紫归油频繁滋润。如果长时间失治，或者误服清火药物，可能导致病情恶化无法治愈。\n\n紫归油制作方法：将紫草和当归等量混合，用麻油熬制，去掉渣滓，去除火气，用棉花蘸取油涂抹嘴唇。\n\n补中益气汤（通用方三十）和加味归脾汤（通用方三十一）均可用于治疗。

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：多数位于下唇，起初发痒红肿，时间久了会破裂流水，疼痛犹如火烧，看起来像没有皮肤的样子，这是由于脾经血燥引起的。如果是由风燥引起的，会不时感到瘙痒，可以使用四物消风饮治疗，（建议加倍使用当归和地黄。）外部涂抹紫归油可以加速痊愈。\n\\x四物消风饮\\x（通用八。）\\x紫归油\\x（见前茧唇。）

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：湿热表现为沉重，脾脏湿热。内部使用白术散，外部取葵根烧存性研末，用猪脂调涂。\n白术散：白术（三钱，微炒）、云苓（二钱）、薏苡仁（五钱，炒）、鲜石斛（四钱）、葛根（二钱）、木瓜（五分）、生甘草（五分），加入石莲肉二十枚，水煎后温服。

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：嘴唇干燥，逐渐裂开并感到疼痛，这是由于脾热引起的。治疗方法：使用紫归油滋润嘴唇，内服滋唇饮。\n滋唇饮：生地黄（四钱）、鲜石斛（三钱）、竹茹、石膏（生研）、当归、白芍（各二钱，生）、生甘草（一钱），将以上药材用水煎煮去掉药渣，加入少许白蜜搅拌均匀后服用。\n紫归油：（见前茧唇。）

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 症状：虫咬肛门，上唇生疮，声音嘶哑。虫咬内脏，下唇生疮，喉咙干燥。这些都是由于腹部发热，食欲不振导致的，肠胃空虚，汗水涂抹效果如神。贴上白荷花瓣也有疗效。\n\n乌梅汤：乌梅（三枚，醋浸）、黄连（一钱二分）、干姜（一钱）、犀角（二钱）、木香（八分）、雄黄（一钱五分）、人参（二钱）、桃仁泥（八分），以上药材用水煎煮，顿服。

<目录>卷二\唇部证治（计八证）
<篇名>筋脉
 属性：先敷麻药，用刀刮取两边薄皮，用丝缝在一处，以蟹黄敷之自收口。 \n麻药（备用七）\n\n现代汉语翻译：首先涂抹麻醉药，然后用刀刮取两边薄皮，将皮缝合在一起，最后用蟹黄敷在伤口上使其自然愈合。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：牙齿，（内部的骨骼部分称为齿，外部的硬质部分称为牙，都是骨骼的残余，因此牙齿属于肾脏。）足阳明胃脉通向上齿缝，手阳明大肠脉通向下齿缝。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：生在牙根肉上，无论上下内外，形状为高硬小块，有的如豆子般大小，红肿疼痛。治疗方法：应用针刺排出毒血，然后用珍珠散吹拂，内服龙胆泻肝汤。\n\\x龙胆泻肝汤\\x（通用方九。）\\x珍珠散\\x（见后喉痈。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：牙齿疼痛多数源于内部损伤，内部损伤主要与咀嚼功能有关，容易劳累并受伤。如果是因为肾脏虚弱引起的，摇动时不会疼痛，一旦疼痛，则必定是风、火、虫引起的。风从外部侵入，火从内部产生，虫是风的转化物，因此风引起的疼痛较多。内服牙疼饮，用二辛煎漱口即可痊愈。\n\n1. 如果因食蟹而导致龈肿肉突起，可使用生地汁一碗，用猪牙皂蘸烤，待汁液用尽后研磨成末，敷在患处即可痊愈。\n\n牙疼饮：石膏（四钱，研） 升麻（一钱五分） 大生地（五钱） 防风 薄荷叶 荆芥穗 前胡 天麻（各二钱） 甘草（一钱生）将以上药材水煎，饭后热服，避风。如牙肿则加金银花、羌活各二钱。如牙燥则去掉升麻、前胡，加元参一钱五分。如牙烂则去掉前胡、天麻，加木通、栀仁各一钱五分。
 将二辛煎中的北细辛和石膏混合研磨成粗末,用浓煎液漱口,多次漱口即可治愈口腔问题(但不可吞下)。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 牙齿问题：牙齿和齿龈腐烂流出脓血，牙齿蛀牙变黑不腐烂也不流出脓血，这是它们的区别。这些都是由于肠胃湿热引起的，与风火有很大不同。把五灵脂像米粒一样咬在疼痛的牙齿上，一会儿用温水漱口，必定能漱出虫子。另外，灵升散的效果非常好，遇到虫子引起的疼痛，在疼痛处稍微涂抹一些就能立即见效。\n\n灵升散：（又名升丹。）樟脑（五分）川椒红（一撮）等量研碎，放入铜杓中，茶杯盖住，封口四周，以免漏气，放在火炉上用微火升。一会儿感觉到樟脑气味透出，立即取下放在地上，等待冷却后揭开，药物都升到茶杯底部，刮下存入瓷器中密封保存以备使用。
 蛀牙防治方法（已验证）。准备一个撇盆，倒入少许水，中间覆盖一个粗碗。在碗底放上一些红色的瓦片，放入一小撮韭菜籽，滴上几滴清油。等待烟雾产生，必然会有小虫出现。如果虫子还没出来完，可以再进行熏蒸。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：牙齿和腮部疼痛，不红肿，疼痛连及脸骨。治疗方法：使用加味二陈汤加入阳和丸，疼痛严重时用阳和汤多次治疗。紧急情况下，使用阳和汤和犀黄丸，每日早晚轮流服用，外用南星散涂抹。如有多个骨痛，可将推车散吹入，隔夜骨痛自愈。若吹至第二天骨痛仍未消除，使用生肌药，服用保元汤加肉桂、芎、归收效。\n\n南星散制作方法：取天南星一枚，挖空后放入雄黄一块，用麦面包裹后火烧，待雄黄融化后，用杯子合住，远离火源等待冷却，去掉面包后研末，加入麝香一分研磨，涂抹在患处。
 加味二陈汤（通用十八。）\n阳和丸（通用六。）\n阳和汤（通用五。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n推车散（通用六十六。）\n保元汤（通用二十八。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：起初一、二天牙齿疼痛，寒热交替后，疼痛加剧，牙缝龈上长出一个红粒，龈肉呈现紫黑色。疼痛牵涉到腮部和颈部，如果兼有瘙痒、麻木、破皮流血水，可以采用银针刺破，搽拔疔散，服用夺命汤。若延误治疗，可能导致病情恶化无法挽救。\n\n\\x拔疔散\\x（参考疔疮治疗方法。）\\x夺命汤\\x（参考疔疮治疗方法。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：牙龈全部肿胀，外露，有时衄血不止。治疗方法：使用清胃散加入薄荷、忍冬藤，外用珍珠散。\n\n清胃散：石膏（四钱，生研）、生地黄（四钱）、丹皮（一钱五分）、黄连（一钱）、黄芩（一钱）、升麻（一钱五分）、甘草（一钱或五分，生）。将以上药材水煎去渣，热服。\n\n珍珠散：见喉部喉痈。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：牙缝出血，无论成年人还是儿童，需要辨别虚实进行治疗。如果是阳明实热，出血会像涌泉一样，口臭且牙齿不动，用清胃散治疗。如果阳明阻塞严重，出现口渴便秘和持续鼻衄，可以使用调胃承气汤加入童便口服，排出黑色粪便后即可痊愈。但必须满足便秘、口渴和燥热的条件。如果是阳明虚热，牙龈腐烂，血水不断渗出，可以使用二参汤治疗，或者使用补中益气汤加入山栀、丹皮。如果是肾阴不足，虚火上升，口不臭且牙齿不痛，但牙齿摇动不坚，或者微痛不严重，可以在牙缝处点药，立即见效。如果是小儿疳积气盛，必须同时服用芦荟丸，外部使用小蓟散擦拭。
 调胃承气汤：大黄（3克，酒制） 元明粉（1.5克） 甘草（1克） 枳壳（1.5克）上水煎去渣，入元明粉熔化后顿服。\n\n二参汤：人参、元参（各15克）上水煎后温服，可加麦冬、甘草各15克。\n\n小蓟散：小蓟、百草霜、蒲黄（炒）、香附（醋制）各等分，研细末，用擦牙上半刻，以温茶漱口。\n\n又方：（存验。）青竹茹，一味，醋浸一宿，含漱效果甚佳。
 清胃散（见前牙宣。）\n补中益气汤（通用三十。）\n六味地黄丸（通用四十三。）\n加减八味丸（通用四十六。）\n芦荟丸（见后阴肛门作痒。）\n\n翻译：\n清胃散（详见前文牙宣部分。）\n补中益气汤（通用方剂三十。）\n六味地黄丸（通用方剂四十三。）\n加减八味丸（通用方剂四十六。）\n芦荟丸（详见后文阴肛门瘙痒部分。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：生于牙齿即将脱落时，牙关紧闭，这种情况起初势头很危险，尤其在夜晚，但并不难以治愈。首先使用珍珠散吹牙龈，外部使用黄熟香附削钉，逐渐使牙关松弛，牙门逐渐打开，然后将珍珠散吹在患处。\n\\x珍珠散\\x（见喉部喉痈。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：牙痛长时间不愈，牙缝流出脓液，甚至牙齿脱落，如果左边上门牙脱落则无法治疗。治疗方法：外部使用珍珠散，内部服用滋阴降火药物，如归芍地黄汤加入元参、麦冬。珍珠散（详见喉部喉痈治疗方法）。归芍地黄汤（通用三十七种症状均可使用）。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：牙龈肿胀出血，疼痛且散发恶臭，患者对冷热敏感，这些都是由于肠胃湿热引起的；如果伴有风邪，开口喝风会加剧疼痛；如果积热导致口腔恶臭且胃血受损，使用这个方子效果很好；如果患者畏寒喜欢热，且胃气受损，就必须使用补中益气汤。外部可以使用珍珠散擦拭。\n\n附方：（仅供参考。）胡黄连（五分）、胆矾、儿茶（各一分），以上药物共研细末，用于治疗牙龈疳烂效果显著。\n\n清胃散：（见前牙宣。）\n\n补中益气汤：（通用三十。）\n\n珍珠散：（见喉部。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：起初牙齿间出现红肿，逐渐变为紫黑色，腐烂并散发出恶臭，这是胎毒或痘毒引起的，致死速度非常快，一天就会烂掉一部分，两天就会烂掉一寸。对于这种毒，可以使用赤霜散治疗，即使病情严重到烂穿腮部，也能有效缓解危险。\n\n赤霜散制作方法：取一枚红枣，去核，放入一粒如黄豆大小的红砒，扎好放在瓦片上，用炭火烤至红枣枯萎烟尽为止，然后取下盖住火源，等待冷却后加入冰片一分，研磨后吹在患处立刻见效。\n\n另外一方：使用白马的前蹄，修下脚皮，烤炭至存性为末，加入少许冰片，吹在患处立刻痊愈。
 清胃散（见前牙宣。）\n\n【现代汉语翻译】清胃散（详见前文牙宣部分。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：牙床不痛，牙齿稀疏、松动、摇晃、脱落，原因是肾虚。治疗方案：使用六味地黄汤，加入枸杞、续断、猴姜。外用青盐二两、食盐四两，川椒煎汁拌盐炒干研末，常搽牙齿，可永无牙齿疾病。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 症状：口腔内牙齿浮肿且胀大，无法咬嚼，这是元气大虚的表现。可以使用补中益气汤和十全大补汤进行调养。\n\\x补中益气汤\\x（通用三十。）\\x十全大补汤\\x（通用二十六。）

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 牙齿长出多余部分，逐渐难以进食，名为髓溢。治疗方法是使用白术煎汤漱口服用。另一种方法是经常咀嚼生地黄，效果很好。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：初生婴儿，牙龈出现白色类似脱骨的现象，这是即将发病的征兆，此时婴儿会打喷嚏。每天都要观察并挑破，用珍珠散吹洒在患处。珍珠散（见喉部）。

<目录>卷二\齿部证治（计十六证）
<篇名>筋脉
 属性：一条活鲫鱼，约重十两，将一钱白砒放入鱼腹，放在无风且无猫犬的地方，七天后鱼身长出白毛，用鸡羽毛拂去白毛，取少许膏药收存。每当牙齿疼痛时，取少许膏药贴在疼痛处，片刻后即可脱落。\n\n附固齿方：采摘洗净的旱莲草，每斤用青盐四两腌制十天后取出，晒干研末，每日早晚刷牙时使用。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 属性：舌，舌头是心灵的表征，舌根是舌头的根本。足太阴脾经与舌根相连，散布于舌下。足少阴肾经挟持舌根。足太阳膀胱经在舌根处结聚。手少阳三焦经与舌根相连。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 症状：舌头肿胀，颜色像猪肝，堵塞满口，坚硬疼痛，无法转动，粥药无法进入，原因是心和脾脏积热。治疗方法：先用衣服针刺，然后用筷子卷棉花蘸甘草汤湿润嘴唇，再蘸生蒲黄粉末，在舌头周围频繁擦拭，直到肿胀消失，舌头变软才停止，内服九味败毒汤。\n\n九味败毒汤：黄连、荆芥、黄芩、连翘、牛蒡子、薄荷叶、木通、山栀（各一钱），甘草（四分，生），加灯心一撮，水煎去渣，温服。
 雄鸡冠血浸泡舌头，吞下即可消除。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 属性：又名子舌和舌。舌下的血脉胀起，呈小舌状，故得名。不能用针刺，应使用桑白皮、僵蚕、头发灰等分研末，用醋调浓后敷在舌下，或者用珍珠散吹敷。另一种方法是，用烧红的锈铁锁打下铁锈，研成末后用水调一钱，含在口中慢慢咽下。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 症状：舌下生肿块，形状如匏瓜，质地柔软不硬，堵塞胀满舌下，影响饮食和言语。颜色发黄并伴有疼痛不适，这是痰饮热气凝结在舌下的表现。需服用薄荷汤，禁忌煎炒、火酒等食物。\n\n二陈加芩连薄荷汤：陈皮（二钱）、半夏（二钱）、茯苓（二钱）、甘草（一钱）、黄芩（一钱）、黄连（五分）、薄荷（一钱五分）。将以上药材放入水中煎煮八分钟，饭后服用。\n\n珍珠散：见后喉部喉痈。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 症状：舌头长出紫色的水泡，形状像豆子，坚硬，伴有寒热疼痛的感觉。建议服用夺命汤一倍量的黄连，煎好后含在口中，慢慢咽下。或者再服用夺命丹三粒，以解除蕴结的毒素。 \n\\x夺命汤\\x\\x夺命丹\\x（均见于治疗疔疮的方法中。）

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 病症：（一种称为舌痔，另一种称为舌芝。）这种病症发生在舌头上，起初像豆子，然后像蘑菇，头部大而根部小，也有类似鸡冠的形状，会影响饮食和言语。各类书籍记载：这是由于心火上冲，突然破裂出血不止，可以采用清火解毒的方法治疗。用瓷器尖锐处刺破病变处，擦拭北庭丹，用蒲黄粉末覆盖，内服九味败毒汤加少量犀角汁，连续服用几剂，病症自然收缩痊愈。如果颜色发白且舌质僵硬，疼痛不明显，舌头上出现白色枯死状，口腔不干燥，喉咙有漏出物。这种病症又称为瘰疬风，很难治愈，主要是因为治疗方法过于偏重清热解毒。初期治疗方法，可以使用补中益气汤加桂枝、白芍，或者归脾汤。对于溃烂严重的，可以使用犀黄丸、十全大补汤轮流服用，多数可以完全治愈。因此，辨别病症非常重要。
 北庭丹砂、人中白（各五分），瓦上青苔、瓦松、溏鸡矢（各一钱），以上药物放入一个银罐子中，用药填满罐子，用盐泥封口，放入炭火中烧红，取出等待冷却后，加入麝香、冰片各一分，研成细末，收入瓷瓶备用。\n\n九味败毒汤（见前舌紫胀。）补中益气汤（通用三十。）归脾汤（通用三十一。）犀黄丸（通用四十八。）十全大补汤（通用二十六。）

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 症状：舌头上长有硬核，疼痛难忍。应使用针尖刺破，然后用冰硼散擦拭，根据内部辨别出的寒热虚实来用药。\n\\x冰硼散\\x由冰片（五分）和硼砂（五分）共同研磨成粉末，存放在瓷瓶中，每次使用少量，涂抹在疮处，对咽喉肿痛也有疗效。另一种配方包括元明粉五钱和朱砂五分。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 症状：舌头上突然出现孔洞，血液流出像线一样，这是由于心、脾、肾三经火气郁结所致。治疗方法：用槐花炒后研成粉末敷在患处，血就会自然停止；内服导赤散。如果舌头出血且变硬，可以用小蓟捣汁和酒服用；如果舌头干燥，可以将小蓟研成粉末，用冷水服用。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 属性：舌头伸出数寸，连续多日不收回，可能是因为伤寒、产后、中毒、大惊四种原因。对于伤寒，可在舌头上搽冰片末，然后用盆浓煎汁浸泡；受到惊吓的人，在惊吓平息后舌头会自动收回。

<目录>卷二\舌部证治（计九证）
<篇名>筋脉
 属性：用一只螃蟹，捣烂后取其汁液，用鸡毛蘸汁涂抹即可生长。也可以用去壳的栗子一同捣烂，含在口中效果也不错。如果没有生蟹，可以用蟹壳研磨成粉末，掺在上面也可以逐渐生长完全。\n\n附接舌仙方：用马兰花根（如天门冬样）和螃蟹一同捣烂，阴阳瓦焙干后研成粉末敷在上面，七天后可生长完成。或者用熟蟹黄和马兰根一同捣烂，阴干后研成粉末敷在上面，效果会更快速。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>筋脉
 属性：喉咙，位于咽前，与肺相通，主要负责呼吸，因此喉咙被称为肺系，也称为喉气通天。足阳明胃和足少阴肾两条脉络沿着喉咙循行。手少阳三焦脉络也起于喉咙。\n\n咽，位于喉咙后方，与胃相通，主要负责进食。胃位于膈膜下，咽至胃的长度为一尺六寸。咽与胃的连接处称为咽门，位于咽门下方。\n\n嗌，咽的低洼处称为嗌。会厌，声音的门户称为会厌，位于咽的上方，负责开阖。吞咽食物时，会厌覆盖住喉部，使食物顺利进入食管。如果不覆盖住，食物会误入气管，此时必须用舌尖顶住上颚，会厌才能完全覆盖住喉部。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：咽喉地区，特别紧急的病症，（咽、喉、嗌、会厌）是饮食气息的通道，如果其中任何一个缺失，食物就会停止呼吸，内部的真寒就会发生，治疗应当引导火回归原处，就像方剂中的桂姜汤、归源丹一样。曲折而疼痛的病症正在上升，这是热病。（热病是风热引起的。风不热则不熏蒸，热不风则不旺盛，治疗应当疏散风邪降火，就像方剂中的苏子利喉汤、黄连清喉饮一样。）比如龙雷之火，火焰因阴气而生，（龙雷之火是虚火。龙雷的特性必须是阴云密布，然后才能发挥其升腾的力量，得到雨水会更加旺盛。如果天空晴朗，就会退藏不动。人身肾中的相火也是如此，如果平时不能节制欲望，就会变得旺盛，逐渐明显。燎火之火，是凡火。在堆积的柴草中，最初得到一点凡火，星星之火势不可挡，不知不觉中由星星之火变成熊熊烈火，由熊熊烈火变成炎热之火，于是无法制止，无法接近。在人身中，或者被外邪伤害，或者由内虚导致，津液枯竭，邪热灼热，这并非一朝一夕所致，比如喉痈、喉蛾等疾病。）病情突然爆发不是火，缓慢爆发不是寒，（这是引用《灵枢》、《内经》、《难经》的宗旨，来辨别虚实。龙雷之火潜伏在阴中，当它未动时，不知道它是火，一旦发作，就无法控制，所以病情会突然爆发。至于五行有形的阳火，星星之火会烧毁原野，逐渐变得严重，所以病情会缓慢爆发。火指阳火，寒指虚火，骤起和缓起之间，阳火与虚火有天壤之别，所以治病不难，难的是认识疾病。）这需要明智而聪明的人。知道区别，才能根据病情正确投药。（阴寒之症，误用阳火之药，会导致顽痰充满口鼻，声音如拉锯，呼吸闭绝而死亡。阳火之症，误用阴寒之药，会导致咽喉肿胀溃烂，舌头如紫茄，饮食停止而死亡。唉！差之毫厘，失之千里，生命息息相关，怎能将医学视为小道？如果能根据病情正确投药，百无一失，非明智而不能。）

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 痹病是一种突然发作且病情严重的病症。当痰在喉咙中发出如打鼾般的声音，鼻子颜色变白但不肿胀时，各种医学书籍都认为这是无法挽救的肺绝之症，主要是因为误服寒凉药物而导致病情加重。如果服用桂姜汤，病情会立即好转。如果喉咙里的痰邪堵塞，舌头被痰覆盖，导致痰无法咳出，声音像拉锯一样，这是误服寒剂导致的症状，如果拖延不治，痰会堵塞鼻腔，导致无法呼吸而死亡。紧急情况下，可以取一根鹅毛，沾上少许桐油，放入喉咙一卷，这样痰会随着油被吐出，然后服用桂姜汤或归源汤进行治疗。
 桂姜汤：将肉桂、炮姜、甘草各五分放入碗中，加热水冲泡，然后将碗放在热水中炖煮，等待药汤稍凉后慢慢咽下，立刻见效。（此方专门治疗突然发作、前无征兆的病症，如阴火虚寒的表现，服用后立刻见效。）\n\n归源汤：将大附子（生者，一枚，去皮脐，切成大片，用白蜜涂炙至呈老黄色）收存。在需要时，取一片含在口中，慢慢咽下津液，治疗因格阳引起的喉痹，立刻缓解突然剧痛的症状。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：喉咙红肿疼痛，无其他异常形状，建议先服用苏子利喉汤一剂，接着服用黄连清喉饮，外部吹珍珠散即可痊愈。如果舌下生出一个小舌头，连同喉咙肿痛，可能是舌、喉痈，两者兼有则病情凶险，需用珍珠散吹舌根、舌下及两侧，不能间断，服药如喉痈。\n一、咽部肿块疼痛，饮食水无法通过，这是危险症状，治疗方法如前，同时服用百灵丸。\n一、女性患喉闭肿痛、乳蛾等症状，应询问其月经是否正常。如果月经闭经，建议使用四物汤加茺蔚子、牛膝、香附、桃仁各二钱进行治疗，以使经脉流通，喉部症状自然痊愈。如果仍未痊愈，可服用苏子利喉汤。
 \\x苏子利喉汤\\x配方：苏子、前胡、赤芍（各二钱），甘草、桔梗（各一钱），元参、连翘、浙贝（各一钱五分）。制作方法：上水煎，温服。可添加薄荷二钱或一钱。\n\\x黄连清喉饮\\x配方：川连（一钱），桔梗、牛蒡子（炒）、元参、赤芍、荆芥（各一钱五分），甘草（一钱），连翘、黄芩、天花粉、射干、防风（各一钱五分）。制作方法：上水煎，热服。本方适用于喉痈实火证，但喉病实火者较少，虚火者较多，不可轻试。若出现寒冷症状，必定是痈肿痛得厉害，此时可用苏子利喉汤倍桔梗加牛蒡、射干各钱半治疗，同时服用百灵丸，必定痊愈，这是非常好的治疗方法。\n\\x百灵丸\\x配方：百草霜（即锅底煤，烧山柴草树制成。除锅底及边口不用，浮面与着铁不用，取中一层收贮。）制作方法：用炼蜜制成芡实大小的丸剂，每次服用一丸，用新汲水化服。此方具有消化积滞、火化从治的药效。\n\\x珍珠散\\x配方：硼砂、雄精、川连、儿茶、人中白、冰片、薄荷叶、黄柏（各末，等分），大破珠子（研末，减半）。制作方法：将各药物粉末称足量后混合均匀，装入瓷瓶密贮备用。
 吹喉散（附验。）配方：冰片（三分） 僵蚕（五厘） 硼砂（二钱） 牙硝（七钱五分）将这些药物混合研末，吹入喉咙效果显著。\n附刺少商穴法：治疗各种喉咙病症，如肿痛等。在缺乏医药的地方，遇到喉咙病症，药物未准备好时，可使用此方法急救。穴位在手大拇指内侧，距离指甲角如韭菜叶的距离，刺入二分深，用手从手臂勒到刺处，出血即可痊愈。\n四物汤（通用二十三。）

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：它的形状像筷子头一样圆，呈白色。生长在咽喉关上的是轻的，生长在关下的是重的。有的左边有右边没有，有的右边有左边没有叫做单，含在口中慢慢咽下效果很好。\n急救乳蛾方：（附验。）用两手从臂上抹至大拇指间四、五十下，用绳子扎住，男左女右，用针刺大指缝中出血即可痊愈。\n乳蛾破烂神效方：（附验。）人中白（三分） 冰片（二分）上共研细末吹之。\n苏子利喉汤：珠珠散（均见前喉痈。）

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：喉部无肿块，咳嗽声音不响亮，且喉部感觉要闭合。治疗方法与喉蛾相同。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：这种病状在两、三日前，表现为气喘喉咙痛，手脚发冷，突然痰多气闭，生命垂危，治疗方法与喉蛾相同。\n如果两、三日前没有喉咙不适，而是突然发病，需要服用归源汤或桂姜汤，禁忌服用之前的药物。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：喉内热结，喉外肿绕，且痒且麻者是，治同喉蛾。\n\n现代汉语翻译：症状为喉部内部发热结块，喉部外部肿胀环绕，且伴有瘙痒和麻木感，治疗方法与喉蛾相同。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：症状如浮萍，呈紫色，生长在喉咙旁边，由于忧郁、气滞、血热等原因导致产生，女性患者较多。病情轻的话需要半个月，严重的话需要一个月左右，治疗时应遵守禁忌，不要吃刺激性食物，内部可以使用苏子利喉汤，加入山栀、丹皮、香附等草药，同时服用百灵丸，外部可以吹冰硼散。\n\\x苏子利喉汤\\x \\x百灵丸\\x（均见于前喉痈治疗方法。） \\x冰硼散\\x（详见前舌部舌核治疗方法。）

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状描述：额头中央生有一根细如发丝的红线，线上挂着一个黑色水泡，大小如同樱桃，周围有血丝缠绕，延伸至咽喉部位。这是由于肺部经络郁热引起的，如果用刀划破，血泡破裂后症状会立即缓解。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状描述：形状像圆眼，眼核大，红丝环绕，有的单独出现，有的成双，生长在喉咙旁边。也有顶部较大，底部较小的。这是由于肝胆郁怒郁热而引起的。治疗时禁忌使用刀针，应服用益气左金汤，外部使用碧玉散频繁涂抹。\n\n益气左金汤：苦桔梗（三钱），黄芩（二钱，酒炒），浙贝母（一钱五分，去心，研），人参（一钱），陈皮牛蒡子（各一钱五分），麦冬（一钱五分），生栀仁，薄荷叶，甘草（生），苏叶，云苓（各一钱），再加上竹叶三十片。用水三钟煎煮成一钟，饭前服用，剩余的渣再煎煮后服用。
 将碧玉散、硼砂（三钱）、胆矾、冰片（各三分）混合研磨成细末，使用时用筷子头蘸取涂抹在患处。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：喉咙间生长红色丝状物，如同戈窑纹，又似秋海棠叶背，不闭不肿，气息正常，喉咙干燥且发痒，饮食不顺畅。\n于是用矾精散吹喉咙。此病需要清心寡欲，戒除烟酒，避免食用盐、酱及助火的食物，否则即使病情好转，也无法根治。\n青灵丹（含牛黄、冰片各一分）、胆矾（三分）、雄精、硼砂、儿茶、山豆根（各八分）研磨成细末，用去核的白梅三枚捣碎，制成十颗药丸，分十天含服。
 清溪秘制的矾精散制作方法是：将白矾研成粉末，不需要限制数量。然后，取一块方砖，用火烧红，将水洒在砖上。接着，将矾末铺在砖上，用瓷盘覆盖，再次研磨成细末。最后，用细笔管将粉末吹入喉咙内。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：喉咙生肉，层层相叠，逐渐肿胀不疼痛，有孔洞排出臭气，影响饮食。治疗方法：使用枸橘叶煎汤，频繁服用，以消除肿胀并引导毒素。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：此肺胃热毒，用黄芩、射干煎服。\n\n现代汉语翻译：这种病症属于肺胃热毒，可以使用黄芩和射干煎服进行治疗。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：不能咽唾液和食物，这是由于地气闭塞，属于虚火。用苏子利喉汤加荆芥两倍桔梗、元参主治，配合吹珍珠散。\n\\x苏子利喉汤\\x\\x珍珠散\\x（都见于前喉痈。）

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 症状：喉咙里好像有东西，像龙眼那么大，吞不下去，吐不出来，这种症状称为梅核气，男女都有可能出现。治疗方法：可以使用甘草、苦桔梗、老苏梗、橘红、浓朴、半夏、茯苓、金沸草、生姜等草药，服用后会逐渐痊愈。此外，针刺少商穴也是很好的治疗方法。

<目录>卷二\喉部证治（计十五证）
<篇名>辨证大略
 属性：各种物体卡在喉咙里，或者刺入或者骨头，必然有锋利的部分，所以刺不下去。所有往下行刺的物体，反其道而行之就会顺利。\n\n因此，治疗食物堵塞，如果没有推送的力量导致肿痛，可以使用捕梗丸含在口中融化。不超过十丸，梗物就无法出来就会消失，即使对于已经梗死的人，只要有微弱的气息，一些鱼骨梗，用白饴糖食用就会消失。\n\n一、鱼骨横在胸间，不上不下，痛苦至极，无法进食，想要死去，用橄榄食用就会消失。或者将橄榄核研成粉末，迅速用水调服，病情就会痊愈。
 1. 如果鱼鳞卡在胸口，眼睛经常会看到一个小镜子。用一瓯芥醋，半饿的时候喝下去就能治愈。\n2. 如果不小心吞下狗肉，骨头卡在喉咙里，手可以摸到，想了很多办法都无效。用一块南硼砂，洗干净后含在嘴里，最后在吃饭的时候就会治愈。\n3. 如果鸡骨头卡在喉咙里，用凤仙花根捣烂，含在嘴里就会下去，赶紧用温水漱口，否则会损伤牙齿。也可以治疗鱼骨头卡喉。\n4. 如果蟹壳卡在喉咙里，用一只活鸭子，倒挂取鸭口水半盏，喝下去就会下去。\n5. 如果稻麦芒卡在喉咙里，用紫花地丁嚼烂，咽下去就会安全。或者频繁吃饴糖也可以安全。
 1. 桃李核卡住喉咙，可以用狗骨煮汤，磨碎后涂抹在头上。\n2. 竹木卡住喉咙，可以用旧锯或秤锤烧红后淬酒，热饮可以有效缓解。另一种方法是取牛口涎开水对服，可以使异物顺利下行。\n3. 头发卡住喉咙，可以用旧木梳烧成灰，用酒服用。或将乱发烧成灰，保存性后用开水调服，可以治愈。\n4. 铁针误入咽喉，无药可施，可以取几只癞蛤蟆，剁去头后倒挂流水，用碗接取其涎液，一杯即可。若百药无效，可以用蚕豆、韭菜同煮，每天食用，可以使针随大便排出。
 这段文言文描述的是一个治疗骨鲠（鱼刺卡喉）的方子。具体方法是将梗丸（可能是指中草药）悬挂在麻绳上多年，让上面堆积灰尘。需要用时，将连着绳子的梗丸解下来，放入新的瓦罐中。用炭火将梗丸烤干，然后研成末状。最后，将这种梗丸末与洋糖（可能是指红糖）混合，制成丸子，用于治疗骨鲠。\n\n这个方子在原文中被描述为治疗骨鲠非常有效。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞铜钱
 属性：一、误吞铜钱，多食荸荠，即可化坚为软，从大便出。又方，多食胡桃自化而出。（胡桃与铜钱共食即成粉可证。）\n\n翻译：方法一：误吞铜钱时，多吃荸荠，可以使铜钱变软并从大便排出。另一种方法，多吃胡桃也可以使铜钱排出。（胡桃和铜钱一起食用可以证明变成粉末排出。）

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞铁、骨等物
 误吞铁、骨等物,如果感觉坠胀,可以多吃些青菜和猪油,有助于将物体送入大肠,和粪便一起排出,非常有效。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞黄金
 误吞黄金：过去江应宿曾治疗过一个姓王的患者，因涉及盐务案件而惊慌，自行吞下了一、二钱黄金，心中烦乱无措，无法平静。他思考银匠熔金时必定会使用硼砂，因为硼砂能溶解黄金。于是他赶紧购买了四钱硼砂，分两次和米粥一起服用。过了一会儿，又煎了承气汤服用以促进排便，最终硼砂和黄金一起从大便排出。对于误吞金屑尚未死亡的人，可以用鸭血灌服以挽救生命。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞铁钉
 误吞铁钉：过去，张景岳先生治疗过一个姓王的婴儿，只有一岁。他的母亲给他一个铁钉玩耍，不小心吞了下去。张先生告诉她的母亲，岂有倒悬可以出钉，而能无伤命哉。于是他迅速让婴儿平躺，听到婴儿的哭声后，发现铁钉已经进入喉咙。婴儿的父亲说，娇嫩的脏腑，怎么能承受这种痛苦。张先生因为婴儿的父亲哀求得紧，不能不答应，所以安慰他说会想办法。但是想来想去，没有合适的办法，最后在翻阅本草纲目时，发现磁石和朴硝可以用来治疗，于是告诉婴儿的父亲，用活磁石一钱、朴硝二钱，研成粉末，用熬熟的猪油加蜜和药末一起食用。第二天早上，婴儿的父亲跑到张先生面前说，昨夜三更时分，婴儿突然解下一物，大如芋子，莹如菜，润滑无棱，拨开一看，铁钉在其中。原来这是京城中钉鞋用的蘑菇钉。因为硝非磁石不能使药附钉，磁石非硝不能逐钉速出，非油则无以润，非蜜则未必吞。四个因素共同作用，铁钉被包裹着顺利排出。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞银
 银制品误吞下,可以用一把韭菜,放入开水中稍微煮一下,不要切断,然后慢慢地食用。不久之后,韭菜会将银制品包裹并引起呕吐,或者通过大便排出。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞钓钩
 误吞钓钩：过去有个渔夫误吞了钓钩，刘遵引导他令熔化的蜡变成丸子，用线灌下去，钓钩尖锐的部分插入蜡丸，随即拉出来。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞水蛭
 属性：一、误吞水蛭（即蚂蝗。）水蛭进入腹部，停留时间长了，又生出水蛭，吸取精血，导致人脸黄瘦。 \n猪油熔化后，搅拌均匀。再用十粒去油干净的巴豆，与鱼膏四味搅拌均匀，制成绿豆大小的丸子，用田里的泥水，空腹吞下。成人服用五到七丸，儿童服用三丸，不久后就会腹泻，水蛭排出，用八珍汤调理。

<目录>卷二\误吞类（计八条）
<篇名>误吞蜈蚣
 属性：一、误吞蜈蚣，过去有一个婢女用火筒吹火，不知道里面有蜈蚣，朝着火一吹，蜈蚣受惊后逃窜进口中，不慎吞下。她求救，人们束手无策。正好有人说，取一只小鸡，切断喉咙取血，立刻喝下，再灌入香油催吐，蜈蚣随即出来。又有一个金庄的农夫，在夏天白天躺在地上熟睡，蜈蚣钻进他的口中，醒来后，喉咙梗塞一般，咯不出，咽不下，痛痒不定，非常痛苦。一位医生用鸡蛋打破，加入酒调匀后让他立刻喝下，仍然用大黄粉末和麻油让他喝下，不久后便排便，蜈蚣还活着。原来蜈蚣被鸡蛋拘挛住脚，不能动弹，有利于药物使其通过大便排出。
 鸡喜欢食用蜈蚣，这也是一种相互制约的道理。\n\n承气汤：大黄、炙浓朴、炙枳实，以上药物煎煮后立即服用。\n\n八珍汤：（通用方二十五。）

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 颈部俗称脖颈，前面有缺盆，缺盆中间是任脉的天突穴，是颈部正中第一行脉。缺盆上方有人迎穴，喉间开一寸五分，属于胃，是颈部第二行脉。人迎穴后方一寸五分名为扶突穴，属于大肠，即颈部第三行脉。扶突穴后方名为天窗穴，属于小肠，即颈部第四行脉。天窗穴后方为胆脉，颈部无穴，是第五行脉。胆脉后方名为天牖穴，属于三焦，即颈部第六行脉。天牖穴后方为天柱穴，属于膀胱，即颈部第七行脉。天柱穴后方居颈部中央的是督脉，名为天府，从前面中一行至此为第八行脉。
 缺盆穴位于横骨两侧各一，是十二经脉的道路。手阳明大肠经、手太阳小肠经、足阳明胃经、足少阳胆经、手少阳三焦经的脉气都进入缺盆穴。手太阴肺经、足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经的脉气都在缺盆穴处交汇。

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 属性：天柱疽，发生在项后高骨即大椎骨上，病状初期像卧蚕且极度瘙痒。鱼尾毒，发生在项后发际线下方两侧的骨头上，患者感到发热，食欲不振，气喘咳嗽。结喉痈，发生在项前结喉部位，又名猛疽，因其毒性强烈。夹喉痈，发生在结喉两侧。这些病症都按照阳痈阴疽的治疗方法进行治疗。

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 属性：在头发边缘正中生长的疮疖，因为与口相对，所以俗称对口。如果发生在两侧，就叫做偏对口。治疗时需要分辨其红白：红色的一般口干想喝水，喝水不停，小便频繁，或者尿道疼痛，舌头干燥黄色像鸡内金一样，这是肾水枯竭，心火上升的表现，这种症状最严重，需要立即使用加减八味丸来滋补，否则无法挽救。其他的按照痈疽治疗方法治疗。\n\n五通丸（通用五十。）\n醒消丸（通用四十七。）\n败毒汤（通用三。）\n内托散（通用三十八。）\n阳和汤（通用五。）\n十全大补汤（通用二十六。）\n加减八味丸（通用四十六。）

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 属性：在肩膀上方，耳朵的前后部位。起初肿块皮肤颜色正常，逐渐变大，坚硬如石，推之不移，按之不痛。半年两天后，服用阳和汤、犀黄丸早晚轮流服用，外敷抑阴散。如果溃烂，贴阳和解凝膏，内服也以阳和汤、犀黄丸轮流服用，每日不间断，有望痊愈。若长期溃烂，气血衰弱，形体消瘦，出现破烂紫斑，渗流血水，或肿胀如莲花，秽气熏人，愈久愈大，越溃越坚者，都属于败症无法治愈。
 紫元丹（通用五十一。）\n阳和汤（通用五。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n阳和解凝膏（通用七十七。）\n抑阴散（通用五十八。）

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 属性：小者为瘰，大者为 ，生于项间。初起一小核在皮里膜外，不觉疼痛，皮色不异。渐大如桃蛤蜊坚硬作痛作肿者，名马刀瘰 ；一包而生数十枚者，名莲子 ；绕项而生者，名蛇盘；其形大小不一连接数枚者，名子母 ；如黄豆结荚一般者，名锁项 ；形小多痒者，名风；生项间延至胸腋者，名瓜藤 ；一枚上堆累三、五枚盘叠成攒者，名重台瘰 ；生如鼠形丸每服三分，淡姜汤下，日三次。外敷乌骨膏。小孩不能服丸者，用小金丹日日敷之，至愈乃止。数年忌食香橙，食则复发。\n\n属性：小者称为瘰，大者称为 ，在颈部生长。起初在皮内肉外长出一小核，不觉疼痛，皮肤颜色不变。逐渐长大，坚硬如桃蛤蜊且肿痛者，名为马刀瘰；一个包内生长数十枚者，名为莲子；沿颈部生长者，名为蛇盘；形状大小不一且连接数枚者，名为子母；如黄豆结荚般者，名为锁项；形状小且多痒者，名为风；在颈部生长并向胸部腋下延伸者，名为瓜藤；一枚上堆叠三、五枚盘旋成堆者，名为重台瘰；形状如鼠形丸每服三分，用淡姜汤送下，每日三次。外部涂抹乌骨膏。小孩无法服用丸剂者，用小金丹每日涂抹，直至痊愈。数年内忌食香橙，否则会复发。
 1、对于内部溃烂或已成脓尚未溃烂的病情，或者同时存在尚未完全成脓的情况，可以使用犀黄丸来止痛，松解已经成脓但尚未溃烂的病情，同时可以选择加味二陈汤、加味保元汤、四物养荣汤等药物，根据实际情况灵活选用，并配合外贴阳和解凝膏。\n\n2、如果溃烂已经蔓延至肩部、胸部、胁下，病情严重，四五年都无法治愈，可以使用洞天救苦丹三服、犀黄丸六颗。如果皮肤颜色变白、孔内红润，可以接着服用大枣丸，肌肉逐渐生长，最后使用生肌药收尾。\n\n3、如果溃烂已经达到咽喉部位，喝热汤时外部感到热痛，这是极其危险的，稍有延迟可能会导致咽喉溃烂穿孔无法救治。遇到这种情况，应立即取一根硬柴的心脏骨，然后按照前面的治疗方法进行。
 一、在伤口溃烂后，如果疮中出现紫块，千万不能胡乱使用针刺，而应该等待其自然化解。\n雄樟散：雄黄、樟脑等分研粉，用麻油调匀，频繁涂抹在患处。\n灸瘰 秘法：在肩尖和肘尖骨缝交接处各有一穴，即手阳明经肩穴和曲池穴。要用指甲掐，感觉有酸痛效果。无论瘰疬是否已经形成、溃烂，都适合用灸法治疗。将手向上仰，微举肩膀，肘骨尖就会显现，这就是穴位。按照这个方法，只灸曲池穴，多做几次。如果还有不适应的，可以再用这个方法治疗。
 子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）犀黄丸（通用四十八。）阳和汤（通用五。）加味二陈汤（通用十八。）加味保元汤（通用二十九。）四物养荣汤（通用二十七。）洞天救苦丹（通用五十三。）乌龙膏（通用六十。）阳和解凝膏（通用七十七。）大枣丸（通用五十五。）咬头膏（通用六十一。）瘰病多由风热毒邪与血气相搏，郁结成核，如贯珠于耳项之间，肿硬白色摇夺不动而有根者，便是瘰病。用药多有不效，最宜于用灯火，至易至妙。
 灯火法治瘰疬，如果瘰疬在左边，就从左边治疗；如果瘰疬在右边，就从右边治疗。从颈部开始，顺着耳垂脚部向上，离开六分地，然后直线向下延伸至乳房，再经过胁骨运动的地方。如果初起时红肿，就是痈疽，不能当作瘰疬来治疗。\n\n陈士铎先生治疗瘰疬的方子叫做消串丹，包括白芍一两、白术一两、柴胡二钱、天花粉三钱、茯苓五钱、陈皮一钱、附子一片、甘草一钱、蒲公英三钱五分、紫背天葵五钱。将这些药煎煮，连续服用八剂，然后将药量减半，再服用十剂，瘰疬就会完全消失，再服用一个月就能完全康复。接着服用六君子汤，作为善后调理，瘰疬就不再复发。这个方子的巧妙之处在于蒲公英和紫背天葵是消瘰的神药，但如果没有白芍、柴胡来调节肝木，没有白术、茯苓来健脾胃，就无法胜任攻破痰块的艰巨任务。再加上附子的力量，引导群药直接攻击核心，所以能在短时间内治愈。
 又说道：有的人患有长时间的瘰病，两颈之间满是溃疡，胸膈之上都是痰块，已有破头欲腐的，以至于身体也受影响。大致瘰病初期，应先解除郁结，再辅助补虚，以消除毒素。如果坚持常规方法，祛痰败毒为主，很少有不迅速丧命的，此时应使用转败散。\n\n转败散：人参（二两） 柴胡（二钱） 白芍（三钱） 银花（三两） 当归（二两） 半夏（五钱） 白术（一两） 生甘草（三钱），水煎服四剂，胸间的痰块尽消，再服四剂，颈上的溃疡也会痊愈，将前方减半，再服十剂，疮口全部平整，不再复发。
 治疗瘰疬的应验方：土贝母和白芷各五钱，研成细末，用糖霜和陈酒调服三钱，病情重的患者服用三次即可痊愈。\n\n另一种方法：选用鼠矢，雄性鼠矢两头尖，雌性鼠矢呈圆形。将鼠矢晒干并研成末，男性患者使用雌性鼠矢，女性患者使用雄性鼠矢。取一个鸡蛋，在顶部打一个小洞，倒出蛋清，只留下蛋黄，将鼠矢粉末放入蛋黄中，以填满为准，搅拌均匀后，用皮纸封住洞口。将鸡蛋放在饭上蒸熟，去掉蛋壳，临睡前将蛋黄搓碎，用火酒送服。隔一天再服一次。即使患有多年且破烂的瘰疬，也只需三、四次即可痊愈，尚未破溃的瘰疬可以消除。

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在颈部下方，天突穴之间，出汗后受到邪风侵袭，皮肤腠理出现粟米状小红点，瘙痒难以忍受，抓破后流津水。严重者需要同时服用消风散。\n\n消风散：荆芥、防风、苍术、当归、薄荷、蝉蜕、石膏、木通、牛蒡子（各一钱五分）、生地（三钱）、甘草（七分）水煎，饭前服用。\n\n樟硫散：硫黄（一钱）、樟脑、川椒红、生白矾（各二钱）研末，用白罗卜一个掏空，将药填满，以罗卜盖之，纸包三、四层，灰火内煨半时许，俟冷取出，同熟猪油调稠搽患上。

<目录>卷三\项部证治（计五证）
<篇名>痈疽就简
 症状：俗称落枕。颈部僵硬，活动不便，是由于膀胱经受到风寒湿气的侵袭，或者突然的刺激也会导致颈部僵硬。治疗方法：将硼砂研磨成细末，用骨簪蘸取硼砂溶液，在双眼内各滴一点，待眼泪流出后稍微放松，连续滴三次，立刻就能治愈。

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>筋脉
 属性：胸，位于缺盆下方，缺盆位于结喉下方，胸在膺的下方。胸的下方叫做心骨，心位于此处。手太阴肺经和足少阳胆经都经过胸部。足少阴肾经进入肺脏后注入胸部。手厥阴心包经的胞络脉起始于胸部，筋脉散布在胸部。\n\n膺，位于胸部上方两侧高处。足阳明胃经的脉气到达膺部。足少阳胆经与膺部相连。

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：甘疽，发生于胸部两侧肉丰满处。膻中疽，发生于胸部凹陷处，两乳中间，膻中穴。脾发疽，发生于心窝下方两侧凹陷处，又名锁骨疽。发，发生于乳旁。以上六种病症，患者年龄较小，都按照阳痈阴疽的治疗方法进行治疗。

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：慢心锐毒。这种病症生于心胸，属于任脉中庭穴。起初在心口内感觉有物块，逐渐变大并占据心窝，严重时会导致毒陷而死亡。此病的危险处在于双环至背脊之中，观察两线头的终点即为中穴。用自己的中指中节量出一寸，在中穴的左右各开一定的距离，并用墨水标记，分为三个穴位HT。每个穴位用艾绒三大壮，一起施灸，灸完后病愈。\n\n如果症状如豆粒大小，肿痛且燥热，那么这种病症名为穿心疔，应该及时服用护心散以防止毒陷。按照治疗阳痈的方法，参考疔疮门进行治疗。
 护心散（通用四十一。）\n\n【原文】\n天地之氣，以春為始，以秋為終。人身之氣，以心為君，以臓腑為臣。春主生，秋主殺，故春宜護心，秋宜養臓腑。護心之道，莫先於寡欲。欲多則氣散，氣散則心傷。傷心則神耗，神耗則囯危。故寡欲者，所以养生也。养生者，所以安囯也。安囯者，所以治天下也。夫以一人之身，而治天下者，莫妙於護心。故曰：護心者，通寳之四十一也。\n\n【翻译】\n天地之间的气息，以春天为开始，以秋天为结束。人身之气，以心为主宰，以脏腑为辅佐。春天主生发，秋天主肃杀，所以春天宜保护心脏，秋天宜滋养脏腑。保护心脏的方法，莫过于减少欲望。欲望过多则气散，气散则心受伤。伤心则神耗，神耗则国家危险。所以减少欲望，是养生的方法。养生，是为了国家安全。国家安全，是为了治理天下。以一个人的身体，来治理天下，莫过于保护心脏。所以说：保护心脏，是通寳之四十一。

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：胸部有溃烂的疮口，血液经常流出，经年累月，各种治疗方法都无效，此时可以使用鹿茸补漏丸。如果胸部生疮，可能是由于过度放纵酒色导致，此时应使用温肾丹。\n\n鹿茸补漏丸：鹿茸（酥炙） 附子（炮，等分） 盐花（减半）上枣肉捣为丸，绿豆大，每次喝酒时吞服三十丸。\n\n温肾丹：鹿茸（二枚） 附子（二个） 青盐（少许） 人参（二两） 葱（二枝） 红枣（四两）上为细末，红枣煮熟捣为丸，每天空腹时喝酒服用三十丸。服用半个月腰痛减轻，服用一个月心灵漏症痊愈。

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 特征：（一种名为鸡胸的病症。）起源于胸部，由于阳气虚弱、痰湿凝结和气息郁结，胸部向前突出，像鸡胸一样，坚硬而塌陷不疼痛，未经治疗会变成终身的生理残疾。初期可以治疗，然后每隔两天服用一剂紫元丹，服用的两天之间，用小金丹、阳和汤或阳和丸加上二陈汤煎剂，早晚轮流服用，轻者半个月，重者一个月即可治愈，如果病情已经溃烂则无法挽救。\n\n由感受风热，痰湿凝结在心胸，导致咳嗽、哮喘和呼吸急促，肺气充满，攻击胸膈，逐渐变成龟胸。或者乳母过度食用辛辣食物，夏季哺乳热奶，也可能导致这种病症，治疗时适合使用宽气化痰丸。
 宽气化痰丸：用三分大黄、杏仁、百合、木通、桑皮、甜葶苈、天冬和石膏（各五钱），研成细末，用蜜制成黍米大的丸子，饭后睡前用白熟水送服。\n\n六君子汤：紫元丹（通用二十一。）\n\n阳和汤：阳和丸（通用五十一。）\n\n阳和汤：加味二陈汤（通用五。）\n\n阳和丸：加味二陈汤（通用六。）

<目录>卷三\胸博证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：因外邪入侵背部，传入骨髓，所以背部肿起像龟背，或者长期咳嗽导致肺虚，肾无法得到滋养。肾主骨，风寒邪气乘虚而入筋骨，导致精血不能流通，所以骨头弯曲而驼背。治疗方法是使用松蕊丹。\n\n松蕊丹的配方：松花、枳壳、防风、独活（各一两），麻黄、前胡、大黄、桂心（各五钱）。将以上药材研末，用蜜制成黍米大的丸子，每次服用二十丸，用粥水送服。此外，用龟尿滴在脊背中缝，病症即可痊愈。\n\n关于龟胸、龟背这种先天性大虚不足的病症，百人中难救一、二，难道仅靠松蕊丹宽中化痰就能治愈吗？这里仅作参考。

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 乳房属于足阳明胃经，乳头属于足厥阴肝经。

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 症状：乳房内长了一个硬块，红肿热痛，大的称为痈，小的称为疖，病因可能是愤怒郁结，或者食用过多浓味食物，导致厥阴之气不畅通。治疗方法：服用消丸一服，并用酒送服，以止痛，外部贴上洞天膏。如果溃烂时间较长，或者老年人气血衰弱，导致化脓后反而疼痛，伴有发热怕冷的症状，需要服用八珍汤来补益身体，使其自然痊愈。 \n\n药物：开结散，成分包括香白芷（炒）、制乳香、制没药、浙贝母、当归（等分）。用法：将以上药物研末，每次服用五钱，用热陈酒调服。专门治疗乳痈和乳疖，一服即可见效。
 又一方法（存验）：紫河车草和贝母（各三钱）研成末，加入黄糖和陈酒冲服，喝醉后，取出汗。\n\n醒消丸（通用四十七）：洞天膏（通用七十六）：八珍汤（通用二十五。）

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 症状：乳房上出现硬块，皮肤颜色无异，坚硬且疼痛，治疗方法与流注相同。若溃烂严重，按照溃烂不敛的治疗方法，七天后开始服用大枣丸，每天服用以收效。\n大枣丸（通用五十五。）

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 属性：哺乳期妇女，哺乳期间，口气炎热，婴儿含着乳头入睡，鼻腔内的热气吹入乳孔，导致气逆乳凝，进而引发乳房结肿。\n针对初期乳痈的治疗方法。

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 乳岩是一种在乳房内结成的隐核，大小如棋子，不痛不痒，肉色不变。多数情况下，乳岩是由于长期忧郁、患难、惊恐等负面情绪的累积导致的。如果在初期使用犀黄丸治疗，每次服用三钱，配酒服用，十次即可痊愈。或者可以使用阳和汤加入五钱的土贝母煎服，数剂即可消散。\n\n如果误服寒性药物或误贴膏药，会导致病情日渐加重，内部出现抽痛，此时已经属于治疗较晚的阶段。如果皮肤颜色变为紫色，就很难挽回。此时可以尽量使用阳和汤或犀黄丸每日服用，或者两种药物早晚兼服，直到病情自然溃烂并感到疼痛为止。此时可以外用大蟾蜍六只，每日早晚取蟾蜍破腹取杂，刺蟾蜍身数十孔，贴在患处，连贴三天。同时内服千金托毒散，三天后接着服用犀黄丸和十全大补汤，大约有十分之三到四分的机会可以治愈。\n\n如果在溃烂后不痛但非常痒的情况下，就无法挽回，绝对禁忌开刀。如果开刀，病情可能会恶化，男女都是如此，没有任何生存的机会。
 犀黄丸（通用四十八。）\n阳和汤（通用五。）\n千金托毒散（通用三十八。）\n十全大补汤（通用二十六。）

<目录>卷三\乳部证治（计五证）
<篇名>筋脉
 症状：这是一种奇怪的症状，偶尔会出现。产后双乳变长，形状像鸡肠，垂过小腹，疼痛难以忍受。紧急情况下，将川芎、当归各一钱放入炉中慢慢烧，让产妇趴在桌子上，口鼻吸烟。如果药效未尽，再按照前面的方法煎服熏吸，症状便可缓解。如果不能恢复正常，就取蓖麻子一粒，用冷水磨涂在头顶，肠子就会收缩，立即清洗就会痊愈。但是，如果日后再生产又出现这种情况，就无法挽救了。\n\n鉴于乳悬症状疼痛难忍，原本就是一种奇怪的病症，非常危险。这是由于胃虚血燥引起的，可以使用解悬汤进行治疗，按时服用。此外，在产妇面前用川芎、当归各一斤切大块进行熏蒸。
 有人左乳内突然肿大如桃，不觉痛痒，颜色也不发红，身体发热，形体逐渐消瘦，这是由于肝气不畅，痰气郁结。用加味消遥散治疗，服用十剂后痊愈。\n\n解悬汤的组成为：人参（二两）、当归身（四两）、川芎（二两）、荆芥（三钱）、益母草（一两三钱）、麦冬（一两）、炮姜（一钱），水煎，连服四剂后乳头恢复正常，再服四剂痊愈。\n\n加味消遥散的组成为：柴胡（二钱）、白芍（五钱）、当归（三钱）、陈皮（五钱）、甘草（一钱）、白术（三钱）、茯神（三钱）、人参（一钱）、川芎（一钱）、栝蒌（三钱）、半夏（三钱），水煎服。
 治疗乳痈的\\x和乳汤\\x：贝母（三钱）、天花粉（三钱）、当归（一两）、蒲公英（一两）、生甘草（二钱）、穿山甲（土炒，研，一钱五分或二钱），水煎服，一剂乳痈通畅，肿胀消失。\n此方中贝母和天花粉能消除胃中的痰壅，痰壅导致乳房气不通，化痰后胃火失去势力，蒲公英具有和解作用，正气不受损伤，邪气因此退却。

<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）
<篇名>筋脉
 腋部：手太阴肺经的筋脉进入腋部。手少阴心经和手太阳小肠经的筋结在腋部。足少阳胆经的筋脉行走于腋部。手厥阴胞络抵达腋部。腋下为胁部。\n\n胁部：足厥阴肝经和足少阳胆经的脉搏都分布在胁部。手厥阴胞络的筋脉和脉搏都挟胁部。\n\n季胁部：胁部的下方，小肋骨的位置，俗称软肋。手太阴肺筋抵达季胁部。足少阳胆脉乘季胁部。\n\n胁后部：季胁部的下方无肋骨的空陷软处为胁后部。足少阳胆筋乘胁后部。\n\n肋部：胁部的后方为肋部。足太阴脾经的筋结在肋部。足厥阴肝经的脉搏布肋部。

<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）
<篇名>痈疽就简
 属性：腋痈腋疽，位于腋窝正中。渊疽，位于腋下三寸，腋间。肋痈肋疽，又名夹荧，位于肋骨之间。胁痈胁疽，生在肋下近软肉处，又称为季胁痈疽。以上病症均按照阳痈阴疽的治疗方法进行治疗。

<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在胳肢窝处生长，坚硬得像钉子一样，颜色为紫黑色，又痒又痛，寒热交替，四肢拘挛，患者可能感到烦躁并作呕，疼痛感蔓延至半背，治疗方法与疔疮相同。

<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）
<篇名>痈疽就简
 患有狐臭的人，腋下有多个棕色纹路的小孔，狐臭从这些孔中排出。治疗的方法有很多，但很少能彻底治愈，只能暂时堵塞孔窍。其中一种方法是使用铜青，无论多少，与米醋混合成膏状。首先用皂角汤洗净腋下，然后涂抹轻粉，最后涂抹铜青膏。另外一种方法是使用大蒜肚方，将四十九枚大蒜头放入公猪肚中，用线封口，煮熟后用盐醋蘸肚，可以随意食用。\n\n还有一种方法，使用癞蛤蟆一个，与大蒜肚方一起煮烂，去掉癞蛤蟆和大蒜，用热酒食用。之后进行洗浴发汗，避风三天，狐臭立刻得到改善。

<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）
<篇名>痈疽就简
 症状：右侧胁部有声音如蛤蟆，常想用手按压，否则声音连续不断，这是由于惊恐导致气滞脏腑而成。治疗方法：服用镇惊朱砂丸，以排便顺畅为止。\n\\x镇惊朱砂丸\\x成分：朱砂（飞） 雄黄 附子（炮，去皮脐，各一两） 麝香（一分） 巴豆仁（二十粒，去油）研磨成细末，用蜜捣成丸，如麻子大小，每次服用三丸不限时间，用车前草煎汤送服，数日后必会排便。如未排便，可增加三丸至七丸，以排便顺畅为止。

<目录>卷三\肩部证治
<篇名>筋脉
 属性：肩部，手阳明大肠经、手太阳小肠经和手少阳三焦经的筋脉都到达肩部。手太阴肺经的筋脉结于前部。足少阳胆经的脉气至肩部上方肩井穴。足太阳膀胱经的筋脉结于肩部。\n\n肩部解剖：（背部两侧的角为肩部。）手太阳小肠经的脉气从肩部角处发出。\n\n肩胛骨：（肩部角下的片状肉为肩胛骨。）手阳明大肠经和手太阳小肠经的筋脉都环绕肩胛骨。

<目录>卷三\肩部证治
<篇名>痈疽就简
 属性：肩痈肩疽，生肩正中。干疽，生肩前廉。过肩疽，生肩后廉。疽，生肩下腋之后，外层歧则例治法。\n\n翻译：肩部痈疽，位于肩部正中。干性疽，位于肩前缘。过肩疽，位于肩后缘。疽，位于肩下腋后，外部分支则按照常规治疗方法。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>筋脉
 属性：肩膀以下是胳膊，胳膊下面对着腋窝的部位叫做肘，肘关节在背部手腕处，肘关节以下是前臂，前臂手掌连接处是手腕，手腕以上，大拇指本节后方的肥肉隆起处，都统称为鱼。\n\n按照手的大拇指（也叫巨擘），属于肺。肺的脉络从腋下开始，一直到大拇指的末端，肺的筋脉起点在大拇指的端点，少商穴是肺的穴位，太渊穴也是肺的穴位，太渊穴后面有条经渠穴，是肺经的穴位，手腕后面一寸五分有个列缺穴，是肺的络穴，背部腕曲中有一个尺泽穴，是肺的合穴，沿着内侧向上。
 食指（也称为次指），属于大肠经。大肠的经筋和脉络都起源于食指端的商阳穴，离指甲盖如韭菜叶远的位置是大肠的井穴，向上侧中间有阳溪穴属于大肠经，腕关节后三寸有偏历穴属于大肠的络穴，肘关节弯曲处的纹头尽处有曲池穴属于大肠的合穴，由此经过三里、肘、五里三个穴位一直向上。 \n\n中指（也称为将指），属于心包络的脉络。从腋下开始，沿着进入肘部的背部，直达中指尖端，它的筋脉起点在内侧未端的之间。取劳宫穴作为心的荥穴，手掌后两侧的筋之间有大陵穴属于心包络，离腕关节二寸的两筋之间有内关穴属于心包络的络穴，离腕关节三寸有间使穴属于心包络的经穴，直到肘部弯曲处的中央凹陷处有曲泽穴属于心包络的合穴，沿着天泉穴结束。
 无名指，即小指旁边的指头。它属于三焦。三焦的筋和脉都起始于无名指外侧的关冲穴。穴位距离爪甲像韭菜那么宽，位于手腕凹陷处的阳池穴是三焦的原穴，直接向上，腕后二寸的穴位名为外关穴，是三焦的络穴，腕后三寸的穴位名为支沟穴，是三焦的经穴，在肘关节外侧的大骨上凹陷处的天井穴是三焦的合穴，顺着这个方向向上。\n\n小指内侧属于心脏，外侧属于小肠。心脏的脉沿着小指端向下，心脏的筋起始于小指内侧的少冲穴，经过肘后大骨外侧的少海穴，离肘端五分，屈肘时在骨头上面的头可以找到，再经过背内侧下方的筋间的极泉穴。小肠的筋和脉都起始于小指外侧的少泽穴，穴位距离爪甲一寸，名为小肠井，流向小指外侧本节前的凹陷中的前谷穴，这个穴位也被称为小阳谷穴，是小肠的经穴，腕后五寸的支沟穴是小肠的络穴，肘关节下方的兑骨后面，有小海穴是小肠的合穴，顺着这个方向向上。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：痈疽，发生在肩部下方，肘部上方。藕包毒，生长在后垂肉处，又名鸭蛋毒。石榴疽，生长在肘尖上两寸筋陷中。手背发，生长在手背上。掌心毒，生长在手心劳宫穴，若偏向掌侧名为穿掌毒，又名穿梗毒，又名痈。有一种单方，使用新鲜桑叶，数量不限，研碎后敷在患处。虎口疽，生长在大指次指歧骨间，又名丫隐有红在线攻腋内，合谷疔，需要将疔眼挑去，在红线尽处，用针砭断，按照疔疮治疗方法治疗。手丫发，生长在手丫骨缝间，除了大指合谷穴，其余手丫生患者皆同此名。都按照阳痈阴疽的治疗方法治疗。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 病症描述：生于手背的肉瘤，形状像虾，肿块高而横长，红肿疼痛。治疗方法：使用嫩桑叶七钱、生地三钱、冰片一分，捣烂后敷在患处。\n\n另一种方法：将食盐、酒糟、香油混合炒至香味四溢，然后淬入滚烫的水中，淋洗患处即可消除；同时内服仙方活命饮。如果病情恶化，按照阳痈阴疽的治疗方法进行。\n\n仙方活命饮（通用方）：

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 患处：手指肿胀，起初只是弥漫性肿胀，逐渐像李子一样，皮肤青紫且麻木，痒痛直达内心。应刺破患处排出脓血，贴上洞天膏，服用仙方活命饮（剂量为黄芩的两倍）。\n\n洞天膏（通用七十六。）\n仙方活命饮（通用一。）

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 症状：这两种病症都在手指尖上出现：一开始是紫色小泡，疼痛且坚硬如钉子，这种情况被称为蛇头疔；另一种情况是开始时闷痛肿胀无头，颜色鲜红且疼痛如火烧，这种情况被称为天蛇毒，治疗方法相同。治疗方法：取一段白萝卜挖空，填入雄黄，蒸至半熟，套在患指上；或者取乌梅捶碎去核，只取仁研粉，用米醋调涂，都可以消除。如果患处颜色变白，应视为疽病治疗，服用小金丹以治愈。\n\n小金丹（通用五十二。）

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：这五种病症，虽然名字不同，但治疗方法却是相同的。蛇眼疔出现在指甲两侧，形状像豆子，颜色为紫色，一半隐藏一半露出，硬度像铁钉。蛇背疔发生在指甲根部后方，肿胀且呈紫色。蛇节疔（又名蛙节疔）出现在中节，手指肿胀，颜色可能是黄色或紫色。蛇腹疔生长在指中节前方，肿胀如鱼肚，颜色为红色且疼痛。泥鳅痈使整个手指肿胀且呈紫色，形状像泥鳅，热痛连至肘背。这五种病症的治疗方法都是敷用雄黄散，内服仙方活命饮，贴上洞天膏就能痊愈。
 \\x雄黄散\\x的配方是：明雄黄一钱，轻粉五分，蟾酥二分，冰片一分。将这些药材研成细末，用新汲的水调成浓糊状，然后用热水炖温，敷在患指上，用薄纸包裹，每天三次。\n\\x仙方活命饮\\x的通用配方是：一。\\x洞天膏\\x的通用配方是：七十六。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：生于指甲之内，先肿热，疼痛应心，初宜用葱叶、乌梅仁（捶碎去核肉只取仁。）共研和醋，此系内脓已成，但无头路溃出，急用线针在指甲身上就脓头处针一小孔，脓方得出。捏尽余脓，以膏贴之，若失治或过敷凉药，致毒脓遏郁，必溃浸好肉，爪甲脱落。用洞天膏贴之，一两月方愈。\n\n现代汉语翻译：症状表现为指甲内部肿胀、发热、疼痛，初期可使用葱叶和乌梅仁（去核取仁）共同研磨后与醋混合。这是因为内部脓液已经形成，但没有溃烂的出口。紧急情况下，可用线针在指甲患处刺一个小孔，使脓液流出。挤出剩余的脓液，用膏药贴敷。如果治疗不当或过度使用寒凉药物，可能导致毒脓郁结，进而溃烂至健康肉体，指甲脱落。此时应使用洞天膏治疗，大约需要两三个月才能痊愈。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 病症：脱疽多发生在手指关节处，其中无名指最为常见。患处不红不热，肿胀如蟾蜍腹部，疼痛难忍。这是由于少阴经痰气凝滞所致。古籍记载：紧急治疗可服用和汤，儿童可服用小金丹，病情严重者可服用犀黄丸，皆可消除病症。若病症初期呈现红色，则需按照泥鳅痈的治疗方法进行。\n\n\\x阳和汤\\x（通用五。）\\x小金丹\\x（通用五十二。）\\x犀黄丸\\x（通用四十八。）

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：生于指掌之中，形状像茱萸，两手相对生长，有的聚集在一起，出现黄白色的脓包，瘙痒疼痛无时无刻，可以使用黄汁香末、枯矾末各八钱，雄黄细末一两，搅拌均匀等待温度适中后涂抹，直到痊愈为止。忌吃引发风邪的食物，如鸡、鹅、鱼腥等。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：这个病症在《大成》这本书中被称为狐狸刺，而在《外台》和《总录》这两本书中被称为狐尿刺。这是因为螳螂在炎热的天气交配时，螳螂的精液会沾染到螳螂的鼻子上，因此这个病症得名于这个特点。另外，有一种说法是狐尿刺的特点是有孔刺痛和有虫，可以通过将曲末和独蒜杵混合后均匀地涂抹在疮孔中，让虫子出来从而治愈病症。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 症状：手脚掌心干燥、瘙痒、脱皮、坚硬、浓密、枯萎、开裂。治疗方法：用豆腐浆热敷，轻者涂抹砒霜油，每天三次或四次，直到痊愈。如果长时间拖延导致双手枯萎开裂严重，可使用二矾汤。\n\n砒霜油配方：红砒（一钱，敲细如粞。）用麻油一两煎至砒霜枯萎，去掉砒霜，留下油备用。凡患有风邪的地方，先用火烘烤皮肤至热，然后用油涂抹，每天三次，直到痊愈。\n\n二矾汤配方：白矾、皂矾（各四两）、儿茶（五钱）、侧柏叶（半斤）。用水十碗煎汤，先用桐油涂抹患处，用蒸汽熏蒸，不要让药气散掉，等到汤微热时蘸洗，一次即可痊愈。痊愈后七天内忌下汤水，永不复发。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：即油灰指甲。用白凤仙花捣涂指甲上，日日易之。待至凤仙过时，灰甲即好。\n\n现代汉语翻译：属性是指油灰指甲。将白凤仙花捣碎后涂抹在指甲上，每天更换一次。等到凤仙花季节过去，灰指甲就会痊愈。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 症状：指甲忽然倒生长在肉里，刺痛如针，食用葵菜即可痊愈。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：手指生疮，疼痛无法忍受，可以用通草粉末，加入鸡蛋清调匀后敷在患处，很快就会痊愈。\n治疗手指疮方：用未烧透的石灰石子，浇上生蜂蜜，在粗糙的石板上锤融，敷在患处，一夜之间就能痊愈。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 症状：十根手指断裂，仅剩筋络相连。有节律的肉虫出现，长约数寸，全身覆盖绿毛，名为血余。治疗方法：服用茯苓、胡黄连煎剂即可痊愈。

<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）
<篇名>痈疽就简
 属性：即手大指之间所生，俗名丫指，用活蟹杵烂涂之。\n\n现代汉语翻译：属性是指在手的大拇指之间的生长物，俗称丫指，使用活蟹捣烂涂抹。

<目录>卷三\背部证治（计一证）
<篇名>筋脉
 属性：在背部从脊椎开一寸五分的位置，分别对应第三椎的肺俞、第五椎的心俞、第七椎的鬲俞、第九椎的肝俞，第四椎的肾俞，第十六椎的大肠俞，第十八椎的小肠俞，第十九椎的膀胱俞。\n\n从脊椎开三寸的位置，分别对应肺俞的魄户，所以肺藏魄；心俞的神堂，所以心藏神；肝俞的魂门，所以肝藏肠筋挟脊。手少阴心脉与脊里的细络相连贯。足太阴脾筋着脊。足少阴肾脉贯脊。足太阳膀胱筋脉挟脊，分左右上顶。
 膂,是指脊椎两侧的肌肉。足太阳膀胱经脉和足少阴肾经脉都沿着脊椎两侧的肌肉走行。

<目录>卷三\背部证治（计一证）
<篇名>筋脉
 属性：发背是痈疽中最为严重的病症，因为它发生的部位靠近心脏、肺脏和肚脐。又被称为手搭发背，是因为手可以搭到这个部位而得名的。如果红肿疼痛严重，那么它属于阳性的病症，需要用治疗阳痈的方法。初期可以使用五通丸、醒消丸，早晚轮流服用以散毒汤，这样皮肤皱纹疼痛就会停止，再继续服用直到痊愈。如果病情恶化出现溃烂，可以使用内托散、醒消丸，同样早晚轮流服用，外面贴上洞天膏以收功，这就是治疗阳发背的方法。如果皮肤颜色发白，肿痛或者平塌不痛，那么它属于阴性的病症，需要用治疗流注阴疽的方法。初期可以使用加味二陈汤加阳和丸，或者直接使用阳和汤来治疗。如果皮肤颜色稍微变深，疼痛难忍，只需要服用阳和汤就能止住疼痛，消除尚未化脓的余地，让已经化脓的部分不疼痛而溃烂。溃烂后，贴上阳和解凝膏，内服阳和汤，如果病人气虚，就同时服用保元汤，如果病情严重，就同时服用犀黄丸，早晚轮流服用，直到痊愈为止。痊愈后，如果背上仍然感觉像是负重，转动不顺畅，可以使用小金丹十丸，每天早晚各服用一次，再根据背部病情进行针对性治疗，例如莲子发、蜂窝发、阴阳二气疽、串疽、连珠发、禽疽、痰注发、黄瓜痈等，各种病症在各种医学书籍中都有很多名称，总的来说都被称为发背。只有了解阴疽阳痈的治疗方法，并灵活运用，才能避免误治。
 五通丸（通用五十。）\n醒消丸（通用四十七。）\n阳和丸（通用六。）\n加味二陈汤（通用十八。）\n阳和汤（通用五。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n小金丹（通用五十二。）\n加味保元汤（通用二十九。）\n阳和解凝膏（通用七十七。）\n洞天膏（通用七十六。）

<目录>卷三\腰部证治（计三证）
<篇名>筋脉
 属性：腰，即脊骨十四椎下十五、十六椎间，尻之上也。足厥阴肝、足少阴肾脉入腰。足太阳膀胱脉抵腰。\n\n现代汉语翻译：腰是指脊椎骨的第十四椎下第十五、十六椎之间的部位，位于臀部上方。足厥阴肝经和足少阴肾经的脉气都进入腰部。足太阳膀胱经的脉气止于腰部。

<目录>卷三\腰部证治（计三证）
<篇名>筋脉
 生肾俞穴位于脊骨两侧的凹陷肉处，按摩阳痈阴疽可按照此穴位进行治疗。

<目录>卷三\腰部证治（计三证）
<篇名>筋脉
 症状：腰部出现一个红色的肿瘤，两边各有一条红线缠绕至腹部，患者将会死亡。治疗方法：将墨水磨浓，加入雄黄粉末调匀，涂抹在患处即可治愈。

<目录>卷三\腰部证治（计三证）
<篇名>筋脉
 症状：生在腰肋间，成串如珠子状，有干湿不同的表现，红色和黄色两种。干燥的呈红色，形状像云片，上面有风粟，瘙痒比干燥的更疼痛，这是肝脾湿热的表现，应该服用胃苓汤加山栀、防风、石膏，对于小泡可以用线针穿破。外部可以使用粪桶箱，炭火烧存性研末，香油调敷。或者使用蛇蜕（ 、）毛厕蹲板上泥，等分，麻油调敷都有效果。 \n如果不迅速治疗，腰部的毒素会扩散，有毒气体进入脐部，可能导致腹部膨胀和恶心呕吐，这是非常危险的，需要紧急治疗。
 胃苓汤：将苍术、陈皮、泽泻、浓朴、猪苓、生甘草放入水中煎煮，温服。\n\n除湿逐丹汤：主治蛇串白泡。配方包括防风、苍术、赤苓、陈皮、浓朴、山栀、甘草、白术、薄桂，用水煎服，连续服用数剂，直至丹毒消退痊愈。\n\n龙胆泻肝汤：通用九。

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>筋脉
 属性：脐，是人体胞胎相连的地方。手少阴心筋和足太阴脾筋在脐处相交。足阳明胃筋脉环绕脐部。\n少腹，位于脐下的称为少腹，也称小腹。足厥阴肝脉抵达少腹。

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：幽痈，位于脐上七寸的上脘穴。中脘疽，位于脐上四寸的中脘穴。吓痈，位于脐上三寸的建里穴。冲疽，位于气海、丹田、关元三个穴位之间。缓疽，位于少腹两侧，左右相同。以上各种病症，按照阳痈阴疽的治疗方法进行治疗。

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在少腹部两侧和大腿中间生长，形状像肾脏，皮肤颜色相同，质地坚硬如结核，按压时微痛。初期每天用皂角刺下，每天三次，直到痊愈为止。切记不要使用刀针，否则刺破后不会有脓液，只会流出白色油腻的浆液，患者在三百天内会死亡，自愈的患者也是如此。\n\n一、对于自发破裂的患者，可以使用生料补中益气汤和小金丹轮流服用，也有治愈的病例。对于年轻力壮的人，如果气血未受损，能够自我调节，即使病情恶化，仍有十之二、三的救治希望。\n\n一、对于同时患有杨梅病和横向疾病的人，治疗最为困难。只能使用犀黄丸，每天空腹时，用酒送服三钱，轻者十剂，重者加倍，两种病症都能痊愈。
 子龙丸（通用五十六。）和犀黄丸（通用四十八。）

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：肚脐内不痛不肿但很痒，有时流黄色液体，或者浸湿成片，这是肠胃积湿的表现，应该服用芩连平胃散，并在外面撒上三妙散，病痛即可痊愈。禁忌是不要喝酒、吃面食、生冷食物以及水果蔬菜，这样就可能不会再次发作。\n\\x芩连平胃散\\x黄连（三钱） 陈皮（三钱） 苍术（一两，炒） 生甘草（三钱） 茯苓（一两） 浓朴（三钱）将这些药共研成细末，每次服用三钱，用白开水冲服。（肚脐中出水，不肿不痛，可以推断没有发热。用这个方子时，应去掉黄连，加入防风三、五钱效果更好。）\\x三妙散\\x槟榔 苍术（生） 黄柏（各等分）将这些药共研成细末，干搓在肚脐上。

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：小孩洗澡不能长时间在水中任意洗涤，包裹完毕后，应经常注意，不要让尿湿浸泡肚脐。如果不谨慎，就会得脐疮，用螵蛸散治疗。\n\\x螵蛸散\\x（通用六十八。）

<目录>卷三\腹部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：婴儿肚脐突出赤肿，虚火是也。用二豆散敷之，日二次，其肿渐消。 \n一、初生旬日外，儿脐忽肿如吹，不红，捻动微响，或惊悸作啼者，此受寒湿也。用白芍药汤加苡仁，煎汁频灌婴儿，敷药如前。 \n\\x白芍药汤\\x白芍（酒炒，一两） 泽泻（五钱） 生甘草（一钱二分） 肉桂（一钱，拣薄者刮去粗皮）上共研粗末，每用二钱，水一钟煎四分，空心服。如脐下痛加钩藤一钱，姜一片，食盐五厘同煎。 \n\n现代汉语翻译：\n\n症状：婴儿肚脐突出且红肿，这是虚火的表现。可以使用二豆散外敷，每天两次，肿胀会逐渐消退。\n\n情况一：婴儿出生十天以上，肚脐突然肿胀，颜色不红，摸起来有微响，或者婴儿会因此惊悸啼哭，这是受寒湿所致。可以使用白芍药汤加苡仁煎汁，频繁喂给婴儿，外敷药物如前述方法。\n\n\\x白芍药汤\\x白芍（酒炒，一两） 泽泻（五钱） 生甘草（一钱二分） 肉桂（一钱，挑选薄的部分刮去粗皮）以上研磨成粗末，每次用二钱，加一钟水煎四分，空腹服用。如果脐下疼痛，可以加入钩藤一钱，姜片一片，食盐五厘同煎。
 将赤小豆、淡豆豉、天南星（去皮脐）和白蔹各取一钱，研成细末。每次服用五分，用芭蕉汁调敷在脐部周围，每日两次。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：前阴，即生殖器，男女性都有。足太阴脾经筋、足阳明胃经筋在生殖器处汇聚。足厥阴肝经筋脉在生殖器络脉与毛发交界处结聚，（位于小腹下方，横骨之间，丛毛发际。）宗筋（指男性生殖器）会合于毛际。足阳明胃经筋脉延伸至毛际。足少阳胆经脉环绕毛际。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：生长在肾脏囊肿旁边，大腿根部缝隙中，肿块像鹅蛋，坠重且红肿疼痛。初期应服用仙方活命饮消肿，破溃后，用托毒散、犀黄丸治疗。如果初期病灶是白色且坚硬，则是冬瓜疽，应按照治疗阴疽的方法进行。\n\\x仙方活命饮\\x（通用一。）\\x犀黄丸\\x（通用四十八。）\\x内托散\\x（通用三十八。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：（一种血疝。）便毒是指在不便之处产生病患。根据便毒生长在小腹下腿部折纹缝中，也就是横向的位置。古代的书籍没有横向的名词，所以称横向的部位为便毒，并且认为因为交感不洁，遭受淫毒而导致患者最多，经常先出现下疳，下疳还未痊愈，便毒就接着出现，这句话确实正确。然而既然称横向，又称便毒，这两个病症的治疗方法截然不同，怎么能混淆在一起呢？根据治疗方法来看，初期症状为红色，发热肿痛，大小便困难，这是湿热秽毒引起的，被称为便毒。可以使用三黄丸，每天用热陈酒送服，喝醉以达到出汗的目的，或者同时服用龙胆泻肝汤，早晚轮流服用就能消除并痊愈。如果初期只有一个硬结，形状微长像蛤蜊，颜色白而不是红，坚硬且疼痛，这是劳损虚弱的证候，被称为横。应按照腹部横的治疗方法治疗，或者同时出现下疳、杨梅症状的，也属于虚损所致，需要治疗这两种病症的药物，除了犀黄丸以外，没有其他方法。每天按时服用，自然可以痊愈。
 一、鱼口是斯证溃后的别名，因为生在腹部下方和大腿根部的缝隙中，疮口逐渐变大。站立时，疮口会自然闭合；当身体弯曲时，可以通过服用补益气血的药物来帮助愈合。\n\n三黄丸（通用四十九。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n龙胆泻肝汤（通用九。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：（又称骑马痈，又称老鼠偷粪。）发生在肛门前阴根与后阴交界处。起初是细小的颗粒，逐渐像莲子一样，几天后大小如桃李，颜色鲜红且疼痛。治疗方法以快速收敛为主。如果颜色是白色且坚硬，可以使用小金丹来消除，如果已经溃烂，可以同时服用鹿角胶三钱，清晨用酒化服，每天轮流服用。也可以服用温补气血的药物，与小金丹早晚轮流服用效果更佳，直到痊愈为止。如果病情恶化，一旦走漏，就会形成管状漏，大小便从此浸出，导致血脉耗尽而死亡。这种病症与怯损相同，其他漏症都可以治疗，唯独这个无法治疗，如果强行治疗，漏管会越来越大，最终形成海底漏。
 多数悬痈是由忍精提气而引发的，所谓欲泄不泄，化为脓血就是这种情况，最难治疗，因为它的部位在皮肉上，与其他伤口不同，不易痊愈。初期症状为红色疼痛，可使用逐邪至神丹进行治疗：银花四两、蒲公英二两、人参一两、生甘草一两、当归一两、大黄五钱、天花粉二钱，水煎服用一剂进行消毒，二剂可完全治愈。对于已经溃烂的患者，需要服用三剂才能见效。这个方子使用银花、蒲公英搭配人参、当归，再加上大黄五钱来攻逐，对于体质虚弱的人来说可能不适合，但在病情初期，毒气正盛，此时正气未衰，补药与泻药同时使用，才能起到最好的效果。如果拖延治疗或者害怕不前，等到病情恶化，出现流脓出血的情况，正气已经衰弱，这时才开始使用人参等补气药物，可能需要用到数斤，还不能见效，为什么不早点在化毒的过程中使用补药，让正气不受损，同时毒气也能得到解散呢？
 国老煎粉甘草（一两，截断，用涧内水浸润，漫火炙透。）上一味细锉，用无灰酒煎服。 \n醒消丸（通用四十七。）小金丹（通用五十二。）\n\n翻译：\n1. 国老煎粉甘草（一两，截断，用涧内水浸润，漫火炙透。）上一味细锉，用无灰酒煎服。\n2. 醒消丸（通用四十七。）\n3. 小金丹（通用五十二。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴囊红肿，热疼痛，是由于肝脾湿热下注所致，治疗方法为使用龙胆泻肝汤加泽泻。若出现溃烂，则按照阴囊脱落后的治疗方法进行。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：肾脏部位疼痛，有下坠感且无法上升，外部呈现红色，这是子痈的症状。可能出现在左侧或右侧，所以俗称偏坠，如果拖延治疗，可能导致溃烂无法治愈。\n、枳壳（炒制后用姜汁）、木通、扁豆、生姜、甘草、车前叶煎服，或者使用万年青根五寸，去掉黑皮后捣碎，用白酒煎服，不要吃渣，即可痊愈。 \n\\x枸橘汤\\x枸橘（整个） 川楝子 秦艽 陈皮 赤芍 生甘草 防风 泽泻（各三钱）上水煎，饭前一次性服用。（按照这个方子，应该加入一钱五分的柴胡，如果是热痛，可以加入一钱的栀仁或者黄芩一钱。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴囊生毒破裂，睾丸掉出，恶臭难以忍受。治疗方法：用紫苏煎汤每日清洗，再取紫苏连梗叶研末每日敷在伤口上，以青色小孔收窄，肌肉颜色红白，服用归芍地黄汤，敷上生肌药以收效。\n\n睾丸腐烂脱落，用老杉木烧成灰，与苏叶末等分研细末敷在伤口上，再用苏叶包裹。\n\n肾囊肿大如琉璃灯，可用塘内无根浮萍，用筛子盛放，下面放一盆水，将筛子放在盆上，在烈日下晒干研末，每次服用二、三钱即可消除肿痛。若用锅焙干，则无法干燥。
 桂枝茯苓汤（通用方三十七。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：一种绣球风。肾囊干燥发痒，是由于膀胱风热所致。使用合掌散，将右手中指蘸满香油粘药涂入左手心，合掌摩擦数次，每天不发作。 \n一、如果有湿热抓破形成疮，可以用黄丹、枯矾、生牡蛎等分为末，擦散即可痊愈。或者用蛇床子与白矾煎汤清洗也能治愈。 \n\\x合掌散\\x 硫黄（一两） 铁锈（一钱二分） 红砒（五分）共同研磨至极细如面，取葱汁调和涂在大碗中，不要使浓淡不均，将碗覆盖在瓦上，放置艾草在碗下熏烤，等待熏至药物干燥，敲击药碗声音与空碗无异为止，取出药物再次研磨至极细备用。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴囊肿大如斗，阴茎内缩，小便不畅，这是肾脏虚弱受邪所致，用五苓散加入葱白、茴香盐进行治疗。外用生蔓菁根（即诸葛菜根）捣碎敷在患处，效果显著。\n\n五苓散：猪苓（一钱，去黑皮）、茯苓（一钱）、白术（一钱二分）、泽泻（一钱）、肉桂（五分），以上药物用水煎服，或者研磨成细末，用开水调服。\n\n另外一方：用蛇床子研末，加入鸡子黄调敷。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：阴头紫肿疼痛，名为阴头痈。治疗方法：用鳖甲磨成末，与鸡蛋白调和后敷在患处。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 病症：下疳是一种疾病，涉及肝、肾、督三经。各类书籍中对下疳有不同称呼，如生在马口下、蛀在玉茎上、生在杨梅疮时误用熏擦药导致腐烂如血的袖口疳、杨梅疳等。治疗这些病症的方法不外乎内因和外因两种。内因是由欲火引发，不能发泄，导致败精湿热滞留为患，可服用加味逍遥散、六味地黄丸。外敷螵蛸散，清除湿热，疮口自愈，无需担忧。外因是由娼妇阴器瘀浊未净，就进行交媾，导致淫精邪毒触碰到精宫引发病症，最难治愈。治疗方法得当，也会出现便毒秽疮下疳，以排出毒素来治愈。可服用龙胆泻肝汤、三黄丸。疼痛难忍者，服用圣灵丹五分，多次服用可见效。如果溃烂时间较长，真阴亏损，应禁用苦寒药物，只用三黄丸、六味地黄汤，早晚轮流服用。外用忍冬、生甘草各一两，赤皮葱三茎，槐枝六十寸煎汤，每日清洗两次，再敷上螵蛸散。
 最近记录了一个用槐花蕊治疗疳疾非常有效的方子，无论是内因还是外因引起的疳疾，只要是病情较轻的都适合使用。景岳先生说，他曾治疗过一个少年，患有节肿痛，病情严重，每到晚上就会脓结马口，腹胀得无法排出，如果湿润并疏通，就会先排出脓液再排出尿液，无论是敷药还是洗浴都无法触及病灶，情况非常危险。我曾经遇到一位山里的老人，他传授给我一个用槐花蕊治疗的方子，我便用这个方子治疗他，不到十天，病情逐渐好转，半个月后病情明显减轻，到了马口完全康复。康复后，出现了轻微的疥疮，我又让他服用五加皮饮十多剂，最后完全康复。
 龟头生疳疮，常伴有腐烂并连累龟身腐烂脱落，多数人用外敷药治疗。虽然外用药不可或缺，但如果不先治疗内证，可以服用炒山栀三钱、肉桂一钱，用水煎服四剂，这样内证的火毒会从小便排出，疼痛会稍微缓解；然后再用生势丹外敷。 \n炒黄柏三两、儿茶一两、冰片三分、生草一两、大黄三钱、乳香一钱、没药一钱、麝香三分、丹砂一钱，各研磨成极细末，混合均匀后外敷。 \n外敷后即可止痛。遇到湿气就会渗透，不需要几天，脓血就会消失，肉筋会再次生长如初，一个月内就能完全康复，但龟头不能再生长。康复后需要补充气血，服用十全大补汤数十剂，这样外部形态仍然可以伸缩，还可以生育。
 一、疳疮初期，多数先从口腔发病，如果不及时治疗，疮痍会遍布全身，拖延岁月，使身体腐烂，多数无法挽救，因此必须尽早治疗。治疗方法是在补益中药中加入消毒药，使毒素完全排出，避免身体亏损。\n\n处方：人参一两、生地黄一两、当归一两、远志三钱、甘草三钱、银花一两、大黄一两、石膏一两、柴胡二钱、白术一两、天花粉三钱，水煎服。\n\n服用一剂后，大便泻出恶物，气味难闻，担心传染给他人，须挖土掩埋。再服用两剂，恶物全部排出，不留痕迹，显现于皮肤内部。再服用两剂，疮痍逐渐消失，再服用两剂即可痊愈，永不复发。此方中大黄用以泄毒，石膏用以消肿，甘草、银花用以解毒，柴胡、天花粉用以疏散毒素，并辅助以大量补血的药物。此方是我亲自尝试，对于下疳的治疗，明矾、皂矾各等分为末，装在一大五倍子内，烧灰存性，研细末，再加冰片三分，儿茶少许，先用甘草水洗净，然后搽之，百发百中。橄榄核烧灰，敷在下疳上也有良效。
 阴部生疳疮且瘙痒，可以用甘草煎汤熏洗，并用海螵蛸散涂抹。 \n另一个方法是，用鳖甲磨成末，与鸡蛋清调匀后敷在患处。 \n\\x附方\\x（仅供参考。）单独使用生甘草研成细末，用蜜调涂在疳疮上，效果显著。 \n\\x加味逍遥散\\x（通用十六。）\\x三黄丸\\x（通用四十九。）\\x六味地黄汤\\x（通用四十三。）\\x龙胆泻肝汤\\x（通用九。）\\x槐花蕊\\x（通用四十二。）\\x螵蛸散\\x（通用六十八。）\\x圣灵丹\\x（见杨梅结毒。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：这种病症常见于儿童，从肛门或阴囊边缘开始出现红晕烂斑，逐渐蔓延至皮肤，不结痂。有的孩子眼角和嘴角也会出现红色。如果不及早治疗，病症会反复出现。\n\n治疗方法：将绿豆粉一两、轻粉一钱五分、漂砂一钱、冰片一分或二、三分混合成极细末，用金汁或雪水或甘草、灯心汤调和，用鹅毛蘸取敷在患处。如果没有金汁，可以用雪水代替，或者用甘草、灯心汤。另一种方法是使用二钱轻粉，加入一分牛黄，配合服用解毒黄连、银花、连翘、甘草、赤芍、当归、牛膝、桔梗、黑山栀、薄荷、木通（等分）的汤药。使用新汲水煎煮，将药渣再次煎煮，饭前服用。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：小孩阴茎肿胀，阴茎即阳物。如果肿痛，用黄连、木通各一钱，煎服即可痊愈。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：膀胱气痛，常见于小儿的小肠气痛和膀胱气痛，都在脐下气海两侧，筋肿至肾囊边缘，疼痛难以忍受。治疗方法是：

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：一种八脚虫。在前阴毛发际内，由于欲望后排尿不洁净，导致虫子滋生形成疙瘩，颜色或红或白，瘙痒难以忍受。治疗方法是用百部浸泡烧酒频繁擦拭患处。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 病症描述：属性：（又称肾漏，又称妒精。）生殖器坚硬不痿，精液不断流出，疼痛如针刺，这是肾滞漏疾。治疗方法：用韭菜子、破故纸各一两炒成末，每次六钱，加一碗水煎煮半碗，服用，接着服用大剂量的六味地黄汤。\n\n六味地黄汤（通用四十三。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 阴户中突出如菌芝，或挺出数寸。此因胞络伤损，或分娩过劳，或热郁下坠。治当升补元气为主，补中益气汤、加味逍遥散，早晚轮服。外用生猪脂调藜芦末涂之。\n\n现代汉语翻译：阴户中有一个突出的物体，形状像菌芝，有时会突出数寸。这种情况可能是由于胞络受损、分娩过于劳累或热气郁结下坠导致的。治疗方法主要是提升补充元气，可以使用补中益气汤和加味逍遥散，早晚轮流服用。此外，可以使用生猪脂调制藜芦末进行外部涂抹。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴部肿胀，阴户突然肿胀并疼痛，原因是肝脾受损，湿热下行。肝受损后，会形成突起，如饼状或鸡冠状，可能溃烂。治疗方法：使用甘菊的苗叶，不拘数量，捣烂后用热水淋汁熏洗。\n\n\\x四物汤\\x（通用方二十三。）\\x补中益气汤\\x（通用方三十。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴部瘙痒，源于肠胃中的三种虫子侵蚀，由于内脏虚弱，阴部被侵蚀，轻微时会感到痒，严重时会感到疼痛，甚至可能在外部生成疙瘩，或分泌脓水，应该使用加味逍阴中进行治疗。\n\n此症状也可能由于肝脾亏损，湿热下行导致瘙痒，此时应该使用补中益气汤，加入山栀、丹皮、芍药进行治疗。\n\n加味逍遥散（通用十六。）\n补中益气汤（通用三十。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴户不能闭合，伴有瘙痒和疼痛，有时还流分泌物。这是由于肾气不足、阴部火气过旺引起的。治疗方法：使用加味逍遥散和加味归脾汤。若在产后出现此症状。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 属性：妇女阴冷，有寒证、有热证。寒由阳虚，热由湿热。湿热者，必小便涩数黄赤，大便燥结烦渴，加味逍遥散主之。阳虚者，必小便清利，腹中冷或痛，畏寒，八味地黄汤主之。\n\n加味逍遥散（通用十六。）\n八味地黄汤（通用四十五。）\n\n现代汉语翻译：\n\n妇女出现阴冷症状，可能是寒证或热证。寒证是由于阳气虚弱，热证则是由于湿热。湿热的表现是尿量少、颜色黄赤，大便干燥、结块，并感到烦躁口渴。这时可以使用加味逍遥散治疗。阳虚的表现是小便清长，腹部冷痛或疼痛，怕冷，这时可以使用八味地黄汤治疗。

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：妇女出现子宫脱垂，即阴部下垂。这是由于气虚下陷所致，表现为排尿不畅，需要用力才能排出。治疗方法：让患者仰卧在垫子上，用药粉收阴。收阴后，去掉蓖麻子肉，使阴户紧闭，用布帛将双腿并拢绑紧。内服补中益气汤，加倍升麻、黄等药材。如果是因为生产导致子宫脱垂，治疗方法相同。\n\n补中益气汤（通用方三十。）

<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）
<篇名>筋脉
 症状：阴疝，小肠两侧肿胀疼痛，病因是肝肾受寒邪侵袭，治疗方法是使用逍遥散加木香、沉香、槟榔。\n\\x逍遥散\\x（通用方剂十五。）

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>筋脉
 属性：后阴，即肛门，由手太阴肺经和手阳明大肠经所主管。 \n尻，指尾骨，足少阳胆经在此处结络。 \n臀，位于尻旁的大肉，足太阳膀胱经贯穿臀部，筋脉也在此处连接。

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：鹳口疽、坐马痈、生尾尻高骨尖处。臀痈、臀疽、生臀肉浓处。上马痈、下马痈，生臀肉之上，分左右。左为上马，右为下马。俱按阳痈阴疽则例治法。\n\n现代汉语翻译：病症包括鹳口疽、坐马痈、生尾尻高骨尖处。臀痈、臀疽、生臀肉浓处。上马痈、下马痈，分别位于臀肉上方左右两侧。左侧为上马痈，右侧为下马痈。治疗方法均按照阳痈阴疽的规则进行。

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：患有脏毒病的人，喜欢喝酒和口味重的食物，过度劳累辛苦，导致毒邪蕴结并流入肛门，形成肿块。病症有内外虚实的区别，外在表现是脊椎疼痛，脉搏快而有力，这属于实热症，容易治疗，可以使用四顺清凉饮和内消沃雪汤来通利大小便，外用田螺水擦拭。\n\n内在病症表现为肛门内肿块，刺痛如同脊椎，大便干燥秘结，小便淋漓不尽，或者咳嗽产生痰液，或者出现寒热交替的现象，尤其在夜晚症状加重，脉搏快而无力，这属于阴虚，湿热邪气渗透难以治疗，可以使用四物汤加入焦黄柏、知母、甘草、木通，并配合六味地黄丸进行调理。对于元气虚弱并且出现溃烂流脓水的情况，可以使用补中益气汤加入地黄、槐花、天花粉，或者配合六味地黄汤，早晚轮流服用。
 四顺清凉饮：将连翘、赤芍、防风、当归、山栀仁、生甘草、槟榔、木香各一钱，大黄二钱炒，与酒水各半一起煎煮。\n内消沃雪汤：将青皮、陈皮、制乳香、制没药、当归、丹皮、甘草节、广木香、皂角刺、穿山甲、山栀浙贝各一钱五分，与酒水各半一起煎煮，便秘者加大黄。\n田螺水：用一个大田螺，用刀尖挑起螺靥，放入冰片末五厘，平放在瓷盘内等待片刻，螺窍渗出浆水，用鸡翎蘸点患处。（按此方治疗痔肿外痛也很有效。）\n四物汤：（通用二十三。）\n补中益气汤：（通用三十。）\n六味地黄丸：（通用四十三。）

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 痔疮有长在肛门内的，有长在肛门外的。如果在肛门边生出几个疮，肿胀且突出，脓包破裂后就消散的，这叫做牝痔。如果在肛门边露出像珠子一样的疮，像鼠奶一样，流出脓血的，这叫做牡痔。如果肠道口出现颗粒状的疮，又痛又痒且血迹斑斑的，这叫做脉痔。如果在肛门内长有结核、出血，发冷发热，上厕所时会脱肛的，这叫做肠痔。如果在肛门肿痛，一发怒就会发作，怒气消散后就会安定的，这叫做气痔。如果喝酒后就会肿痛并流血的，这叫做酒痔。如果在同房后，就会肿痛并发作的，这叫做色痔。每次大便后都会有血不止的，这是因为肝木乘火势而侮金，或炙爆浓味过多，或劳伤元气，阴虚火炽，都可能导致这种疾病。尚未破裂的叫做痔，已经破裂的叫做漏，生长在管道中的很难治疗。如果久病咳嗽而长痔的，多数情况下都无法救治。都应该避免房事劳累，忌食河豚、海腥、辛辣、椒酒等食物。
 对于外痔，可以使用苏合膏涂抹患处，每天两次，直到痊愈为止，同时内服牡痔丸。\n\n对于内痔，可以使用枯痔散，让患者在用药时上厕所，将痔翻出肛外，侧卧，使痔全部露出，不要让其缩回。如果痔自行翻出，可以使用杜枸根捣烂煎汁进行热熏温洗，或者使用甘草汤、葱椒汤都可以。清洗后，将洞天膏摊开如菜碗大，中间剪一个孔，将四边剪开与孔相通，将孔烘熔，将加于菌根贴在肛门四周，围护好肉，以免上药时药汁淋到好肉上。每次取药一、二分放入杯中，用口水调和，用笔蘸药液拂在菌的外面，四边各拂一次，菌的中心与肛门相通，最忌拂药。如果药液流入，会非常疼痛。拂药两三天后，毒水流出，菌形逐渐缩小变软，再拂药两三次，护药方法如前。四五天后，黄水流出将尽，可以用药一钱，内加朱砂一分，如前用口水调和，日夜照拂，菌会逐渐缩小变黑变硬，再拂药直到菌根自落痊愈。同时内服槐花蕊。对于体质虚弱的人，先用八珍汤数剂，然后再用上述方法治疗。
 一、痔疮已经通向肠道，粪便从漏孔排出，可以使用胡连追毒丸。如果服药后脓水反而增多，说明药力已经发挥作用，不必担忧。等到脓血排尽，再用黄连闭管丸。 \n一、对于有管道漏出的情况，可以使用黄连闭管丸，早晚各服用一次，重症患者四十天可痊愈。 \n一、如果肛门生痔疮且有血箭，或者形成堵塞导致肿胀，每当大便用力时，会有鲜血急流如箭，无论粪便前后，这都是由于肠胃风热所致，可以使用生熟三黄汤治疗。如果嘴唇苍白，面色黄瘦，四肢乏力，属于气血两虚，应该服用十全大补汤，去掉肉桂，加入柴胡、升麻，人参加倍服用。此外，可以外用小便清洗，或者用热童便清洗效果更好，血会自然停止。
 一、有一种痔疮，其大如拳头，贯穿于肠道头部，发作时疼痛难忍，甚至使人僵硬倒地。治疗方法是先用荆芥汤清洗，然后用艾条在痔疮上灸三到五壮，如果感觉到一股热气贯通肠道，接下来必定会大泻鲜血和秽血，此时疼痛会加剧，但疾病会因此痊愈。 \n一、对于那些辛勤劳作或妇女等无法进行外部治疗的人，可以通过内部服药来治疗，只需服用补中益气汤，并根据症状适当加入地榆、槐花等药物；如果便血，可加入地榆、乌梅、黑荆芥等药物；如果溃烂成脓，可加入黄芩、银花、生地等药物；如果是因生产而患病的，可加入桃仁、红花、川芎等药物；如果是腹泻患者，可加入苍术、车前、熟地等药物；如果是痢疾患者，可去掉黄芩，加入木香、黄芩、白芍等药物。根据各种病因，适当调整药物，需要依靠医生的经验和判断，不能一成不变。
 痔漏这种病的治疗方法，通常使用刀、针和挂线，患者痛苦不堪，但内毒并未消除，外部创口难以愈合，经过长时间治疗，效果不明显，难道痔漏真的无法治愈吗？还是因为患者没有严格戒酒和戒色，治疗方法也不正确。只要用补中消湿热毒的方法，还有什么痔漏不能治愈的呢？可以使用青龟丸这个药方。\n\n有的人大便时，先排泄一些血，然后才开始排泄粪便，人们通常认为这是便血病，但实际上可能是肛门内生有血痔，长时间未被发现，导致病情加重，变成急剧腹泻，小痔结成不化，久而久之皮肤破裂流血，血从直肠外部流出，并非从直肠内部流出，这是膀胱出血的症状。可以使用清源散这个药方。
 \\x苏合膏\\x的现代汉语翻译为：将苏合膏、苏合油、槐花（各一两，研粉）、猩胆末、冰片末（各五钱）混合均匀，加入洞天嫩膏一两五钱，再次混合均匀，固态贮存，防止泄气。使用时，涂抹在患处，每日两次，直到痊愈为止。 \n\n\\x枯痔药\\x的现代汉语翻译为：将好白矾（四两）和生砒（四钱五分）研磨成细末，放入阳城罐内，（另一种方法是先将砒放入罐底，然后将矾末覆盖在上面。）在罐子外围加热炭火，直到矾熔化并冒出烟。烟是砒毒，人站在上风方向，避免闻到砒毒，等待烟完全消失，矾变干后，去掉炭火，冷却后取出。将矾研磨成极细的粉末，每次取一钱，加入飞过的朱砂一分，混合均匀后使用。按此药只是借用砒气在矾内，同时又有朱砂来解毒。
 地骨皮、大生地（各三两）、黄芩、丹皮（各一两五钱）、槐花（一两）、甘草、黄柏（各五钱，炒焦）、苍术（一两，炒焦），以上药物研末，用白蜜制成丸剂，早晚各服五钱。\n\n胡连追毒丸：胡黄连（切片，姜汁拌炒，研末，一两）、刺梨皮（炙，切片，再炒黄，研末，一两），以上药物混合研匀，用软饭制成丸剂，如麻子大，每次服一钱，饭前用开水送服。
 黄连闭管丸：将黄连（净末一两）、穿山甲（油炸）、石决明（各五钱，微炒）和槐花一起研细末，用炼蜜制成如麻子大的药丸，每次服用一钱，空腹时用清米汤送服，早晚各一次。对于病情严重的患者，可将四僵蚕与之一同服用，以制成蚕茧状。\n\n退管丹方：取黄荆条结出的果实，将其炙燥并研成末，每次服用五钱，与黑糖拌匀后，空腹时用陈酒送服。此方专门治疗漏痔的管道问题，服用至管道自行退出为止。
 \\x生熟三黄汤\\x的配方中生地和熟地各二钱，黄连、黄柏、黄芩、人参、白术、苍术、浓朴、陈皮、归身地榆、防风、泽泻、甘草各一钱，乌梅一个。将以上药材用水煎煮后温服。 \n\n\\x青龟丸\\x的配方中包括龟一个，茯苓五两，羊蹄后爪四副（土炒），穿山甲五钱（土炒），人参二两，干青一两，苡仁六钱。将以上药材研磨成细末。先将龟用石臼捣死，再将药末拌入，放入饭中蒸熟。将龟肉和龟甲一起火焙干后研末，用蜜制成丸状。服用时需独宿，戒酒色三月。若在服药期间不断酒色，则无法见效。此方可治疗漏症、祛湿、解毒，且不伤气血，实际治疗效果显著，并非虚言。
 陈士铎先生治痔方：茯苓1两，白芍1两，地榆3钱，苡仁1两，穿山甲1片（土炒为末），水煎服5钱，服1料即愈。此方利水去湿，不伤脾胃，服之立效。\n\n八珍汤（通用二十五）：十全大补汤（通用二十六）：槐花蕊（通用四十二）：补中益气汤（通用三十。）

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生于臀部和股间的皮肤上，形状像黍豆或风癣，颜色鲜红并伴有瘙痒，破裂后会流出黄色液体，浸泡后会有轻微疼痛，严重时会疼痛难忍，甚至蔓延到肛门，疼痛仍然无法停止。治疗方法：使用朱砂、雄黄各一钱，轻粉、枯矾、黄柏各五分，共同研成粉末，敷在患处即可痊愈。如果患处有湿肿并流水，可使用五美散敷在患处。\n\n坐板疮方：（使用方法）先用川椒煎水清洗患处，然后再敷上药物。朱砂、雄黄各一钱，轻粉、枯矾、黄柏各五分，共同研成粉末，敷在患处即可痊愈。
 五美散（通用六十七。）\n\n现代汉语翻译：五美散（总共六十七种。）

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：肛门瘙痒或伴有红肿微痛，是由虫子侵蚀引起的。观察其下唇内，必定会生出小白疮，或在耳朵前后，结成小核状似串珠。古医经记载：唇上有疮，说明虫子在侵蚀肛门。治疗可使用芦荟丸，外用雄黄、铜绿等分研末撒在患处。\n\n芦荟丸：芦荟、子青皮、白雷丸、白芜荑、川连、胡连、鹤虱草（各五钱）木香（一钱）麝香（五分），共研末，蒸饼糊丸成麻子大小，每次服一钱，空腹时，用米汤送下。
 方法是：将杏仁捣碎成膏状，涂抹在患处，或者研磨成烂泥状，用棉花蘸取涂抹在肛门处。

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 属性：脱肛是气虚的表现，有因虚寒导致的脱肛，也有因热极导致的脱肛。寒性脱肛会表现为大便稀溏，无涩感；热性脱肛则会表现为大便涩。总的来说，治疗脱肛需要大补元气并提升阳气，可使用五倍子粉末涂抹。\n\n另外一方：赤石脂、伏龙肝、白矾研末外敷。

<目录>卷三\后阴证治（计六证）
<篇名>痈疽就简
 症状：大肠头伸出寸余，痛苦至极，干燥时会自然脱落，脱落后又再次伸出，直到大肠完全伸出为止，患者将会死亡。在最初发现症状时，应迅速使用器皿盛芝麻油坐浴，饮用大麻子汁数升，病情可得到缓解。

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>筋脉
 属性：股，即大腿；（臀部下方称为股，股内侧称为阴股。足部的三阳筋脉沿着外股走，足部的三阴筋脉沿着阴股走。）详情请参考足部筋脉部分。

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：附骨疽，生在大腿外侧。咬骨疽，生在大腿内侧。伏兔疽，生在大腿正面，用力肉高处。肛门痈，生在大腿肚。箕门痈，生在大腿肚旁，偏于里侧。都按照阳痈阴痈的治疗方法来治疗。

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：有两种类型，一种是环跳疽，一种是缩脚疽。生在胯骨的白环穴，皮肤颜色不变，肿胀坚硬且疼痛，严重者腰部难以弯曲伸展。应该使用白芥子研成粉末，加入白酒调涂。有些人用金丹来杜绝病根，但禁忌开刀，开刀会导致必定变成缩脚疽。\n\n阳和汤（通用五。）子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：两腿内外交替出现红肿，形状如积云，伴有发热和疼痛。治疗应首先采用砭石疗法，排出恶血，然后服用双解通圣散一剂，接着使用加味逍遥散加荆芥。外部贴上牛肉片以拔除风毒。\n\n双解通圣散：防风、荆芥、连翘（去心）、当归、赤芍、白术（炒）、栀子（各一钱，生）、黄芩、桔梗（各二钱）、滑石（三钱）、生甘草（一钱）、石膏（三钱），以上药材用水煎煮后温服。
 加味逍遥散（通用十六。）\n\n【组成】\n柴胡 半夏 白术 当归 白芍 茯苓 甘草 薄荷 生姜 香附\n\n【用法】\n上药锉碎，加生姜、薄荷少许，水煎服。\n\n【功效】\n疏肝解郁，健脾和胃。用于治疗肝郁脾虚所致的郁闷、胁痛、纳呆、腹胀等症状。

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 此病在医书中很少记载，只在雍正年间流传，北路随营医官陶起麟对其有深入了解。据说，军队中凡病腿肿色火炎炙，下为阴寒闭郁，以致阴阳上下不交，为寒为热自相凝结，相近内地间也有这种病，边外人虽有不甚多，但内地人初居边外，得此病者十之八九。这是因为中国人本来就不适应边外的严寒，而且免不了坐卧湿地，寒湿凝结于下，致腿青肿。病症表现为云片状，颜色似紫如黑，肉体坚硬。此外，边外缺乏五谷，人们多食牛羊等肉，其热与湿结合，蒸瘀胃膈，毒火上熏，致生牙疳，牙龈腐肿出血，若穿腮破唇腐烂为危候，相传止有令服马乳一法。麟初到军营，诊视此证，也仅知投以马乳。但经过一段时间的实践，他发现马脑子之力，较马乳为效倍速，于是开始使用马脑子一个，竹刀挑去筋膜，放在碗流通。同时服用活络流气饮、加味二妙汤以通其经络，宣其血气，使毒不得凝结。外用三棱针，形如锥挺者，向腿上之青处黑处，不拘穴道，量其黑之大小，针一分深，或十针或二十针俱可。务令黑血流出，以杀毒势。更以牛肉割片贴针眼并黑处，以拔积毒。如无牛肉，即用芥菜子捣面，烧酒调敷黑肿处，不数日而愈。盖黑血出则阴气外泄，阳气即随阴气而下降，雨相交济，上下自安也。若病患形气衰败饮食不思者不治。牙齿俱落，紫黑流血腐臭秽者，不治。满腿大肿或细而干枯者，不治。
 活络流气饮（又名冲和既济汤）的配方如下：苍术、木瓜、羌活、独活、牛膝、生附子、山楂肉、麻黄（各二钱），乌药、槟榔、枳壳、干姜、黄柏（各一钱五分），甘草（八分），黑豆（四十九粒）。在上述药材中加入三片生姜，用水四钟煎煮成一钟药服用。药渣再用水三钟煎煮成八分药服用。如果牙疳症状严重，减少干姜和附子的用量，加入胡黄连二钱和龙胆草二钱。如果牙疳症状较轻，但腿肿痛症状严重，可增加肉桂二钱。如果寒热症状已经退去，减少羌活和麻黄的用量，加入威灵仙二钱和五加皮二钱。
 加味二妙汤：黄柏（生）、苍术（米泔水浸）、牛膝各3钱，槟榔、泽泻、木瓜、乌药各2钱，当归尾1钱5分，上加入黑豆49粒、生姜3片，用水3钟煎1钟。药渣再用水2钟半煎8分。\n\n搽牙牛黄青黛散：牛黄、青黛各5分，硼砂2钱，朱砂1钱，人中白、龙骨各1钱，冰片3分。共研细末，先用甘草汤漱口，再上此药。

<目录>卷三\股部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：骑驿马两股受伤，用鸡蛋清摊成膏药贴上即可痊愈。如肿痛未破，用水洗净，在炭火上烤之即可痊愈。

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>筋脉
 属性：请参阅后面的内容，位于脚部筋脉中。

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：膝痈疵疽，生膝盖，分红白。缓痈缓疽，生膝两旁。委中毒，生委中穴，穴在膝后中央，俗名腿坳。俱按阳痈阴疽则例治法。\n\n翻译：膝痈疵疽，发生在膝盖上，有红肿和白色。缓痈缓疽，生长在膝盖两侧。委中毒，发生在委中穴，该穴位于膝盖后中央，俗称腿坳。治疗方法均按照阳痈阴疽的规则进行。

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：初期膝盖骨内疼痛，像风一样。拖延久了，膝盖肿胀变大，上下股胫变细，形状像鹤膝，主要表现在足部。治疗方法：外部使用白芥子研细粉，白酒调制后涂抹在患处，直到痊愈为止。如果病情长期未愈，出现溃烂、流水等症状，逐渐导致偏枯，或者变成漏症和大脉消渴，就无法治愈。\n\n如果人的足胫逐渐变细，足膝逐渐变大，骨中酸痛，身体逐渐消瘦，这就是鹤膝风证。这种病症有两种情况：一种是源于水湿，但也有细微的区别：水湿的疼痛在一处而不会转移，风湿的疼痛会时有时无。治疗这两种病症的方法不同，水湿使用蒸膝汤，风湿使用散膝汤。
 对于患有长期腹泻和痢疾的人来说，如果出现红肿疼痛并形成脓液，可以使用补中益气汤进行治疗。 \n\n儿童患有鹤膝风，并不一定是由风寒引起的，大多数情况下是因为先天禀赋不足，肾气虚弱，导致阴寒在腰膝部位凝聚。这种病症在外表可以看出，因此，治疗这种病症的根本方法是十分必要的。 \n\n蒸膝汤的配方是：生黄（八两）、金钗石斛（二两）、牛膝（五钱）、苡仁（二两）、肉桂（二钱）。将以上药材水煎两碗，先服用一碗，然后盖上被子躺下，等身体出汗后，再服用第二碗。此时，双脚会感到像火一样热，任由身体出汗，但切记不要坐起来吹风。等到汗出到脚底的涌泉穴，才可以去掉被子。服用一剂后，病情可以减轻一大半，再服用一剂，就可以完全治愈。
 散膝汤：黄 (五两)、防风（三钱）、肉桂（五钱）、茯苓（一两）水煎服，服后需盖被卧床出汗，汗出愈多，病愈愈快。应知道邪气随汗出，正气也会恢复。风湿病用薏苡防桑汤也有疗效。\n\n薏苡防桑汤：防风（三钱）、桑叶（二两）、陈皮（一钱）、补骨脂（二钱）、苡仁（一两）水煎服，同样需大汗才能痊愈，只需服用一剂。\n\n白芷膏：（存验。）用鲜白芷酒煎至成膏，存于瓷瓶，每日取膏二钱，陈酒送服。再取二、三钱涂于患处，直至痊愈，因此必须以大防风汤为主，兼服白芷膏为最佳治疗方法。
 大防风汤（通用三十五。）\n补中益气汤（通用三十。）\n六味地黄丸（通用四十三。）

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在膝盖下左右两侧凹陷处，感到隐隐疼痛。若风邪致病，疼痛会游走不定；若寒邪致病，疼痛如针刺；若湿邪致病，可用大防风汤治疗，外用捣烂的蒜涂抹患处，再在蒜上铺艾绒进行灸疗，蒜腐烂后可更换，皮肤破裂也无妨。若此症状长期得不到治疗，会逐渐演变成鹤膝风。 \n一、病因：秋夏季露宿，受到寒气侵袭，体内郁热，搏动于肢体关节，疼痛深入骨髓，遇寒加剧。用热熨可稍缓解，也可用大防风汤治疗。
 大防风汤（通用三十五。）\n\n【组成】防风 秦艽 桂心 甘草 当归 川芎 芍药 干地黄各三两\n\n【用法】上药八味，哎咀。以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服。\n\n【主治】中风，发热无汗，口燥渴，小便不利，舌强不能言。

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：生委中折纹两梢，肿如高埂更似鱼形，色紫作痛，由血热猝遇外寒，稽留滞结而成。外用砭法，向肿硬上砭去恶血，用大黄、硫黄等分，共研细末，香油调敷即愈。\n\n翻译：症状为委中部位的折纹两侧肿胀，形状如高埂且类似鱼形，颜色为紫色且伴有疼痛。这是由于血热突然遇到外寒，导致血液滞留凝结而成。治疗方法是使用砭石法，对肿胀部位进行砭刺排除恶血，同时使用大黄和硫黄等份混合研磨成细末，用香油调敷即可痊愈。

<目录>卷三\膝部证治（计四证）
<篇名>痈疽就简
 属性：这种病症被传说为奇怪的疾病，多发生于双膝或双肘，肿胀形状像人形，眉毛、眼睛、口鼻都齐全。本草记载，疮口可以进食，各种药物没有积冤谴责导致的问题，需要清心告解。根据治疗方法，使用辛热疏散的药材，或者是风寒温三气凝结而化，未必完全由冤谴所致。具体药方不详，所以没有记载。（注：未详的药方指的是流气饮和大苦参丸，见《外科金鉴》。这里附上药方：流气饮包括人参、制浓朴、桔梗、防风、紫苏、盐水炒黄 、麸炒枳壳、当归、酒炒白芍、肉桂、乌药、甘草、川芎、木香、白芷、槟榔，引加生姜。大苦参丸包括苦参、蔓荆子、赤苓、山药、白芷、荆芥、防风、白附子、川芎、生山栀、首乌、皂角、白蒺藜、泡川乌、黄 、赤芍、独活、羌活，炮草乌细末面粘丸。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>筋脉
 属性：请参阅后面的脚部筋脉部分。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：三里发，生长在膝盖下三寸的外侧前廉两肋间，初期肿胀，形状像牛眼，拘急冷痛，颜色青黑，溃烂时流出紫血稀，胫骨和足后跟骨相接处，初期像核桃，硬度像被物体撞击的感觉。附骨疽，生长在内踝骨上三寸，系三阴交穴，溃烂难以收敛。夹棍疽，生长在足踝近腕之处，外踝的叫做脚拐毒，内踝的叫做走缓，又可引起红白治疗方法。以上各种病症，初期颜色赤红，高肿热痛，可以使用仙方活命饮、醒消丸来解除壅毒。溃烂后，用生料补中益气汤加川芎、白芷、银花、赤芍煎汤服用，或者与六味地黄汤早晚轮流服用，直到痊愈，甚至只有大防风汤最为奇妙。或者与小金丹一起服用效果更好。外敷药物，都按照阳痈阴疽的侧例治疗方法。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生在小腿肚上，高度红肿，这块肉是紧绷的筋络，全身用力之处，疼痛难以忍受。外部使用蓖麻拔毒法治疗，孕妇需用刀割伤并用药咬溃，以免伤筋缩脚。贴上洞天膏，服用内托散加乳香、没药数剂以收效。若患处颜色为白色，则按照阴疽的治疗方法治疗，禁忌使用之前的药物和扎法。\n\n洞天膏（通用七十六。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生于两小腿内外骨，外部属于足三阳湿热下注，外部邪气聚集容易治疗。内部属于足三阴亏损，虚邪缠绵需加防风，疼痛加剧乳香、没药、破流紫水八味逍遥散，并适当减量。若时间久了导致腐烂，脓水淋漓，内部发热倦怠，可服用六味地黄丸。外部使用葱艾汤清洗，贴上夹纸膏，用软帛固定，三天换一次。\n\n治疗方法：对于多年顽疾的疮，皮肤乌黑下陷形成肛瘘，气味难闻，轻微的可按照烂腿法治疗，严重的则按照翻花起肛的治疗方法。
 一、初期症状不明显，可能只是皮肤肿胀且疼痛，或者皮肤硬肿但不怎么疼痛，或者皮肤色泽暗沉，患者感到肢体寒冷，食欲不振，这可能是脾肾虚弱，需要使用八味地黄丸和阴疽治疗方法。如果误用攻击性的清凉药物，会损害胃气，切断生化之源，病情将变得危险。\n\n膏药制作方法：黄蜡五两，黄丹（飞）四两，铅粉四两，轻粉五钱，乳香五钱，没药五钱，冰片三分，麻油春夏各两两，秋冬各三两。先将蜡油煎五、六沸，加入没药和乳香的粉末，再煮二、三沸，加入轻粉，然后加入丹粉。用槐、柳枝搅拌十多次，让膏药比患处长阔一倍。将膏药摊在患处，用有孔的一面贴在患处，每三天换一次，三次即可痊愈。
 方法一：将松香（一两）、乳香、没药（各五钱）和轻粉末（五钱）放入铜锅中熔化，倒入水中冷却后取出，加入轻粉研成粉末，用真麻油调匀后涂在油纸上，再覆盖一层油纸，用针刺数十个孔，将药贴在孔上，用软布固定，三天换一次。\n\n方法二：将修船旧油灰、熟石膏、炼丹等量研磨成极细粉末，先用豆腐和温水洗净患处，然后用麻油调药敷在患处，药量要浓，三天换一次，没有不痊愈的。
 方法：使用生过三胎的母猪粪便，烧成灰后保存药性，加入生桐油调匀后涂抹在疮上，效果显著。\n\n药物：人参败毒散（通用方三。）加味逍遥散（通用方十六。）补中益气汤（通用方三十。）六味地黄丸（通用方四十三。）八味地黄丸（通用方四十五。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：在小腿上出现，血液凝固气滞，男人称其为烂腿，女人称其为裙风。起初可能是因为腿上抓破或者长出小疮湿痒，根据孔的大小剪下一块膏药，针刺二、三十次，贴在光面上，每天用紫花地丁汤煎洗孔和膏药两次。三天后毒水排净，颜色变为红润，撒上伏龙肝后，再用之前的膏药贴在外面收功。需避免房事和多站立行走。妇女需在月经后贴上。\n\n乌金膏：一斤乌铅和三钱砒霜一起放入铫中熔化，第二天将铅面刮下，名为金顶砒，再将铅溶化后浇在薄如纸片上备用。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生小腿红肿发亮，热痛如火烧，不破不烂，多位于小腿肚以下。有些医生只知道用刀放血，或者用像薄冰一样薄的鳝鱼片取起，用桐油调和油腻浓厚，每天涂抹两三次，几天后痊愈且不再复发。禁忌吃猪肉。\n\\x附方\\x（存验。）用马前子磨水敷，一天多次，疼痛会停止。\n\\x又方\\x用新鲜凤仙花和新鲜紫苏，洗净后捣烂，放入木盆中，用开水冲入，将脚放在盆上熏至可以洗，用软布洗后立刻痊愈。对于十多年病史的患者，只需洗三、四次就不会再发作。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：肾虚，风邪侵入小腿，皮肤像癣一样，瘙痒难耐，久了会变成脓水淋漓，逐渐蔓延到大腿。严重的话，会蔓延到全身，每天都要祛风邪，如果脾胃虚弱，还要同时服用补中益气汤，外部使用葱椒汤清洗，绣球丸擦拭。\n\n四生散：黄独活、白附子、白蒺藜等分混合，每次服用三钱，用猪腰子一个切开，放入药粉，湿纸包裹煨熟，空腹连腰子一起细嚼，用盐汤送服。\n\n六味地黄丸：（通用四十三。）\n\n绣球丸：（方子见疥疮下。）\n\n补中益气汤：（通用三十。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：生出两腿胫部的疮，发病部位不固定，可能在一、二处，疮色红肿疼痛并溃烂出脓，这是湿热下注所致。内服仙方活命饮并加入牛膝片，甚至腿肉浮肿，这都是脾肾亏损的表现，难以治愈。需要内服补中益气汤为主，加入防风、独活，疼痛加剧时加入丹皮、山栀仁，病情严重时加入炒黄柏，同时服用六味地黄丸。外用贯众煎汤淋洗，五倍子细末调成糊状涂抹，在逐疮治疗四天后，也应当继续服用补中益气汤、六味地黄丸，以补充精气为佳。
 仙方活命饮（通用一。）\n洞天膏（通用七十六。）\n补中益气汤（通用三十。）\n六味地黄丸（通用四十三。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：腿部有数枚结核，不红肿微痛或不痛。初期使用子龙丸，每次服用三分，每日三次用淡姜汤服用，直至症状消失为止，膏药逐渐期望取得疗效。\n子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）犀黄丸（通用四十八。）阳和解凝膏（通用七十七。）

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：患有壅疾。表现为头疼、发热、恶寒，症状类似伤寒，起初两脚会感到酸软。湿气是引起香港脚的主要原因，湿气会伤害脾胃，外部再感受风寒暑湿，肿胀的是湿香港脚，不肿胀的是干香港脚。香港脚是一种壅疾，喜欢通畅而不喜欢阻塞，应该使用抉壅汤治疗，热邪加黄柏，寒邪加肉桂，痊愈后接着服用六斤丸调补。香港脚严重时能致人死亡，红肿如云，病根从足部开始，向上进入心脏，会导致呕血而死。\n\n如果肾脏和额头都变黑，会冲犯胸部，导致喘急而死。
 1、香港脚疮，胫足胖肿，生疮痒痛，出黄水，结黄痂，颇类黄水疮。惟身体壮热，心神烦躁，经久难痊，用抉壅汤加黄柏、山栀，外敷五美散。\n\n现代汉语：1、香港脚疮，小腿和脚掌肿胀，长疮瘙痒疼痛，流出黄水，结黄色的痂，与黄水疮很相似。只是身体壮热，心神烦躁，长时间难以痊愈，可以使用抉壅汤加入黄柏、山栀，外部涂抹五美散。\n\n2、人两忽然红肿发热，两胫俱浮作痛。颇类伤寒证中原有香港脚之条。然香港脚非伤寒也，香港脚感染湿热，证从下受，伤寒感冒风寒，先从上受，故伤寒乃阳证，而香港脚乃阴病也。夫湿热下感，宜从下治，消其湿热，湿热下行，身热自解，若用风药解之，反湿邪上犯，以风药多阳升之药也，宜用消饮。\n\n现代汉语：2、人的两只脚突然红肿发热，两只小腿都感到浮肿疼痛。这种情况与伤寒证中原本就有香港脚的病症相似。然而，香港脚并不是伤寒，香港脚是感染了湿热，病症从下部感受，而伤寒则是先感受风寒，因此伤寒是阳证，而香港脚则是阴病。对于湿热从下部感受的病症，应该从下部进行治疗，消除湿热，让湿热下行，身体的热度自然就会缓解。如果使用风药来缓解，反而会让湿气邪气上犯，因为风药大多具有升阳的作用，适合使用消除水湿的药物。
 抉壅汤：苍术、苡仁、木瓜、牛膝、川芎、羌活、独活、木通、防风，上水煎热服。\n\n六斤丸：木瓜、牛膝、肉苁蓉（去甲膜，洗淡）、明天麻、枸杞子、鹿角胶（各一斤），上为末，蜜丸梧子大，空心，黄酒下百丸。久服香港脚可以除根。\n\n消饮：茯苓（一两）、茵陈（一钱）、防己（一钱）、炒栀子（一钱）、苡仁（一两）、泽泻（三钱）、木瓜（一钱），水煎服，一剂小便利，二剂身热解，再用二剂两脚肿消，再二剂全愈。
 五美散（通用六十七。）\n\n【原文】\n五美散，天下大和，人民熙熙，皆言善政。\n\n【翻译】\n五美散播，使得天下和睦，百姓生活安乐，都称赞政府的善政。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 症状：香港脚形成溃疡，底部有小孔，深度约半寸，疼痛异常。治疗方法：先用湿人中白火（人中白：中药名，具有清热解毒、消肿散结等功效）涂抹患处，待有水分渗出后，再滴入疮口。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 有人腿肚上生了一个疮，长时间后变成了漏疮，经过多次治疗都没有效果，自觉必死无疑。一位村民看到后说，这是鳝漏疮，用锻石温汤泡熏洗，如果觉得痒就是了。洗了几次后就好了。锻石烫洗后，再用陈锻石敷上效果更好。鳝漏疮刚生在腿肚上时，类似湿疮，又痒又痛，破烂的地方有数处，这些孔深得像钻眼，流出的黄水源源不断，如果再流回疮孔，会导致病人发冷肌肉颤抖。

<目录>卷三\胫部证治（计十一证）
<篇名>痈疽就简
 属性：用五钱生甘草煮一块非常老的豆腐，敷在伤口上，过一会儿取下；然后用以下药物粉末：血余（五钱）、旧船底上石灰（三钱）、陀僧（一钱五分）、黄柏（四钱）、生肌散（三钱），混合后用麻油熬制成膏状，多敷几次即可痊愈。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 属性：踝关节以下称为足。足背部称为跗，又叫做足趺或足面。足后跟称为跟。足趾称为趾，与手有所区别。足部有聚集的纹毛。足底面贴地称为踵，俗称脚底板。\n\n足大趾外侧属于肝脏，内侧属于脾脏，脾脏的筋和脉都起源于足大趾。隐白穴是脾脏的井穴，流注于足大趾本节后的陷中大都穴，这是脾脏的荣穴。注入内侧踝骨下的太白穴，这是脾脏的俞穴。经过足大趾本节后一寸的公孙穴，这是脾脏的络穴。在内踝前三分处的陷中穴次之。\n\n肝脏的筋和脉都起源于足大趾外侧的丛毛之际。大敦穴是肝脏的井穴，流注于趾缝中的行间穴，这是肝脏的荥穴。行于跗关节上，注入本节后二寸的动脉中的太冲穴，这是肝脏的腧穴。结于内踝前一寸的中封穴，这是肝脏的经穴。沿着踝关节上五寸的蠡沟穴，这是肝脏的络穴。直接上行至内辅骨下横纹尽处的曲泉穴，这是肝脏的合穴，位于阴股五里阴的次要位置。
 脚的二趾（即大趾旁边的趾头。）脚的三趾（也称为中趾。）属于胃，胃的筋和脉起始于脚的中趾内侧，历经兑穴作为胃的井穴，流淌到次趾外侧的陷中内庭穴作为胃的荥穴，注入内庭后二寸的陷谷穴作为胃的腧穴，超过跗骨上升至内庭五寸的冲阳穴作为胃的原穴，从足跗骨一直上升经过足胫骨，历经腕部上系草鞋处的解溪穴作为胃的经穴，再历经外踝上八寸的丰隆穴作为胃的络穴，最后在膝下三寸的三里穴处汇合作为胃的合穴，沿膝盖向上经过伏兔穴，在髀骨和膝盖上方的肉处作为中趾内侧的分支，其分支从跗骨上方进入大趾间并延伸到趾端。
 脚的四趾(即小趾的次趾)属于胆,胆筋从四趾的外端起始,窍阴穴的次穴为胆井,趾岐骨间有侠溪穴为胆荥,侠溪上寸半有临泣穴为胆,侠溪上四寸五分有丘墟穴为胆原,外踝上四寸阳辅穴为胆经,外踝上五寸光明穴为胆合,由此向上行走至髀部,分为两岔,前者连接伏兔,后者连接于尻部,直行向上至季胁,其分支从阳白穴直下出膝外,沿着经络抵外踝至足,进入四趾之间,分支别附上入大趾贯爪甲后足小趾,脚趾下属于肾,外侧属于膀胱,筋、脉都从小趾下起始,斜向足心涌泉穴为肾井,又斜向内,自跟别至跟后踝中大骨上两筋间有大钟穴为肾络,踝上二寸复溜穴为肾经,向上(腿中肚称为“中”)出内廉,在内辅骨下阴谷穴的次穴为肾合,从此处并太阳之筋上循阴股。
 膀胱经起于小趾外侧，向上行至阴穴的次穴为膀胱井，历经本节之前有陷中的通谷穴为膀胱荥，中脘为膀胱合，向上直行结于臀部，其脉络从腰部直达小趾外侧。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 属性：脚背上的病症称为足背发。脚背发炎、红肿、疼痛、化脓等症状，可以通过治疗足三阳的湿热来改善。如果脚背微红、微肿、脓液清澈或流出，说明足三阴亏损难以治疗。对于湿热病症，可以使用仙方活命饮；如果已经化脓，可以使用内托散加金银花进行治疗，并在外部贴上膏药以促进化脓愈合。对于亏损病症，可以使用补中益气汤，以及六味地黄丸来逐渐改善。因为四肢的气血都源于胃，如果胃的气血旺盛，四肢就会行动自如；如果胃的气血不足，四肢就会肌肉减少、怕冷，逐渐形成痿厥和足痹，所以脚疾必须及时治疗。对于紧急情况，可以通过肉灸来促进气血畅通、助长阳气，同时内服十全大补汤、八味地黄丸，以强壮脾土、滋养化源，这样也有可能治愈。
 仙方活命饮（通用一。）\n补中益气汤（通用三十。）\n内托散（通用三十八。）\n十全大补汤（通用二十六。）\n六味地黄丸（通用四十三。）\n八味地黄丸（通用四十五。）

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：足底涌泉穴出现红肿、疼痛、瘙痒、麻木或肿胀，这是肾虚的表现。应根据阳痈阴疽的治疗方法进行治疗。\n\n1. 如果足心出现热、痒、痛、麻或肿胀等症状，都是肾虚的表现。可以使用六味地黄丸或八味地黄汤进行治疗。\n\n2. 如果足心疼痛如中箭，病情时发时止，这是肾风毒的表现。治疗的方法是泻肾，可以使用六味地黄汤加独活、黄柏进行治疗。\n\n注：六味地黄丸（通用四十三。）和八味地黄汤（通用四十五。）是中医常用的两种补肾药物。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 生足趾，初起色白，麻痛或不痛者名脱疽。初起色赤，肿痛如汤泼火燎者名敦痈。脱疽以手部脱疽法治之，敦痈以胫部毒热流注法治之。\n\n现代汉语翻译：足趾生疮，初期颜色发白，有麻木疼痛或无疼痛的病症称为脱疽。初期颜色发红，肿痛剧烈如同热水烫伤或火燎的病症称为敦痈。治疗脱疽应采用手部脱疽的治疗方法，治疗敦痈应采用胫部毒热流注的治疗方法。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 属性：《灵枢》说，发生在足部上下部位的叫做四淫，症状较大，需要紧急治疗，否则百日之内会死亡。发生在足部旁边的叫做厉痈，症状不太大，也需要紧急治疗，把黑色的部分去掉，如果不消失就会越来越严重，同样需要在百日之内治疗。根据这两种症状，也不外乎是色红色白痈疽的别治。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：脚跟肿痛，或有疮疖如豆粒。需要根据疮疖的颜色来辨别是阳痈还是阴疽，从而采取相应的治疗方法。但脚跟是肾经的发源地，需要根据患者情况灵活运用，以滋养化源。因为患者先是因为虚弱而患病，如果溃烂后只注重外治，而忽略了根本，很难治愈。\n\n\\x补中益气汤\\x（通用方三十。）\\x六味地黄丸\\x（通用方四十三。）\\x八味地黄丸\\x（通用方四十五。）

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 属性：琉璃发作于脚后跟旁，形状像枣和栗子，颜色呈黄色且发亮，肿胀得像琉璃一样。这是由于行走崎岖道路，筋脉受损劳累所致。初期治疗采用仙方活命饮加木香，以宣泄通畅阻塞，待脓成熟后用针刺破，其余按照治疗阳痈的方法进行。\n\n仙方活命饮（通用方剂一。）

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：脚底生泡，起初像被火烤，随后出现紫白黄泡，肿胀疼痛，无法着地，连续生出多个泡，皮肤浓密难以自行破裂。三到五天后，用线针将泡挑破，排出毒水，贴上洞天膏，内服解毒泻肝汤。如果湿气重，泡中流水，则用五美散撒在患处，再贴上膏药。\n\n解毒泻肝汤：防风、山栀、石膏、黄芩、苍术、木通、生甘草（各二钱），加入灯心三十根，用水酒各半煎煮，饭前服用。\n\n洞天膏（通用七十六。）\n\n五美散（通用六十七。）

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：起初是紫白泡，疼痛深入骨髓，逐渐发展到腐烂的深孔，流出紫黑色的血水，气味腥秽，长时间不愈。应使用葱汤清洗，用铅粉散敷治疗。\n\\x铅粉散\\x黑铅（四钱，在铁杓内化开后倒入水中，取起再次化开，重复百次，以铅净为度，去掉水后取澄清的三钱）制松脂（一钱）飞黄丹轻粉（各五分）麝香（一分）全部研成细末，用麻油调匀，涂抹在疮口上，用油纸覆盖。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 病症：原文中的病症是指脚掌部位出现的皮硬高肿、颜色黄且疼痛的症状，可能是由于脚掌受热后立即接触冷水，导致寒热搏滞而引发。\n\n治疗方法：治疗方法建议先去掉一些老皮，然后贴上洞天膏。周围的一些顽皮会浮起，这时轻轻地剪掉，最后涂抹生肌药以促进伤口愈合。\n\n洞天膏：洞天膏是一种通用的药物，适用于各种病症。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：俗称烂脚丫。脚趾缝出现粟米大小的白泡，非常痒，挠搓至皮肤破裂，流出的液体腥臭，感到疼痛时，瘙痒才会停止，但第二天仍然瘙痒如初，多年无法痊愈，偶尔会自愈，外部使用五美散涂抹。 \n\\x烂脚趾缝方法\\x将鲜鹅掌黄皮阴干，烧成灰保存性，研磨成末，涂抹效果极佳。 \n\\x另外的方法\\x单独使用好黄丹，涂抹三、五次即可痊愈。 \n\\x补中益气汤\\x（通用三十。）\\x六味地黄丸\\x（通用四十三。）\\x五美散\\x（通用六十七。）

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：趾甲旁边生出一块肉突起，溃烂并渗出黄色液体，疼痛难以忍受，经常发作的称为甲疽。使用毒油，每日三次，毒消口敛。\n\\x 毒油\\x黄（二两，酒浸一宿） 野狼毒（一两） 猪脂（五两）上微火上煎取二两，绞去渣，退火气，以封疮口效。 \n\\x又一方法\\x（仅供参考。）将绿矾放在铁片上煮沸，如果颜色变为赤红如熔化的金子，则为真品。煮沸后取出，研成粉末，用盐汤调匀后涂抹。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：脚趾甲刺入肉里形成疮，无法行走。治疗方法：用陈皮浓煎汤浸泡，过段时间后甲肉会自然分离，轻轻剪去，然后用虎骨末敷上即可。或者用绿矾末敷在疮口，腐蚀恶肉，长出新肉，细心剪去指甲角，十天后即可见效。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：（俗称鸡眼。）生长在脚趾上，形状像鸡眼，根部深入内部，顶部凸起坚硬疼痛，行走困难，女性常常因为缠足或穿窄鞋而引发此病，男性则因为穿窄鞋长途行走容易患上此病。治疗方法是使用紫玉簪的根部捣碎后涂抹。\n\n另外一种方法是使用葱，将其剖开后，将有汁液的一边贴在患处，包裹多次，即可消除。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：双脚心凸起肿胀，长有黑豆大小的疮，坚硬如钉子，胫骨出现碎裂孔洞，骨髓流出，身体发抖，只想吃东西，这是由于肝肾阴阳失衡。治疗方法：用韭菜籽煎汤每天服用，外部用炮制过的川乌粉末敷贴。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 症状：手指头先发痒，随后疼痛，指甲变黑。第二天脚趾也变黑，第三天脚面和脚上都变黑，直至胫骨。只有脚趾没有变黑在脚面上。治疗方法：需要大补气血、泻毒，使用顾步汤；如果已经溃烂，可以多服用几剂，没有不痊愈的。\n\n顾步汤：牛膝、金钗石斛（各一两）、人参（三钱）、黄（一两）、当归（一两）、金银花（三两）。将以上药材水煎，服用一剂后黑色消失，二剂后疼痛停止，三剂后痊愈。

<目录>卷三\足部证治（计十八证）
<篇名>筋脉
 属性：凡远行脚趼成泡，用白面水调涂之，一夜即平。 \n附方：女人裹脚方（名脱骨汤。）杏仁（一钱） 桑白皮（四钱）水五碗，新瓶煎三碗，入朴硝五钱、乳香一钱，封口煎化，置足于上，先熏后洗，三日一作，十余次后，软若束绵矣。其生疮溃烂者，荆芥末敷之。 \n远行脚肿方：草乌、细辛、防风 各等分为末，铺鞋底内，以水拌湿布衬，踏之行。 \n\n翻译：\n属性：长途行走导致脚上长泡，用白面水调和涂抹，一夜之间就会消退。\n附方：女性裹脚方（又名脱骨汤。）杏仁（一钱） 桑白皮（四钱）水五碗，新瓶煎三碗，加入朴硝五钱、乳香一钱，封口煎化，将脚置于上方，先熏蒸后洗涤，三天一次，十多次后，脚就会变得柔软像棉布一样。如果脚上生疮溃烂，可以用荆芥末敷在上面。\n远行脚肿方：草乌、细辛、防风等量研末，铺在鞋底内，用水湿润布衬，行走时踏在上面。
 在冬季，手脚容易开裂，可以使用名为黄蜡膏的药方。需要准备清油五钱，用慢火将其煮沸，然后加入一块黄蜡一起煎煮，再加入少许光粉，煮至呈现紫色为止。在使用前，先用热水清洗患处，然后用火烤干，注意不要烤得太硬。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疔疮
 疔疮是一种症状，其疮形状像钉子盖的样子。古代医学著作中讨论了十种疔疮，华佗的《华氏中藏经》提到了五种颜色的疔疮，《千金方》也有相关论述。疔疮初期可能像小疮或水泡，颜色有紫、黄、青、黑等不定，症状包括痒、痛、麻木等不定。疔疮多生长在头、面、肩、臂、手、足等部位，让人感到烦躁不安，可能出现憎寒、头痛、呕吐、恶心、肢体拘急等症状。治疗时应使用针刺，挤出恶血，直到见到好血为止。然后将拔疔散敷在疮口上，用膏药覆盖。如果疮头凹陷且针刺不痛不出血，则需要在疮口周围针刺，使血液流出，药物可以通过针孔进入。同时可以内服夺命丹或夺命汤来发汗。疔疮是一种危险的疾病，其危害性极大。如果生在头面、耳、鼻等部位，症状明显；如果生在手臂、脚等被衣物遮盖的部位，症状则难以察觉。如果早期发现并治疗，病情会在短时间内得到缓解；如果治疗不及时，会有很多患者枉死。很多妇女患的疔疮是暗疔，初期被误认为是伤寒，直到疔疮毒素扩散，病情加重，出现神志不清、牙关紧闭等症状，进而发展为走黄，病情严重，难以救治。走黄就是疔疮毒素内攻心脏。如果在即将昏迷的紧急时刻，可以使用回疔散二钱，用白汤送服。或者用夺命丹五丸研末，用葱汁调匀后灌服，片刻后会出现剧痛，痛过之后疔疮毒素会化为黄水，疼痛停止，病情好转。
 红线疔是一种生于手、小臂，足、小腿上的疾病，其症状为红线状的疮疖，如同一条丝线延伸。如果病情恶化，红线疔会走到心腹或喉咙内部，此时治疗将变得困难，因为这是由于气血逆行引起的。紧急处理方法是刺破疮疖并放血，然后用浮萍草的根部敷在伤口上，病情即可迅速痊愈。\n\n需要注意的是，根据《医宗金鉴》的记载，这种病应称为红丝疔，而非红线疔。在治疗疔疮时，应先用针刺破疮疖放出毒血，然后服用拔疔散，尤其是对于红丝疔的治疗效果更佳。紫花地丁和甘菊花各取一两，用水煎服两剂，疔毒即可散去，三剂即可完全康复。如果疔疮已经溃烂，也可用这个方子治疗，只需加入当归两两，服用后病情立刻好转。
 一、刀镰疔：病症形状宽大如韭菜叶，长约一寸多，肉色紫黑，禁忌针灸，需用生矾三钱、葱白七根共同捣碎治愈。如治疗不及时，会导致病情恶化而致命。\n\n一、疔病发作，患者瞬间半边脸肿胀，不知疔病发生在何处。此时需用葱白七根、蜜一两共同捣碎敷在患处，效果显著。\n\n夺命丹：由干蟾酥（酒化）、轻粉、麝香（各五分）、枯矾、寒水石（各一钱）、铜绿、制乳香、制没药（各五分）、朱砂（三钱，飞）和蜗牛（二十一个，连壳研为膏，如无即不用）等药材研磨成细末，混合均匀后，制成绿豆大小的药丸，每次服用三丸。同时，将葱白五寸捣烂，敷在患处以加速药效，待患者出汗为止。
 夺命汤：金银花、草河车、赤芍（各二钱），蝉蜕、僵蚕、防风、羌活、独活、青皮、泽兰（各一钱五分），黄连、甘草（各一钱）。将以上药材水煎热服，服后暖卧取汗。\n\n回疔散：土蜂窝（有子者一两），蛇蜕（一条）。将土蜂窝和蛇蜕用泥裹住，火存性，研磨成末备用。\n\n拔疔散：硫黄、蟾酥（等分）。将硫黄和蟾酥研磨成细末，用葱汁和蜜捣成小米大小的丸，宜带长，以便插入疔疮内。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>杨梅疮
 疮病有几种不同类型，包括广疮、时疮、翻花疮等。其中，广疮的毒素来自岭南地区；时疮是因为气候异常变化，邪气乘虚而入；翻花疮是因为湿气缠绵而生白泡。疮病症状各异，如杨梅痘形如赤豆，嵌在肉里，坚硬如铁；杨梅疹则形如风豆，引起皮肤瘙痒；杨梅斑先起红晕后发斑点；杨梅圈则色红且痒，圈的大小不一，可套在皮肤上。\n\n疮病的成因主要与气化和精化有关。气化传染较轻，精化传染较重。气化传染是通过接触、误食或呼吸不洁之气等方式，使脾肺受毒，先从上部皮肤表现出来。皮肤瘙痒，筋骨或疼或不疼，疮形小而且干，只需每日用换肌消毒散、木瓜、荆芥、防风、蝉衣等草药治疗，或服用龙胆泻肝汤以清除湿热，便可痊愈。\n\n精化传染则是由交媾不洁引起，毒液通过精道直透命门，灌冲脉，使毒素内入骨髓，外达皮毛。治疗精化传染应以化毒为贵，忌用熏蒸法，否则病情反复难治。治疗方法包括服用升药丸、雄黄衣包裹吞服，或口含冷水等。\n\n治疗疮病应根据病情选择合适的方法，如三黄丸、龙胆泻肝汤、忍冬藤煎汤、血余散等。对于头面或遍身不便处的疮，可用金霜散敷之，二、三日即可脱落。然而，这些方法仅能治标，还需服药消除内毒，否则难以避免后患。换肌消毒散、槐花蕊方等都是消除余毒的良药。
 一、患有杨梅癣，可用水浮萍煎汁进行浸洗，每隔一天一次，多次进行即可痊愈。 \n\\x换肌消毒散\\x配方：木瓜（不犯铁器）、甘草（各八分）、土茯苓（一两）、忍冬花（三钱）、当归、白藓皮（各二钱）、薏苡仁（四钱）、皂针（二钱）、木通（一钱五分）、白芷（一钱五分）。将以上药材用水煎服，若毒邪较重，可增加土茯苓至四、五两。 \n\\x血余散\\x配方：人指甲（炙研不拘多少）、真血余灰（各等分）。将以上两味药材共研，每两加麝香一钱再研和，密封存放在瓷罐内，临用时用白蜜调敷。
 愈后退斑饼：用黑母牛粪捻作小饼，炭火煨半熟，乘热贴患处，一时取去斑痕自退转白。\n\n龙胆泻肝汤：通用九。\n\n槐花蕊：通用四十二。\n\n三黄丸：通用四十九。\n\n金霜散：通用七十一。\n\n附方：一、方用大虾蟆一个，肚上剖开，将雄黄一两填入用黄泥包好，放炭火内锻炼以泥红为度，散一、二剂，则终身不发矣。
 患有杨梅疮，服用轻粉暂时控制病情，以掩盖目前的症状。却不知毒素隐藏在体内，必然导致外部溃烂，不久后毒素在救治过程中爆发。紧急治疗也需要用大剂量药物，小剂量药物无效，可以使用护鼻散。\n\n护鼻散的配方是：玄参（三两），麦冬（二两），生甘草（一两），生丹砂（末三钱），桔梗（五钱），天花粉（三钱），银花（三两）。将以上药材水煎，加入丹砂末，一剂后鼻子能闻到香臭，连服四剂，鼻子上的黑色散去，可以避免鼻梁烂掉。之后再用全鼻散。
 全鼻散：元参（一两） 生甘草（三钱） 银花（一两） 当归（一两） 麦冬（五钱） 人参（三钱）水煎调入丹砂末（一钱），服十剂而一身之毒尽出，方保无虞。前方勇猛所以救其急，后方平乃水银之母，子见母相逢不相离，丹砂出而轻粉亦出。倘鼻柱已倾，肉腐不堪，将前护鼻散救之，虽鼻不重长，而性命可援，不致于死也。\n\n现代汉语翻译：全鼻散的配方是元参一两、生甘草三钱、银花一两、当归一两、麦冬五钱、人参三钱，将这些草药水煎后加入丹砂末一钱，服用十剂后身上的毒素会全部排出，这样才能确保安全无虞。前方的草药猛烈，主要用于急救；后方的草药平和，是水银的母亲，儿子与母亲相遇就不会分离，丹砂出现后轻粉也会出现。如果鼻梁已经倾斜，肉体已经腐烂，可以使用前方的护鼻散进行救治，虽然鼻子可能无法恢复正常，但生命可以得到挽救，不会死亡。
 一、杨梅疮表现为黄色浓液泛滥，腐臭难闻，人们普遍认为这是毒气过盛，多使用败毒药物。然而，使用败毒药物反而会让病情加重，疮口更加严重。正确的方法是使用二生汤。\n\\x二生汤\\x的配方是：生黄（一两）、土茯苓（二两）、甘草（三钱，生），用水煎服。连续服用四剂后，疮口会变得红润有生气；再服用四剂，疮口会变得干燥；继续服用四剂，疮口便会痊愈。如果病情严重，疼痛剧烈，可以加入当归一两、银花二两、增加土茯苓的用量；如果大便干燥，可以加入紫草三钱。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>杨梅结毒
 症状描述：（一种名为疯毒，另一种名为杨梅痈漏。）疯毒是因为在患疮时，毒素正盛，误用药物熏蒸或轻粉内服或外用药物收敛。导致毒素沉积在骨髓和关节中，出现嘴唇缺陷、眼睛腐蚀、喉咙穿孔、手脚挛缩等症状。治疗方法：初期症状，每日服用三黄丸，再服用忍冬藤、牛蒡草、甘毒尽，使肤色转为红润，最后用洞天膏贴治疗。圣灵丹治疗疯毒，功效完备，无药可及。但是，其中含有犀黄、珍珠，价格昂贵，不能减少分毫，需要数十金才能配制，对于贫困者怎么办呢？另外，疯毒紫金丹、杨梅痈漏汤两个方子使用效果很好，即使是多年的患者也有效，药物成本不高，又能取得效果。如果患者体质虚弱，更适合进行补助。禁忌食物：火酒、猪头、糟物、海味、茶、醋、椒、姜、大蒜、牛、羊、鸡、鹅、豆腐、面筋、鲜鱼等。但不忌猪肉。
 对于咽喉部位的结毒，可以使用七神散吹洒。用药方法与之前相同。\n\n圣灵丹：珍珠、犀黄、冰片（各一钱），琥珀（红色者佳，四钱），劈砂、滴乳石（各三钱，明者佳，即石钟乳）上各制研粉，加入飞罗面四两，研磨均匀后贮存。每次服用五分，用土茯苓汤煎煮后服用，再用汤水送服。\n\n另外一种方法是加入一个肥皂子，与土茯苓一起煎煮。如果结毒在鼻额部位，可加入辛夷三钱，与土茯苓一起煎煮。
 紫金丹的制备方法：将龟版放在炭火上烤干，用新酒浆，用笔蘸浆涂上，反复烤涂三次，直到呈焦黄色，研细成二两粉末。石决明选用九孔的，红色的，浸泡在童便中一晚，研成粉末。朱砂六钱，选用明亮的，研成粉末。将以上三种粉末混合，加入适量的烂饭或米饮，制成如麻子大的丸子。每次服用一钱，根据病情和个人情况，饭前或饭后服用。对于筋骨疼痛，用酒送服；对于唇鼻破坏等疾病，各种药物无效的情况下，服用此药效果极佳，功效可替代圣灵丹。\n\n杨梅痈漏方的制备方法：将三两黑铅溶化后加入五钱水银，趁热擂成粉末，分成五份备用。土茯苓五两，忍冬一两，皂刺一钱，郁金五分，以上药材研磨后，加入一茎葱，煎煮去渣，再加入一份铅粉煎煮，饭前服用。杨梅痈漏患者，每次煎煮需取微汗。取汗方法：用一两金银花、藤叶一两，防风、荆芥、花椒各五钱煎汤二斗，在不透风的地方先熏后洗，自然出汗即可痊愈。对于病程二三十年者，只需服用四料，进行四次汗疗，无不痊愈。
 忌食牛肉、烈性酒和发物。徐春甫医生专门用这个方子来治疗疾病，每个病人都能见效，所以详细记录了这个方子。\n七神散：黄柏（蜜涂炙九次，研末，一钱） 僵蚕（新瓦焙燥，为末，一钱） 儿茶（五分，研末）制乳香（五分） 制没药（五分） 冰片（五分） 人中白（末，一钱）上共研极细末吹之。\n三黄丸：（通用四十九。） 洞天膏：（通用七十六。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>小儿遗毒
 属性：遗毒症状，指的是婴儿在母体中由于父母精血的遗传毒素影响，所以出生后如果用热水洗浴或穿着烘烤过的衣物，外部的热度会引发内部肉体的溃烂，婴儿会哭闹不安，治疗应该尽早进行。内部治疗可以服用土茯苓汤，并配合人中黄细末四、五分，每日多次服用。外部溃烂处，可以用蜜炙黄柏细末干掺，或者在席子上铺上滑石、绿豆粉让婴儿躺卧，这样可以挽救三、四成的婴儿。如果婴儿全身都有毒蔓延，日夜啼哭且不喝奶，这说明毒素过盛，正气虚弱，无法救治。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疠风
 属性：这种病又称为癞大风，俗称大麻风。疠风是一种有毒的风邪。脾脏主管肌肉，肺脏主管皮肤和毛发。如果肌肉受到湿热的影响，气血就会变得浑浊虚弱，再加上外部酷烈的风寒侵袭，久而久之会导致四肢拘挛，肌肉腐烂。如果热毒旺盛，脸上就会出现油光，热毒久积会生虫。虫子侵蚀五脏，就会导致五种损害：侵蚀肝脏会导致眉毛脱落，侵蚀肺部会导致鼻梁塌陷，侵蚀心脏会导致声音嘶哑，侵蚀脾脏会导致脚底穿孔、膝关节虚肿，侵蚀肾脏会导致耳朵鸣响，或者像针刺一样痒痛，侵蚀身体会导致皮肤像被虫子爬行一样瘙痒。治疗方法是，紧急情况下要戒酒色，保持心情舒畅，避免一切可能引发风邪的气动因素，例如酱油、盐、花椒、醋、荤腥、烧烤以及大寒大热的食物，都应当禁忌，只能吃清淡的米饭和白粥，以及白水煮的蔬菜。药方需要用到像酒杯大小的蛇一条，用竹刀剖开肚子去掉杂质，切成一寸长的段，然后把瓦片仰放在炭火上，把蛇段竖放在瓦片上，如果蛇段倒下，说明这个段没有毒，可以丢弃，如果蛇段没有倒下，说明有毒，用火烤至干燥保存，研成末状，（按：蛇是灵物，不能随便杀戮。应该用白花蛇，浸泡在酒中炙烤后研成末代替。虽然它的力量没有生蛇那么猛烈，但是它的走窜搜风作用也不逊色。如果一次治疗无效，不妨再试一次。据说白花蛇是一种草。）
 对于长期腐烂且无法治愈的病情，可以使用以下药物：易老驱风丸和东坡四神丹。易老驱风丸的成分包括黄连、枳壳、防风、芍药、枸杞子、甘草、大生地、大熟地、地骨皮等，制作成蜜丸。东坡四神丹的成分包括羌活、元参、当归、大生地等，用水煎服。换肌散（存验）可用于治疗麻风病导致眉毛脱落、鼻梁崩坏等症状，效果显著。但治疗期间必须戒除色欲，禁止食用辛辣和发物。治愈后还需守戒一年以上，否则病情可能会再次复发。
 白花蛇、黑花蛇（各三两，酒浸）、地龙（去土）、当归、川芎、赤芍、天门冬（去心）、甘草、威灵仙、荆芥穗、菊花、木贼草、不灰木、石菖蒲、定风草（即草乌根）、制木鳖、苍术（各一两），上各另为末，过戥和匀。每服四、五钱，食后温酒调服，加饮数杯尤妙。\n\n疠浴方（存验。）草乌、麻黄根、艾叶、地骨皮、朴硝（各一两）。上为末极细，用水一桶、椒一合、葱一斤同煎汤，入醋一钟。于密室中自用手巾围搭四肢，候日再浴。如此三、五次，内服换肌散等药。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>石疽
 症状：石疽起初像恶核，坚硬不痛，逐渐增大如拳。紧急情况下，可以使用阳和汤、犀黄丸轮流服用，间歇服用紫元丹可以消除。若出现红色筋脉，说明内部已经与血海相通，无法治疗；若出现斑点或黑色，表示将要自行溃烂，溃烂后会流血，三日内死亡；若出现小块高低不平的石头状，主要在三百天后必定会引发剧烈疼痛，不会溃烂而亡。只有出现青筋的情况，内部已经形成黄浆还可以治疗，每日服用阳和汤，外部使用捣烂的活商陆根，加少许食盐敷在患处，数日后会有瘙痒感，半个月后皮肤会起皱，每日敷药会使皮肤变软并有脓包脱落，用银针穿刺排出脓液，使用千金内托散加熟地，倍生，各一两与阳和汤一起煎服，大剂量补充。十剂后，使用阳和解凝膏贴满患处，只留下患孔。再加上绷带包扎法，使皮肤膜相连，便于脓液排出和伤口愈合。最后服用十全大补、加味保元等汤（注意不要用炙法。）直至痊愈。
 阳和汤（通用五。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n紫元丹（通用五十一。）\n千金内托散（通用三十八。）\n十全大补汤（通用二十六。）\n加味保元汤（通用二十九。）\n阳和解凝膏（通用七十七。）\n绷缚法（通用法。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>流注
 属性：普通人的气血，白天晚上都在流动，循环往复，从未停止。可能因为寒湿或者风湿，停留在肌肉里，导致疼痛，甚至身体发热。在没有形成脓包的时候，可以用加味二陈汤，和阳和丸一起煎煮，几次服用就可以完全消除。消除后，接着服用小金丹七丸，防止再次发作。如果皮肤颜色稍微变红，疼痛难以忍受，需要用阳和汤来止痛，消除尚未形成脓的部位，使已经形成脓的部位不疼痛而破裂，这是大疽变为小疽的方法。如果头顶部位已经变软并出现脓包，就需要用针刺破。如果脓液很多且呈白色，可以贴上阳和解凝膏。但是，这种病症在溃破后，一定会增加毒痰的流动，病患的部位不一，所以初溃五天内，仍需服用小金丹十丸以防止后患，接着使用犀黄丸，阳和汤，每天早晚轮流服用，直到毒痰完全消除。
 对于无法服用煎剂的孩子，在初期使用小金丹化服，直到症状消失为止；如果已经溃烂，也使用小金丹每天服用，消除剩余的硬块，等到疼痛消失后再进行针灸，等待毒性完全消除后使用保元汤（草生用）加入五分肉桂，每天服用以达到治愈的效果。\n\n对于孕妇患者，应询问怀孕的月份，如果未满六个月，犀黄丸中的麝香不能服用，只能使用阳和汤来治愈。\n\n治愈后，再服用三、四剂以代替小金丹，防止病情反复。\n\n如果溃烂拖延已久，患者出现脾虚气滞的情况，应先服用六君子汤加入芎、归数剂（参、术生用），等待饮食恢复正常后再按照前面的治疗方法进行。
 阳和丸（通用六。）\n阳和汤（通用五。）\n加味二陈汤（通用十八。）\n犀黄丸（通用四十八。）\n小金丹（通用五十二。）\n六君子汤（通用二十一。）\n保元汤（通用二十八。）\n阳和解凝膏（通用七十七。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>痼发
 病症：这种病症多发生在手和脚的掌心，或者腰、腿、臂部的活动处，疼痛像痛风，肢体肿胀无头，颜色淡红，伴有憎寒发热，可服用赤豆散并辅以出汗。如果症状在表面缓解，可使用加味解酲汤，并稍微加入乳香、没药以助消肿，溃烂后也如此处理。同时，可贴用洞天膏。 \n\n病因：由于感受了天地间不正的邪气，阻塞在肌肤表面，应服用不换金正气散煎剂，并送服五通丸，以发汗解表，外部可敷冲和散。如果表面症状消退后出现脓肿，或者溃烂的情况，可使用内托散和醒消丸来主治。同时，可贴用洞天膏。
 根据《幼科铁镜》记载，痛风症状实际上是痼疾发作。书中写道：四肢或身体上某个部位出现肿痛，有时疼痛会转移到其他地方，颜色鲜红，时隐时现，可将牛膝和下体加在一起煎服，数剂后即可痊愈。（此方效果很好，但对于喜欢喝酒的患者，去掉桂枝，换成白芷。）我曾治疗过一位邑痒生方相的幼子，他左手和右足各关节处疼痛弯曲，不能伸直，用前面的方子，煎服五剂后痊愈。对于成人，需要用酒煮，每晚尽量饮酒，每种药一两五钱，煮酒五、六斤，喝完即可痊愈。这是我创立的方子，屡试不爽。
 加味解酲汤：葛根三钱，茯苓二钱，木香五分，砂仁一钱，人参一钱，白术（生）陈皮神曲（炒），猪苓泽泻各一钱五分，上水煎二次服。若有一方有枳子以解酒毒。\n\n赤豆散：赤小豆，磨粉后用葱汁调敷。此方治疗一切痈毒，用鸡蛋清或醋调敷都非常好，腮部敷用效果更佳。\n\n不换金正气散：见后瘴疽方。\n\n五通丸：通用五十。\n\n散消饮：通用十一。\n\n千金内托散：通用三十八。\n\n醒消丸：通用四十七。\n\n洞天膏：通用七十六。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>恶核
 属性：大的称为恶核，小的称为痰核。起初坚硬不痛，与石疽的起病相同。然而它的寒凝十分严重，毒根深却不黄丸煎服，直到消退为止。大开刀是禁忌，否则难以治疗。如果出现翻花的情况，应用大蟾蜍破腹刺数孔，连肠杂覆盖患处，拔毒软肛。内服温补托毒消痰的犀黄丸收效。孕妇只能服用阳和汤。\n\n外治方：（经验方）用大田螺数个捣烂敷即可消退。\n\n加味二陈汤：（通用十八。）阳和汤：（通用五。）阳和丸：（通用六。）犀黄丸：（通用四十八。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>瘿瘤
 属性：大者为瘿，小者为瘤。瘿症状是蒂小而下垂，瘤症状是顶部小而根部大。瘿多发生在肩颈两侧，瘤则可以在任何地方生长，瘤症状容易治疗，瘿症状很少有痊愈的。治疗瘿症状可以使用开结散、内府神效方，外用蛛丝缠法或甘草缩法，慢慢磨擦也能缩小痊愈。切勿轻易使用刀、针，以免出血不止，立即出现危险。\n\n瘤症状主要是粉瘤最多，颜色粉红，多发生在耳颈前后，也有生长在下体者，这是由于腠理津沫偶尔停滞，聚集而成的。然而，经常有痊愈后又复发的情况，这是因为内部有胳囊，需要用化净膏贴，使肌肤自然痊愈。
 另一种是黑沙瘤，多生长在臀部和腿部，肿瘤的大小不一，可以用手提起，内部有黑色物质的为黑沙瘤。也可以用针刺，会流出黑沙，声音清脆，软硬度不同。 \n另一种是发瘤，多生长在耳朵后面的头发下约一寸处，质地柔软且凸起，按压不痛，也可以用针刺，会一起拔出发粉。 \n还有一种是虱瘤，头发后面会引起剧痒，直到骨头，破裂后会流出许多虱子，其中有一个特别大的虱子，只有出来后才会停止。这三种治疗方法都与粉瘤相同，也可以使用艾灸。 \n还有一种是虫瘤，通常生长在胁下，由于忧郁结成，治疗起来比较困难，难以见效。
 另一种是贴骨瘤，贴着骨头生长，非常疼痛。可以使用枸杞根、野菊花根，带皮带骨切成片晒干，越多越好，再加入地丁根一起煎煮，服用一次就能痊愈。 \n还有一种是胎瘤，新生儿在头部、胸部、乳房间肿起，大的像馒头，小的像梅李，这是由于胎中瘀血凝滞形成的。 \n\\x开结散\\x桔红（四两） 沉香 木香（各二钱） 珍珠（四十九粒，小的加倍。放入砂罐内盐泥封固，取出去火毒使用） 猪厌肉子（四十九枚，豚猪生项间如枣子者）全部磨成末，每次服用一钱，睡前用酒调匀慢慢咽下。病情轻的三五服就能痊愈，病情重的需要一剂就能痊愈。一定要记住避免酸咸、油腻、滞气食物。必须选择吉日在静室制作。
 内府神效方：将海藻、昆布、海带、海粉、海螵蛸、海螺（顶端摇动的用长螺，不摇动的用普通海螺）等量研磨成细末，用蜜制成龙眼大小蜜丸。每次睡觉时含化一丸，效果神奇。（这是内府传承的药方。）\n\n珠丝缠法：取蜘蛛丝搓成粗线，缠绕肿瘤根部，几天后，蛛丝逐渐收紧，肿瘤根部逐渐变细。多次更换蛛丝并使其变细，不到半个月，肿瘤会自行脱落。其他线逐渐松弛，只有蜘蛛丝越来越紧，这是大自然的奇妙之处，值得我们深入研究。
 甘草缩法：将甘草煎膏用笔涂在患处周围，三次后，用芫花、大戟、甘遂等分为末，醋调后涂在患处中心相近的位置。每天互相涂抹，患处自然收缩痊愈。\n\n治瘤妙方：取麝香数厘，安放在瘤的中间，上面加上蕲艾绿豆大一丸灸之，不产生泡也不破皮，瘤会自然干枯退缩至原状。\n\n附遍身痰瘤作痒主治方：用肥皂角二斤去边皮，加入滴醋十斤，慢慢熬制成膏状，摊贴在患处。
 又有一个方法是使用生南星末和醋调和使用，或者用玉簪花根汁来调敷。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疣
 药方：（一种治疗干枯筋脉的箭。）起初像红小豆，逐渐变得微黄干燥，时间久了会破裂并钻出筋头，形状蓬松枯槁如同花蕊，多生长在手足胸乳之间。可以将它系住，或者制成丸子长期服用；外部使用一个铜钱套在疣上，用草纸穣代替艾草进行七次纠灸，第二天就会脱落。如果疣较大，可以将草纸蘸湿套在疣上，或者进行十四次纠灸，绝对可以脱落。但是不能只依赖外部治疗，即使暂时治愈也一定会复发。\n\n附方：（仅供参考。）使用牛口涎涂抹，可以使疣自然脱落。
 桂枝汤加味芍药和地黄（通用方三十七）。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>瘴疽
 属性：患有瘴疽的人因为受到山岚瘴气的侵袭，潜伏在筋骨之间，初期呈现黑色，僵硬如木石，重压时有轻微疼痛。若病情紧急，不及时治疗，需用砭石放血，使恶血流出。用熟附子三钱、生姜五钱煎服，按照治疗阴疽的方法进行。\n\n不换金正气散：苍术（二钱，泔浸，炒）、藿香（二钱）、浓朴（二钱，姜炒）、陈皮（二钱）、半夏曲（二钱）、炙甘草（一钱），上加入生姜五片、红枣二枚水煎服。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>瘭疽（一名蛇瘴）
 症状：起初是红色的小点，随后变成黑色，小的形状像小米或豆子，大的形状像桃子或李子，发病部位不固定，疼痛与心脏相应，破皮后流出的脓液像豆汁一样，用金正气散加入仙方活命饮治疗，延误治疗会有生命危险。\n\\x仙方活命饮\\x（通用一。）\\x不换金正气散\\x（见前。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>痘毒
 症状：伴有痘风疮、痘癞、丹瘤、痘后发斑。孩子出痘后多服凉药，导致血液凝固，气息滞涩，毒素乘虚而发，漫肿不红且无痛感。医生多用痘后火毒未尽的治疗方法。然而也有火毒未尽而发病的情况，其症状为红肿痛，身体发热口渴，这时不能不使用清热解毒的药物。用败毒汤加荆芥、防风、蝉衣、柴胡为主药，服用一、二剂，外敷三豆散，红肿消退，肿胀消失，病愈。如病情恶化，使用内托散，贴洞天膏。痘后发疮且瘙痒疼痛的患者，用三豆散敷效果显著。
 痘病痊愈后，全身出现疮癣，如同疥疮或癞病，逐渐蔓延，油脂与水浸泡结痂形成片状，称为痘风疮。如果先用升麻葛根汤治疗不当，会导致脓血淋漓，浸泡溃烂，肌肉无完肤，进而变成痘癞，需要以大补气血为主，同时兼用解毒防风汤、苦参丸根据情况适当使用。\n\n痘病痊愈后，出现红肿疼痛的丹瘤，手不能接近，流动扩散，如果超过心肾部位，人就会死亡。此时，可以使用小柴胡加生地黄汤治疗，同时用砭石疗法砭去恶血，使其自然消退。\n\n痘病痊愈后，出现斑点，只红不肿不痛，此时可以使用化斑汤治疗。
 升麻葛根汤：将葛根、升麻、白芍、甘草各等分，加水上煮，煎至七分去渣，随时服用。\n解毒防风汤：将防风、地骨皮、生黄、荆芥穗、牛蒡子各一钱，煎服，可加升麻五分。\n苦参丸：将苦参、白蒺藜、何首乌、牛蒡子、荆芥穗各五钱，水煎服。\n小柴胡汤：将柴胡、人参、黄芩各三钱，炙甘草、半夏（制）、大生地各二钱，水煎至半盏，去渣后温服。
 化斑汤：人参、甘草各一钱，石膏、生地各五钱，知母、元参各三钱，糯米一合。将以上药材用水煎煮，待糯米熟后去掉渣滓，多次温服，不拘时候。\n\n三豆散：黑豆、绿豆、赤小豆等分。将以上药材研成粗末，用醋调成糊状敷在患处，干燥时用鹅翎蘸醋涂抹，可治疗痘痈，效果显著。\n\n渗湿救苦散（又名灭斑散）：密陀僧、生白芷、滑石等分。将以上药材研细末，干燥部位用白蜜调搽，湿润部位直接掺敷。
 小金丹（通用五十二。）\n败毒汤（通用二。）\n内托散（通用三十八。）\n洞天膏（通用七十六。）\n砭法（通用法。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>火赤疮（附天泡疮。）
 症状：起初像芡实般的小红点，逐渐像棋子般大，伴有浆液性水泡，颜色鲜红的是火赤疮，顶部白色、根部红色的是天泡疮。可能生长在头面部，治疗方法是（去掉皂刺、山甲，加入片芩、木通）。外部使用石珍散涂抹即可痊愈。天泡疮是由风热毒瓦斯侵入皮肤，在血气中搏动而生。起初像被热水烫到的水泡，破裂后浆液流出形成疮。治疗时需用山地、升麻、山栀、蓝叶、大黄各一两，锉碎后用猪油八两，用文武火煎，待颜色变化后去掉渣，用瓷器盛放，涂抹在患处。
 石珍散：生石膏一两，轻粉、黄柏、海螵蛸各五钱，共研细末，用甘草汤浸洗后掺上。\n\n仙方活命饮：一种通用的药方。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>猫眼疮（一名寒疮。）
 症状：起初形状像猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，由郁热被外寒凝结而成。应该使用真君妙贴散敷贴，并多吃鸡肉、鱼肉、韭菜、大蒜以助自愈。\n\n真君妙贴散：荞面（一两）、硫黄（二两）、白面（一两）共同混合，加入适量的清水搅拌，使其适中，捍成薄片微晒，用单纸包裹，放在风中阴干。取研细末，用麻油调敷。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>鱼脊疮
 属性：起初是白色硬质水泡，逐渐长大形状像鱼脊，多生长在筋骨之间。这是由于阳气虚弱，寒湿凝结所致，因此发作通常较缓慢，只在皮肤上出现小金丹（通用五十二）。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>漆疮
 属性：漆疮是由人体腠理不紧密，感受漆的辛辣炎热之毒而引起的。起初是瘙痒肿胀，抓后逐渐变成瘾疹般红色，并遍布肢体，可将生蟹黄涂于赤皮处，几次即可痊愈。\n\n对于胃虚弱的人，漆疮会侵犯中气，多有人出现恶心呕吐无法进食的情况。可服用六君子汤加入砂仁、藿香、酒炒白芍煎剂以缓解。需避免水浴、油腻食物和发物。\n\n六君子汤（通用二十一。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>冻疮
 属性：触碰严寒之气，伤害皮肤和肌肉，导致气血凝结。初期出现紫色斑点和坚硬的肿块，感觉像僵硬的木头，不知痛痒，这种情况被称为冻疮，应使用阳和解凝膏贴在患处。如果因为暴冻、过度受热或用火烤、水泡而导致皮肤死亡、溃烂，也应使用这种膏药贴在患处，三张膏药就可以治愈。\n\n对于冻疮和冻耳，每年冬天都会复发的情况，可以用茄子和葱一起煎汤浸泡清洗，这样就不再发作了。\n\n对于多年不愈的冻疮，使用独胜膏涂抹效果显著。\n\n独胜膏的制作方法：在六月初六、十六、二十六日使用独头蒜捣烂，阳光下晒热，涂抹在冻疮发作的地方，然后在阳光下晒干。忌用汤水。
 通用七十七的阳和解凝膏。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>血风疮
 病症特点：体内燥热，风邪入侵，风湿相互搏击，引发疙瘩。疙瘩可能像粟米一样，瘙痒难以忍受，破损皮肤油脂，导致皮肤湿润成片。外用雄黄解毒散或绣球丸效果很好。需避免食用辣椒、酒、鸡肉、鹅等动风食物。\n\n\\x十二味地黄饮\\x\n组成：大生地（六钱）、当归、生黄（各三钱）、何首乌（五钱，生）、地骨皮（三四钱）、丹皮荆芥穗、白芷（各一钱五分）、白芍（酒炒）、白僵蚕、白蒺藜、麦冬（各二钱）。\n用法：用水煎煮，早晚服用。
 又血风疮方：用土内的桑根白皮、桐油脚共同捣碎敷在患处，三、四次后，效果显著。\n\n伤手疮方：用黑豆熬水，经常清洗，就能治愈。\n\n雄黄解毒散：雄黄、寒水石（各一两）、白矾（二两），共同研磨成细末，用热水调敷，对于湿烂的伤口，可以干撒。\n\n绣球丸：（详见后疥疮方剂。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>癣
 病症起初像铜钱一样，逐渐变大，形状或圆或歪，有轮廓，瘙痒疼痛程度不一，症状有六种：第一种是干癣，抓痒时会有白屑，抓的时候感觉顽固执著，不知道痛痒；第二种是牛皮癣，形状像牛脖子上的皮，又厚又硬；第三种是松皮癣，形状像苍松，红白斑点相连；第四种是刀癣，轮廓全无，纵横不定，总的来说是由于风邪湿热侵袭皮肤，郁积久了就生虫，因此瘙痒不停，应该用杀虫、渗湿、逐风的药物。轻者可以使用绣球丸擦拭，重者可以使用槿皮酒擦拭，如果是多年顽固的恶癣，各种治疗方法都无效，可以使用鲜角膏或五倍膏根据情况涂抹。需避免食用动风发物，否则无法治愈。
 一种名为吹花癣的皮肤病，症状为脸上出现硬币大小的白屑，春月易发，俗名桃花癣，多见于妇女。治疗方法是在绿揭纸碗中加入水，涂抹患处，三五次即可痊愈。另一种方法是使用生白果仁切片频繁涂抹，或者用玉蓉散清洁面部，效果也很好。\n\n另一种名为胎癣的皮肤病，俗名奶癣，多发生于婴儿的头面部或眉毛前端，症状为瘙痒并流脂成片，久则蔓延至全身。治疗方法是使用纹蛤散涂抹，或者服用绣球丸，效果也不错。同时，哺乳期的母亲需要避免接触一切动风湿的发物。
 槿皮酒：将白槿皮、南星、槟榔各一两，生木鳖、樟脑各五钱，斑蝥三十个，蟾酥三钱研磨成粗末，一起浸泡在一斤滴花烧酒中备用。遇到癣时，先用穿山甲刮破，然后用酒涂抹，每天一次，直到痊愈。\n\n鲜角膏：在五月初旬，取数斤新鲜皂刺捣烂，入锅熬汁。待汁浓后过滤，换水再熬二、三次去渣。将汁液汇集一处，加入醋慢熬成膏。遇到积年恶癣时，先刮破，然后用膏涂抹，待毒水流尽后，再涂抹几次即可痊愈。
API Problem
 绣球丸（见后疥疮。）翻译成现代汉语为：绣球丸（用于治疗疥疮。）\n\n玉蓉散（见面部面尘。）翻译成现代汉语为：玉蓉散（用于治疗面部灰尘。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疥疮
 疥疮有五种类型，分别是干燥、湿润、沙土、虫子和脓包。它们都是由气血虚弱和血热引起的，导致荣卫失调。每一种疥疮都先从手指和脚趾间开始，然后蔓延到全身，瘙痒难以忍受。例如，如果干燥严重，就会产生干燥型疥疮，皮肤干燥并剥落白色皮屑；如果湿润严重，就会产生湿润型疥疮，肿胀疼痛，皮肤破裂并流出黄色液体，形状像痘痘腐烂，顶部含有脓水，可能是浓稠或清澈的，瘙痒和疼痛并存。如果体内有毒素和风湿，就会产生虫型疥疮，瘙痒深入骨髓，挠痒时感觉不到疼痛。虽然疥疮看起来像是实证，但实际上常常发生在体质虚弱的人身上，因此治疗不能只针对疥疮的实证，而更应该关注患者的体质虚弱。对于气血旺盛的患者，可以使用当归饮子进行治疗；对于湿润型和脓包型疥疮，可以使用黄饮子进行治疗，同时用参椒汤洗涤并用绣球丸涂抹。对于皮肤溃烂疼痛严重的患者，涂抹二黄丹都能取得良好效果。对于日久不愈产生虫子的疥疮，都是因为湿热引起的，清除湿热后，虫子会自行消失。可以内服苦参丸，外敷金银散进行治疗。即使使用绣球丸涂抹也能取得效果。
 1、对于长期不愈、身体虚弱且病情严重的疮疡患者，可以内服神仙枣，外敷二黄丹来治疗。\n2、对于小儿疥疮，用本方煎汤洗浴并洗涤衣物，效果最佳。\n3、对于疮疡治愈后或每年都复发的情况，服用独圣丸进行调理，效果最好。\n\n当归饮子：当归（三钱） 生地黄（四、五钱） 白蒺藜（去刺） 荆芥 赤芍 连翘（去心） 金银花僵蚕（各二钱，生研）上加竹叶五片水煎，食远服。干疥加丹皮二钱，沙疥加枯芩一钱五分。
 黄饮子：生黄（四钱）、荆芥穗、云苓、归身（各二钱）、忍冬（三钱）、防风、白芷（香者）、连翘（各一钱，去心）、甘草（八分），加大枣十枚，水煎温服。湿疥加制乳香一钱五分，脓窠疥加木通一钱五分。\n神仙枣：归身（一两）、金银花（一两）、甘草（三钱）、白僵蚕、白芷、黄（各五钱），红枣（二斤）。上水六碗，共煎三碗，渣如前再煎，共汤六碗，去渣以汤、枣匀四、五日食，食完痊愈。
 独圣丸：将荆芥穗研末，用地黄汁熬膏，制成桐子大小的药丸。每次服用三钱，可随茶酒服用。服用时需忌食鱼蟹。\n\n绣球丸：将川椒红、轻粉、樟脑、雄黄、枯白矾、水银各二钱和大风子肉（一百粒另研）研成细末，与大风子肉混合均匀，加入地沥青一两五钱搅拌均匀，制成如圆眼大小的药丸。先用鼻子闻，再涂抹患处。\n\n参椒汤：将苦参一两和花椒三钱用米泔水煎煮，待温后洗患处。洗后需避风，拭干后再涂抹药物。
 二黄丹（孙真人方）：黄柏五钱，轻粉一钱，共同研末，加入鸡子黄和熬油调匀后涂抹。适用于疥疮脓窠痛感严重的情况，涂抹后止痛效果立竿见影。\n\n荆防败毒散（通用四）：金银散（通用七十）：苦参丸（见前痘毒）。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疮
 病症：如果因误用治疗疮的药物，导致毒素进入体内，使得腹部胀大，病情严重，这被称为疮。此时，可以使用枣蚕丸治疗。如果病情危急，无法等待前述治疗，那么可以使用全消矣。然后再按疮治疗。疮是一种容易治疗的病症，不应该因为害怕其发作而延误治疗。\n\n\\x枣蚕丸\\x由白僵蚕和红枣（各四两）制成。首先，将红枣用水煮一、二滚，取其汤洗涤蚕，然后将蚕晒干，将其捣成末二两，与枣捣和成丸。每次服用三钱，早中晚各一次，用红枣汤送服。服用完毕后，病情将会痊愈。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>傲冬疮
 属性：普通人每到秋冬季节，脖子后面或者全身可能会长疮，如同疥疮、癣或者疙瘩引起瘙痒，浸泡在水中后会结痂，到了春天暖和的时候就会痊愈，这种症状被称为\"傲汤实表\"，如果外部涂抹绣球丸就会痊愈。\n\\x荆防败毒散\\x（通用四。）\\x补中益气汤\\x（通用三十。）\\x绣球丸\\x（见前疥疮。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疖
 属性：湿热郁结，先出现红晕，接着发生肿痛，疮疖不满一寸，称为疖毒，用解暑汤主治。初期可用面粉一块调水贴在疖上，留一个孔就会消散。或者用毒丹点在上面也能消除。如果溃脓疼痛，可贴洞天膏。 \n一、头部软疖，用大芋头捣碎敷在上面，效果很好。 \n一、疮疖久不收口，用白木槿花晒干研末，撒在上面，效果神奇。 \n\\x另外一方∶\\x用鳖甲烧存性，研末撒在上面也能见效。 \n\\x解暑汤\\x成分包括连翘、金银花、赤芍、天花粉、滑石（飞）、车前子（炒研）、甘草、泽泻，再加上淡竹叶十片，水煎，温服不限次数。
 根据这个方子，可以清除暑热，利湿，无论男女老少，有无疖子，遇到酷暑都可以服用。 \n又根据天气炎热，人们都会损伤正气，所以解暑的时候，加入蜜炙黄五、七钱可以帮助补充元气，效果很好，名为黄解暑饮。如果疖毒溃脓，也可以加入生药与其他药物等分使用。 \n毒丹黄柏研磨成极细的粉末，加入雄猪胆汁调成粘稠状。如果热疖初起未出头，用少许涂抹在疖中间即可消退。 \n飞龙丹：寒水石（三钱）、血竭、没药（去油）、红砒（三分）、乳香（去油）、胆矾、雄精、蜈蚣（三钱，各三分），以上各制成粉末，用蟾酥三钱酒化，捣成丸子，如胖绿豆大，用金箔为衣。每次用葱白包裹一丸，嚼烂后喝酒，醉后取汗，小疖初起服用即可全消。白疽患者忌用。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>痱（俗名痱子）
 属性：夏天汗水湿闷毛孔，引发痱子如疹子。用绿豆粉一两、滑石五钱、轻粉二钱，混合均匀，用软绢蘸取涂抹患处，或者用东壁土研细后搽在患处。

<目录>卷四
<篇名>发无定处证（计四十证）
 属性：（又称鬼饭疙瘩、俗称风乘疙瘩。）起初皮肤发痒，接着出现扁平的疙瘩，形状像豆瓣，堆叠成片，由于出汗后受风，或者夜晚受露水侵袭，风邪和湿邪相互搏击而引发。治疗方法是取百部浸泡在烧酒中，用蓝色布料蘸取涂抹。\n\\x荆防败毒散\\x（适用于各种疾病。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>葡萄疫
 症状：这种病症多发生在小儿身上，由于感受四季不正之气，郁结在肌肤而无法发泄，表现为大小不一的青紫斑点，颜色如同葡萄。斑点可以出现在头部、面部和全身各处。对于身体发热、口渴的病人，可以使用羚角化斑汤治疗；对于不渴、倦怠的病人，可以使用补中益气汤加生地治疗。\n\n1. 若邪毒传入胃部，导致牙根腐烂出血，可内服羚角化斑汤（去掉苍术），加入升麻、葛根服用，外用珍珠散涂抹。\n\n羚角化斑汤：羚羊角（八分）、石膏（三钱）、知母、人参、甘草、元参、防风、苍术、牛蒡子（各一钱），加入淡竹叶十片，水煎六分，饭前服用。
 补中益气汤（通用三十。）珍珠散（见喉部喉痈。）\n\n现代汉语翻译：补中益气汤（适用于三十种常见病。）珍珠散（用于治疗喉部喉痈。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>赤白游风
 症状：皮肤上出现红晕，逐渐变大，浮肿成片，有的高起如粟米，发热、痛痒并发，游走不定。红色的叫做赤游消风饮，白色的服用补中益气汤，并加入防风、蝉衣、苏叶、鲜首乌。外部都用广胶炖熔涂抹，直至痊愈。避免猪、羊、鸡、鹅、鱼等腥味食物，以及一切动风燥血的物品。\n\n一、小儿赤游丹，多因胎中毒素，先出现在腿部，红肿成片，游走全身可致死。治疗方法首先要用细瓷针轻轻刺破，珍惜皮肤不破者无法救治。服药方法同上。
 荆防败毒散（通用四）\n四物消风散（通用八。）\n补中益气汤（通用三十。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>瘾疹
 属性：红色小点，有窠粒隐行于皮肤之中而不出者是也。属心火伤血，血不散传于皮肤，四物消风饮去柴胡加连翘、木通主之。 \n四物消风饮（通用八。）\n\n现代汉语翻译：\n属性：指的是红色小点，其中含有窠粒，隐匿在皮肤中但不显现。这是由于心火伤及血液，血液无法散布到皮肤，因此需要用四物消风饮去掉柴胡，加入连翘和木通进行治疗。\n四物消风饮（通用八。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>疡风
 症状：多发生在颈项、胸腋之间，呈现紫白色，斑点相连成片，类似粗糙的皮肤，不扩散，无痛痒。这是由于邪风侵入肌肤，长期不散而形成。治疗方法：使用加味二陈汤，加入荆芥、防风、蝉衣各二钱，川芎一钱，用酒水各半煎服。外用荆芥煎汤清洗，再敷上雄蛇散，即可痊愈。\n\n雄蛇散：雄黄（一钱） 蛇蜕（一条，保持原样）共同研末，用麻油调敷。\n\n加味二陈汤：（通用十八。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>紫白癜风（俗名汗斑。）
 症状：起初为斑点状，逐渐游走成片，长时间可蔓延至全身。初期无痛痒感，但久而久之会感到轻微的痒。如果穿着汗湿的衣服晒太阳，或者带着汗水在太阳下行走，黑色素会逐渐消退，病愈。虽然古代治疗方法很多，但效果并不明显。患有此症状的人应避免食用鱼腥、火酒以及动风发物。\n\n五神散：雄黄、硫黄、黄丹、密陀僧、南星研成细末。先用葱擦拭患处，再用姜蘸药末擦拭，擦拭后皮肤会逐渐变黑。当皮肤变黑并散开时，病愈。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>白（一名风）
 症状：皮肤干燥发痒，出现白色小疹子，抓挠后皮屑脱落，逐渐导致肢体干燥开裂，出血疼痛，十个手指间的皮肤变厚且无法用生猪油涂抹。\n\\x生血润肤饮\\x（适用于面部游风症状）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>血箭（一名肌脉。）
 症状：血液从毛孔中像箭一样射出，由于心肺火旺，使血液在体外异常流动。应该服用凉血地黄汤，外部使用一片生猪肉贴敷，血液就会停止流出。或者用京墨研末醋调涂也能治愈。\n凉血地黄汤：生地黄（三、五钱）、黄连（一钱）、当归（一钱五分）、甘草、栀子、元参、黄芩（各一钱五分）。将以上药材放入二钟水，煎煮至八分。根据病情和个人情况，饭前饭后服用。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>血痣
 属性：起初是红色痣，逐渐积累变大如红豆。触破后血会不断流出，令人痛苦欲死。这是由于肝经的怒火和郁血所致。治疗方法是将五灵脂研磨成末撒在伤口上，血就会停止流出，同时内服加味逍遥散。\n\n\\x加味逍遥散\\x（通用十六。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>五窍出血
 症状：耳朵、眼睛、口鼻一起出血，药物还未煎好，生命垂危。先让永当面喷几口，迅速分开头发，用几层粗糙的纸。接着用四物汤加人参、五味子做成药丸服用，痊愈。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>血汗（一名脉溢。）
 症状：全身毛孔出汗如血，由于心主血和主汗，虚弱且内有火气时会出现血汗，此时可用脉溢汤治疗。若瘙痒导致血汗不止，可使用烧灰的粪桶敷在患处。一般人腋下出汗，使衣物变黄的情况也属于血汗，同样是因为虚弱引起的。\n\n脉溢汤配方：人参、黄连、当归、茯神、麦冬、石莲肉、生地黄、五味子、朱砂，可制成丸剂或煎剂。若煎煮，需与朱砂一起服用。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>痛风
 属性：痛风就是痹症，表现为全身痹痛或者手足不仁，全身麻木，都是由血虚和风湿凝滞引起的。治疗方法是使用祛风逐湿散，每次服用两钱。服用后不觉疼痛和麻木，可以连续服用数剂，直到有知觉为止。\n\n祛风逐湿散的成分包括：番木鳖（制净末） 穿山尾甲（制净末，各三钱） 熟附子 桂枝 当归 延胡索（各末一两）。将这些成分研匀后，每次服用两钱，用陈酒调服，服后尽量让自己出汗。

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>小儿胎风（一名胎赤。）
 属性：婴儿刚出生时身体发热皮肤发红，症状像是被热水泼过或火烧过，这是因为孕妇食用过多辛辣香燥的食物，导致婴儿脾胃积热。乳母应该使用清胃汤，不要服用煎药。\n\n一、有些婴儿能够吃米面，但身体发热皮肤发红，这是由于脏腑内热蒸腾，湿气外侵所致，名为玉烂疮。治疗方法是使用螵蛸散蜜水调敷，内服导赤汤。\n\n\\x清胃散\\x（见齿部走马牙疳。）\\x螵蛸散\\x（通用六十八。）\\x导赤汤\\x（通用十。）

<目录>卷四\发无定处证（计四十证）
<篇名>痒风
 症状：全身瘙痒，没有疮疥，挠痒不止。病因：肝脏血液不足，燥热生风。治疗方法：不可随意使用祛风药物，应以养血定风汤为主。外部护理：用地肤子、苍耳叶、浮萍煎汤进行暖浴。\n\n养血定风汤：\n生地（五钱） 当归（三钱） 赤芍（二钱） 川芎（五分） 天冬（二钱） 麦冬（二钱） 僵蚕（二钱，生研） 鲜首乌（五、七钱） 丹皮（一钱五分或二钱）\n加入桑枝二十寸，水煎温服无时。也可制成丸剂服用。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 属性：\\x肺\\x 喉位于肺下方，位于咽的前方，主要负责呼气。喉咙是坚实的空腔，连接着肺管，是气息的通道，呼吸进出，下方连通心脏，这就是肺的形象。 \n\\x心包络\\x 在胸腔下方，即心脏的位置，心包络在心脏的四周保护着，位于两乳之间，膻中穴就是。所有筋脉中。 \n\\x鬲膜\\x 在人的心下方有鬲膜，前方与鸠尾齐平，后方与第十一椎骨齐平，周围贴着脊椎，用来遮挡浊气，使其不向上熏心肺。十二条经脉中，只有膀胱经没有穿过鬲膜。
 三焦：在胃的上口，位于脐上五寸的上脘穴，这就是上焦；脐上四寸是中脘，即中焦；肺脉起于中焦。脐上二寸是下脘，即胃的下口，属于下焦。\n\n胃：胃是容纳水谷的海洋，是五脏六腑的源泉，所以胃气是一身的基础。咽下的柔软空腔，向下连接胃，是饮食的通道幽门，将食物传入小肠。\n\n脾：脾位于胃的左侧，与胃同在一层膜上，听到声音就会活动，活动就会磨碎胃中的食物，使食物得以消化。
 大小肠：小肠位于胃的左侧，胃的下口称为幽门，也就是小肠的上口，小肠盘旋曲折十六次到达下口称为阑门，负责分泌清浊物质，也就是大肠的上口。大肠即回肠，位于腑的左侧，同样盘旋曲折十六次到达广肠。广肠即直肠，一直延伸到肛门。\n\n肝胆：包裹在鬲膜内，肝位于鬲膜中央，有单独一叶的，也有两叶或三叶的。它们的系连接着心包，作为血海。下部没有窍穴。在肝的短叶中，有胆附着。胆汁有苦味，被储藏而不外泄。
 肾脏分为左右两个，位于身体的腰部，靠近脊骨和肚脐。右侧有一个小孔，是三焦气体出来的地方。在没有生命门的情况下，中间有一个一寸五分宽的孔。 \n\n膀胱在腰部，位于大肠左侧，是储存津液的地方。当五种味道进入胃里，津液会上升，精华会变成血液或骨髓。没有向上的孔，只有向下的口，完全依靠三焦气体的变化来排泄尿液和粪便。如果三焦气体不足，就会阻塞不通，导致疾病。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 人的气息来源于肺部，如果肺部气息清新肃穆，全身的气息都会顺从并顺利运行；如果肺部气息拥堵混浊，全身的气息就容易产生横逆并侵犯上部。胸部疼痛，舌下长出一粒像细豆一样的东西。在心口上方，隐约感到内部微痛，这些都是肺部中毒的征兆，应服用甘桔汤。服药后如果感到稍微安心，肺部中毒无疑。用犀黄丸十剂，分十日与桔梗汤早晚轮流服用，病愈。这是预先认识和治疗的方法。如果只治疗脚痛、咳嗽等症状，拖延时间过长，肺部化脓，病情加重，往往无法挽救。例如，舌下只有一粒病灶未形成脓肿时，其颜色必然较淡，病愈后也会消失；如果病情严重，其颜色为紫黑色，一旦用刀触碰就会立即死亡。这种病症吐出的脓液都是白色，浓稠腥臭，有一块堵塞在喉咙上下，需要堵塞多次才能吐出恶臭的脓液，每天服用直到病愈。凡患有这种病症的人，终身都要戒吃鸭蛋、白鲞、红萝卜、石首鱼、甲鱼，否则一旦食用，病情就会复发，无法治愈。
 甘桔汤：生甘草三钱，桔梗三钱，上水煎煮，去渣后温服。\n犀黄丸（通用四十八）：（缺失药物剂量及制作方法）

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 属性：避免服用破气辛热药物，以调息丸为主。\n调息丸成分：海石、白豆蔻、橘皮、射干、紫菀、旋复花、桑白发、白芥子、桔梗。制成粉末，用石碱水制成丸剂。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 属性：伏梁是心脏的积聚，起源于脐下，大小如臀部至心脏。久则令人心烦。由于心脏经络气血不足，导致邪气停留不去。\n伏丸主治。\n震伏丸由郁金、乳香（去油）、没药（去油）、五灵脂、当归、延胡索、赤芍、远志、石菖蒲、茯神牡蛎制成，用酒丸。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 痞气是脾脏的积聚，脾脏虚弱、血液凝滞和气郁，病患位于中脘。病患部位的皮肤一定没有毫毛，需要准确地用笔圈出并贴上消痞膏。初期只需贴一张膏药即可消除痞块，但如果病情已久，需要贴两张才能消除。同时，内服克坚酒，直至病愈。\n\n如果痞块形成，形状像龟鳖，这是由于病患食用了鳖肉积聚的毒素所致。此时应使用鳖甲膏醋炙脆，与京三棱、莪术、青皮、香附混合研末，用乌梅醋煮捣成丸子后服用。这种药物可以化解血液和水分，并通过大便排出。\n\n克坚酒：用三钱红花净末，用两斤火酒浸泡，可随时服用。或者用水红花子熬膏，每天取两钱酒化下。
 消痞膏的秘方是：用一斤香油，加入六两密佗熬制，再放入五钱的阿魏和一两的羌活，以及一两的水红花子（需要用麝香调制），最后摊平退火，根据患者患处贴敷，多年积累的痞块可以完全消除。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 病症：肥气，是肝脏的积聚，位于左胁下，形状如倒置的杯子，疼痛会引到小腹。由于气血两虚，逆气瘀血并结而形成。应该调和肝气，散瘀行血，以瘠肥丸为主治疗。\n\n瘠肥丸：川芎（一两）、当归（一两）、肉桂（五钱）、沉香（五钱）、红花（一两）、延胡索（一两）、香附（一两）、莪术（五钱）、赤芍（一两）、青皮（一两）。将以上药材研末，制成酒丸或醋丸，每次服用二、三钱。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 属性：奔豚病，是肾的积聚，其积聚无形，发作于少腹部，向上冲至心，使人感觉快要死亡，如同豚鼠奔窜突进的样子，反复发作后才能停止。治疗上应该泻肾补心，桂枝加当归茯苓汤主治。\n\\x桂枝加当归茯苓汤\\x：桂枝、白芍、炙甘草、当归、茯苓、生姜、大枣，上水煎煮，温服。

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 症状：胃部胀痛，心窝逐渐升高，坚硬无法按压，寒热交替如疟疾，皮肤干燥，饮食不进，咳嗽或呕吐脓血唾液，都是胃中中毒的表现，应尽快服用忍冬汤和犀黄丸早晚轮流服用以治愈。\n\n忍冬汤：忍冬藤（四两）生甘草（三钱）上煎服。若可饮用，可用酒煎服。\n\n犀黄丸：（通用四十八。）

<目录>卷四\内景证治（计八证）
<篇名>内景
 症状：病患在小腹内，腹部皮肤肿胀紧张，按压时硬度如手掌，发热且微痛，小便频繁，出汗怕冷，腹部颜色如常，可轮流服用丸剂和薏苡仁汤。若腹部胀痛且有脓肿，伴有里急后重症状，可将薏苡仁汤加大黄一钱五分、当归三钱以促使脓肿排出，接着服用蜡矾丸以巩固疗效。患者若遇事惊恐易激动，可能导致肠断而死亡，因此行动坐卧都应缓慢小心，少食清淡粥，静养调摄，才可确保生命安全。若脐间出现脓肿，则无法治疗。\n\n薏苡仁汤：薏苡仁（五钱，炒） 栝蒌仁（三钱） 丹皮（二钱） 桃仁（二钱，去皮尖）将以上药材水煎，去渣后温服。
 \\x犀黄丸\\x（通用四十八。）\\x蜡矾丸\\x（备用二。）如果腹部内生疮无法用药物治疗，可以取皂针，数量不拘，用一碗好酒煎煮七分，温服。这样，体内的浓血会从小便中排出，效果极佳。对于不饮酒者，也可以用水煎煮。

<目录>卷四\恶疮证治（计五证）
<篇名>天行疮
 症状：皮肤出现斑点，如同火烧一般，疮疖有豌豆大小，分布在头面肢体等部位，短时间内遍布全身，伴有白色浆液，数日后患者会死亡，这是由于湿邪毒气长时间积聚所致。治疗方法：用蜜水煮升麻，经常服用。同时，用升麻汁浸泡棉球，擦拭患处。

<目录>卷四\恶疮证治（计五证）
<篇名>顽疮
 属性：如果一个疮患多年不愈，皮肤发寒，口腔发冷，结痂困难，这种疮被称为顽疮。用马齿苋捣烂敷在患处，只需两到三次就能治愈。

<目录>卷四\恶疮证治（计五证）
<篇名>癞风疮
 属性：恶疮似癞，年久不愈，用蛇蜕一条，烧存性，猪脂调敷。内仍以温酒调服。\n\n翻译：症状为恶性溃疡，久治不愈。治疗方法是使用一条蛇蜕，烧至存性，与猪脂混合后外敷。同时，内服以温酒调制的药物。

<目录>卷四\恶疮证治（计五证）
<篇名>罕疮
 属性：毒疮浮肿，叫号不得眠。用独蒜头两颗捣烂，麻油调和浓敷，干则易之。\n\n翻译：症状为毒疮导致浮肿，疼痛难忍，无法入睡。治疗方法是将两颗独蒜头捣烂，与麻油混合调制成浓膏状，敷在患处，待干燥后更换。

<目录>卷四\恶疮证治（计五证）
<篇名>无名疮
 属性：对于无法识别的恶疮患者，可以使用蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，用新汲水调制成锭，大小如麦粒。每次使用一锭，配合葱姜服用，出汗即可痊愈。若疮势紧急，需要连续服用五七粒。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>血拥
 症状：全身突然感到肉如锥刺般疼痛，又痒又痛，无法进食和正常生活。治疗方法：用红皮葱烧成灰，淋上水汁洗涤，内服淡豆豉汤数碗即可痊愈。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>棠梨泡
 症状：全身起泡，形状像甘棠梨，破裂后会出水，内部有一块指甲大小的石头。泡再次出现时，抽尽肌肉就会死亡。紧急治疗方案：使用三棱和莪术各二两研成粉末，分为三次服用，用酒调匀后连续服用即可痊愈。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>肉人
 属性：头顶上长了一个五色斑驳的疮，像樱桃一样。如果破了，疮会从头顶裂开，连带着皮肤剥脱到脚，这种病症叫做肉人。每天喝牛乳可以自行消除。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>肢
 症状：数日内出现寒热症状，四肢变得坚硬如石，敲打时有钟磬般的声响，身体逐渐消瘦。治疗方法：将吴萸和木耳等量混合，煎煮成汤药并多次服用。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>肉蝶
 属性：因为艾灸导致疮疖，疮痂脱落后，疮内的新肉像蝴蝶一样翩翩起舞，飞翔在空中，疼痛难以忍受，这是由于血肉都受到了热毒的影响。\n用朴硝、大黄各五钱研成粉末，用水调服，稍微腹泻就会痊愈。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>肉线
 属性：妇女产后会垂出肉线，长约三、四寸，触摸时疼痛会传到心腹。使用老姜三斤，连皮捣烂，加入麻油二斤搅拌均匀后装入袋子，将袋子靠近患处熏蒸，冷了再换。一天一夜后，肉线会缩回大半，两天后完全缩回。但要注意不要让肉线断裂，否则会有生命危险。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>产妇腹中痒
 属性：妇女产后，腹部发痒，用箭竿和旋转的方法进行治疗，让妇女躺在床席下，不要让她知道。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>气旋
 属性：疟疾康复后，口鼻中的气息盘旋不散，凝结成黑色，过十天后逐渐蔓延至肩部和肌肉相连，坚硬胜过金石，无法进食。用泽泻煎汤，每日饮用三盏，连续服用五天即可痊愈。

<目录>卷四\奇疾证治（计九证）
<篇名>气奔
 症状：人突然全身皮肤里瘙痒难耐，如波浪声不断，抓破皮肤仍无法缓解。治疗方法：使用苦参、人参、细辛、青盐各一两，加水煎煮后慢慢饮用，即可痊愈。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>号虫
 属性：这种虫子形状像螃蟹，由筋肉变化而成，在皮肤中爬行时发出像婴儿啼哭一样的声音。可以使用雷丸、雄黄等份混合成粉末，撒在猪肉上，烤猪肉食用后即可痊愈。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>厉虱
 症状：睡觉时全身忽然出现虱子，大约有四五升，导致血肉都坏了，每晚逐渐增多，痛苦难忍。只能喝水躺在床上，昼夜哀号，舌尖出血不止，全身牙齿变黑，嘴唇颤动鼻子张开。但喝十余天的盐醋汤就会好转。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>红线虫
 症状：全身皮肤内有红色线状虫子，长约二、三寸，有时会游动，清晰可见，瘙痒难以忍受，医生无法治愈。建议食用水蛙肉干，早晚食用，一个月左右虫子会自行消失。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>续命虫
 症状：腹部胀大，肉中虫子不断出现，断开后又会重生，导致行动和坐立不安。治疗方法：使用鹤虱粉末，用水调服五钱，病症会自然痊愈。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>湿虫
 症状：腹部胀痛如铁石，肚脐中出水，很快变成虫爬行的样子，环绕全身，抓挠不尽。治疗方法：用苍术浓煎汤药泡澡，并以苍术细末加入少量麝香口服。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>腐虫
 症状：口鼻流出腥臭水，用碗接住，颜色如铁，虾鱼在水中游动，捉住后就化为水，说明肉质已经变坏。但是多吃鸡肉就能痊愈。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>肉蛆
 属性：头皮内时常有蛆虫爬行，用竹刀割破头皮，将丝瓜叶挤出的汁液涂抹在伤口上，蛆虫全部排出后即可痊愈。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>信虫
 症状：每当妇女月经来临，会出现腰腹疼痛，阴道排出类似鼠粘子状的绿色小虫数十枚，随后月经随之而来。这是由于厥阴风生成的各种虫子。治疗方法：以酒制的黄连为主药，白术、香附为辅助药，研磨成末后制成粥丸，空腹时吞服，一个月后月经来临且无虫子。

<目录>卷四\怪虫证治（计九证）
<篇名>月望虫
 属性：妇女月经流出时，可能呈现类似禽兽的形状，会伤害他人。在月经来临前，先用棉花堵住阴道，然后服用一两没药和白汤调制的药物，病症即可迅速痊愈。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>金疮
 属性：金疮有刀斧箭镞伤，瓷锋伤，须看伤痕深浅，总以止血定痛为主。轻者皮肉破损，出血不止则先以花蕊石散掺之，并以热童便调服一钱，其瘀血化为黄水。倘血出过多，其人面黄眼黑者，则不可专攻瘀血，宜用八珍汤急固根本，加苏木、红花调之可也。更有血亡，身体强痉，口禁不能言，似中风者，只宜大补气血，按发痉治法救之，若作中风治，万无一生。\n\n现代汉语翻译：对于金属器具、刀斧、箭镞等造成的创伤以及瓷器锋利的划伤，需要根据伤痕的深浅来进行处理，主要以止血和止痛为主。如果伤势较轻，只是皮肉破裂并出血，可以先用花蕊石散进行处理，同时用热童便调服一钱，使瘀血化为黄水。如果出血过多，导致患者面黄眼黑，就不能只专注于化瘀，应该用八珍汤来迅速稳固根本，加入苏木、红花进行调理。如果出现血液流失过多，身体抽搐严重，口不能言，类似中风的症状，应该优先补充气血，按照痉挛的治疗方法进行救治，如果按照中风的治疗方法，将无法挽救生命。
 对于兵器所致的伤害，如果出现大量出血且口渴严重的情况，不能立即给予饮食，因为可能会有毛发等杂物阻塞伤口。应该先给予干燥食物和油腻食物，切忌食用粥和酸盐。如果犯了这八种禁忌，很少有能够活下去的。\n\n受伤后无法治愈的征兆有十一种：一是伤及腰部天仓部位；二是伤及臂部的跳脉和髀部的阴股；三是伤及心脏和乳房；四是伤及臀部和尾巴；五是伤及小便；六是伤及五脏；七是脑髓流出；八是脑部破裂、声音嘶哑、直视；九是疼痛部位不在伤口处；十是出血不止，前面出血呈红色，后面出血呈黑色；十一 是肌肉腐烂。只要有其中一种情况，都无法治愈。\n\n除此之外，还要诊断脉象。如果血液尚未流出，脉象应该洪大；如果血液已经流出，脉象应该虚细。脉象沉小者生，数实浮大者死。如果出血过多但脉象微缓，尚有生机；如果脉象强劲急促，则难以存活。
 一、对于尚未穿透皮肤的伤害，紧急情况下可使用乳香、没药（均已去油）各两钱混合均匀，加入小便半杯、酒半杯搅拌均匀后口服。伤口处可涂抹金疮必效散。 \n一、若伤口出血不止，可将千脚泥用水调匀后敷在出血处四周。如伤在头面部，则敷在颈部周围；伤在手部，则敷在臂部；伤在足部，则敷在腿部，以阻止血液外流，使伤口得以用药敷贴。 \n一、对于长期不愈的金疮伤口，可使用撮合散敷在伤口上。 \n一、箭头刺入肉中，无法用钳子取出时，可以使用一个螳螂和半个巴豆共同研磨后敷在伤口上，可能会有轻微的痒感，需忍耐。等到痒感加剧时再用力拔出箭头，然后用黄连贯众汤温洗伤口，再涂抹海螵蛸末。或者使用花蕊石散敷在伤口周围也可以。
 一、有两种最恶毒的箭伤。一种是交广地区的蛮夷使用的，用铜制作箭头，如果被射中，仅仅伤及皮肉，就会使毒素闷烧、脓肿、溃烂。另一种是草乌膏，涂抹在箭头上，名为“射冈”，如果被射中，见血封喉即死。紧急救治方法是灌服蓝靛汁一碗，外部涂抹在伤口上。如果没有蓝靛，可以用青布浸泡汁液涂抹。还有一种方法是用黑大豆、猪羊血，内服外敷，解毒也有效。\n\n一、对于金疮破裂导致肠子外露的情况，如果肠子只有一半外露，还有救。首先用大麦煮粥取浓汁，温洗肠子，用桑白皮尖茸。外部用生人的长发密密缝合腹伤口内的肉，保留外皮，撒上撮合散等待生肌敛口。缝合后不要惊慌失措，用米饮少量慢慢饮用，逐渐增加。等待二十天后再吃浓粥调理，伤口会痊愈。
API Problem
 金疮必效散：将龙骨、乳香（制去油）、没药（制去油）、花蕊石（火红，放地上冷定后再，凡七次）和麝香混合碾细，研匀后放入瓷瓶中密贮备用。\n\n花蕊石散：将花蕊石和硫黄放入罐中，用盐泥固济，用火自辰至酉。从下生火，冷却一宿后次日早晨取出研细并收贮。每次用末撒在患处（研花蕊石时忌用铁器）。\n\n胜金散：将参三七磨粉，用米醋调敷，对于溃疡处，干敷即可痊愈。
 将下面的文言文翻译成现代汉语：撒合散真降香、五倍子、制松香（各等分）上共研细粉，收贮听用。\n\n答案：将撒合散、真降香、五倍子、制松香等量混合，研磨成细粉，并妥善保存以备使用。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>刎伤
 属性：凡见到这种病症，不伤及声带的患者容易治疗。但是声带在食道之前，或者在左边、右边的前方，所以有左手治疗的患者，多数会伤及声带断裂，这是危险的病症。治疗方法都相同，先使用保护声带的药物和扎法，按照法治治疗可以痊愈。但如果脉象洪大且迅速，没有规律，这就是脱症。如果在上保护声带药物后，脉象变得平和安静，那么就有生存的可能。总的来说，始终脉象小且有规律的患者，有胃气，容易痊愈。在声带结节的部位，如果割在中间，可以用扎法救治，但如果割在上下，不能用扎法的地方就无法救治。然而，上中下以及两侧可以用扎法的地方还是可以救治，但要看病情的轻重。病情重的患者，全靠扎处得力，上保护声带药物一次恢复后，才能接续。这种药物只能用一次，能不能接续，决定了生死。如果能接续，并且能低声说话，能进食，那么就能生存，反之则无法救治。或者在半恢复时间内，汤药漏出一半，等到第二天就不漏了，声带也能接续。如果仍然漏出，要赶紧用手解决，并加上保护声带药物，也一定能接续。总的来说，第一次上药要周密，没有渗漏的担忧，第二天的生死才能确定。第三天口中如果不知道松香味，那么声带就缝合了。虽然能进食，但必须保证大便通畅。内部主要是续筋、养血、去痰、消食、散瘀为主，后三种药，依次服用。禁忌食物包括花椒、生姜、大蒜、肚、肺。因为气血在肺中壅塞，适合泻药不适合补药。只有白水煮的健猪肉、腰子、黑鱼、炖鲫鱼、甜酱油，这些蔬菜总不能煎炒。
 用旧包头一个，扎二寸半宽要平正，用浓皮纸搓软，两层布垫在包头上，再将护管药布挑在纸上，以便联系。如果没有天鹅绒，就用金毛狗代替。需要有胆量的人扶起患者，让其正坐，头稍仰，观察喉管是否端正，上下相对。将包头药对准刀口，一合而上，不可走气吹去药末，要紧。头伏稍低，合定其药，不可摇动。包头连扎两道，打结于项旁。包头要平正，不可陷动刀口，陷则内管撑开不连。临合口时，以意消息，内管对不对。连不连，方为合法，若偏脱则内气不通矣。先扎紧七、八分，稍后松开，总要松紧得宜。然后用半斤浓火纸衬于脑后，扶立端正。用白布绑扎两道，打结于项旁，使头不致仰侧。担心脖子软，赶紧躺到草地上，背后高，枕头中凹，两边高使脖子常曲而不直。等新肉生出后，逐渐仰直也可以。头逐渐有力，去掉一层白布，火纸软，翻转再扎。过大半日喉管将续，加上止血生肌续筋骨药，再铺一层天鹅绒在药上，用药方法与之前相同，也只可上一次。第二天口中没有松香味，内管已实，就上生肌药。等新肉长出大半及新肉难生者，上玉红膏有望痊愈。但总的来说，先接内管为急，外止血生肌都容易。
 第一日的药方：当归、蒲黄、旋复花根、续断、山楂肉、陈皮、牛膝、黄芩、刘寄奴、甘草、郁金各一钱，生地黄三钱，川芎五分，以上药材用水煎煮。\n\n第二日的药方：（用于预防咳嗽。）桑白皮、枇杷叶（去毛）、黄芩、川芎、续断、楂肉、寄奴、生蒲黄、陈皮、川贝母、木瓜各一钱，薏苡仁、麦冬各三钱，以上药材用水煎煮。若咳嗽严重，可加白前五分、马兜铃一钱。
 第三天服药方（调理）：当归、茯苓、远志、丹皮、橘红、条芩、川贝（各一钱），薏苡仁（二钱），生地黄、麦冬（各三钱）以上用水煎。如果人虚，加玉竹三钱，鲜石斛、北沙参各一钱，五味子三分。\n\n护管药：松香（按法精制为末）、真参三七（切薄片，晒干，为末）、钩藤钩（微焙炒）、茜草末、天鹅绒、肉老鼠（无毛者三、四个，捣烂为饼，贴板壁阴处风干，为末）以上各制细末备用。每剂用制松香一钱，三七二分，肉老鼠二分、钩藤二分、茜草二分，共同研磨，存放在瓷瓶中。使用时，记得在药上加入一层不碾碎的天鹅绒，以便先附着在喉管上。如果没有天鹅绒，可以用金毛狗毛代替。这个药方只有六味药，功效神奇，但只有一次生死之别，不如第二次使用。
 \\x止血生肌续筋骨药\\x使用优质明净的鸡骨炭（在银灰中挑选如中指粗细的为极细末）和生嫩松香（轻轻研磨，与金毛狗一同研磨。多用毛则易联系）将两者等分混合均匀。使用时，也在药上覆盖一层天鹅绒，用法与前面上药的方法一样。在大半天后，喉管将续，就加入这种药。也只需要上一次。 \n\\x生肌药\\x使用生嫩松香（不拘多少，加入金毛狗一同研磨成细末，一两）真瓜儿血竭（碾成细末，一钱）乳香（碾成细末，三钱）将这三者混合在一起研磨均匀，使用方法与前面一样。这种药可以经常使用，冬天每二、三天更换一次。如果新的肉很难生长，再涂上玉红膏就一定会痊愈。
 金疮出血不止：用五钱蒲黄粉末，加热酒服用，或者用牡蛎粉敷在伤口上，可以止血。\n\n箭镞伤：用海螵蛸粉末敷在伤口上。\n\n出箭镞：用白象牙粉末，用水调敷在伤口周围，箭镞会自然出来。也可以用花蕊石粉末敷在伤口周围，同样能帮助箭镞出来。\n\n玉红膏：用真麻油二两，煮滚后去掉泡沫，再煮两三次后，加入老黄蜡一两或八钱，冬季只需搅拌使其融化均匀。再煮五到六次，煮好后倒入瓷器中，放在冷水中搅拌三到五次，使热气散去，然后迅速加入以下细药：轻粉末（八分）、飞丹（三分）、珍珠（生研极细末，三分）、黄柏末（三分，生）、象皮（阴阳瓦焙微黄，见风稍脆，即研细末，三分。如无即以象牙末代之）。以上五种细末药共研均匀后，加入之前的蜡油中，不停搅拌使其均匀，待冷却后，放入瓷器中收存。使用时，用桑皮纸轻轻敷在伤口上。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>跌扑损伤
 属性：各种跌打损伤、碰撞伤害、落马、翻车、坠屋、闪挫等伤势。大小便通畅的伤者病情较轻，不畅的则病情较重。起初治疗时，不论年老体弱，有无瘀血停滞以及昏厥气绝不能言语者，都应服用热童便一大碗，并佐以酒。这样可以推陈出新，功效最大，而且不会触动脏腑，不伤气血，万无一失。然后再根据伤势的轻重，按照相应的治疗方法进行治疗。如皮肤和肉未破，胸胁、肚腹有痞闷疼痛者，一定是瘀血。强壮的人用复元活血汤治疗，年老体弱的人用四物汤加桃仁、红花、穿山甲来补益并推动血液循环。外用生姜、葱白捣烂和面炒热，敷在伤处，并多次更换炒热的敷料，止痛效果极佳。如皮肤和肉已破，损伤筋骨，血流不止并烦躁者，称为亡血。应立即用花蕊石散或金疮必效散干燥止血。内服八珍汤，加入酒炒骨碎补、红花、续断来补益。如有疼痛伤及胃气引起呕吐，或不能进食者，用六君子汤加当归、木香来调节。如有伤势较轻，没有瘀血等症状，但肌肉疼痛者，用复元通气散来宣泄。
 对于这种病症，需要观察患者病情的轻重，以及是否有瘀血和元气虚实，不能一概采用攻下的治疗方法，否则可能导致病情的恶化。所有骨折、筋断等伤情，都有专门的接骨治疗方法，这里就不再详细记载了。 \n1、因跌倒或撞击导致气绝，可以使用仙人柴（即九里香叶。）榨取自然汁一杯灌下，患者即可苏醒。只要心中略有发热，能够承受这一点的人没有不活的。 \n2、骨折或关节脱臼，紧急情况下可取大生蟹捣烂，用热陈酒冲服，连服数碗，即使大醉也无妨。外部也可以敷在伤处，半天后会听到骨内有声音。（按预先收集生蟹阴干，烤末后用酒服用也可以。）3、筋断，可以使用金沸草根（即旋复草。）绞取汁液，将筋相对，用汁液涂抹并密封，筋就会像原来一样连接，一百次中无一失误。需要禁止患者劳动二十七日。
 1. 孕妇摔伤，用阿胶二钱、当归身一钱五分、艾叶一钱、生地黄三钱、续断二钱、炒砂仁八分、炒川芎五分、红花三分，酒水各半煎服。 \n2. 摔伤导致破伤风，出现高热肿胀，甚至牙关紧闭的情况，用羌活、防风、苍术各一钱五分，白芷、川芎水调敷。 \n3. 摔伤严重，大小便不通，这是危急情况，应先用通导散促使排便，然后再服用其他药物。此病症的药物不宜用酒煎。
 复元活血汤：柴胡一钱五分，当归三钱，炒研穿山甲一钱，天花粉一钱，酒炒大黄三钱，桃仁二十个，甘草八分，红花八分。以上药物，酒水各半煎煮，饭前饭后服用，以见效为度。\n\n复元通气散：木香、茴香炒制，炙研穿山甲，陈皮、白芷、甘草、漏芦、去心贝母。等分为末，每次服用二至三钱，温酒调服。
 通导散：大黄、生地黄、桃仁、枳壳、赤芍、当归各二钱，陈皮三钱，木通、朴硝各一钱，甘草六分。以上药材用水煎煮，热服，以通利为度。切记不可用酒煎，否则会导致人昏厥甚至死亡。\n\n打伤眼睛方：眼睛被打伤突出，紧急处理。用一片生猪肉，将当归、赤石脂末少许掺在肉上贴附，去除毒血即可痊愈。\n\n内麻药：生川乌、生草乌各三钱，闹羊花醋炙七次九分，半夏生五钱，黄麻花一钱，蟾酥酒化一钱，生南星五钱。将芋艿叶汁拌上药晒干为末，瓷器收贮。每次用八厘，服用淡盐汤一杯即可缓解。
 外用麻醉药（名为羊花散。）包括南星、半夏（各二钱）、闹羊花（三钱）、川乌、草乌（各一钱）。将麻黄根、芋艿叶汁拌上药末，也可加入蟾酥五分、雄黄少许。\n桃花散：凡用刀割伤出血不止，可使用此药来止血。\n古锻石（一升，先放入牛胆内阴干，再放入牛胆内阴干。重复七次，用七个牛胆方成。等待阴干后贮存。）大黄（四两，切片，与锻石一同放入锅内炒，锻石呈桃红色时取出，去掉大黄，放在地上过夜，研磨收末备用。）\n跌破头脑方：真绿豆粉在铜锅内炒黑，铺在地上以退火气，再敷在破处，用包头布包好，避风数日即可痊愈。
 跌扑神效散（经过验证。）川乌（制） 草乌（各二钱，制） 肉桂 红花（各一钱七分）将以上药材研成细末。每次服用二钱，用酒调服，伤势严重者不超过三分即可痊愈。\n\n接骨丹（经过验证。）取路旁墙脚下，往来人便溺处，年久碎瓦片一块，（黄透者佳。）洗净火 红，入米醋淬凡五，极能理伤续断，屡验。）\n\n六君子汤（通用二十一。）\n\n四物汤（通用二十三。）\n\n八珍汤（通用二十五。）\n\n花蕊石散（见金疮。）\n\n金疮必效散（见金疮。）

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>杖伤
 治疗方法：受伤后，立即用童便和热酒一起服用，每次服用时配合边城十二饮一剂，外部涂抹七真膏或捧头丹。对于伤势严重的患者，优先使用。如果最初没有得到治疗，导致病情拖延日久，出现溃烂、腐烂、疼痛以及形气虚弱的情况，那么就需要进行补托治疗，适合使用八珍、保元等药物，配合术等生药，调理脾胃，以促进气血的生成。脾胃健康，元气就会逐渐恢复，肌肉也会自然生成，可以确保病情稳定。即便有瘀滞，稍微加入乳香、没药等药物，也能起到很好的宣泄作用。\n\n对于各种变化的症状，应参照跌扑伤损的治疗方法进行通用治疗。
 1. 如果因情非得已而遭受意外伤害或难以避免的重刑，应提前服用铁布衫丸，这样在受刑时就不会感到痛苦。即使刑罚极其痛苦。 \n2. 对于癣病，可以使用海风藤、元参、防风、荆芥等分煎浓汤清洗。如果瘙痒严重，可以涂抹槿皮酒。 \n3. 针对后发的毒疮，可以使用五倍子一两、南星三钱、半夏一钱、血竭一钱，共研末，用米醋调敷。 \n4. 边城十二味饮：归尾、蒲黄、红花、苏木、桃仁、丹皮、乳香、没药、紫苏（各一钱），生地黄、赤芍、酒大黄（各二钱），以上药物酒水各半煎煮。
 七真膏：乳香（去除油脂，另外研磨）没药（去除油脂，另外研磨）轻粉 三七（烘烤） 儿茶（各三钱） 麝香（四分） 冰片（七分）将以上各药物粉末混合均匀，存放在瓶子里备用。（凡是杖伤不能用汤水清洗，将此药与蜜混合后敷在伤口上，用薄棉纸覆盖，干后用蜜水润湿。）\n\n捧头丹：大黄（一两） 没药（去除油脂） 乳香（去除油脂） 樟脑（各五钱） 儿茶（三钱）将以上各药物混合研磨成末，用蜜调敷。主治重伤临危，能立即止痛。
 铁布衫丸：归尾、地龙（制末）、川芎、无名异、儿茶（各一两五钱）、乳香（制）、制没药（各五钱）、血竭（一两）、麝香（一钱）、木鳖仁（制末，一两五钱），以上药物共研末，制成醋丸，丸粒大，酒服一丸。如需要，可用葱汁解除疼痛。\n\n打着不疼方：（存验。）将白蜡一两切细，放入碗中，用滚酒冲服。\n\n杖疮方：用凤仙花一棵，连根带蒂叶捣烂，涂在患处，如干燥后再涂，一夜后血液散去即可痊愈。如果没有新鲜的凤仙花，可以在秋天收获后研末备用。
 保元汤（通用二十八。）\n八珍汤（通用二十五。）\n槿皮酒（见发无定处疥疮。）

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>夹伤
 属性：夹伤就是挤压伤，最初不要使用膏药敷贴或者涂抹泥膏等方法，担心之后可能会引发肿胀化脓。在受刑之前最好服用保护心脏的丹药，接受刑罚后，先感到痒，然后感到疼痛为止。接着让一两个人用笔管在患者脚面上轻轻赶动，帮助疏通血脉，等待伤处凹陷的地方突起，周围肿胀到一定程度，就服用琼液散，喝到醉为止。第二天擦去银朱，敷上七真膏，服用代替杖责的汤药直到痊愈为止。如果再受到严重刑罚导致破裂或者夹伤多年不愈，也使用七真膏敷贴，内部服用代替杖责的散剂，接着使用大补气血的药物，如人参、甘草、白术、当归、地黄、杜仲等药物才能见效。
 一、若有人被夹住无法呼吸，应立即用热尿浇灌，再用七钱生附子去皮脐研末服用二分。每次服用酒三盏，煎煮一盏。如果没有附子，可以用生姜汁半盏、酒半盏一同煎煮至百沸，并灌服两次。 \n一、若有人夹碎骨头，可以用土鳖虫、生鳖虫一起捣碎敷在伤口上，并内服护心丹。 \n一、预防夹棍伤害，可以用二十个独核肥皂捣烂去皮，捣至极细，加入五钱川乌末、八钱黄麻子末，用银朱敷在伤口上。 \n人若遭受官刑，腿部皮肤肉体会腐烂，死血未散，疼痛难忍，呼号不止，此时应使用膏药、末药进行外治。然而遭受官刑较深的情况，应立即煎服药物，以防止性命危险，服药后再进行外治，内外兼治可使疮口易于痊愈。
 护心丹：将自然铜（醋七次）木鳖子（制）无名异（洗）制乳香制没药苏木当归蚯蚓（去土，各等分）研磨成细末，混合均匀，制成蜜丸，重量为二钱。每次服用一丸，用黄酒送服。另一种配方中含有肉桂和土鳖虫。\n\n琼液散：挑选去梗蒂蕊叶的闹羊花，洗净灰沙，晒干后微炒。\n\n将上药研磨成末。每次服用五分，壮者七分。先喝醇酒至半醉，然后服用调好的药，再继续喝酒至大醉为止，安静躺下，不要说话，否则会发麻。麻感会在次日解除。消肿止痛效果非常显著。体弱者隔一天再服用。
 代杖汤：当归、生地（各三钱），制乳香、制没药、苏木（各二钱），川芎、枳壳（面炒）、穿山甲（炙研）、甘草（各一钱），以上药物酒水各半煎服，以微汗为度。气虚者加人参黄。\n\n卫心仙丹：大黄（三钱），当归（一两），红花（三钱），桃仁（三十粒），生地（一两），丹皮（三钱），木耳（三钱），白芥子（二钱），以上药物水煎服一剂，恶血即可散去。然后用膏药贴敷。
 护心散：大黄（一两） 没药（三钱） 乳香（三钱） 白蜡（一两） 松香（五钱） 骨碎补（五钱） 当归（一两） 麝香（五分）各为细末。猪板油一两，将白蜡、松香同猪油在铜锅内化开后，将各药末拌匀为膏药贴在伤处，外用油纸包裹，再用线缠住。轻者一膏即愈，重者须贴两膏。夹棍伤重，大约四个月即可行动无虞矣。此二方至神至奇，内方恶血散尽，外方使死肉回生。\n\n翻译：将大黄、没药、乳香、白蜡、松香、骨碎补、当归、麝香各等份研磨成细末。取猪板油一两，将白蜡、松香与猪油在铜锅中化开，然后加入各药末搅拌均匀，制成膏药贴在伤处，外面用油纸包裹，再用线缠紧。轻伤者只需贴一张膏药即可痊愈，重伤者需贴两张。对于严重的夹棍伤，大约四个月后即可行动自如。这两个方子非常神奇，内服方可以散尽恶血，外用方可以使死肉重生。
 七真膏（见前杖伤。）\n\n现代汉语翻译：七真膏（请参考前面的杖伤。）

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>伤
 方法：凡伤到手指的人，需用皂矾二两，水四、五碗，放在砂锅里熬滚，然后将受伤的手熏洗，过会儿血液流通疼痛停止，不会导致伤口溃烂，服用代杖汤。\n\\x代杖汤\\x（见前夹伤。）

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>踢伤
 属性：凡是被踢导致青紫肿痛，可用冬青叶与醋一同煮沸数次，再滴入少许麻油，将叶子更换贴在患处即可痊愈。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>汤火伤
 属性：烫伤或火烧伤患者，是指皮肤因暴露在热汤或火源下而受损。症状包括皮肤红肿，此时应紧急处理。将地榆磨成细粉，加入麻油调成糊状，敷在患处，疼痛立刻缓解。如果烫伤或火烧伤多次敷药，几次后即可痊愈。此症状最怕用凉水或凉性药物敷在患处，这样会导致热毒潜伏在体内。轻者皮肤和肉体腐烂，重者神志不清、气喘，甚至无法救治。\n\n一、对于即将被烫伤或火烧致死的人，可以用生萝卜汁灌入口中，过一会儿就能活过来。敷药的方法与上面相同。\n\n一、对于被花炮火药烧伤的人，无论是被爆竹硝黄染火烧伤，还是服药，敷药的方法都与上面相同。
 1. 将火铳的弹丸射入肉中后，可以用蜂蜜冲泡好酒使患者喝醉，这样弹丸就会自动排出。或者用黄蜡冲泡酒也能达到同样的效果。敷药的方法与上面相同。\n2. 火药烧伤的急救方法是迅速取得新鲜的柏树枝，将其捣烂后用香油调敷，效果显著。需要注意的是，伤后七天不能让伤口碰水。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>镞木刺入肉
 方法一：将陈年腊肉去皮，选取红色且肉质鲜美的部分，连同脂肪切成细条。将象皮粉末和人指甲粉末拌入腊肉中，剁碎混合均匀后，将浓稠的敷料和其他杂物放入肉中，用牙屑和水敷上，箭头和铅弹就会立刻出现。\n\n方法二：将铁针插入肉中，对于没有眼睛的铁针，不会动；而对于有眼睛的铁针，会随着气的流动而移动。如果铁针走向心窝或胸部，情况就比较危险，此时需要用几根乌鸦羽毛轻轻触碰铁针，铁针就会自动退出。另外，还可以将陈年腊肉皮贴在铁针上，或者将捣烂的双杏仁和羊脂调成膏状物贴在铁针上，也能让铁针退出。
 1、如果苇子刺入肉里，可以用栗子生嚼后敷在上面。 \n2、如果骨刺刺入肉里，可以用象牙刮除末端，然后用水煮白梅肉进行调敷使其变软。 \n3、如果竹木刺刺入肉里，嚼生牛膝根将其覆盖即可拔出。另外，用蓖麻仁捣碎敷在上面效果也非常好。 \n4、如果刺伤导致水中肿痛，可以用韭菜微煮后敷在上面。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>人咬伤
 属性：人们经常食用烤炸食品，导致牙齿渍有毒。起初咬伤时，应立即用热尿液冲洗伤口，去除牙垢和瘀血，然后用生白果嚼碎涂抹在伤口上。如果还有末端，可以用香油调敷。等待肿胀消退，疼痛停止后，再换上生肌药。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>熊虎野狼咬伤
 说明：熊、虎、野狼等野兽的牙爪伤害人类，导致皮肤肉溃烂成疮，应使用葛根浓煎内服一、二钟，外洗伤处。或者用生铁煮令有味洗一、凡虎伤，无论爪牙，流血必多，大约虎伤多在颈项，必有深孔，或两个，或四个，其孔随化，庶不致所伤之肉再腐。然后急用地榆半斤为极细末，敷其所伤之处，血即顿止。随用汤得已，小便饮之。\n制虎汤：当归（三两）、地榆（一两）、生地（三两）、三七根末（一两）、麦冬（三两），水十碗，煎数碗，令其畅饮，服完必安而卧。明日伤处大痒，又服一剂再卧。如是五日疮口生合而愈矣。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>马咬伤
 马咬伤形成溃疡，用栗子嚼碎后敷在伤口上。如有毒气体侵入体内，导致心烦呕吐，可使用马齿苋捣烂后煎汤多次饮用。另一种方法是先用艾灸患处七次，然后用干鼠矢和人尿末，与猪脂混合后涂抹在伤口上，效果更佳。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>犬咬伤
 属性：被咬伤后，立即用米泔水浸泡伤口清洗，用番木鳖切片，在瓦片上烤炭存性，研成末撒在伤口上一、二天就会痊愈。如果伤口溃烂时间较长，需要半个月才能痊愈。\n\n癫狗伤人后，狗会变得像发狂一样。世人误以为被咬的人一定会生出小狗在腹中，这是错误的传言。因为狗发狂，像狗的形态，最终导致人死亡。需要紧急用药治疗救命。木鳖子三个，切片；斑蝥七个，用陈土炒去头足；米一撮炒；大黄五钱；刘寄奴五钱；茯苓五钱；麝香五分，各研细末和匀，用黄酒调服三钱，一剂毒就能全部解除，这是非常神奇的方子，不需要再服第二剂，就能见效。如果过了七天，必须多服几次，都能救回来。服药期间，严禁房事两个月，并忌吃发物，如豆类及豆油、豆腐、豆粉、秋油等，所有豆制品都不能食用。除此之外，没有其他禁忌。
 被疯狗咬伤最为严重，可使用一撮糯米和二十一个去头足翅的斑蟊。首先，将七个斑蟊放入米中，用慢火稍微炒一下以去除毛发，然后再加入七个，空腹时服用一钱。接着再服一剂，直到排出两便中的恶物为止，若还未排出，可再服用。若感到腹痛紧急，可服用冷水调制的靛青来解除斑蟊的毒性，或者提前用黄连、甘草煎汤待冷后服用。敷药方法与上面相同。同时，不能吃热性食物，一年内不要吃豆类，并终身戒掉犬肉，否则一旦犯忌，病情会复发且无法挽救。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>猪咬伤
 属性：猪咬成疮，用松脂炼作饼贴之。或以龟版烧存性研末，香油调搽。\n\n现代汉语翻译：猪咬伤形成疮疖，用松脂炼制成饼状物贴在伤口上。或者将龟板烧至存性后研成粉末，用香油调匀后涂抹在伤口上。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>猫咬伤
 属性：创处用薄荷煎汁洗之，雄鼠矢研，菜油调敷。\n\n现代汉语翻译：属性：在创伤口处使用薄荷煎汁清洗，用雄鼠粪便研磨，再以菜油调和后敷在伤口上。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>鼠咬伤
 属性：被老鼠咬伤形成溃疡，用猫毛存性，加入少量麝香，香油调匀后敷在伤口上。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蛇咬伤
 属性：如果被蛇咬伤，应立即用针刺伤处让血流出，用绳子扎住伤处两端，以防止毒气入侵经络。将五灵脂和雄黄等量研磨成末，用酒冲服两钱，也可外敷，留一个孔以排出毒气。或者用三七捣烂敷在伤口上，毒气也会消散，等到毒气完全消失，肿胀也会消退。最后用白芷末敷在伤口上以痊愈。 \n一、如果蛇伤长期不愈，毒气蔓延，应先用清水洗净，然后用白芷末、胆矾、麝香少许混合均匀敷在伤口上，过一会儿，恶水就会涌出，疼痛随即停止。每天敷一次，一个月即可痊愈。
 1、如果被蛇咬伤，感到非常疼痛，不要让别人知道，用荇菜（即葳草）敷在伤口上，用东西包裹住，咬伤的牙齿会自己出来。 \n2、如果蛇进入了七孔（耳朵、鼻子等处），割母猪的尾巴，将血滴入伤口即可出来。内部使用雄黄、朱砂混合粉末，煎人参汤调理灌服，或者吃大蒜、喝酒，内部毒素就会解除。 \n3、如果蛇缠住了人的脚，让人小便就可以解脱，如果缠住了腹部，用热水淋浴也可以解脱。 \n4、如果山居的人被伤害，突然没有药物，紧急用尿液清洗伤口，用艾条灸数次最好。或者捣碎大蒜封住伤口也是好的。
 被蛇咬伤，伤处在脚上、头面上或身体腹部之间，脚部肿胀如斗，面部肿胀如盘，腹部肿胀如箕，三天内不治疗，毒素瓦斯就会扩散，以解毒为主。用祛毒散。\n祛毒散：白芷（一两）、生甘草（二两）、夏枯草（二两）、蒲公英（一两）、紫花地丁（一两）、白矾（三钱），水煎服，一剂可消肿，二剂可使毒素从小便和大便中排出，三剂可完全康复。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蚯蚓伤
 凡是被蚯蚓咬伤，眉毛和头发都会脱落，症状如同大麻风，但晚上蚯蚓在体内鸣叫是与众不同的现象。建议使用盐水频繁清洗，蚯蚓的囊肿会像水泡一样肿胀，也可以用鸭血涂抹，或者放在鸭嘴中含一会儿就会消失。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蜈蚣咬伤
 属性：这种伤害的治疗方法是，捉一只雄鸡，倒提一段时间后，用手指蘸取鸡口中的涎沫涂抹在伤口处，疼痛立刻停止。或者捕捉一只蜘蛛放在伤口处，等待蜘蛛吸完毒液后不再动弹，放入水中使蜘蛛呕吐以解毒，然后放走蜘蛛。对于伤势严重者，可以喝下生鸡的热血。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蝎螫伤
 蝎子有两种性别，雄性螫人时疼痛集中在一点，而雌性螫人时疼痛遍布全身。当被螫时，可以用一个捣烂的大蜗牛涂抹在伤口上，再用胆矾搽拭，疼痛立刻消除。这是治疗蝎子螫伤的第一药物。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>射工伤
 属性：（俗称沙发。）山涧中有射工虫，经常含沙子射人形影，人若中其毒则病状如同疟疾或伤寒，疮疡集中在一处，与寻常疮疡不同。治疗时需温服药物，按时再服。外用大蜈蚣一条，炙烤研磨后与醋和敷在患处。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蠼虫伤
 属性：即多脚虫，俗名蓑衣虫。这种虫子藏在墙壁之间，如果用尿液射人，会导致皮肤肿痛起泡，形状类似茱萸。泡中央的白色脓液起初像糁粟，逐渐变大如豆子。可以涂抹箭头（矢）或大黄粉末在上面，都会有效果。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蜘蛛咬伤
 属性：蜘蛛咬人形成疮疖，可使用姜汁调和胡粉敷在伤口，或者用清油和盐涂抹，同时内服羊乳。本草纲目记载：蜘蛛咬人后，会导致全身长出丝状物，只有饮用羊乳才能解除。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>天蛇咬伤
 属性：这就是花蜘蛛。天蛇就是草中的花蜘蛛，人被它伤害和被毒蛇咬伤一样，如果再浸泡在露水中，皮肤就会像癞皮病一样，应该用秦艽煮汤慢慢饮用，外面用雄黄和白矾研磨敷上非常有效。或者用苍耳草捣碎取汁，内服和外敷也都有效。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>羊辣子螫伤
 属性：这种伤可以用蚯蚓泥干擦，或者用灶心土醋搓痛处都很好。另外，细嚼甘草敷在上面也有疗效。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蜂螫伤
 属性：刚受伤时，可以用小便浸泡清洗，擦干后涂上香油以加速痊愈。\n另一种方法是，用米醋磨雄黄涂抹。还有一种方法是，用井水调和蚯蚓粪涂抹，立刻缓解疼痛。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蚕咬伤
 属性：蚕咬人，毒液进入肉里，让人感到寒热，用苎麻的根或叶子捣碎后涂抹伤口可以治愈。（因为蚕害怕苎麻，所以现在的养蚕人会把苎麻放在蚕附近，这样蚕就不会咬人了。）

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>壁虎咬伤
 属性：这种伤害可以用桑叶烧成的灰烬、水调制的浓汁，加入白矾粉末涂抹，或者用青苔捣碎涂抹。内服方面，可服用败毒散加青苔三钱煎剂。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蝼蛄咬伤
 属性：醋和锻石敷之效。\n\n现代汉语翻译：醋和锻石的敷用效果。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蚂蟥咬伤
 属性：用盐和香油调和涂抹。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>蚁螯伤
 属性：蚂蚁咬伤人后，可以用头上的垢痂封住伤口，或者反手在地上抓一把土敷在伤口上，也可以用醋调和使用。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>沙虱伤
 此段文言文描述的是一种昆虫，会在水中寄生在人体上，钻入皮肤内。起初皮肤上会出现红点，像红豆、黍米或粟米一样，摸起来疼痛如同针刺。三个治疗方法：使用两枚斑蟊，一枚研末服用，一枚烧至烟尽，研末后敷在患处即可痊愈。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>石蛭伤
 山中草木枝上有石蛭,如果叮咬人,会穿透皮肤和肌肉进入骨头,对人造成伤害。因此,在山中行走时,应该用腊猪脂和盐涂抹在脚踝和脚趾上,以防止被石蛭叮咬。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>辟蚊
 鳝鱼骨、夜明砂、水上浮萍、楝树花，晒干后烧一次，七天内蚊虫不会进入家中。另一种方法是，将鳖甲骨、鳝鱼骨、楝树花、苦参、藜芦各等分研末，每晚取一小撮烧制，蚊子就会自动离开。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>辟虱
 属性：百部、秦艽为末，于竹笼内烧烟熏之，亦可煎汤洗衣。又方白果三十个去壳研烂，入浆内浆衣，则不生虱。\n\n翻译：百部、秦艽研成末，可以在竹笼里烧烟熏，也可以用来煮汤洗衣服。另外一方是去掉三十个白果壳，将其研烂后放入浆内，浆洗衣物就不会生虱子。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>辟虼HT
 属性：樟脑、雌黄、鳝鱼骨等分末，烧烟熏之，即以樟脑掺衣席极妙。\n\n翻译：将樟脑、雌黄、鳝鱼骨等材料研磨成粉末，用火烧烟熏制，然后将樟脑加入衣物和席子中，效果非常出色。

<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）
<篇名>辟臭虫
 属性：番胡椒（即大椒）。将其碎末放在火上烧烟熏，人须远离，否则人闻烟入鼻即出血。另一方面，用茱萸末洒在不透风的地方为好。\n\\x乩仙治臭虫方\\x使用硫黄数钱为末，和棉花子烧，棉花子重下二、三次即可灭绝。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>针法
 属性：外科用针，因痈疽脓成不得外泄，毒瓦斯壅遏，疮肿，肌肤内渍，故用针决之，俾脓泄气通而肉之浓薄，如皮薄针深则反伤好肉，转增其溃。肉浓针浅，则毒脓不出，反益其痛，用针可不慎哉。大抵用针以斜锋偏锋为善。其法从旁刺入，以防透膜。欲大开口，则将针斜出，欲小开口，则将针直出。所谓顺而导之也。然用针自有其时。果其脓熟不能自溃则用之，若未成脓，不必用针。在膏粱怯弱之人，及肚脐骨节近筋之处，自有代刀散、咬头膏等药备用，不必用针也。\n\n现代汉语翻译：外科使用的针具，由于痈疽的脓液无法外泄，有毒气体阻塞，导致疮疖肿胀，肌肤内部浸润。因此，使用针具进行疏通，使脓液得以排出，气体畅通，肉芽生长。如果皮肤薄而针头深，反而会伤害到好的肉体，加速溃烂。如果肉芽厚而针头浅，则毒脓无法排出，反而会增加疼痛。使用针具需谨慎。一般来说，使用斜锋或偏锋的针具较为合适。其方法是从旁边刺入，以防穿透皮肤。如果想开口较大，就将针头斜着刺出；如果想开口较小，就将针头直接刺出。这就是顺应引导的道理。然而，使用针具有一定的时机。如果脓液已经成熟而不能自行溃烂，就需要使用针具。如果还未形成脓液，就不必使用针具。对于体质虚弱的人以及肚脐和骨节附近筋肉的地方，已有代刀散、咬头膏等药物备用，无需使用针具。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>砭法
 属性：所有红肿、丹毒、疔疮、红丝扩散等病症，以及不时中毒和瘀血积聚等证候，都适合使用砭石疗法。但是，砭石的深度不能太深。\n\n《内线束缚固定，用两根手指轻轻捏住筷子尾部，使瓷锋正好对准患处，约离患处一寸左右，然后用一根较重的筷子频繁敲击筷子头部，使毒血遇到刺激即刻流出，毒瓦斯也会自行消退。如果毒瓦斯进入腹部引起膨胀，治疗起来就比较困难了。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>灸法
 经书上说：如果荣卫之气在经脉中滞留，会导致血液凝滞不通，进而使卫气无法正常流通，从而产生发热。如果高热持续不退，就会使肉体腐烂化为脓液。因为痈疽、白塌、木肿等病症本属阴寒，艾灸能够使阳气回复，温暖腠理，是一种非常有效的方法。但是如果对于所有阳毒引起的红肿疼痛都使用艾灸，虽然可以宣扬疏通，但恐怕火攻反而会使毒邪更深入体内，导致剧痛、巨大肿胀、神志不清、痰液涌动、气喘等症状，该如何处理呢？既不敢拿人来做实验，又不想混淆传承，所以特别辨别说明这一点，等待高明之士来校正。阅读各种艾灸方法，有用隔蒜灸的，有用蛴螬灸的，有用附子饼、豆豉饼、木香饼、香附饼灸的，方法各不相同，但目的都是疏通阻塞、畅通荣卫。至于艾灸的壮数大小，要根据疮口的状况来决定。
 隔蒜灸法：适用于阴疽流注、麻木痹病、寒湿痹痛等病症。将大蒜头去皮切片，约三个铜钱厚度，放在患处顶部，用艾炷在蒜片上灸三壮，然后更换蒜片再灸。\n\n每日附子饼：适用于溃疽血气虚寒、不能收敛的病症。将炮附子去皮脐研末，用唾液和成约三个铜钱厚度的饼，放在患处，用艾炷灸。每天灸数壮，让患者感到热但不痛。如饼干燥，再换新饼灸，直到患处红润活络为止。
 豆豉饼：适用于治疗顽固性皮肤病，如顽疮和恶癣。将江西的淡豆豉研成末，根据病患的大小，用唾液或黄酒调和成饼状，约三个钱厚，放在疮口上，用艾壮进行灸疗，使疮口出汗，病愈。\n\n木香饼：适用于治疗跌打损伤、闪挫以及血瘀气滞。将木香研成五钱末，与一两生地黄杵膏和匀，根据病患处的大小制成饼状，放在肿块上，用艾进行灸疗。\n\n香附饼：适用于治疗瘰疬、痰毒或风寒侵袭经络导致的肿块。将生香附研成末，与生姜自然汁和匀，根据病患的大小制成饼状，放在患处，用艾进行灸疗。
 蛴螬灸法适用于治疗疳疾、恶疮等药物无效的情况。具体操作是：取蛴螬，剪去两头，放在疮口上，再用艾炷灸，每七壮更换一次，总共不超过七枚，没有不见效的。\n\n对于艾灸后火疮不愈的情况，可以用瓦松阴干后研成末。先用槐枝、葱白煎汤清洗疮口，然后涂抹瓦松末，疮口即可收口。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>熨法
 属性：适用于流注痰核、鹤膝、肢体肿块等症状，以及风寒侵袭经络导致的筋挛骨痛和跌扑损伤。使用时可止痛散血，热敷患处，肿痛即可得到缓解。\n\n一种方法是：握一束大葱，捆成几节，切成饼状放在患处，用热物熨之，或者铺设艾绒进行艾灸。切记要频繁更换葱饼和艾灸，效果会更好。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>拔毒法
 属性：蓖麻拔法（此法仅适用于红肿严重的情况，不得已时才使用。孕妇产前产后以及患有白色病症者禁止使用。）将蓖麻子仁捣烂成泥状，铺在绢布上，根据患处的大小，取合适的绢布覆盖在患处，用布绑好，疼痛停止后即可取下。\n黄蜡拔法（适用于溃疮日久，恶臭腐烂且颜色变黑，肉芽翻起或者不痛的顽固性疮疡溃烂，用此法拔毒效果最佳。）用黄蜡制成碎屑，先在肿块周围涂抹湿润的面粉，形成一个寸许高的圈，紧贴皮肤呈井口形。在圈外围多层覆盖布料，防止火气烘烤碎屑。随着碎屑的融化，不断添加，直至圈满。用勺子取少许冷水喷洒在蜡上，等待冷却后取下。如果蜡底呈现青黑色，说明毒液已排出。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>绷缚法
 属性：每当阴疽溃烂后，需要敷贴药物，外部用四至五层绢帛覆盖。然后，再使用两块边长为八寸的棉布，四个角用柔软的棉纱细皮膜连接。这样，气血可以畅通无阻，肌肉容易生长。

<目录>卷五\通用法（计七法）
<篇名>洗涤法
 属性：在痈疽溃烂后，脓水会有腥臭味，如果不清洗，毒液会蔓延至皮肤，甚至会有污垢积累生蛆，导致气血无法畅通，无法期待新生。病情严重的需要每天清洗一次，病情较轻的需要隔天清洗一次。清洗时，最好使用淘米第二次的泔水，加入六、七碗药，煮至汤变得醇厚，去掉渣。用新的棉布蘸汤清洗患处，汤变冷后再换新的棉布。清洗时还需轻轻按压患处旁边，让旧脓随着汤水流出来，以洗净为度。清洗完毕后，用软棉布擦干，然后敷上相应的药物。用药物汤清洗可以疏通气血，一举两得；用米泔水煎煮可以去除污垢，促进新生，既实用又经济。人的气血喜欢香味，讨厌臭味，所以在清洗药物中，最好加入集芳散。
 解毒散（用于清洗一切溃烂、久恶的腐肉。病情严重者先用此药，再用集芳散。）成分：白矾（四两）、雄黄（一两）、贯众（二两），研成细末，与热水混合，待水温适宜后用于清洗。\n\n集芳散（用于清洗一切溃烂、痈疽。）成分：官白芷、川芎、藿香、木香、防风（各三钱）、甘草（三钱五分）、葱（一大把）。\n\n蛇椒神效散（用于清洗风、阴、湿等各种疮。）

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>神灯照法
 属性：对于所有初起的轻型痈疽症状，在发病后七天内使用神灯照射法效果最佳，可以促使尚未成形的痈疽消失，已经形成的痈疽溃烂，实际效果非常显著。操作方法是使用雄黄。先用真正的麻油将其润透，然后点燃照射，距离疮口半寸左右，从红晕外圈缓缓向内照射，逐渐照到疮口上，这就是从外向内的照射方法。然后需要用手指猛地向外提拉，以引导毒气排出，使药性从火头上透出，向内渗透到疮口中，使毒气随着药气散去，不会进一步侵害内脏。初时使用三条，逐渐增加到五、七条。随着疮口热度逐渐消退，可以逐渐减少使用数量。照射完毕后，立即使用后续的药物治疗，如果已经出现大量脓液，就无需再敷药，只需使用膏药贴上即可。
 药方：用车前草、蔹草、金银花、五爪龙草各等分，新鲜的捣烂后加入陈米粉两许，飞盐二、三分。如果五爪龙草一时难以得到，单用这四味药也能发挥作用，不必过于拘泥。

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>骑竹马灸法
 病人需用手肘靠在几子上坐着，男女分别坐在左侧和右侧，将手臂竖直并保持手臂上的竹篾条水平，由两人抬起病人手臂，使其脚不触地，并有人扶着，以免病人驼背。然后将竹篾从手臂上的纹路处开始，贴着脊背量到竹篾结束处，并做上记号。这个记号并非穴位。接着用薄篾测量男女左右手中指节的两个横纹处，将其裁剪成与身体相同尺寸的篾片。将这些尺寸的篾片放在之前脊椎中点记号的位置，两边各开一寸，尽头处就是灸穴。每个穴位需灸五至七壮，如果疽发在左侧，则灸右侧，反之亦然，若两边都有疽发，则两边都要灸。这个穴位是心脉经过的地方。所有的痈疽都是由于心火停滞，灸这个穴位可以使心脉畅通，毒素自然消散，有起死回生之效。屡试不爽。

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>麻油截法
 属性：对于所有痈疽和恶疮，预防毒素内攻，需要用真正的麻油一斤，在银器内熬十数沸，等待冷却后加入两碗酒和五盏麻油，对于中毒的中药，急需服用麻油，中毒症状即可消除。此方法多次见效。\n\n按此方，对于大便秘结且毒素蓄积于体内的情况，最适合用来疏通毒素。然而，对于大便不实或阴疽的情况，不适合使用。

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>洪丞相蜞针法
 属性：凡痈疡初作，势毒盛，血凝不散者，宜用此法以杀其势。取大蚂蝗一条，入笔管内，以管若血不止，以藕节上泥涂之即止。若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。\n\n翻译：对于刚开始形成的痈疡，病情严重且血液凝固不散，应使用这种方法来抑制病情。捉一条大蚂蝗放入笔管中，如果血液不停止，用藕节上的泥涂抹即可止血。如果疮口不明显，用井边的泥涂抹，先干燥的地方就是疮口。

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>桑枝火烘法
 属性：适用于各种阴疽、发背、流注、附骨等病症。取桑树树枝，长度为九寸，劈成指头粗细，一头点燃，稍后吹熄以止疼痛，消除瘀肿；对于已溃烂的病症，可补益阳气，散去余毒，促使肌肉生长。若阴症疼痛严重，或感觉如负重石，初期可使用此法，使毒水外出并内消，长期使用，即使病情溃烂，也较浅且无痛苦。

<目录>卷五\备用法（计六法）
<篇名>牛胶蒸法
 属性：对于痈疽、发背、痔漏、恶疮、疮疡久治不愈等病症，可以使用牛皮胶一块，加水上火熬制，使胶变得稀稠，然后涂在厚纸上，每次取用二两浓汤热敷，去掉胶纸。外部使用膏药贴敷，第二天再按照前面的方法蒸洗，直到脓液排尽，疮疡干燥为止。

<目录>卷五
<篇名>通用方（计七十七方）
 属性：以下内治方\\x仙方活命饮\\x（一） 用于治疗一切阳毒，对于未成脓者可以使其内消，对于已成脓者可以使其破裂。这是止痛消毒的圣药。 \n穿山甲（蛤粉炒） 白芷 陈皮 当归 制没药 防风 金银花 皂刺 天花粉 甘草节贝母（去心） 赤芍，以上药材泡在一盏酒中，煮沸数次，温服。 \n\\x败毒汤\\x（二） 用于治疗痈疡，表现为红肿热痛，烦躁口渴。 \n连翘 赤芍 银花 当归 黄芩 天花粉（各二钱） 甘草节（一钱）以上药材泡在酒水中煮沸，去掉渣后温服。小儿用量减半。对于红痈初期及脓作未溃，热毒壅盛的情况，用此方煎煮后送服醒消丸三钱即可见效。
 人参败毒散（三）主治四季伤寒瘟疫，症状包括憎寒壮热、风湿风眩、项强身痛等。\n药方：人参、云苓、甘草、枳壳（麸炒）、桔梗、柴胡、前胡、羌活、独活、川芎、薄荷（各等分），研成粗末，每次用一两，生姜三片，水煎服，服药后保暖卧床以取汗。\n\n荆防败毒散（四）主要用于发散疮疹，及时气风毒邪热。\n药方：荆防败毒散去掉人参，加入荆、防。
 \\x阳和汤\\x（五）配方：熟地黄（一两）、鹿角胶（三钱）、白芥子（二钱）、肉桂（一钱）、甘草（一钱）、姜炭（五分）、麻黄（五分）。制作方法：将酒水各半煎煮，去掉渣滓，加入鹿角胶溶化后服用。\n\\x阳和丸\\x（六）配方：即阳和汤中的肉桂、姜炭、麻黄三味，按照分量制成丸剂。\n\\x防风通圣散\\x（七）功效：治疗三阳表里实热。配方：熟军、芒硝、归身、白芍、荆芥、麻黄、桔梗、滑石（加倍二钱）、石膏、栀子仁、黄芩、连翘、薄荷、川芎、白术、甘草、防风（各一钱）。制作方法：加入葱三根、姜三片水煎，去掉渣滓后热服。（按方内滑石、石膏体重力轻宜倍用。）\n\\x四物消风饮\\x（八）功效：治疗血虚内热，皮肤游风，瘾疹瘙痒等证，以及劳伤冒风身热口燥。
 生地黄（四钱）、归身、赤芍（各二钱）、荆芥、薄荷、蝉蜕（各一钱五分）、柴胡、川芎黄芩（各一钱二分）、生甘草（一钱），以上药材用水煎服。\n龙胆泻肝汤（九），主治肝经湿热，表现为小便赤涩，或囊痈，下疳、便毒、杨梅等，适用于肝经有湿热症状的患者服用。\n龙胆草、归尾、防风、知母、木通、丹皮、甘草（各二钱）、连翘、黄芩、金银花、天花粉、赤芍（各一钱五分），以上药材用水煎去渣后温服，或者加入一杯陈酒服用。
 导赤汤（十）主治心火旺盛以及小肠有热导致的病症，表现为小便颜色深红且涩，口渴。成分包括木通、生地黄、甘草梢（各等分）和竹叶（二十片），用水煎服。另一种配方加入了人参和麦冬。\n\n散消饮（十一）主要用于消散痈肿和表面的病症。成分包括羌活、荆芥、淡豆豉、当归、防风（各二钱）、川芎、制乳香、制没药、柴胡（各一钱五分）、枳壳、甘草（各一钱）和薄荷叶（五分），用水煎煮去掉药渣后热服，服药后躺下等待出汗。如果症状伴有干燥口渴，可以加入生石膏三、五钱。
 \\x托邪饮\\x（十二）配方：党参（去梢，生用，五钱） 归身（三、四钱） 白芷（一钱五分） 防风（二钱） 荆芥穗桔梗（各二钱） 橘皮（二钱） 甘草 川芎（各一钱）先将上述药材用水煎煮去掉药渣，然后加入一杯陈酒，温服以微微出汗。如头痛、项强可加入羌活。 \n\\x润肠煎\\x（十三） 适用于大肠干燥，或津液枯竭，或风热气秘的情况，可以此方进行通润。 \n枳壳（二钱，气虚减半） 油当归（二钱，血弱倍用） 杏仁泥（二钱） 槐角（二钱） 橘皮（二钱） 火麻仁（五、七分）将上述药材用水煎煮后立即服用。
 小柴胡汤（十四）用于治疗邪气在胆肝，半表半里，表现为寒热往来，喜欢呕吐，或者在下午发热，胁痛耳聋，郁怒等症状。\n\n成分：人参、柴胡、黄芩、炙甘草、半夏、生姜、大枣。水煎，去掉渣滓，再加热数沸后温服。\n\n逍遥散（十五）用于治疗肝脾血虚，郁怒伤肝，胁痛等症状。\n\n成分：柴胡、当归身（酒洗）、白芍（酒炒）、白术（土炒，各一钱）、甘草（五分，炙）、薄荷叶（五片）。水煎。\n\n加味逍遥散（十六）用于治疗肝脾血虚发热等症状。\n\n成分：同逍遥散，另加味。水煎。
 在前方中加入丹皮和栀子仁各一钱。\n\\x二陈汤\\x（十七） 主治痰饮、恶心呕吐、风寒咳嗽、脘腹不适、脾胃不和等症状。 \n陈橘皮 陈半夏（各二钱） 茯苓（一钱五分） 甘草（八分）上水煎\\x加味二陈汤\\x（十八） 主治流注、皮里膜外凝结的痰，适合与阳和丸一起使用。 \n在前方中，将橘皮换成薄橘红五钱，加入白芥子二钱。 \n\\x独参汤\\x（十九） 主治气虚、气脱、反胃呕吐、喘促、食物入胃即吐等，诸虚垂危症状。人参（二两，如无人参，则用真阿胶、党参蜜炙代替。）上水一升，煮取四合，趁热一次服用，每日两次。同时，用人参煮粥食用效果更佳。另一个方案是加大枣十枚。
 四君子汤（二十）可治疗脾胃虚弱，饮食少思，或大便不实，面色黄且身体瘦弱等症状。\n\n组成：人参（二钱）、白术（二钱）、炙甘草（一钱）、茯苓（三钱）。可加入姜、枣水煎煮，或加入粳米百粒。\n\n六君子汤（二十一）可治疗脾胃虚弱，饮食难以消化，胸膈痞闷，呕吐吞酸等症状。\n\n组成：人参（二钱）、白术（二钱）、炙甘草（一钱）、茯苓（三钱）、陈皮（一钱五分）、半夏（一钱五分）。\n\n香砂六君子汤（二十二）可治疗因过度服用凉药而导致的食少作呕，或中气虚滞，恶心胀满等症状。
 即将六君子汤加入藿香和砂仁各八分。\n四物汤（二十三）主治血虚营弱，所有血病，应以此为主要治疗方法。\n当归（三钱，酒洗） 白芍（二钱，酒炒） 川芎（一钱） 地黄（三钱，凉血用生地，补血用熟地）上水煎煮。\n加减四物汤（二十四）主治血虚伏热。\n即在原方中加入山栀、柴胡、丹皮。\n八珍汤（二十五）主治气血两虚，调和阴阳。
 即前四君、四物合剂。 \n十全大补汤（二十六）主治气血两虚，肢体乏力，遗精、惊悸，午后发热口渴，真元受损，即八珍汤加肉桂一钱，黄酒炒二钱。 \n四物养荣汤（二十七）即四物汤加人参二钱，肉桂五分，甘草炒，白芷各一钱。 \n保元汤（二十八）人参、黄、甘草用水煎（按本方补气黄炙用，托毒黄生用。）加味保元汤（二十九）即前方生用，加肉桂。
 补中益气汤（三十）用于治疗劳累过度损伤脾气，中气不足，清阳不升、身体乏力食欲不振，气虚不能摄血等症状。\n\n药物组成：人参（一钱）、黄芪（三钱，蜜炙）、白术（炒）、当归身、橘皮（各一钱五分）、甘草（一钱，炙）、升麻、柴胡（各八分）。加入姜一片、枣三枚，水煎去渣后温服。（如果病情外部症状尚未痊愈，白术适宜生用。）\n\n归脾汤（三十一）用于治疗思虑过度损伤脾气，不能摄血，导致血液妄行，或者出现怔忡、惊悸、盗汗、嗜卧、食欲不振、忧郁不舒等症状。
 将人参、白术（土炒）、归身、黄（蜜炙）、枣仁（各二钱，炒）、木香、甘草（各五分，炙）、远志（一钱，多汗燥热酌用）、龙眼肉（七枚）放入水中煎煮，服用时距离吃饭时间远一些。 \n\n加味归脾汤（三十二）用于治疗脾经血虚发热等症状。 \n\n在原来的方子中加入柴胡、山栀各一钱。 \n\n当归补血汤（三十三）用于治疗气血损伤、肌肉发热口渴、眼睛发红面部发红、脉搏大而虚弱，重按无脉的情况。
 当归黄汤（三十四）主治营卫受损，自汗抽搐和大疽溃后出血过多等症状。 \n\n处方：当归、黄各一两，加糯米一合煎煮。 \n\n大防风汤（三十五）主治足三阴亏损，寒邪内侵，如鹤膝、附骨、下部等疽，无论已溃未溃都适用。此外，还主治痢疾后脚膝软痛。\n\n处方：人参、白术、防风、羌活各二钱，当归三钱，熟地三钱，黄三钱，杜仲三钱，川芎一钱五分，肉桂、甘草各五分，淮牛膝、附子各一钱，白芍一钱，以上药材酒水各半煎煮。
 \\x和表八珍汤\\x（三十六）可治疗表虚自汗、营卫不和、饮食无味等症状，同时有助于托毒生肌。 \n成分：当归身、黄（生）、续断（各三钱）、白术、白芍（各二钱）、甘草、白芷（各一钱）、川芎（五分）、姜片一片、枣二枚，用水煎煮后温服。 \n\n\\x归芍地黄汤\\x（三十七）适用于治疗肝肾真阴不足，无法滋养荣卫，表现为眼花耳鸣、口燥舌干、津液枯竭等症状。
 熟地（三、五钱或加至一、二两） 怀山药（三钱） 山萸肉（二钱） 牡丹皮（一钱五分）泽泻 茯苓（各一钱） 归身（二、三钱） 白芍（二钱）上水煎，食远服。 \n千金内托散（三十八） 治痈毒内虚，毒不起化或腐溃不能收敛及恶寒发热。 \n人参 黄 生 防风 浓朴 当归 官白芷 川芎 桔梗 白芍 甘草上酒水各半煎服。阴疽酌用。一方有金银花。 \n\n翻译：\n将生地黄、怀山药、山茱萸、牡丹皮、泽泻、茯苓、当归、白芍用水煎煮，饭前服用。\n千金内托散（方剂38）用于治疗内虚痈毒，毒素无法化解或腐烂无法收敛以及恶寒发热的症状。\n人参、黄芩、防风、厚朴、当归、官白芷、川芎、桔梗、白芍、甘草用酒水各半煎服。对于阴疽，可适当使用。有一种版本中加入了金银花。
 \\x代刀散\\x（三十九） 治疗痈疽脓熟不溃。\n配方：绵黄（生）皂刺（各一两）制乳香生甘草（各五钱），研细末和匀，每次服用三钱，热陈酒送服即可溃破。\n\n\\x附经验方\\x：使用黄葵子，研一粒酒服可出一头，二粒可出二头。\n\n\\x玉真散\\x（四十） 治疗跌扑金刃破伤风，病情严重者表现为牙关紧闭、腰背反张；以及蛇犬所伤。\n配方：天南星（汤泡七次。如急用，以湿纸裹煨）防风（各等分），研细末，每次服用二钱，温酒调服。若牙关紧闭、腰背反张者，每次服用三钱，用童便调服，即使有瘀血也能治愈。
 护心散（四十一）可治疗疮毒内攻、口干烦躁、恶心呕吐，服用此药可护心解毒。\n绿豆粉（一两）、制乳香（五钱，净末）、辰砂（一钱五分，飞过）研成末，与生甘草煎浓汤混合，每次服用三钱，随时含咽，确保药物停留在膈间。对于大型痈疮，发病三天后应连续服用十余次，使毒气排出，可避免病情恶化。发病四五天后，可间歇服用，解毒止痛并保护心脏。\n\n槐花蕊（四十二）是治疗杨梅病、下疳、痔疾的神方。
 新槐蕊（洗净后使用）。每次用餐前，用清酒吞下三钱左右，早中晚每天三次。对于杨梅、初期下疳或毒气盛且久治不愈的患者，若不能饮酒，可以用开水或盐汤送下。\n\n六味地黄丸（四十三） 适用于治疗肾水亏损，尿频，头晕目眩，腰腿酸软，阴虚发热等症状。成分包括：熟地黄（八两，蒸捣）、山茱萸、山药（各四两，炒）、丹皮（三两）、泽泻（三两）、白云苓（三两）。将这些药材研磨成细末，加入地黄膏和蜜制成桐子大的药丸。每次服用七八十丸，用餐前用开水或淡盐汤送下。此方若用于煎汤，则称为六味地黄汤。与下八味丸同。
 \\x加减六味丸\\x（四十四） 治疗肾虚导致的梦遗，关元穴不闭合。 \n在六味地黄丸的方子中去掉泽泻和茯苓，加入莲须、龙骨和线胶各一两。 \n\\x八味地黄丸\\x（四十五） 治疗命门火衰无法生土，导致脾胃虚寒，饮食少思，或者下元冷惫等症状。 \n在六味地黄丸的方子中加入肉桂和制附子各一两。 \n\\x加减八味丸\\x（四十六） 治疗肾水不足，虚火上炎，出现发热口渴，口舌生疮，睡后出汗憔悴等症状。
 六味地黄丸加入肉桂1两、五味子4两炒制，用泽泻切片蒸制五次倍量。\n\\x醒消丸\\x（四十七） 治疗一切痈疽毒肿，血凝气滞，红肿热痛。效果神奇。\n制乳香（1两） 制没药（1两） 雄黄（5钱） 麝香（3分）上研磨混合，取黄米饭1两捣烂，加入药末再捣制成丸，如萝卜子大小，晒干，忌烘烤。每次服用3钱，用热陈酒送下，醉后取汗。待酒醒后，痈疽消失，疼痛停止。
 犀黄丸（四十八）主治乳岩、瘰疬、痰核、横痃、流注、肺痈、肠痈等症状。在醒消丸的配方中去掉雄精，加入犀黄三分，按照之前的方法制成丸剂。每次服用三钱，用热陈酒送服。如果是上半身的病症，临睡前服用；下半身的病症，空腹时服用。\n\n三黄丸（四十九）专门治疗红肿热毒、瘀痛大痈、杨梅疮、结毒悬痈等症状。\n\n配方：乳香（一两）、没药（一两）、雄精（五钱）、麝香（一钱五分）、熟大黄（二两）、犀黄（三分）。将以上药材用熟军酒浸泡透彻，放入碗中隔水蒸煮，等到熟军软熟后捣烂，然后加入乳香、没药、雄精、犀黄、麝香五分，再次捣烂千槌，制成桐子大的丸剂。每次服用五钱或三钱。
 五通丸（五十）对于重要穴位处长的大疮，在病情严重时服用，效果显著。\n广木香、五灵脂、麻黄、乳香（去油）、没药（各等分，去油）分别研末混合均匀，用饭捣成桐子大的丸剂。每次服用五钱。\n\n紫元丹（五十一）用于治疗一切阴疽、阴发背、失荣、乳岩、恶核、石疽、贴骨、流注、龟背、痰核等症状。对于初期皮肤颜色不变或略有疼痛或无疼痛、坚硬漫肿的症状，都可以使用此药来消除。
 当归、独活、红花、羌活、秦艽、穿山甲（炒）、川断、僵蚕（生）、牛膝、延胡索、川郁金全蝎（各一两），骨碎补（四两，去毛，炒）、蜈蚣（十条，炙）、蟾酥（五钱，酒化拌药），共研成细末，加入番木鳖（一斤半），用麻黄、绿豆煎水浸泡透彻，去皮心后放入麻油中煎至老黄色，取出后与土炒筛，去油后另研成末。\n\n将制过的木鳖末与前面的药末各半混合，用水法制成丸剂。每次服用八分，身体虚弱者服用五、六分，临睡前用热陈酒送服。
 小金丹（五十二）可治疗一切阴疽、流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃等病症。\n\n药物组成为：白胶香、草乌、五灵脂、番木鳖（另有制法）、地龙（各一两五钱末）、乳香（去油）、没药（去油）以及制番木鳖的方法。\n\n制备方法：将各药物研成末，混合均匀，加入糯米一两二钱研成的浓糊，捣千棰成丸，如芡实大。将丸药浸泡在药液中，用小杯合盖，约浸泡一、二时，然后用银物研磨，热陈酒冲服，醉盖取汗。\n\n服用方法：流注等病症初期，服用至症状消失为止。若已成脓即将溃破，或溃破已久者，每日早晚各服十丸，以防病情扩散。但方中的五灵脂与人参相互抵触，不可与含有人参的药物同日服用。孕妇禁忌服用。
 洞天救苦丹（五十三）主治痈疽溃烂严重，毒素深入。制作方法：取露天有子蜂房、雄鼠矢尖端、楝树子（立冬后采摘），用瓦片炙烤至存性，各自研磨成细末，均匀混合。每次服用三钱，用陈年酒送服，每隔两天服用一次。\n\n保安万灵丹（五十四）主治风寒湿痹、湿痰流注、附骨阴疽以及左瘫右痪、口眼歪斜、半身不遂、血气凝滞、偏身疼痛、破伤风、牙关紧闭等症状。该药能截断、解开风寒，服用后无不有效。
 茅山苍术（8两） 雄精（5钱） 麻黄 羌活 荆芥穗 防风 细辛 川乌（汤泡去皮）草乌（泡去皮） 川芎 石斛 全蝎 当归 何首乌 甘草 天麻（各1两）上共研为细末，炼蜜为丸重3钱，朱砂为衣，瓷器收贮。根据患者年龄、体质和病情缓急斟酌使用。如风寒发热，可让其自行痊愈，但不可受风。若无表邪疾病，不必发汗，只需用热酒化服，多饮无妨。服药后需避风，忌食冷物，戒房事。孕妇忌服。
 大枣丸（五十五）对于那些溃烂严重、难以治愈的病症，先用洞天救苦丹等药物排除体内的毒素，然后用这个大枣丸来滋补身体，达到治疗效果。\n山羊矢（不限数量，晒干后炒至干燥，磨成粉）大枣（去皮、去核）先将大枣捣烂成泥，再加入山羊矢粉，捶打至成梧子大小的丸状。每次服用三、四钱，用黑枣炖汤送服，每天两次。\n\n子龙丸（五十六）甘遂、大戟（按法精制为末）、白芥子（炒为末）[批注]（甘遂：每斤用甘草四两煎汤浸泡三天，再用清水浸泡数天，去心沥干，裹上面粉烤熟，晒干后炒研成末。大戟：去除旁枝，水煮至透，去掉骨头晒干。）将各种末药等量混合，用炼蜜制成绿豆大小的丸状。每次服用三分，用淡姜汤送服，每天三次，忌与甘草类药物在同一天服用。
 以下外用方剂：抑阳散（五十七），又名红宝丹，主治痈疽红肿、热痛。\n天花粉（三两）、姜黄、香白芷、赤芍（各一两）研细末，用鸡蛋白调和外敷或醋调搽。\n\n附集验方：主治一切阳痈，赤小豆、天花粉等份，研末后用米醋调敷。\n\n以下外用方剂：抑阴散（五十八），主治阴疽漫肿不红，坚硬木痛或不痛，以及筋挛骨痛，一切阴寒凝滞冷证。
 草乌（二两）、南星、独活（去节）、香白芷、野狼毒（各一两），研成细末，用葱汁调涂。\n\\x冲和散\\x（五十九），又名阴阳散，主治阳中有阴的病症，初期症状不太严重，微红微疼，发热，积日不消。\n紫荆皮（五两，炒）、独活（去节）、香白芷、石菖蒲、赤芍（各二两），研成细末，用葱汁调敷。\n\\x乌龙膏\\x（六十），主治一切痈疽瘰 ，无名肿毒，初发热未溃者效果显著。
 将陈小粉（无论多少，用锅炒制，初炒时像饴糖，炒久了就变成黄黑色，冷却后放在地上散去火毒，然后研成粉末。）与陈米醋混合制成糊状，熬制至像黑漆一样，用瓷罐保存。使用时根据毒肿的大小在纸上摊开，剪开孔洞贴上，立刻就能感到冰凉，疼痛停止。过一会儿如果再痒，不要揭开，时间长了，肿胀会自然消退，药膏也会脱落。这个方子确实有效，简单而有功效。\n\n（陈小粉能疏通血络，米醋能消除瘀滞，瘀血破除后血气调和，所以痈疽初期，可以消除并治愈。但是追究痈疽的起因，用这个膏药调和阳散敷用，遇到阴疽等证，用这个膏药调和阴散敷用，就能清除病因和病症，效果更快，特别说明在此。）\\x咬头膏\\x（六十一）用于治疗痈疖脓熟不溃。
 制备乳香、没药、杏仁、木鳖粉（生）、蓖麻仁、铜绿（等分）粉末，另外加入不去油的巴豆两倍，与药末混合捣成膏状，再加入白砒一分搅拌均匀。使用时，取绿豆大一粒放在患处顶部，用膏药覆盖。如果伤口溃烂，就揭下洗净，再用膏药贴上。孕妇在产前和产后都要避免使用。\n\n\\x附《肘后方》\\x（又名咬头。）雄麻雀的粪便（名为白丁香，头尖挺直者为佳品）研细后用米醋调制。每次使用时，取小豆大一粒，趁湿放在患处顶部即可溃烂。另一种方法是加入胆矾。
 海浮散（六十二）适用于阳毒溃后，敷在伤口上可以非常有效地止痛。它既能提取脓液，又能促进肌肉生长，是一种神奇的药物。乳香和没药（等量）研磨至极细，干掺在伤口上，然后用膏药覆盖。\n\n平安饼（六十三）专门治疗恶肉毒根。乌梅肉（一钱）和轻粉（五分）混合研磨至不见粉末，形成膏状。如果过于干燥，可以加少许唾液，但不能用水。根据伤口大小，制成几个薄饼，贴在毒根上，用膏药覆盖，每天更换一次。等到毒根不痛，恶肉脱落为止。
 治疗方法（六十四）适用于治疗长期不愈的疮口，内部有脓管的情况。\n\n配方：消管锭、皂刺尖炙末、柘树膜炙净末、真蟾酥净末、榆面、红腹金钱鳖炙净末。将它们研磨成极细的粉末，妥善保存。使用时，先用猪鬃探查漏管的深浅，然后用绵纸卷药为条塞入。每天更换一次，直到痊愈。\n\n治疗方法（六十五）适用于治疗各种顽固性疮疖，内部有脓管、瘀肉的情况。
 赤石脂（五钱） 轻粉 麝香（各五分） 乳香（三钱） 白丁香（三钱） 生砒 黄丹（各一钱） 蜈蚣（大者一条，炙干）将以上药物研磨成末，涂抹在瘀肉上，瘀肉会自行融化。如果疮口长时间不愈合，内部有脓管，需要用这个药物腐化。用药糊和糯粉制作成细条阴干，放入管内，用膏药覆盖，同时内服托里的药物。 \n\\x推车散\\x（六十六） 专门治疗多骨推车虫（即滚矢蜣螂，炙末） 干姜（细末）将虫末一钱与姜末五分混合均匀，研磨成细末，吹入孔内。如果有骨，第二天骨痛会自然消失。如果吹过一周仍然没有骨出来，就说明内部没有多骨。
 五美散（六十七）可用于治疗化脓性溃疡、皮肤病等。治疗方法为：将皮硝（一两，炒末）、章丹（一两，炒研）、硫黄（三钱）、雄精（三钱）、轻粉（一钱）混合研成细末，可用于干掺或油调。也可用洞天嫩膏调敷，外用绵纸覆盖固定，不可随意移动。五天后揭开，可再敷一两次，以达到完全治愈。若湿痒严重，可先用金银散敷上，再使用此药加敷。\n\n螵蛸散（六十八）可用于治疗湿热引起的溃疡、毒水淋漓等症状。适用于下部肾囊、足股肿痛、下疳等各种疮疡。
 海螵蛸（不必浸）人中白（等分），上为细末，先以汤熏洗患处，后以此药撒之。如干者，以麻油或熬猪油或蜜水调敷。如肿而痛者，加冰片少许。如湿水甚者，临时对加五美散用。 \n二味拔毒散（六十九） 治风湿诸疮，红肿痒痛，痱等疾甚效。 \n明雄黄 白矾（等分）上为末，用茶清调化，鹅翎蘸扫患处，痒痛即止，红肿即消。 \n\n翻译： \n海螵蛸和人中白等分，研成细末。先用汤熏洗患处，然后撒上此药。如果干燥，可以用麻油、猪油或蜜水调和敷在患处。如果肿痛，可加少量冰片。如果湿气很重，可以临时加入五美散。 \n二味拔毒散（六十九） 治疗风湿引起的各种疮疖、红肿、瘙痒、痱子等疾病效果显著。 \n明雄黄和白矾等分，研成末，用茶清调成糊状，用鹅毛蘸取涂抹在患处，痒痛症状立即停止，红肿也会消失。
 金银散（七十）专门治疗恶疮，瘙痒深入骨髓。\n硫磺（一两） 银朱（五钱）先将硫磺打碎，放入铜勺中熔化，再加入银朱搅拌均匀，离火后倾倒在油纸上，冷却后取起研成粉末，用醋调敷可止痒，效果显著。如果皮肤破烂，伤口瘙痒严重，可以用白蜜调敷。\n\n金霜散（七十一）主治不痒恶疮、杨梅、瘭疽、火赤天等病症。\n杏仁（三钱，去皮、尖，研） 雄黄（一钱五分） 轻粉（一钱）将以上药材研成细末，用雄猪胆汁调敷。
 五宝散（七十二）可治疗痈疽溃烂，消除腐肉，促使肌肉生长，具有止痛、化腐和生肌的效果。\n\n配方：人指甲、象皮（薄切）、长发（各五钱）、麝香（一钱）、冰片（二分）。先用红枣去核，逐枚包指甲，用长发捆扎，与象皮一同在瓦上炭火炙溶成团，研成粉末，加入麝香和冰片研匀，贮存备用。\n\n山莲散（七十三）适用于治疗一切溃烂严重、与内腑仅隔一膜的病症，敷用后效果立竿见影。
 大活鲫鱼（一条） 将山羊屎涂抹在鱼上，破开鱼腹去除杂质，用山羊屎打碎，填充鱼腹，放在瓦片上用慢火烤干，保存其药性，研磨成末，加入麝香一钱，混合均匀后保存备用。\n\\x象皮散\\x（七十四） 用于治疗痈疽溃烂已久，疮口如手掌大者，将此药涂抹在伤口上，待疮口收缩后，再用六和散敷。此药也可用于治疗刀伤、跌打损伤出血。\n\\x猪前蹄扇骨\\x（十两，炭研） 象皮（一两，炙存性，研）共同研磨至极细，备用。
 六和散（七十五）可治疗一切痈疽等毒，只要疼痛停止，腐肉消失，破烂不收，撒上即可痊愈。成分包括海螵蛸、龙齿（水飞）、象皮（炙存性，研末）、瓜儿血竭、乳香（去油）和轻粉（等分，研末）。可研成极细末，干掺或熬制鸡蛋油调和使用。\n\n洞天膏（七十六）用于治疗阳痈疮疖。成分包括香白芷（四两）、木鳖子肉、蓖麻子仁、独活（各三两）、大黄（三两）、乳香、没药（各二两）和老葱（二斤，洗去泥，风干，后入）。先用麻油三斤浸泡药材，春秋五日、夏三日、冬七日，用桑火熬至药材枯萎。用绢将药渣滤去，将油倒入纸上摊匀。如需制作嫩膏，则每斤油内加入黄丹三两，无需加入六两。熬制至黑色即可使用。
 阳和解凝膏（七十七）可治疗一切阴疽溃烂、瘰疬、冻疮、湿痰流注等症状。也可贴在背部预防疟疾。\n\n新鲜的大力草（即牛蒡子草，连根带叶三斤）和白凤仙花（四两活者）用十斤香油熬制，待两者枯萎后去掉渣滓，第二天再加入其他药物。\n\n药物包括：川芎（四两）、川附子、桂枝、大黄、当归、草乌、川乌、地龙（如果没有就用穿山甲）和僵蚕赤芍。以上药物熬枯后，等待油温降低，用夏布过滤掉渣滓，将油称量准确后，用细绢将油倒入锅内保持清洁。然后将油锅移到冷灶上，加入以下药物粉末。
 制备乳香末 2 两，没药末 2 两，麝香末 1 两，苏合油 4 两。将三种粉末研磨至极细，与药油混合均匀后放入膏药中熔化搅拌，半月后即可摊贴使用。

<目录>卷五
<篇名>备用要方（计九方）
 紫金锭（又名神仙太乙丹、玉枢丹、万病解毒丹）可解除各种中毒、积毒、虫鬼气、狂乱、迷死、牙关紧急、小儿急惊等症状。在军事行动或施工的地方，尤为重要。\n\n五倍子（捣碎洗净，烤成末三两） 山慈菇（去皮、净末，二两） 千金子（即续随子仁，去油取霜，一两） 红牙大戟（去芦烘干，净末一两五钱） 麝香（三钱，另研）混合均匀，用糯米煮成浓汤，分成四十锭。每次服用半锭，用井花水或薄荷汤磨服，可治疗一两次邪鬼气、鬼胎、挛急疼痛，用暖酒磨服。在制药过程中，需选择端午节、七夕节、重阳节或天医、天德、月德日，在干净的室内焚香制药。对于奇怪的病症，屡试不爽。医生们应该提前准备好并应用。
 蜡矾丸（又名黄矾丸）可治疗金石中毒、各种痈疽，具有托里止痛、保护脏腑的功效，非常神奇。无论老少，都可以服用。 \n黄蜡（一两，颜色鲜艳者为佳，熔化后离火加入矾末） 白矾（一两，明亮干净的为末）将两者混合均匀，多人合作迅速制成桐子大的药丸。每次服用二、三十丸，逐渐增加到四、五十丸，可用水或盐汤送服，也可用于内痈排脓、托毒。 \n千金化毒丸 可治疗各种恶毒。
 将明矾制成丸子，每次服用三钱，用七根葱头煎汤送服，疼痛和肿胀都会消失。再服用两剂仙方活命饮以去除其余毒素。在此期间，后续使用消毒药物，效果会非常好。治疗一般民众，服用此药即可痊愈，无需使用托里药也能痊愈。尤其对于因金石毒药引发的疽病效果显著。因为矾能解金石之毒。另一种方法是使用矾末五钱、朱砂五分，热酒服用也有效果。此药能巩固内部，止泻解毒，排脓不伤害脏腑，不伤气血，药物易得，功效显著，偏僻之地，不可不知此方。或者对于虫蛇咬伤，将药物熔化后热敷患处，疼痛停止，毒液消散。或者热酒服用数钱也有效果。
 吕祖一枝梅的用法：无论男女老少，无论是新病还是久病，在生死未卜之际，可用一枚大饼，贴在印堂上，点一支官香，当香烧尽后，如果皮肤没有肿胀、发红，肉色如常，就称之为“白云漫野”，病情虽然轻微，但仍会走向黄泉。对于小儿急慢惊风，以及所有老幼的痢疾，都可以使用。使用这个方法，可以预知病人的生死。\n\n药物配方：雄黄五钱，朱砂三分，五灵脂三钱，巴豆仁五钱（不去油），蓖麻仁五分，银朱一钱五分，麝香三分。在端午节的净室中，午时将这些药物研磨成细末，加入油燕脂做成膏状，存放在瓷器中，不要让妇女触碰。使用时，取一枚豆子大小的药膏，捏成饼状贴在印堂上，功效立刻显现。用过的药饼可以丢入河中。
 琼酥散是一种麻醉药，可以治疗各种肿毒和疮疖，服用后开刀不会感到疼痛。成分包括蟾酥、半夏、闹羊花、胡椒、川椒、川乌和荜茇，研磨成细末，每次服用半分，用黄酒冲服。如果想要效果更强烈，可以加入一丸白酒药。\n\n整骨麻药是用于取出箭头的药物，服用后不会感到疼痛。成分包括麻黄、胡茄子、姜黄、川乌、草乌和闹羊花，研磨成末，每次服用五分，可以用茶或酒服用。如果想要解除药效，可以使用甘草汤，服用后即可恢复。
 麻醉药：将此药敷在患处，会使皮肤麻木，即使切割也不会感到疼痛。成分包括：川乌尖（五钱）、草乌尖（五钱）、胡椒（一两）、蟾酥（四钱）、生南星（五钱）、生半夏（五钱），研成粉末，用烧酒调匀后敷在患处。另外，有些配方还会加入荜茇五钱，或细辛一两。\n\n冲和汤：治疗半阴半阳的疮疖，颜色介于红色和肿胀之间。这是因为元气虚弱，需要滋补和消肿。成分包括：人参、陈皮（各二钱）、黄白术、当归、白芷（各钱半）、茯苓、川芎、皂针、制乳香制没药、金银花、甘草节（各一钱），用酒水各半煎服。
 完疮散可治疗各种湿烂的疮，使肉平复不收敛，对疮毒内肉已平复但伤口未收敛的病症非常有效。\n配方：滑石（一两，飞） 赤石脂（五钱，飞） 粉甘草（三钱）研成粉末，干掺或用麻油调敷，若瘙痒严重可加枯矾一钱。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>饮食中毒
 凡经过蛇、虫、百足爬过的食物都含有毒素。如果人误食后感觉发热、膨胀、满胀，应立即用苦参三两、苦酒升半煮半沸，陆续饮用，呕吐出食物后即可痊愈。或者用甘草煎汤服用，呕吐十余次，或者服用数升生韭汁也有效果。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中酒毒
 症状：喝酒过量导致中毒，长时间不醒。治疗方法：用一升黑豆煮汁，温服一盏，不超过三盏即可痊愈。如果是因烈性酒中毒，可用旧布浸湿贴在胸膈处，并随时浇水，待清醒为止。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中面毒
 症状：吃完面条后胃脘部胀闷、烦躁、口渴，建议食用萝卜生吃或捣成汁服用。因为麦面性热，萝卜可以解除这种热性。或者嚼食大蒜，也能很好地解除面条的毒性。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中瓜毒
 属性：食用各种瓜类和黄瓜会导致中毒，常常引起腹痛和腹泻。可以用糯米煮粥来解毒。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中果毒
 属性：凡果品不时有毒，中之，以猪骨烧灰，冷水下一、二匙。\n\n翻译：如果中毒了,可以用猪骨烧成的灰和冷水一起服用一、二匙。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中桐油毒
 属性：桐油使人恶心腹泻，喝热酒就能缓解；如果是清油，则用柿饼汤来解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中牛马肉毒
 属性：急需甘草末四两，用无灰酒调服，尽量多喝，不久后会呕吐腹泻。如果口渴不要喝水，否则必死。另一种方法是用淡豆豉捣成汁，加入人乳服用即可缓解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中肉脯毒
 属性：凡肉经过紧密容器盖过夜的称为郁肉，房屋漏水浸泡的称为漏脯，这些肉都有毒，误食会致人死亡。建议饮用韭菜汁来解毒。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中狗肉毒
 属性：凡食狗肉胀满不消，用芦柴根鲜者捣汁饮之，干者煮汁饮之。\n\n翻译：如果吃狗肉后肚子胀满不消化，可以使用新鲜的芦柴根捣汁饮用，或者将干芦柴根煮汁饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鱼毒
 属性：凡食鱼中毒出现烦躁不安者，可用橘皮煎煮浓汁服用以解毒。或可饮用捣碎的冬瓜汁。鳝鱼毒素若与螃蟹一起食用即可解除。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中河豚毒
 属性：毒物所在位置：腹部之子、眼睛之睛、脊椎之血。因此，浸泡在血中的不洁物如有紫红色斑点的眼睛，以及误伤肠道，或者修治不当及沾染屋尘者，都会导致腹胀致死。解毒方法：使用橄榄汁、芦根汁或粪汁，甘蔗汁也可解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中蟹毒
 属性：凡食蟹中毒，用紫苏叶煎汁饮之或藕汁或捣蒜汁俱可解。\n\n现代汉语翻译：遇到吃蟹中毒的情况，可以使用紫苏叶煮汁饮用，或者喝藕汁、捣碎的大蒜汁，都可以解毒。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鳖毒
 凡食用鳖中毒者，可采用豆豉一合，新汲水一碗，煎煮成浓汁后立即服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鸡毒
 属性：喜欢喝醋，喝完就会痊愈，如果没有痊愈可以再喝。鸡蛋也是这样。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中雉毒
 属性：犀角粉末，用新汲的水调服。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鸭毒
 属性：糯米泔水，热服一、二盏。\n\n现代汉语翻译：属性：将糯米泔水加热后，服用一、二盏。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鸟雀毒
 属性：喝豆汁。又把生扁豆磨成末，用冷水服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中斑鸠毒
 属性：葛粉两份，加入姜汤服用。或者用生姜一味捣碎取汁，将渣晒干研末，用姜汁糊丸每日服用。（因为斑鸠常食用乌头、半夏苗，中了它们的毒，所以用生姜来解毒。）

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中诸菜毒
 属性：食后腹胀是也，以醋解之。\n\n现代汉语翻译：食后出现腹胀的症状，可以通过食用醋来缓解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中菌毒
 属性：忍冬藤叶生吃即可治愈。或者煎煮浓汁饮用。一种方法是用地浆水饮用。另一种方法是用少许白矾，温汤服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中钩吻毒
 属性：钩吻生长在池塘边，与芹菜相似，但根部有毛，通过这个特点来区分。误食钩吻会致死，可以用荠（即甜桔梗）煮汤来解毒。另外，服用桂心汤也有疗效。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中砒毒
 患有砒霜中毒的人，会感到烦躁不安，如同发狂一般，心腹绞痛，头晕恶心却无法呕吐，面色青黑，四肢发冷，脉搏洪数。\n\n用地榆水化冷后服用，可以解除砒霜中毒。如果已经服用很长时间，应立即使用一块黑铅，无论多少，用凉水在石头上磨成汁，边磨边服，如果出现呕吐和腹泻交替的情况，则可以解毒。之后用甘草煎制浓汁灌服，清醒后如果仍然神志不清，胡言乱语，每天用生绿豆研成粉，冷水和着服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中巴豆毒
 症状：患者口干舌燥，双脸发红，五心烦热，下痢不止。治疗方法：可用绿豆煮汤冷服，或用甘草、黄连煎汁冷冻饮料，以止痢并缓解症状。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中附子毒
 属性：服用附子中毒后，会出现头部肿胀、面部裂开、血流不止等症状，严重时还会出现内热的症状。紧急处理方法是使用绿豆和黑豆榨汁饮用。或者将两种豆子熬制成浓汤，经常饮用。另外一种方法是用田螺捣碎后与水一起饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中乌头草乌毒
 属性：可以用甘草煮浓汤服用，或者用米醋调砂糖服用都可以解除。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中硫黄毒
 症状：患者感到背部肩膀疼痛且感到闷热，眼睛模糊不清。治疗方法：用黑锡煎汤让患者饮用，或者让患者冷服猪血，或者用乌梅肉一两进行烘焙，与沙糖五钱、浆一大盏一同煎煮七分后服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中砂毒
 属性：用生绿豆磨成粉，加水和饮用一、二碗。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中雄黄毒
 属性：汉防己煎汤饮之。有用雄黄搽疮或熏阴疮而疮受其毒者，防己煎汤洗数次即愈。\n\n现代汉语翻译：汉防己可以用来煎汤饮用。如果因涂抹雄黄或熏蒸阴疮而导致疮毒，用汉防己煎汤清洗几次就能治愈。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中钟乳石毒
 症状：患者口渴且腹泻不止，但进食猪肉后症状会减轻。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中藤黄毒
 属性：用高粱叶子煮汤，倒入西瓜汁一碗，服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中藜芦毒
 属性：雄黄研末，用水调服一钱，或煮葱汁饮用均可解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中木鳖毒
 属性：将生姜榨取自然汁液，与热酒一同饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中苍耳子毒
 属性：苍耳子不能和粳米饭一起食用，否则会突然引发心痛。紧急情况下，应烧制仓米灰，与蜜浆一起服用。如果拖延时间，可能导致死亡。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中皂矾毒
 属性：一碗面糊，紧急服用疗效更好。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中断肠草毒
 属性：（又称水莽藤，又名莽草。）黑豆一碗，甘草五钱共煎浓汁服下，立刻缓解。另外，用冬青树叶冷水和汁服用也可缓解。生羊血同样可以缓解。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中半夏毒
 症状：患者无法说话，晕倒在地，即将死亡，迅速用姜汁灌服，一会儿就能恢复过来。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中野狼毒毒
 属性：杏仁捣烂，和水服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中花椒毒
 属性：凡服川椒气闭欲死者，新汲水饮之即解。地浆水更妙。\n\n翻译：服用川椒导致气闭欲死者，喝新汲的水即可缓解。地浆水效果更好。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中鸩毒
 成分：葛粉二两，水两杯搅拌均匀后服用。如果口噤，可以用绿豆粉三合，水调后灌服。若已经死亡，但心口尚有余温，可紧急灌服。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中斑蝥毒
 属性：黑豆汁、绿豆汁、靛汁、黄连、浓茶、葱汁都可以解除。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中蜈蚣毒
 属性：将雄黄和鸡冠血浸泡在舌头上并咽下。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中地龙毒
 属性：喝盐水可以解决。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中青娘子、亭长、地胆虫毒
 配料：平胃散加酒炒黄连五分，黑豆三十粒，分两次服用可缓解。或者用猪油和豆汁一起服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中野狼烟毒
 属性：加少许醋饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中轻粉毒
 属性：药中含有轻粉，中毒后会导致骨痛和筋挛。用五斤出山铅打制一把壶，装入十五斤烧酒，加入半斤土茯苓进行验证。服用至筋骨不疼痛为止。若服用轻粉后出现口破，可用三年陈酱化水频繁漱口。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中铅粉毒
 属性：用沙糖调味的水服用，或者紧急时捣碎萝卜汁饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中银HT毒
 属性：喝两杯黄泥水即可治愈。或者用四两饴糖做成小丸，用真麻油服用即可治愈。另一种方法是用乌梅煎制浓汁灌服。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中煤炭毒
 属性：一瞬间昏倒的人，应立即在通风凉爽的地方用清水灌救。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中烟毒
 属性：把沙糖放入水中，饮用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中杏仁毒
 属性：蓝子研水服用，即可解除。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中乌梅毒
 属性：生白扁豆研成末，用冷水服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中诸药相反毒
 属性：蚕蜕纸（即出过蚕之故纸也。）烧灰细研一钱，冷水服下。或荸荠取汁调靛青服。\n\n翻译：属性：蚕蜕纸（即用过蚕的旧纸。）烧成灰后研磨一钱，用冷水服用。或者用荸荠汁调靛青服用。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中盐卤毒
 属性：对于服用盐卤中毒的人，应紧急取活鸭或活鸡，斩去头，将鸡颈塞入中毒者口中，用热血灌入可解毒。如果中毒较重，必须用数只鸡鸭才能解除毒性。此外，热豆腐浆灌入也是有益的。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中蒙汗药及闷香毒
 属性：喝冷水就能安心。每次临睡前吃一、两个大枣，或者含在口中，就不会迷路。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中丹石毒
 症状：出现头晕、耳鸣、发热、疲惫、心神不宁等症状，建议使用地浆服用，或者食用蚌肉，或者将一斤黑铅熔化后加入一升酒中，重复这个过程十余次，等到酒量达到半升时，一次性服用即可缓解症状。

<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）
<篇名>中挑生毒
 属性：这是关于蛊毒的知识。这种邪恶的技术在岭南、闽、广等地都有，尤其在福的古田、长溪最为严重。这种技术是在饮食中使用厌胜的方法，使鱼肉等食材变成有毒的。在食用前，可以用银器测试，如果有毒，银器会变黑。也可以用犀角搅拌测试，如果有毒，会出现白沫。还可以通过观察中毒症状，如果呕吐物像火一样炽热，那就是中了蛊毒。如果胸膈疼痛，毒在上，就服用白矾。如果膈下疼痛，毒在下，就用米汤调郁金末二、三钱服用以泻毒，或者将三者混合服用，不吐就泻下。宋朝的李巽岩侍郎，担任雷州推官时，审讯得到了这个方子，救活了无数人。这个方子收录在范石湖的集子里。另外，虾蟆蛊、蝌蚪蛊，症状为心腹胀痛，口干想喝水，不能进食，气喘。治疗方法是服用车辖脂半斤，用热酒逐渐服用，蛊毒会自然排出。
 1. 蛇蛊：在饮食中摄入，感觉喉咙里有东西，咽不下，吐不出，胸口发热闷痛。用一两马兜铃煎服即可吐出。\n2. 金蚕蛊：用石榴根皮煎汁饮用。\n3. 中蛊吐血：或者下血如鹅肝，或者心腹剧痛，如有物咬，不立即治疗会死亡。用败鼓皮烧灰酒服二钱，或者小麦面三合，分为三次服用，用冷水调服，半天内服完，下蛊后即可痊愈。\n\\x附五种蛊毒方\\x：雄黄、麝香（等分）混合，用生羊肺如指大，切开后放入药末两匙，吞下。
