<篇名>针灸易学
书名：针灸易学
作者：李守先
朝代：清·嘉庆三年
年份：公元1798年

<目录>
<篇名>绘图针灸易学序
医道高深广大，明白这种医术的人，可以保养自身、利益他人，所以著名的儒者和饱学之士，都深入研究学习它。然而治病的方法有两种：叫作针灸，叫作方药。灸法跟从针法，在古代，有针所不能达到的地方，而后区别开来制成方剂，用药物来调制，二者相辅相成进行，没有偏废。只是那经络穴位的会通，寻找起来很困难。自汉唐以来，从事这种医术的人，医家高手只专注于方药，而针灸的传承却缺失了。《灵枢》中明确的文字，治病方法只是留存下来，有见识的人为此感到可惜。我们乡里的李先生善于记述，喜好学问，在六堂中超群出众，曾思考用来有利于这些百姓的办法却没有找到。本来就有志于此，以黄帝和岐伯为主，旁及各家的学说，按照图籍翻阅书籍，大概揣摩了五六年之后才开始尝试，勤奋到极点也谨慎到极点了。他尝试又经过了十多年，使众多生命得以复活起死回生，经历时间长久，偶尔有超出方法之外神奇高明的地方，这就是所谓的随着气息运用巧妙，只有熟练才能这样。李先生现今已经年老，念及针法的失传，于是选取他揣摩的原因，以及自己经历过的经验，汇总成一本书，命名为《针灸易学》。想要广泛传播它，让这个世道登上长寿和仁善的领域，这也是仁人君子的用心啊。我赞许他的志向并且乐于称道它，所以在他将要刊印这本书时，为叙述这件事写在书的前面。
大清道光二十七年三月十五日竹村的许天锡恭谨作序。

（注：“季春”为春季最后一个月，即农历三月；“望”指农历每月十五。）

<目录>
<篇名>自序
针灸的方法由来已久了，只有在医学上达到圣明境界的人才能掌握它的全部，在此之下的人能从容易的入手到难的，推究自己所知道的，达到自己所不知道的，一旦面临应下手而奥秘难以窥探时，一涉及到认穴，既繁多又琐碎，语句难以读懂，读了也难以记住，其中的要旨要领，无从寻求。再加上畏惧那晕针的说法，手法不明确，往往中途停止，学业因此难以不荒废，这只是由于不按次序的过错。我先年少时学习针灸六年，没有一天稍有懈怠，但只是没有名师亲口传授，终究不自信，认为不是自己能做好的事情。到了乾隆五十一年，我已五十一岁，当时患疟疾的十人中有九人，选择其中的青壮年医治，医治三个有效一个，换一天医治五个有效三个，由此又进一步研究那些书籍，就没有不见效的了。计算二十二天，获得四百三十七人治愈的成效。后来学习医治各种病症，有有效有无效，用针多了内心就大概有个了解，并且又进一步考查诸位先生的书，医治十个能治好三个是有的，医治十个能治好五、七个也是有的，这也是从容易入手到难的，推究自己所知道的而达到自己所不知道的。至于深远详细的地方，我还没有领悟到，只有圣明的人才能做到。现在把古代的方法写在前面，把我的浅见列在后面，浅显而容易知晓，显明而容易明白，命名为《针灸易学》，作为后来的君子便于阅览的资料罢了。
附上一则文字：起初年少时学习针灸，有人阻止他说穴位很难，却不知道困难不在穴位，而在手法。明白穴位而手法不明白，终身不能医治一种病。五俞穴，是容易知晓的；八脉的主要穴位，也是容易知道的。得到一两个穴位，从此用尺子去衡量，依此类推，由浅入深，通过这个了解那个，这样医术也就学成了。先学习这个首先要学习手法，其次学习辨认病症，而把寻找穴位当作不重要的事，因为困难不在这方面。

嘉庆三年戊午年季春李守先（号善述氏）记。

<目录>卷上
<篇名>针灸源流
《素问》有十二卷，世人称它是黄帝和岐伯问答的书。等到观察它的意旨，大概不是同一时期的言论，而它所撰写的内容，也不是一个人所写并且和孔子、子思的言论一同流传。大概像《灵兰秘典》《五常正大》《六元正纪》等篇章，无不是阐明阴阳五行生成克制的道理，配合形象符合仁德，实在切合于人的身体。那些各种脉象病症名称，针刺治疗的要点，都是依据这个道理来扩展的，而皇甫谧的《甲乙经》，杨上善的《太素》，也都是根据这个，只是稍微有些不同。医家的纲要法则，没有超出这本书的了。然而按照《汉书·艺文志》，有《内经》十八卷以及扁鹊的名字，白氏说《内经》共有三家，但《素问》这个名称竟然没有列入。到《隋书·经籍志》才有《素问》的名字，并且指它就是《内经》。唐代的王冰就用九卷《九灵》，牵强附会《汉书》记载的数目，并且给它作注释，又把《阴阳大论》假托说是张公收藏的，来补充那些散失的部分，而他的用心也算是勤勉了。可惜朱色墨色混淆，美玉石头相混杂，训诂在迂腐、粗疏上有失误，引用凭证有的不够确切。到宋时的林亿、高若讷等人，校正它的错误文字，并且增加它缺失的义理，对于王冰算是很有功劳。
《难经》共十三卷，秦越人（扁鹊）效仿阐述《黄帝内经》，设计成问答的言辞，用来展示给学医的人。
《子午经》一卷，论述针灸的要点，撰写成歌诀，后代有人假托是扁鹊撰写的。
《千金方》，是唐代孙思邈所撰写的。说到引导的要点，没有不周全详尽的。
《十四经发挥》三卷，许昌的滑寿（字伯仁），向东平的高洞阳传授针法，得到了开合、流注、交会、分别的要点。进而施行功效，来极尽医道的神妙。
《神应经》一卷，是由陈会（字宏纲）所撰写。他先著有《广爱书》十二卷，考虑到它内容浩瀚，只选取一百一十九个穴位，汇总成一册，作为学医的人遵守简约的规矩，南昌的刘瑾校对。
在《古今医统》《乾坤生意》《医学入门》《医经国小》中，选取关于针灸的各个姓氏，各自在原书中可见。
《玄机秘要》，是三衢的杨继洲家传的著作集。
《针灸大成》，汇总编辑以上各种书籍，归类成一部，分为十卷。委托晋阳的靳贤进行选集和校正。后世的人学习，多次试验都屡次有效。

<目录>卷上
<篇名>一手法
请你提供需要翻译的具体文言文内容，以便我准确进行翻译。

<目录>卷上\一手法
<篇名>手法歌
属性分为三阴三阳和气血部分，凝滞之处全靠用金针来治疗，用左手点穴要知道准确的位置，右手持针必须保持静心。行补法要长久留针来确定是不是虚，其中秘诀很深。确实想要费心费力去钻研学习，一定要向更加明白和睿智的方向去追寻。就如同关起门来制造车辆，出门后能符合车辙就价值千金。期望有志之士仔细推究这些，其中机缘秘密千年后也会有知音懂得。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论修针
古代的针有九种，先前屡次制作总是不合法度，后来得到我老师的亲口传授，使用一个缝衣的大钢针，长二寸，或者一寸五分，三种手法列在后面；三棱针刺入后就拔出，使之出血，没有手法，称为泻针，能医治各种疾病。毫针去掉针尖的锋芒，遇到筋筋会避让，碰到骨骨会顶住，不会损伤肌肉；三棱针不除去锋芒，就会导致出血。用金属制作针更好。（另外有一种针一个穴位用两根针，用长针五六寸。）又偶尔有断针的情况，再在原来断针的穴位旁边再刺一针来补救，断针就会出来。或者用磁石引出断针。（磁石就是吸铁石。）

<目录>卷上\一手法
<篇名>论取寸
人的身体有高低差异，因为寸也有长短不同。拿患病之人手中指的中节，弯曲手指到两个横纹尽头处作为一寸，针刺手足以及背部的横量时使用。减去一寸，还有八寸，针刺腹部上下时使用。在患病之人两乳之间，用稻草测量确定，分成八寸，针刺腹部横向测量时使用。从患病之人前眉心到大椎，分成一尺八寸，针刺头面部时使用。患病之人眼睛内角到外角是一寸，针刺头部横向测量时使用。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论持针
（针刺时）确定穴位要仔细认真，医生用左手的大拇指指甲，或者用其他指甲掐定，用力重重地掐按，使病患者感觉到麻木有气运行，或者有动脉在手下跳动，然后进行针刺，针刺过几个人后，熟练掌握了针刺技术，就不必再进行温针了。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论定神
在应当针刺的时候，医生说不要惊慌，只是虚点了几针，病人不害怕了然后再进行针刺。医生的气概神色从容不迫，眼睛不往别处看，心中没有别的杂念，手就像握住老虎一样，气势如同擒住蛟龙，用针自然没有不好的。

<目录>卷上\一手法
<篇名>四明高氏补泻
《拔萃》中说：泻法，让病患者咳嗽一声，捻动针进入肌肤腠理。病患者吸气一口，针进到六分，感觉针下沉滞艰涩，引导气直接越过针所到的三寸之处，随着呼气慢慢拔出针，不要封闭穴位（让气运行），称这种方法叫泻。补法，让病患者咳嗽一声，捻动针进入肌肤腠理，病患者呼气一口，把针纳入到八分，感觉针下沉紧，再退后一分，更加感觉沉紧，抬起手转动针指向病处，像之前那样沿着并抚摸病处，气到达病处，随着吸气而拔出针，迅速按住穴位（担心气散失），称这种方法叫补。（上面说的沉紧，就是气到了。古人说：气到得快效果就快，气到得慢效果就慢，如果等候气不到就危险了）。又说：呼气不超过三次，吸气不超过五次。
《明堂》上说：在应当进行补法的时候，等待气到达病所，再根据生成的呼吸次数，让病患鼻中吸气，口中呼气，病患会感觉病处清凉。
《神应经》中转针泻法：针刺男女左边时，医生用右手大拇指向前，食指向后捻转。针刺男女右边时，医生用左手大拇指向前，食指向后捻转，都是向外捻转为泻。补法：针刺男女左边时，医生用右手食指向前，大拇指向后捻转。针刺男女右边时，医生用左手食指向前，大拇指向后捻转，都是向内捻转为补。至于男子背上中线向左转为补，向右转为泻。腹部中线向右转为补，向左转为泻。女子背上中线向右为补向左为泻，腹部中线向左为补向右为泻，大概是因为男子背为阳腹为阴，女子背为阴腹为阳，男女有所不同，只是这样罢了。
凡是泻的方法都用六这个数，一六、二六、三六、四六、五六、六六。有的用三六，有的用六六，是不同的。凡是补的方法都是，三次三九，即九九八十一数。另外治疗热证用针迅速去除疾病，治疗寒证用针长时间留针。提针是补法是热，插针是泻法是寒。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论退针
属性：开始疼痛到不疼痛时适宜退针，开始不疼痛到疼痛时适宜退针，也就是开始紧到不紧时出针，开始不紧到紧时出针的说法。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论合法
凡是拔出针后要用手指肚赶紧按住穴位眼，不要让气泄漏，使不出血，再用土按在穴位上，多揉按为好。如果出血多，经过揉按必定能止住，这就是止血的方法。再让病患不时地揉按，永远不会有后患。现在的人学习用针少而用药多，是害怕晕针。却不知道晕针的没有不获得效果的，用药不恰当，很难得以保全。针和药比较，针容易而药困难，为什么不学习呢。晕针的情况详见后文。

<目录>卷上\一手法
<篇名>论晕针
属性是神气虚。古语说：气色脉象不顺畅就不要针刺，并且忌讳风雨雪阴天，以及醉酒、劳累、行房事、惊恐、饥饿、居丧的人。先说明这三点，现在用指甲掐患者鼻下正中的肉上，等患者苏醒才停止，比以前的方法更快捷。然而对于晕针的人，一定能获得很大效果，因为是血气交融通畅的缘故，俗语说，针不伤害人，说的就是这个。
南丰李先生治疗晕针的方法，晕针时不可以起针，应当用别的针在旁边刺，用袖子掩住患者口鼻让气回转，给患者喝热汤就会苏醒，过很久再行针。严重的在患者手膊上侧筋骨凹陷处，也就是虾蟆肚肉上，名叫醒醒穴。或者针刺三里穴就会苏醒，这样病一定会痊愈，如果起针就会对人有害。

<目录>卷上
<篇名>二认症定穴
《难经·六十一难》说：医经上讲，通过望诊了解病情的可称为神，通过闻诊了解病情的可称为圣，通过问诊了解病情的可称为工，通过切脉了解病情的可称为巧，这是什么意思呢？大概通过望诊了解病情的人，是观察到患者的五色，从而知晓其病情。
《素问·五脏生成篇》说：颜色呈现出青色如同青草润泽，黄色如同枳实，黑色如同（缺字），红色如同凝血，白色如同枯骨的都表示死亡。青色如同翠鸟的羽毛，红色如同鸡冠，黄色如同螃蟹的腹部，白色如同猪油，黑色如同乌鸦的羽毛的都是有生机的。
通过闻诊了解病情的人，是听患者的五音来辨别其病情。四明的陈氏说：五脏发出声音，而声音有音调，肝的声音是呼，心的声音是笑，脾的声音是歌，肺的声音是哭，肾的声音是呻。正常就平安，变化了就患病，听到什么声音，就知道是哪条经脉的病。
通过询问了解病情的人，是询问病人所喜好的五味，来知道疾病发生的起源和部位。（所喜好的是特别偏爱的、特别多食用的东西。）通过切脉了解病情的人，是诊察其寸口脉象，观察脉象的虚实情况，来知道疾病在哪个脏腑。王氏的脉法赞说：脉象有三部，像漏刻一样循环运转，水下二刻，脉象环绕周身一遍，再回到寸口，虚实就能显现出来。经书上说：从外部察觉了解称为圣，从内部察觉了解称为神，说的就是这个意思。凡是仔细确定病名，详细考察后续的书记载，诸位先生认准病症确定穴位，相互对应没有差错。在病名之下，说明用什么穴位，有扎两针、三针、五针多少分，或者艾灸几壮，或者用补法或泻法，或者用迎法或随法，或者用半补半泻法，来使经络活跃。或者让经气飞越运行，引导气血。或者长时间留针，或者去除病邪。或者提针或者插针，或者出血或者不出血，都包含在前面的手法当中。先是屡次使用屡次见效。
凡是后面说穴位而不说针灸的，就用针刺它。说灸而不说针的，是禁止用针。说针而不说灸的，是禁止灸疗。又说三分五分的，是指针刺三分五分深。说三壮五壮的，是指艾灸三壮五壮。《灵枢·杂症论》中说：人身上部的病，取手阳明大肠经；中部的病，取足太阴脾经；下部的病，取足厥阴肝经。可以选择一两个穴位来治疗。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>纪氏治法
纪氏说：井穴所主治的，都是主心下满；荥穴所主治的，都是主身热；俞穴所主治的，都是主体重节痛；经穴所主治的，都是主喘、嗽、寒、热；合穴所主治的，都是主逆气而泄。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>行针指要歌
关于针疗：针风要先针刺风府、百会穴中。针水要在水分以及脐上两旁取穴。针结要针刺与大肠相关的穴位、泻水穴。针劳要针刺膏肓以及百劳穴。针虚要针刺气海、丹田、委中这几个奇特的穴位。针气要清楚记得膻中这一穴位。针疗咳嗽要用灸法在肺俞、风门处。针疗痰病要先针刺中脘、三里之间的穴位。针疗呕吐要补中脘、气海、膻中。像翻胃吐食这种病症通常的医治方法，其中针刺的奇妙之处少有人知道。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>聚英先生百症赋认症定穴治法
以下是翻译：
头风的相关穴位：囟会、玉枕。
面部肿胀虚浮的相关穴位：水沟、前顶。
做噩梦不能安宁的相关穴位：厉兑、内庭。
带下和产崩的相关穴位：冲门、气冲。
头痛的相关穴位：强间、丰隆。
耳聋气闭的相关穴位：听会、翳风。
发狂奔走的相关穴位：上脘、神门。
月经来潮违背期限的相关穴位：水泉、天枢。
眼睛眩晕的相关穴位：支正、飞扬。
眼中模糊不清的相关穴位：攒竹、三间。
惊悸怔忡的相关穴位：阳交、解溪。
大肠不能收缩的相关穴位：外丘。
眼睛发黄的相关穴位：阳纲、胆俞。
眼睛感觉不适的相关穴位：养老、天柱。
身体反张悲伤哭泣的相关穴位：天冲、大横。
偏头痛的相关穴位：悬颅、颔厌。
眼睛上有翳障的相关穴位：少泽、肝俞。
项部强硬伤寒的相关穴位：温溜、期门。
每年发热时行的相关穴位：陶道、肺俞。
耳中有蝉鸣一样声音的相关穴位：听会。
流泪：可刺临泣、头维穴。舌下肿痛：可刺廉泉、中冲穴。风痫时常发作：可刺神道、心俞穴。夜盲症：可刺睛明、行间穴。牙痛：可刺耳门、丝竹空穴。鼻中出血：可刺天府、合谷穴。湿寒湿热：刺下（具体所指不明确）。热病不出汗：可刺大都、经渠穴。口歪斜：可刺颊车、地仓穴。下颌肿、口噤不开：可刺阳谷、侠溪穴。手足厥寒厥热：可刺涌泉穴。肠鸣：可刺下脘、陷谷穴。咽喉痛：可刺液门、鱼际穴。血虚口渴：可刺少商、曲泽穴。寒栗怕冷：可刺二间、阴郄穴。胸胁胀满：可刺章门穴。小腿抽筋：可刺金门、丘墟穴。
舌头弛缓不能说话的病症：针刺门穴、关冲穴。心烦呕吐：阴（可能指某个穴位，但信息不全）。膈痛：膻中穴、巨阙穴。失音：天鼎穴、间使穴。项部强硬怕风：束骨穴、天柱穴。水肿导致肚脐胀满：阴陵泉穴、水分穴。胸部有瘀血停滞：肾俞穴、巨（可能指某个穴位，但信息不全）。脊柱强硬：水道穴、筋缩穴。两臂麻木僵硬：少海穴、足三里穴。痨病、传尸病：魄户穴、膏肓穴。痉病：颅囟穴。脐风病：然谷穴。腋窝肿：委阳穴、天池穴。半身不遂：阳陵泉穴、曲池穴。中邪导致的霍乱：阴谷穴、足三里穴。消渴病：行间穴、涌泉穴。腿痛：后（可能指某个穴位，但信息不全）、环跳穴。胸中苦闷：建里穴、内关穴。疲倦懒言、喜好睡眠：通里穴、大钟穴。鼻痔：（可能是某个穴位，但缺少完整穴位名）。癫疾：身柱穴、本神穴。瘿气：浮白穴。心中悲伤凄凉：听宫穴、脾俞穴。连续咳嗽：肺俞穴、天突穴。肠部排下鲜血：长强穴、承山穴。发热：中冲穴、曲池穴。胁肋疼痛：气户穴、华盖穴。小便赤涩：兑端穴、太阳穴。
白浊遗精：可针刺三阴交、气海穴。 黄胆：可针刺后溪、劳宫穴。 胸满噎塞：可针刺中府、意舍穴。 食谷不消：可针刺脾俞、膀胱俞穴。 月经经常改变：可针刺地机、血海穴。 五淋（五种淋症）：可针刺肓俞、横骨穴。 胸满项强：可针刺神藏、璇玑穴。 胃冷不消化：可针刺魂门、胃俞穴。 女子漏血：可针刺交信、合阳穴。 盗汗：可针刺阴郄、后溪穴。 背连腰痛：可针刺白环俞、委中穴。 体内隐伏中热到极点：可针刺肩髃、阳溪穴。 痢疾：可针刺中脘穴。 痔癖：可针刺冲门、血海穴。 唇病：可针刺太冲穴。 鼻内没有嗅觉：可针刺通天穴。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>继洲杨先生胜玉歌认症定穴治法
以下是对应的现代汉语翻译：
属性：头痛眩晕用百会。心痛脾疼用上脘。脾痛背痛用中渚来泻。膝肿用行间。头风眼痛用上星。头项强急用承浆。牙腮疼紧用大迎。胃冷用下脘。颔肿喉闭用少商。中风吐沫用人中、颊车。疟后痞满用章门。耳闭用听会。目内红肿用丝竹空、攒竹。臂背疼痛用三里。头风头痛用艾灸风池。瘰疬用少海、天井。大便泄泻用艾灸天枢。一切气病症用气海针灸。小肠气痛用归来、中极。筋疼用支沟。心热口臭用大陵。胎衣不下用阴交。遗精白浊用心俞。香港脚用复溜。五痫用后溪、鸠尾、神门。腿股痛用环跳、风市、阴市。黄胆用至阳。髀疼用肩井。眼疼用清冷渊针刺。筋拘挛用尺泽针刺。
走路艰难：中封穴、太冲穴。脚背疼痛：商丘穴。脾部疼痛：用针刺公孙穴。疟疾多寒多热：间使穴、大杼穴。呃逆吞酸：在膻中穴艾灸七壮。生疮：血海穴。手难以拿东西：曲池穴、合谷穴。膝盖肿得像斗一样：膝眼穴、委中穴。两股抽筋：承山穴。疝气：艾灸大敦穴。肝血旺盛：针刺泻肝俞穴。跟骨疼痛：昆仑穴、绝骨穴、丘墟穴。霍乱，心痛，吐吐痰涎：艾灸巨阙穴。痰涎咳嗽，小儿喉中哮鸣闭塞：肺俞穴、天突穴、筋缩穴。肾衰导致腰痛，小便频繁：艾灸肾俞穴。腰痛：从肾俞往下量三寸，再向两旁各开三寸就是穴位。艾灸十四壮，向外针刺一寸半。这就是膀胱经的中间穴位。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>长桑君天星秘诀歌认症定穴治法
属性：胃中有宿食：三里穴、璇玑穴。脾脏疾病：若是气方面的，取合谷穴；若是血方面的，取阴交穴。小肠连及脐部疼痛：阴陵泉穴、涌泉穴。手臂拘挛：肩（穴位）。肚腹浮肿：水分穴、建里穴。寒疟面部肿且肠鸣：合谷穴、内庭穴。胸膈满闷：阴交穴、承山穴。小肠疝气疼痛：长强穴、大敦穴。牙疼、头疼、喉痹：三间穴、三里穴。冷风湿痹：环跳穴、阳陵泉穴。手指疼痛拘挛急：少商穴。脚气疼痛：肩井穴、三里穴、阳陵泉穴。转筋眼花：承山穴、内踝（附近穴位）。鬼邪：间使穴。足部行动迟缓艰难：绝骨穴、条口穴、冲阳穴。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>聚英先生肘后歌认症定穴治法
病的属性：头顶疼痛眼睛睁不开，用涌泉穴。哮喘无法入睡，取丰隆三分。阴核肿得如同升那么大，艾灸百会。手背拘挛麻木，用灵道。头面的疾病，用至阴。脚腿的疾病，用风府。两脚两肋难以伸展，用飞虎。狂言盗汗，用间使。心胸的病，用少府。脐部的病，用曲泉。刚柔二痉，口噤目合面部发红，用少商针刺出血，还有阴包。膝盖肿痛，用尺泽、曲池、风府。破伤风，在患处多艾灸。风痹痿厥，用大杼、曲泉。肩背的病，用中渚。腰腿痛，用大都。腰背拘挛紧急，在曲池一寸五分处施针。膝股肿，用太冲泻法。五种痔疮，是血热，用承山。腰软，用委中。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>扁鹊先生玉龙歌认症定穴治法继洲杨先生注解
（以下为对应的现代汉语翻译）：
属性：有头风呕吐，眼昏花的病症：用神庭穴进行补法或泻法。耳聋、瘰疬，痛痒、肿疮：用翳风、听会都用泻法。寒湿脚气肿痛：用阴交、三里、绝骨。腹中气块疼痛：用内关进行补法或泻法。如果大便不通，就用泻法。腹中疼痛，肋痛、闭结：用大陵、外关、支沟。九种心痛以及脾疼：用内关、上脘、中脘。呆痴不认识尊卑骂人：用神门泻法。夜间梦到与鬼交合：用心俞、白环俞，在气海两旁艾灸。胃反酸呕吐食物，黄疸：用腕骨针刺，中脘艾灸。传尸劳病，痰多气喘：用涌泉、丰隆泻法，丹田艾灸。满手生疮，气攻心胸：用大陵泻法，劳宫。肾强疝气好像死人一样：用关元、大敦。满腹水胀：用水分、水道、三里，阴交艾灸。膝盖红肿：用阳陵泉，在委中、阴陵泉出血。偏正头风：用丝竹空透向率谷。如果有痰饮，风池横刺透向风府，进行补法或泻法，十一壮。如果没有痰饮，在合谷针至劳宫，艾灸十四壮。脸上各种病症：用尺泽都可治疗。伛症：指不能伸展。用补曲池，泻人中。偻症：指不能起身。补曲池。中风不语：囟会、百会都进行艾灸。肾弱腰痛：多在肾俞艾灸。腕中无力：用腕骨进行补法或泻法。脾家有寒或热：用间使透向支沟，进行补法或泻法。腿股风：在委中出血，环跳、居髎。脚背痛：在
发热盗汗：用百劳穴，就是椎骨处。咳嗽打喷嚏：多灸风门穴。哮喘难以入睡：天突穴、膻中穴都可灸。闻不到气味：对迎香穴进行补泻。七种疝气：在大敦穴放血。气喘不能入睡：璇玑穴用泻法，气海穴灸。五种痫症：鸠尾穴灸七壮。赤白带下：多灸中极穴。周身疼痛：疼痛处即穴位，名字不固定。手不能伸展：在尺泽穴放血。脾泻：多灸天枢二穴。膝腿无力难以站立：有风市、阴市。鼻渊眼痛，闻不到气味，头风：补迎香穴，泻上星穴。小儿慢惊风：印堂穴针一分，沿皮透到左右攒竹穴。哭了有效、不哭就难。急惊用泻法、慢惊用补法。口眼歪斜：灸地仓穴，艾炷如绿豆大小。斜向颊车穴，扎颊车穴的针向透地仓穴。膝头红肿疼痛：髋骨穴、膝关穴，在膝盖骨下犊鼻内，横针透到两个膝眼。脊背强痛，闪挫引起的腰疼：人中穴用泻法，在委中穴见到紫筋就放血。
歌诀说：针灸之法的诀窍向来在手指中，治病很快就能显示神奇功效，劝您要知道各种疾病，为何不当初就记住玉龙。
先治疗周身疼痛的情况很多啊，一定让病患先指出疼痛之处，就用左手大拇指或食指指甲去掐按它，病患咬牙咧嘴，因惊颤而变得疼痛极不正常，不在确定的穴位中仔细审查端详。有筋有骨的地方适宜浅刺，烧艾时临时要度量。
以上说艾灸的，以穴位下的肉变红，比铜钱略大两分为标准，就一定会起泡了。冬天用猫毛，夏天用竹膜，用麻油调配敷在上面，没有妨碍。又有不确定穴位的，就是疼痛的地方。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>继洲杨先生治症总要认症定穴治法
以下是翻译成现代汉语的内容：

属性：中风不省人事：人中穴、中冲穴、合谷穴、哑门穴、大敦穴。 口噤不开：颊车穴、人中穴、承浆穴、百会穴、合谷穴用泻法。廉泉穴、人中穴。 口眼歪斜：颊车穴、地仓穴、人中穴、承浆穴、合谷穴、百会穴。 妇女不能生子：合谷穴用泻法，三阴交穴用补法，中极穴、子宫穴艾灸。 鼻出血不止：合谷穴、上星穴、百劳穴、风府穴、迎香穴、人中穴、印堂穴。 口内生疮：海泉穴、人中穴、承浆穴、合谷穴，后是金津穴、玉液穴。 手臂麻木不仁：肩髃穴、曲池穴、合谷穴、肩井穴、列缺穴。 舌肿难以说话：廉泉穴、金津穴、玉液穴、天突穴、少商穴。 心胸疼痛：大陵穴、内关穴、曲泽穴、中脘穴、上脘穴、三里穴。 腹内疼痛：内关穴、三里穴、中脘穴、水分穴、关元穴、天枢穴。两足麻木：阳辅穴、阳交穴、绝骨穴、行间穴、昆仑穴、丘墟穴。 两膝红肿：膝关穴、委中穴、阳陵泉穴、中脘穴、丰隆穴。 足不能行走：丘墟穴、行间穴、昆仑穴、太冲穴、三里穴、阳辅穴。 脚软弱无力：公孙穴、三里穴、绝骨穴、申脉穴、昆仑穴、阳辅穴。 浑身浮肿生疮：曲池穴、合谷穴、行间穴、内庭穴。 小便不通：阴陵泉穴、气海穴、三阴交穴、阴谷穴、大陵穴。 小便频数：中极穴、肾俞穴、阴陵泉穴、三阴交穴
如治疗怒气，针刺行间。治疗腰脚疼痛：委中、人中。治疗腰脊强痛：委中放血。治疗肾虚腰疼：肾俞、委中、太溪、白环俞。治疗四肢浮肿：中都、合谷、曲池、液门、行间、内庭。治疗单蛊胀：气海、行间。治疗双蛊胀：支沟、合谷、曲池、水分、三里、阴交、行间、内庭。治疗失志痴呆：神门、鬼眼、百会、鸠尾、龈交、承浆。治疗挫闪腰肋疼：先刺尺泽、委中、人中，后刺昆仑、束骨、支沟、阳陵泉。治疗小腹胀满：内庭、三里、三阴交，而后照海、大敦，并对气海进行补泻。这专门治疗妇人血块疼痛、小便不利以及各种气痛。水不能进称为五噎：劳宫、中魁、中脘、三里、大陵、支沟、上脘；之后脾俞、胃俞，多补少泻。膻中、太白、食关。治疗哮吼嗽喘：先取俞府、天突、膻中、肺俞、三里、中脘，后取膏肓、气海、关元、乳根。治疗咳嗽红痰：先取百劳、肺俞、中脘、三里，后取膏肓、肾俞、肺俞、乳根。治疗吐血等病症：先取膻中、中脘、气海、三里、乳根、支沟，后取肺俞、肾俞、肝俞、心俞、膏肓俞、关元。治疗咽喉等病症的肿痛：少商、天突、合谷。
双乳蛾病症：少商、金津、玉液。 单乳蛾病症：少商、合谷、海泉。 痫病症：上星、鬼禄（可能为“鬼哭”）、鸠尾、涌泉、心俞、百会。 马痫：照海、鸠尾、心俞、百会。 风痫：神庭、素髎（可能为“素谬”）、涌泉。食痫：鸠尾、中脘、少商。 猪痫：涌泉、心俞、三里、鸠尾、中脘、少商、巨阙。 有的用针刺，有的用艾灸，有的使其出血，分别进行治疗。 四肢麻木：肩髃、曲池、合谷、腕骨、风市、昆仑、行间、三里、绝骨、通里、委中、阳陵泉，多用补法少用泻法。如果有红肿就反之。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>妇人门
属性：妇人难产：独阴穴补针配合谷穴，泻三阴交穴。血崩漏下：艾灸中极穴、子宫穴。产后血块痛：气海穴、三阴交穴。胎衣不下：中极穴、三阴交穴。血崩不止：丹田、中极、肾俞、子宫等穴；之后还有百劳穴、风池穴、膏肓穴、曲池穴、绝骨穴、三阴交穴。无乳：少泽穴，用补法针刺合谷穴，在膻中穴左右刺激，当妇人感觉气运行到乳头时退针。乳痈：膻中穴、大陵穴、委中穴、少泽穴、俞府穴。月水断绝：中极穴、肾俞穴、合谷穴、三阴交穴。
妇女不能生育子女的：针刺合谷穴，行针三十六下；针刺三阴交，行针八十一下。这是泻气补血的方法。艾灸中极这一个穴位，多灸则各种疾病都能去除。又到了月经到来的日子，再灸子宫这两个穴位，这两个穴位在中极两旁，各自分开三寸，重重地艾灸就会怀孕了。世上绝对没有不能生育的人，先依照这个方法很多人获得了成效。

需要注意的是，中医针灸等疗法虽然有其理论和实践基础，但具体的保健和治疗方法应在专业医生的指导下进行，且疗效因人而异，并不能保证绝对有效。同时，对于一些缺乏科学依据的说法，应保持理性和客观的态度。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>小儿门
惊痫：在头顶旋毛中艾灸三壮，在耳后青络处艾灸三壮，艾炷如小麦大小。肾胀偏坠：关元穴艾灸三壮，大敦穴艾灸七壮；巨阙穴也艾灸三壮。赤游风：百会穴、委中穴。猪痫像尺厥吐沫：巨阙穴，艾灸三壮。风痫双目上视：百会穴、昆仑穴、丝竹空穴。羊痫：第九椎节下间，艾灸三壮；另有方法：大椎穴、鸠尾穴各艾灸三壮。角弓反折：百会穴。牛痫：鸠尾穴、大椎穴各艾灸三壮。马痫：仆参二穴各艾灸三壮。另有方法：风府穴、脐下各艾灸三壮。脱肛：百会穴、长强穴。泻痢：神阙穴。犬痫：两手心，足太阳经、肋户，各艾灸一壮。
吐奶：艾灸中庭穴，在膻中穴下一寸六分处。
鸡痫：在各足阳经，各灸三壮。
夜间啼哭：艾灸百会穴三壮。
食痫：在鸠尾上五分处，灸三壮。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>眼目门
眼睛的五轮，是五脏六腑的精华，是众多经脉汇聚之处。眼白属肺金，眼赤属心火，眼黑属神光、属肾水，也兼属肝木。眼睛不因火就不会生病，白轮变红，是火侵犯肺。肉轮红肿胀痛，是火侵犯脾。黑睛神光被遮蔽，是火侵犯肝与肾。有赤脉贯穿眼睛，是肝火很旺。凡是突然眼睛红肿、怕光、隐隐作涩、流泪不止，可以针刺神庭、上星、囟会、前顶、百会。有翳障的可以使它立刻消退，肿胀的可以使它立刻消除。 
眼睛红、涩、烂：针刺睛明、四白、合谷、临泣，以及后三里、光明。 
血不养目：针刺肝俞用补法，针刺三里用泻法。
眼睛发白，取后太阳、光明、大骨空、小骨空穴。
迎风流泪：先取攒竹、大小两骨空，后取小骨空、三阴交、泪孔上（此穴如米粒大，艾灸七壮），中指半指尖有一穴如米粒大，艾灸三壮。
眼睛生内障：取瞳子、合谷、临泣、睛明，后取光明、天府、风池。
眼睛患外障：取小骨空、太阳、睛明、合谷，后取临泣、攒竹、三里、内尖（艾灸五壮，即眼头尖上）。
眼睛红肿剧痛：取合谷、太阳、三里、睛明，后取太阳、攒竹、丝竹空。
胬肉侵入眼睛：取风池、睛明、合谷、太阳，后取风池、期门、行间、太阳。
怕太阳光羞明，眼睛红肿溃烂：用三棱针刺，使眼睛外出血。
麦粒肿，看背上有红点，刺破出血都可治疗：取小骨空、合谷、攒竹、二间，后取睛明、行间、光明、太阳。
眼睛内红肿：取丝竹、攒竹。眉间骨疼：取二间、攒竹。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>疟疾门
黄帝问道：“针刺治疗疟疾该如何呢？”岐伯回答说：“疟疾，《素问》中按各经脉来区分。危氏刺手指（就是十宣穴）。舌头红紫，针刺出舌下紫色血筋。对于足太阳经的疟疾，先寒后热，腰疼头重，汗出不止：针刺委中穴，进针三分，灸五壮。对于足少阳经的疟疾，寒热不很严重，见到人就心中恐惧，汗多：针刺侠溪穴，进针二分，灸三壮。对于足阳明经的疟疾，寒很久才产生热，出汗，喜欢见到日光和火光：针刺冲阳穴，进针三分，灸三壮。对于足太阴经的疟疾，恶寒发热且善于呕吐，呕吐后才减退：针刺公孙穴，进针四分，灸三壮。”
足少阴经，热多寒少，有呕吐现象，甚至想要闭门不出：针刺大钟穴，二分。
足厥阴经，小腹满胀，小便不顺畅：针刺太冲穴，二分及艾灸三壮。
心疟针刺神门，肝疟针刺中封，脾疟针刺商丘，肺疟针刺列缺，肾疟针刺太溪，胃疟针刺厉兑。
歌诀道：治疗疟疾要针刺曲池穴，经渠穴和合谷穴也适宜。在这两个穴位各针刺五分，疟疾缠身即可离去。如果没有好就再加刺三间穴，五分深度针刺不要迟疑。又伴有气痛厌恶寒热，要赶快对间使穴行针。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>伤寒门
病症属性为伤寒时，第一天针刺风府穴，按阴阳分经依次取穴。第一天取太阳经的风府穴：属督脉。第二天取阳明经的荥穴：大肠经的二间穴，胃经的内庭穴。第三天取少阳经的俞穴：胆经的临泣穴，三焦经的中封穴，心包经的间使穴。在表就针刺三阳经的穴位，在里就针刺三阴经的穴位，六天过后如果还没有出汗，就针刺期门、三里，这是古代的方法。只有阴症时艾灸关元穴为好。汗、吐、下的方法没有别的，用合谷、内关、阴交来操作。汗法：针刺合谷穴，进针二分。行九九的数法，搓数十次，男子向左搓，女子向右搓，得到汗后，行泻法。汗止了，身体温暖就出针。如果汗不停，就针刺阴市穴，补合谷穴。
吐法：针刺内关穴，进针三分。先进行六次补法操作，三次泻法操作，施行子午捣臼法三次，使气上行，又推动（针）与病者多呼喊几次就停止。如果呕吐不停，进行九阳数的补法，均匀调整呼吸三十六次。呕吐停止后，慢慢拔出针，赶紧按揉穴位。如果呕吐仍不停，补足三里穴。
下法：针刺三阴交穴，进针三分。男的针刺左侧，女的针刺右侧，用针盘旋向右转动，完成六阴数后，让病者用口鼻闭气，使气吞咽到腹中。
将要泻下时，插入一下那人就会泄泻。用鼻吸气并用手进行泻法三十六遍，才张开口鼻之气，插入针就会泄泻。如果泄泻不停，针刺合谷穴，进行九阳数提升。凡是汗法、吐法、下法，仍然要分别阴阳进行补法和泻法操作。
头痛伴有恶寒：用合谷、攒竹、太阳。
无汗的情况：内庭、合谷、复溜、百劳。
胸胁疼痛：大陵、期门、膻中、劳宫。
狂躁而不识尊卑：曲池、绝骨、百劳、涌泉。
高热不退：曲池、绝骨、三里、大椎、涌泉、合谷都用泻法。
高热退后还有余热：风门、合谷、行间、绝骨。
出汗过多：内庭、合谷、复溜、百劳。
大便不通：章门、照海、支沟、太白。
小便不通：阴谷、阴陵泉。
六部脉象都没有：合谷、复溜、中极。
发痉且不省人事：曲池、合谷、人中、复溜。
发黄：腕骨、申脉、外关、涌泉。
胁痛：支沟、章门、阳陵泉、委中。
过了应该出汗的时间而不出汗：期门。
如果四肢厥冷：复溜顺着骨针刺。
如果脉象浮：寒证就补绝骨，热证就泻绝骨。
如果脉象浮洪：泻。
如果脉象沉细：补。
口噤目闭药物难以下咽：合谷。
狐惑病口生疮：黄连犀角汤。
虫在体内蚕食：地仓。
伤寒而吐蛔：乌梅汤、艾灸中脘。
痞结胁积疼痛：期门。
应当出汗而不出汗：合谷。
自汗：复溜。
牙关紧闭，项部强直反张，眼睛直视：列缺。
如果是痞气结胸，两眼昏黄，汗出不畅：涌泉针刺三分可出汗。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>四总穴名
属性：腹部的病症可选用足三里穴，腰部背部的病症可找委中穴，头颈部的病症去找列缺穴，面部和口部的病症用合谷穴来治疗。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>千金穴歌
三里、内庭穴，在治疗肚腹疾病方面是奇妙的要诀。曲池与合谷穴，可去除头面部的疾病，腰背部疼痛相连时，有委中、昆仑穴。头项疾病不超出千金穴的范围。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>马丹阳天星十二穴治杂病歌
以下是这些文言文内容的现代汉语翻译：
其一：它的位置在膝眼下三寸，两条筋之间。善于疏通心腹部胀满，又可治疗胃中寒邪，肠鸣以及泄泻，腿肿膝酸，伤寒后身体瘦弱损伤，气蛊等各种病症。年龄超过三十岁后，针灸时要重视观察。取穴应当准确，八分深度、三壮艾火可安定。
其二：内庭在次趾外侧，本来属于足阳明经。能治疗四肢厥冷，喜欢安静厌恶听到声音，瘾疹、咽喉痛，多次呵欠和牙痛，虚劳疾病不能进食，针刺后就会清醒。（针刺三分，艾灸三壮。）
其三：曲池拱手取穴，在屈肘骨头凹陷处找寻。善于治疗肘中疼痛，偏风导致手不能收，拉弓开弓都不行，筋脉弛缓害怕梳头，咽喉闭塞几乎要死，发热不停，全身的风癣癞，针刺后马上就能好。（针刺五分，艾灸三壮。）
其四：合谷在虎口，两指歧骨之间。头痛以及面部肿，疟疾发热后又发冷，牙齿龋齿鼻出血，口紧闭不能说话。针刺五分深，让人马上就平安。（艾灸三壮。）
其五：委中在膝弯曲处里面，横纹中央的脉处。腰疼得不能抬起，沉重地牵引脊梁，酸痛筋不能伸展，风痹反复发作无常，膝头难以屈伸，针刺后立即安康。（针刺五分，禁止艾灸）
其六，承山又名鱼腹，在腓肠肌分肉之间。善于治疗腰疼痛，痔疾大便困难，脚气以及膝肿，辗转疼痛酸困，霍乱以及转筋，在穴位中针刺就会平安。（针七分，灸三壮。）
其七：太冲在足大拇指，在节后二寸处。摸到动脉可了解生死，能医治惊痫风病。咽喉以及心腹胀，两脚不能行走。各种疝气偏坠肿，眼睛好像被云蒙蔽，也能治疗腰痛，针刺下去有神奇功效。（针三分，灸三壮。）
其八：昆仑在足外踝，在跟骨上边寻找。转筋、腰和臀部疼痛，突然喘满到心口。举步走不得，一动就呻吟。如果想要寻求安乐，必须在此穴位针刺。（针五分，灸三壮。）
其九：环跳在髀枢，侧身卧着屈足取穴。折腰不能回头看，受冷风以及湿痹。腿胯连接疼痛，转身时侧重悲叹。如果人针灸后，顷刻病就消除。（针二寸，灸五壮。）
其十：阳陵在
虚弱就不能进食，突然失音且面容无神色。用毫针轻轻刺入，才相信有神奇功效。（针刺三分深，灸三壮）第十二条，列缺在手腕侧面上方，食指交叉处。善于治疗偏头痛，全身风痹麻木。痰涎频繁向上堵塞，牙关紧闭不能张开。如果能明白补泻之法，一动手就如同拿取一样有效。（针刺三分深，灸五壮。）

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>五脏募穴
中府是肺的募穴。巨阙是心的募穴。期门是肝的募穴。章门是脾的募穴。京门是肾的募穴。按照《难经》所说：阳病行于阴，所以让募穴在阴处。腹部叫做阴，募穴都在腹部。凡是疾病由于七种情志所伤，胃气不能运行，再加上劳累、安逸、饮食没有节制，以至于元气不足。应当从胃经的合穴三里穴内进行推治，适宜这样做。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>五脏俞穴
属性：俞如同辗转运输的输，是说经气由此而传输到彼处。
肺俞：在第三椎骨下面各自分开一寸半。
心俞：在第五椎骨下面各自分开一寸半。
肝俞：在第九椎骨下面各自分开一寸半。
脾俞：在第十一椎骨下面各自分开一寸半。
肾俞：在第十四椎骨下面各自分开一寸半。
按照《难经》所说：阴病行于阳，所以让俞在阳面。（后背叫做阳，俞都在后背。）凡是病开始于外寒，最终归结为外热，治疗在背部各脏的俞穴，即使是暑、湿、燥、火，也攻取背上的各俞穴。
“治”常见的翻译有“治理”“管理”“统治”“整治”“处理”等，具体含义需结合上下文来确定。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>八会
属性为：脏的会穴是章门，腑的会穴是中脘，髓的会穴是绝骨（即悬钟）和阳陵泉，血的会穴是膈俞，骨的会穴是大杼，气的会穴是膻中和太渊。说周身的筋的会穴是阳陵泉，五脏的疾病，都取章门。（绝骨，就是悬钟。）治疗热病取这八会穴。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>论奇经八脉
《难经》说：脉象有奇经八脉，这是什么意思呢？回答说：有阳维、阴维、阳跷、阴跷、冲、任、督、带等脉，气血相随上下，如同疏导济水、漯水，决开汝水、汉水，排泄淮水、泗水的水，来治理十二经脉，就如同大禹疏通九条河流一样。到了天上下雨过多，各条河流暴涨溢出，沟渠都满了，这就是所说的病进入奇经。如果用十二经脉来调治，就不相应了。应当用奇经八脉的主穴位来治疗，也就是现在所说的疏通沟渠。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>八脉交会八穴歌
公孙穴通冲脉，可调节胃、心、胸的病症，内关穴通阴维脉，二者在治疗上总可协同发挥作用。临泣穴属胆经并连着带脉，外关穴通阳维脉且与目锐眦处相关。后溪穴连着督脉并能调理内眼角颈部，申脉穴属于阳跷脉且脉络也相通。列缺穴关乎任脉且通行肺系，阴跷脉的照海穴和膈、喉咙相关。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>八脉配合歌
公孙穴常与内关穴配合，列缺穴能够消除照海穴的不适。临泣穴和外关穴分清主客关系，后溪穴和申脉穴正好相和谐。左边针刺右边病症了解高下情况，用意念使经气畅通并广泛按摩。补法和泻法、迎法和随法分清顺逆，五门八法是真正的要诀。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>奇经八脉
属性：寻穴：公孙这两个穴位，属于脾经。在足大脚趾内侧，这一节后面一寸的凹陷处，抬起脚，让两只脚的脚底相对来取穴。进针一寸，主要治疗心腹和五脏的病症，与内关穴相互为主客对应。
治病：[西江月]九种心痛并伴有气闷，结胸、反胃难以停歇，酒食积聚导致胃肠作响，水食气病和膈病。肚脐疼痛、腹部疼痛、胁肋发胀，肠风、疟疾引发心痛，胎盘不下以及血迷心窍，泄泻用公孙穴立刻见效。
冲脉
阴维脉
寻穴：内关这两个穴位，属于心包经。距离手掌二寸在两筋之间，紧紧握拳来取穴。进针一寸二分，主要治疗心、胆、脾、胃的病症，与公孙这两个穴位，主客相互对应。
治疗病症：《西江月》心胸痞满肿胀，肠鸣腹泻脱肛，饮食难以下膈且因酒受伤，有积块坚硬横亘在胁部。妇女胁部疼痛心口痛，结胸里急情况严重，伤寒不解导致结胸，疟疾取内关穴就可独自应对。
找穴位：后面这两个穴位，属于小肠经。在小指本节后外侧的骨缝中，紧握拳在拳尖上方。针刺一寸，主要治疗头面、项颈病症，与申脉穴相互配合。
治疗病症：《西江月》手足拘挛颤抖，中风后不能说话且伴有痫癫，头疼眼肿泪水不断，腿、膝、背、腰处处疼痛。项部强硬伤寒不解，牙齿、腮部肿胀，咽喉不适，手足麻木且有外伤牵扯，盗汗之后应先用砭石治疗。
督脉
阳跷脉
找穴位：申脉二穴，属于膀胱经。在足外踝下陷处，赤白肉交界处，直立时取穴。针刺一寸，主要治疗四肢风邪以及痈毒病，与后面的主客相应。
治疗病症：〔西江月〕腰背僵硬、腿肿，怕风、自汗、头疼，雷头、赤目、眉棱痛，手足麻木痉挛、手臂冷。乳腺炎、耳聋、鼻出血，痫症、癫狂、肢节烦扰厌恶，遍身肿满、头部多汗，先针刺申脉会有效果。
寻穴：临泣这两个穴位，属于胆经。在足小趾和次趾的外侧，这一节中的筋骨缝内，距离一寸的地方。针五分，放水时随着皮肤超过一寸，主要治疗四肢的病症，与外关穴相配作为主客相应。
治病：〔西江月〕手足中风不能抬起，疼痛、麻木、发热、拘挛，头痛、肿痛与腮帮子相连，眼肿、发红、疼痛、头晕。牙痛、耳聋、咽喉肿，浮动的风邪导致瘙痒和筋脉拘牵，腿痛、胁胀以及肋部和四肢都有，针刺临泣穴有时有效果。

（还有）带脉、阳维脉

寻穴：外关这两个穴位，属于三焦经。在手掌背面距离手腕二寸，骨缝中的两条筋陷进去的地方，伏手来取穴。针一寸二分，主要治疗风寒、经络、皮肤病，与临泣穴相配作为主客相应。
治疗病症：〔西江月〕肢节肿胀疼痛膝盖冰冷，四肢不能随意活动伴有头风，背部、胯部、身体内外筋骨疼痛，头、颈、眉棱处都疼痛。手脚发热麻木并盗汗，受外伤眼睛肿胀、眼珠发红，伤寒自汗身体发热，唯独会对外关穴特别重视。

寻找穴位：列缺这两个穴位，属于肺经。在手腕内侧一寸五分处，两手交叉沿手指尽头处骨缝之间就是。进针八分，主要治疗心腹、胁肋、五脏的病症，与照海穴互为主客相应。

治疗病症：〔西江月〕痔疮、疟疾、大便肿、泄泻、痢疾，吐鲜血、尿血、咳痰，牙痛、喉咙肿、小便困难，心胸腹痛、噎膈吞咽困难。产后出现发强不语，腰痛、血病、脐部寒冷，死胎不下、膈中寒冷，列缺穴对乳痈大多能消散。
任脉

阴跷脉

寻找穴位：照海两个穴位，属于肾经。在足内踝下陷之处，让人稳稳坐着，将两足底相合来取穴。针刺一寸二分，主要治疗脏腑疾病，与列缺穴相互为客主配合。

治疗疾病：〔西江月〕咽喉堵塞、小便淋漓不畅，膀胱气痛、肠鸣，积食、饮酒积滞、腹中脐部病变，呕吐、泄泻、胃中翻腾、大便紧结。难产、昏迷、积聚肿块，肠风下血频繁，胸膈中畅快之气、气核侵袭，照海穴必定有功效。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>十二经补泻歌
（身体的）属性为：肺经泻法用尺泽穴，补法用太渊穴；大肠经泻法用二间穴，补法用曲池穴在前；胃经泻法用厉兑穴，解溪穴补法；脾经在商丘穴，大都穴旁边；心经先用神门穴，后用少冲穴；胆经泻法用阳辅穴，补法用侠溪穴；肝经泻法用行间穴，补法用曲泉穴。（上面的穴位都用泻针法，下面的穴位都用补针法。）

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>十二经分阴阳歌
（以下是关于脏腑与经络的对应关系：）太阳经关联小肠和足膀胱，阳明经关联大肠和足胃，少阳经关联三焦和足胆，太阴经（上肢的）为手肺、（下肢的）为足脾，少阴经（上肢的）为手心、（下肢的）为足肾，厥阴经关联心包络和足肝。（上面说的都是上肢的，下面说的都是下肢对应的。）

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>十五络脉
（依次为网络）小肠的络穴是支正穴，膀胱的络穴是飞扬穴，大肠的络穴是偏历穴，胃的络穴是丰隆穴，三焦的络穴是外关穴，胆的络穴是光明穴，肺的络穴是列缺以及屏翳穴相通，脾还有大络，大包穴就是其最终之处。十五个络穴，实证就一定会显现，虚证就一定会下陷，寻求不到，就在其上下寻找。十五条络脉，是十二经脉的别出络脉，并且相互贯通。脾的大络，总领阴阳各络，灌溉到脏腑。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>灸法
孟子说：患了七年的病，要用三年的陈艾来医治。丹（某人）说：艾的品性最热，放入火中灸疗就会向上行，放入药中服用就会向下行。《千金方》说：想要平安，足三里穴常保持湿润不干，有风邪的人尤其适宜。《本草》说：艾味苦，气味微温，是阴中之阳，没有毒，主要用于灸治各种疾病。五月五日采集后晒至干燥，放置时间久的好，放入石臼捣细，除去尘屑，再次烘焙，非常干燥时使用，如果湿润就没有功效。田地里野生的可以用，蕲艾更加好。

需注意，这段内容中包含一些与中医相关的表述，具体的中医理论应遵循专业的中医意见。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>灸补泻法
属性：气盛就泻它，气虚就补它。针灸不能做到的，就用艾灸。针虽然快捷但不如艾灸稳当，艾灸虽然稳当但不如针快捷。泻的时候迅速吹火，来打开穴位孔。另外，灸疮一定会发作，去除疾病就像一把抓起来那么容易。用五个泥钱，都里面空出三分，轮流替换，上面放上像楝子那么大的艾绒，灸到疼得厉害就去掉，肉有汗起来就达到通气的效果。如果是小儿，七天以上，满周年的，艾炷像麻雀粪那样大小就可以。《短剧》说：腹部和背部的艾灸要烧热，四肢只是去除风邪，不适合用大的艾炷。王节斋说：脸上的灸炷须小，手足上还可以大一些。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>取火法
（事物的）属性：像火珠映照太阳，用艾绒去承接（它的光），得到火是上等的（方式）。其次用镔铁敲击台阶的石头也可以（得到火），不如用麻油点灯更好。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>灸症
以下是翻译内容：
属性：患伤寒结胸时：将黄连七寸，研为粉末。巴豆七个，不去油。一起调和均匀，用水调和后，放入肚脐中，用艾灸腹部，先用独蒜片灸，等发起来后灸母核，多灸就会有效果。
灸痞块根部：在第十二椎下，旁开三寸半的地方，进行灸疗。
疝气、冷气、脐腹疼痛：灸大敦这两个穴位。
男女遗精：在第十四椎下各自旁开三寸的位置，灸七壮有效果，叫做精穴。还有一个方法：用桐油，男人抹在阳具上，女人抹在阴户上，邪气就不会再来，善于治疗遗精。

需要提醒的是，这些方法多为传统医学或民间疗法，其科学性和有效性并未经过现代科学的充分验证，在实际应用中应谨慎对待，如有相关健康问题，建议咨询专业医生以获得准确的诊断和科学的治疗方案。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>以言治病法
天地之气，正常就平安，变化就生病，圣人好像持握最珍贵的东西，庸人胡乱行事而损伤太和，各种病都产生于气，分为九种情况，会笑个不停。悲伤则气消，会鼻子发酸。恐惧则气下，会突然泻下清水。寒冷则气收，会发冷。炎热则气泄，突然泻下变成汗。受惊则气乱，精神没有归宿，会变成痴呆或癫痫。劳累则气耗，男人少精，女人不来月经，喘息出汗。思考则气结，心中有所思存，精神有所寄托。悲伤可以治疗愤怒，用悲伤痛苦的话去感化治疗。喜悦可以治疗悲伤，用嬉笑轻薄狎昵的话去娱乐治疗。恐惧可以治疗喜悦，用突然面临死亡的话去吓唬治疗。愤怒可以治疗思考，用污辱欺骗的话去触动治疗。思考可以治疗恐惧，用思考别的忘记这个的话去抢夺治疗。这五种情况必须变幻狡诈多端，无所不用其极，才可以打动人心耳目，如果是没有才能的人，不能用这种方法。热可以治疗寒，寒可以治疗热，安逸可以治疗劳累，劳累可以治疗安逸，习惯可以治疗惊恐。经典上说：对惊恐的人突然让他面对，使他习惯见到和听到，就不会惊恐了。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>习医须知
你所提供的内容“属性：（横看竖推）\r 习医须知\pd-d7.bmp\r”似乎并不是完整的文言文语句呀，不太能准确理解其具体要表达的意思，要不你再检查一下内容并明确具体需翻译的文字。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>督任头图
你提供的内容似乎不太完整或不太明确具体的文言文语句，仅“属性：\r督任头图\pd-d8.bmp\r”这些无法进行准确的文言文翻译。请你补充完整准确的文言文内容，以便我为你翻译。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>背部穴图
这不是文言文内容呀，只是一些关于图片的描述信息呢，无法将其翻译成文言文哦。你是不是提供有误呀？

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>腹部穴图
这不是文言文内容呀，这似乎只是对一个文件的描述，“属性：腹部穴图 pd-d10.bmp”，无法将其直接翻译成文言文。请你核实一下内容哦。

<目录>卷上\二认症定穴
<篇名>眼科针灸要穴图像
属性：口眼歪斜、内障眼、正头风及脑痛、暴赤肿痛眼、头顶痛、羞明怕日眼、外障眼、头风目眩、红肿干涩眼、偏正头风、迎风冷泪、红肿疼痛眼、眼生翳膜。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>寻穴歌
属性：金针的奥妙向来被称作神奇，按照经脉详细推断哪里会有疑问。十二经脉中有十五络脉，金、水、木、火、土不会变动。奇经八脉有阳跷、阴跷，虚弱就用补法手指向内转动，实证就用泻法手指向外奔驰。要么补真阳使元气恢复，要么泻除多余的邪气病就会离去。如果真能知晓这其中的玄妙，天下人都会归服称其为上医。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>井荥俞原经合横图（聚英）
属性：
有“井荥俞原经合横图一”图像文件“pd-d18.bmp”
有“井荥俞原经合横图二”图像文件“pd-d19.bmp”
五脏和包络没有原穴，六腑有原穴。五脏包络按木、火、土、金、水排列，六腑按金、水、木、火、土排列。生我的是母，我生的是子。本经如果虚弱应当补其母，本经如果充实应当泻其子，十二经都是这样。
滑氏说：各井穴处的肌肉浅薄，泻井穴应当泻荥穴，补井穴应当补合穴。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>〔十二经〕穴目
肺经：少商（八）、鱼际、太渊、经渠、列缺、孔最、尺泽、侠白、天府、云门、中府；大肠经：商阳（十一）、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、三里、曲池、肘髎（十二）、五里、臂臑、肩髃、巨骨、天鼎、扶突、禾髎、迎香；脾经：隐白（十四）、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门（十五）、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包；胃经：厉兑（二十）、内庭、陷谷、冲阳、解溪、丰隆、下巨虚、条口、上巨虚、三里、犊鼻、关门、梁门、承满、不容、乳根、乳中、膺窗、屋翳、库房（十八）、气户、缺盆、气舍、水突、人迎、大迎、地仓、巨髎、四白、承泣、颊车、下关、头维（十七）；心经：少冲（二十一）、少府、神门、阴郄、通里、灵道、少海、青灵、极泉；小肠经：少泽（二十三）、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海、肩贞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞、天窗、天容、颧髎、听宫；肾经：涌泉（二十五）、然谷、太溪、大钟、水泉、照

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>奇经八脉
督脉：龈交、兑端、水沟、素髎、神庭、上星、囟会、前顶、百会、后顶、强间、脑户、哑门、大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞。
任脉：承浆（四十七）、廉泉、天突、璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭、鸠尾、巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨、会阴。
冲脉：幽门（四十八）、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横。
带脉：带脉、五枢、维道。
阳跷：申脉、仆参、附阳、居髎、肩髎、巨骨、天髎、地仓、巨髎、承泣。
阴跷：照海、交信。
阳维：金门、阳交、跗阳、会宗、天髎、肩井、阳白、本神、临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池、日月、风府、哑门。
阴维：筑宾、腹哀、大横、府舍、期门、天突、廉泉。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>经外奇穴
属性：内迎香（四十九）、鼻准、耳尖、聚泉、金津、玉液、海泉、鱼腰、太阳、大骨空、中魁、八小骨空、印堂、子宫、兰门、百虫窠。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>十二经图十二经穴十二经补泻八法图
属性：手太阴肺经穴
手太阴肺经穴图一 pd-d20.bmp
手太阴肺经穴图二 pd-d20a.bmp
中府：在云门下一寸六分，处于乳上三肋间，在动脉应手的凹陷处，距离胸正中线各六寸。是肺的募穴，（募如同结聚，是说经气聚集在此。）是手足太阴二经的交会处。针刺三分，灸五壮。
云门：在巨骨下，在气户旁二寸的凹陷中，动脉应手之处，举起手臂取穴，距离胸正中线各六寸。针刺七分或三分，灸五壮。
天府：在腋下三寸，肘腕上五寸，动脉之中，用鼻尖点墨，点到之处就是穴位。进针四分。
侠白：从天府往下离肘五寸，在动脉中。进针三分，灸五壮。
尺泽：在肘中横纹上，动脉处，屈肘时在横纹处，筋骨凹陷中。是肺经的水穴，肺实就泻它。进针三分，灸五壮。
孔最：距离腕上七寸，在侧边取穴。进针二分，灸五壮。
列缺：是肺经的络穴转而走向阳明经。在腕侧上方一寸五分处，用两手交叉，在食指尽头处，两筋骨的缝隙中。进针二分，灸七壮。
经渠：在寸口的动脉凹陷处，是肺经的金穴。针刺二分。
太渊：在手掌后内侧横纹的端头，在动脉中，是肺经的土穴，肺虚就用它来补。《难经》说：脉会在太渊。解释说：脉象有毛病在此治疗。艾灸三壮，针刺二分。
鱼际：在大拇指本节后，内侧白肉的凹陷处。又说：在散脉中。是肺经的火穴。针刺二分。
少商：在大拇指内侧，距离指甲角如韭菜叶那么宽处，是肺经的木穴。适宜用三棱针来针刺，微微出血，可宣泄五脏的热。
这是唐代针刺治疗脏热的方法。
手阳明大肠经穴位
手阳明大肠经穴图一
pd-d21.bmp
手阳明大肠经穴图二
pd-d21a.bmp
商阳：在手大拇指、食指内侧，距离指甲角如同韭菜叶那样的位置，是大肠经的金穴。灸三壮，针刺一分。
二间：在食指本节前内侧凹陷处，是大肠经的水穴，大肠有实证就泻它。三分，灸三壮。
三间：在食指本节后内侧凹陷处，是大肠经的木穴。三分，灸三壮。东垣说：气在手臂上，就取穴进行治疗。要先排除血脉中的邪气，然后深入取手阳明经的荥穴、俞穴，即二间、三间。
合谷：在手部大拇指和食指歧骨间的凹陷处，是大肠经的原穴。不论虚实都可以用拔罐。进针三分，艾灸三壮。妇女怀孕时，可以泻但不能补，补就会导致堕胎。详细情况见足太阴脾经，在三阴交下。
阳溪：在手腕中上侧两筋间的凹陷中，是大肠经的火穴。进针三分，艾灸三壮。
偏历：在手腕中后三寸处，大肠经的脉络分支走向太阴经。进针三分，艾灸三壮。实证用泻法，虚证用补法。
温溜：在手腕后五寸到六寸之间。进针三分，艾灸三壮。
下廉：在辅骨之下，距离上廉一寸，在辅骨锐利的肌肉外侧斜处。进针五分，艾灸三壮。
上廉：在三里下一寸处，是阳明经的交会处，向外倾斜。针刺五分，艾灸三壮。
三里：在曲池下二寸，按压有肉凸起的地方，也就是尖锐肌肉的端头，针刺三分，艾灸一壮。
曲池：在肘外侧的辅骨处，屈肘时横纹头的凹陷中。用手拱胸来取穴。是大肠经的土穴。针刺七分，得气后先泻后补，艾灸三壮。
肘髎：在大骨外侧边缘，凹陷处。艾灸三壮，针刺三分。
五里：在肘上三寸，向里行，在大脉的中央。艾灸十壮。
臂臑：在肘上七寸，是肌肉的端头，在肩髃下一寸，在两根筋和两块骨头的缝隙凹陷处，伸直手臂取穴。是手阳明经的络穴，是手足太阳经、阳维脉的交会处。艾灸三壮，针刺三分。
肩髃：在肩部骨头肩端上方，两块骨头的缝隙间凹陷处正中间，举起手臂取穴会有空隙。是手阳明经与阳跷脉的交会处。艾灸七壮、针刺一寸。又说（针刺）六分。唐朝鲁州刺史库狄患风痹病，不能拉弓，甄权针刺肩髃，针刺后可以射箭。
巨骨：在肩端上部行进，在两叉骨缝隙间的凹陷中，是手阳明经、阳跷脉的交会处。艾灸五壮，针刺一寸半，只能泻不能补。
天鼎：在颈侧缺盆上方，在直扶突后一寸处。针刺四分，艾灸三壮。
扶突：在气舍上一寸五分，在颈部正对着弯曲的脸颊下一寸处，在人迎后一寸五分，仰头取穴。艾灸三壮，针刺三分。
禾髎：在鼻孔下，挟持水沟旁五分处。针刺三分，禁止艾灸。
迎香：在禾髎穴上一寸，鼻子下孔旁五分处。是手阳明经和足阳明经的交会处。针刺三分，禁止艾灸。
足太阴脾经穴位
隐白：在足大趾端内侧，距离爪甲角像韭菜叶宽的地方，是脾经的木穴。艾灸三壮，针刺三分。
大都：在足大趾本节后，内侧凹陷中，骨缝的赤白肉交界处，是脾经的火穴，脾虚就对此进行补法。艾灸三壮、针刺三分。
太白：在足大趾内侧，内踝前核骨下陷的地方，是脾土之穴。艾灸三壮，针刺三分。
公孙：在足大趾本节后一寸，内踝前。是足太阴络脉，分支走向阳明胃经。艾灸三壮，针刺三分。
商丘：在足内踝骨稍前下陷处，前有中封，后有照海，此穴在中间。是脾金之穴，脾实可泻之。艾灸三壮，针刺三分。
三阴交：在内踝上三寸，骨头下陷处。是足太阴、足少阴、足厥阴之会。艾灸三壮，针刺三分。
漏谷：在内踝上六寸，胫骨下陷处。针刺三分。
地机：在膝下五寸，膝内侧辅骨下陷处，伸展足部来取穴。足太阴经，别走的穴位，往上一寸处，有孔隙。艾灸三壮，针刺三分。
阴陵泉：在膝下内侧辅骨下陷处，伸展足部来取穴，在膝横纹头下，是脾经的水穴。针刺五分。
血海：在膝膑上方，内侧白肉际处，二寸半。针刺五分，艾灸三壮。
箕门：在鱼腹上越过筋的间隙处。艾灸三壮。
冲门：在府舍下一寸，横骨两端大约中间的动脉处，距离腹部正中线各四寸半。艾灸五壮，针刺七分。
府舍：在腹结下方三寸处，距离腹正中线各四寸半。艾灸五壮，针刺七分。
腹结：在大横下方一寸三分处，距离腹正中线各四寸半。艾灸五壮，针刺七分。
大横：在腹哀下方三寸五分处，距离腹正中线各四寸半。艾灸五壮，针刺七分。
腹哀：在日月下方一寸五分处，距离腹正中线各四寸半。针刺三分。
食窦：在天溪下方一寸六分处，距离腹正中线各六寸，举起手臂取穴。艾灸五壮，针刺四分。
天溪：在胸乡下方一寸六分处，处于凹陷中，距离胸正中线六寸，仰头取穴。艾灸五壮，针刺四分。
胸乡：在周荣下方一寸六分处，距离胸部正中线各六寸，仰躺时取穴。可灸五壮，针刺四分。
周荣：在中府下方一寸六分处，距离胸部正中线各六寸，仰躺时取穴。可灸五壮，针刺四分。
大包：在渊液下三寸处，是脾的大络，总领阴阳各络。可灸三壮，针刺三分。
（属于）足阳明胃经穴
（还有）足阳明胃经穴图一、足阳明胃经穴图二
头维：在额角进入发际处，在本神旁一寸五分，神庭旁四寸五分。是足阳明经和足少阳经的交会处。针刺三分。
下关：在客主人穴之下，耳前动脉下方的边缘处，闭口时有孔，开口则闭合，侧卧闭口来取穴，是足阳明胃经和足少阳胆经的交会之处。针刺三分，艾灸三壮。
颊车：在耳下八分处，在弯曲的脸颊前端，靠近前侧的凹陷中，侧卧开口有孔处取穴。针刺四分，得气后立即泻法。艾灸七壮，艾炷如同小麦粒大小。
承泣：在眼睛下方七分处，在直对瞳子的凹陷中，是足阳明胃经、阳跷脉、任脉的交会之处。艾灸三壮。
四白：在眼睛下方一寸处，直对瞳子，让病者正面直视来取穴。针刺四分，艾灸七壮。
巨髎：在鼻孔旁边八分处，直对瞳孔之下，平水沟处，是手阳明经、足阳明经、阳跷脉的交会处。针刺三分，得气后就泻法。灸七壮。
地仓：在嘴角旁四分处，向外延伸，下面有动脉。是手阳明经、足阳明经、阳跷脉的交会处。针刺三分，得气后就泻法，灸二七壮。
大迎：在弯曲的下颌前一寸二分处，骨凹陷中有动脉。针刺三分，灸三壮。
人迎：在颈部大动脉应手处，在喉结两旁一寸五分，仰着头取穴。针刺四分。
水突：在颈部大筋前面，在人迎直下、气舍之上。针刺三分，灸三壮。
气舍：在颈部正直人迎之下，天突穴旁的凹陷中。灸三壮，针刺三分。
缺盆：在肩下横骨的凹陷中。灸三壮，针刺三分。
气户：在巨骨之下，俞府两旁，各二寸的凹陷中，距离正中线各四寸，仰卧而取穴位。针刺三分，灸五壮。
库房：在气户下一寸六分的凹陷中，距离正中线各四寸，灸五壮，针刺三分。
屋翳：在库房下一寸六分的凹陷中，距离正中线各四寸，仰卧而取穴位。针刺四分，灸五壮。
膺窗：在屋翳下一寸六分的凹陷中，距离正中线各四寸。针刺四分，灸五壮。
乳中：在乳头中央，稍微针刺它。（针刺深度）三分。
乳根：在乳中下一寸六分处，凹陷中，距离正中线各四寸，仰靠取穴。（艾灸）五壮，（针刺深度）三分。
不容：在幽门旁，相距一寸五分，距离正中线各三寸。（艾灸）五壮，（针刺深度）三分。
承满：在不容下一寸，距离正中线各三寸。（艾灸）五壮，（针刺深度）三分。
梁门：在承满下一寸，距离正中线各三寸。（艾灸）五壮，（针刺深度）三分。
关门：在梁门下一寸，距离正中线各三寸。（艾灸）五壮，（针刺深度）三分。
太乙：在关门下一寸处，距离身体正中线各三寸。艾灸五壮，针刺八分。
滑肉门：在太乙下一寸处，距离身体正中线各三寸。艾灸五壮，针刺八分。
天枢：距离肓俞一寸，在肚脐旁，两旁各二寸。艾灸百壮，针刺五分。
外陵：在天枢下一寸处，距离身体正中线各二寸。艾灸五壮，针刺三分。
大巨：在外陵下一寸处，距离身体正中线各二寸。艾灸五壮，针刺五分。
水道：在大巨下三寸处，距离身体正中线各二寸。艾灸五壮，针刺三分。
归来：在水道下二寸处，距离身体正中线各二寸。艾灸五壮，针刺五分。
气冲：归来穴下一寸，距离中行各二寸处。（这里）动脉应手，在弯曲的中间，是冲脉起始的地方。灸七壮，艾炷像大麦那样大，禁止针刺。 
髀关：在伏兔后面的交纹中。灸三壮，针六分。 
伏兔：在膝盖上六寸，鼓起的肌肉处，正跪坐时获取该穴位。用左右各三个手指，按压上面有鼓起的肉，像兔子的形状，因此以此命名。针五分。 
阴市：在膝盖上三寸，伏兔下的陷窝处，行拜礼时获取。针三分，禁止艾灸。 
梁丘：在膝盖上二寸，两筋之间。灸三壮，针三分。
犊鼻：在膝膑骨下，骨上，夹着膝解处大筋的凹陷中。灸三壮，针刺三分。
三里：在膝下三寸，胫骨外侧边缘，大筋弯曲处的中间，也就是在两条筋和分肉之间，抬起脚来取穴，极力重压就会使足跗上动脉停止跳动，这是胃经的土穴。灸三壮，针刺一寸。
上廉：在三里下三寸，两块筋骨的缝隙中，抬起脚来取穴。灸三壮，针刺三分。甄权按照年龄决定艾灸的壮数。
条口：在下廉上一寸，抬起脚来取穴。灸三壮，针刺五分。
下廉：在上廉下三寸，两块筋骨中间，蹲在地上抬起脚来取穴。灸三壮，针刺八分。
丰隆：在外踝上八寸，处于下外廉的凹陷中，是足阳明经络别行走向太阴的地方。灸三壮，针刺三分。
解溪：在冲阳后一寸五分，手腕上的凹陷中，在足大趾、次趾直上，脚背上的凹陷处很明显的地方，是胃火穴。灸三壮、针刺五分，用补法。
冲阳：在足背上五寸，距离陷谷二寸，在骨间动脉处，是胃的原穴。胃虚或胃实都可针刺，灸三壮，针刺五分。
陷谷：在足大趾、次趾的外侧中间，本节后面的凹陷中，距离内庭二寸，是木穴。灸三壮，针刺三分。
内庭：在足大趾、次趾外侧中间凹陷处，是胃经的水穴。艾灸三壮，针刺三分。
厉兑：在足大趾、次趾的前端，距离爪甲角像韭菜叶那样宽处，是胃经的金穴。胃实证可泻之，艾灸一壮，针刺一分。
手少阴心经穴
手少阴心经穴图一
极泉：在臂内侧腋下筋间动脉进入胸部处。艾灸七壮，针刺三分。
青灵：在肘上三寸处，伸肘举臂来取穴。艾灸七壮。
少海：在肘内侧骨节后，大骨之外，距离肘端五分处，弯曲手肘朝着头部能找到，是心经水穴。灸三壮，针刺三分。
灵道：在手掌后一寸五分处，是心经金穴。灸三壮，针刺三分。
通里：在手掌后一寸的凹陷中，是手少阴心经的络。灸三壮，针刺三分。
阴郄：在手掌后脉搏跳动处中，距离手腕五分。灸七壮，针刺三分。
神门：在手掌后锐骨端的凹陷中，是心经土穴。用泻法，灸七壮，针刺三分。
少府：在小手指本节后，骨缝的凹陷中，是心经火穴。灸七壮，针刺二分。
少冲：在手部小手指内侧，距离指甲角如同韭菜叶那么宽的地方，是心经的木穴。艾灸三壮，针刺一分，用补法。
手阳明大肠经穴
手阳明大肠经穴图一
手阳明大肠经穴图二
少泽：在手部小手指端外侧，距离指甲角下面一分凹陷处，是小肠经的金穴。艾灸三壮，针刺一分。
前谷：在手部小手指外侧，掌指关节前的凹陷中，是小肠经的水穴。艾灸一壮，针刺一分。
后溪：在手小指外侧，本节后面的凹陷中，握拳来取穴，是小肠经的木穴。艾灸一壮，针刺一分，用补法。
腕骨：在手外侧，手腕前，在起骨下陷处，是小肠经的原穴。艾灸三壮，针刺二分。
阳谷：在手外侧手腕处，锐骨下陷处，是小肠经的火穴。艾灸三壮，针刺二分。
养老：在踝骨前上方，后面一寸的凹陷中，属于手太阳经，艾灸二壮，针刺三分。
支正：在腕后五寸处，是手太阳经的络穴。艾灸三壮，针刺三分。
小海：在肘部外侧大骨外侧，距离肘端五分的凹陷中，屈手朝向头部来取穴，是小肠经的土穴。艾灸三壮，针刺三分，用泻法。
肩贞：在弯曲的肩胛骨下，两块骨头连接的间隙中，后面的凹陷处。灸三壮，针刺五分。
俞：在肩部后面大骨下，肩胛骨上缘的凹陷中，举起手臂取穴。灸三壮，针刺八分。
天宗：在秉风后面，大骨的下陷处。灸三壮，针刺五分。
秉风：在天窝外侧，肩部上，小骨后面，举起手臂有孔隙处。灸五壮，针刺五分。
曲垣：在肩部中央，弯曲肩胛骨的凹陷中。灸三壮，针刺五分。
肩外俞：在肩胛骨上缘，距离脊柱三寸的凹陷处。灸三壮，针刺六分。
肩中俞：在肩胛骨内侧缘，距离脊柱二寸的凹陷中。灸三壮，针刺六分。
天窗：在颈部大筋之间，前在曲颊之下，扶突后面，有动脉搏动处，凹陷中。灸三壮，针刺三分。
天容：在耳下曲颊之后。灸三壮，针刺一寸。
颧 ：在面部颧骨下方边缘，锐骨端点的凹陷中。针刺二分。
听宫：在耳中如珠子处，大小如赤小豆，是手少阳、足少阳、手太阳三条经脉交会之处。灸三壮，针刺三分。
（足少阴肾经穴）
（足少阴肾经穴图一）
（足少阴肾经穴图二）
涌泉：在足底凹陷中，弯曲足部并卷起脚趾出现凹陷处，白肉交界处，跪着取穴。是肾经的井穴。灸三壮，针刺五分，用泻法。
然谷：在足内踝前凸起的大骨下陷处，是肾经的火穴。艾灸三壮，针刺三分。
太溪：在足内踝后五分，跟骨上动脉下陷处，是肾经的土穴。艾灸三壮，针刺三分。
大钟：在足跟后面踵中，大骨上，两筋之间，是足少阴络。艾灸三壮，针刺二分。
水泉：在太溪下一寸，内踝下，为少阴（穴位）。艾灸五壮，针刺四分。
照海：在足内踝下四分，前后有筋，是阴跷脉起始处。艾灸三壮，针刺四分。
复溜：在足内踝上二寸，筋骨下陷处，是肾经的金穴。艾灸五壮，针刺三分，用于补法。
交信：在足内踝骨往上二寸处。灸三壮，针四分。
筑宾：在内踝往上五分处的中间。灸五壮，针三分。
阴谷：在膝内辅骨后面，大筋下面，小筋上面，屈膝才能找到，是肾经的穴位。灸三壮，针四分。
横骨：在大赫下一寸，在阴部上方的横骨中间。灸三壮。
大赫：在气穴下一寸，距离腹部正中行一寸处。灸五壮，针三分。
气穴：在四满下一寸，距离腹部正中行一寸。灸五壮，针三分。
四满：在中注下一寸，距离腹部正中行一寸。灸三壮，针三分。
中注：在肓俞下一寸，距离腹中线一寸处。艾灸五壮，针刺一寸。
肓俞：在商曲下一寸，距离腹中线一寸处。艾灸五壮，针刺一寸。
商曲：在石关下一寸，距离腹中线一寸五分处。艾灸五壮，针刺一寸。
石关：在阴都下一寸，距离腹中线一寸五分处。艾灸三壮，针刺一寸。
阴都：在通谷下一寸，距离腹中线一寸五分处。艾灸三壮，针刺三分。
通谷：在幽门下一寸，距离腹中线一寸五分处。艾灸五壮，针刺五分。
幽门：在巨阙两旁一寸五分处，在凹陷中。艾灸五壮，针刺五分。
步廊：在神封下一寸六分处，在凹陷中，距离胸部正中线二寸，仰身取穴。艾灸五壮，针刺三分。
神封：在灵墟下一寸六分处，在凹陷中，距离胸部正中线二寸，仰身取穴。艾灸五壮，针刺三分。
灵墟：在神藏下一寸六分处，在凹陷中，距离胸部正中线二寸，仰身取穴。艾灸五壮，针刺三分。
神藏：在（某穴位）下一寸六分处，在凹陷中，距离胸部正中线二寸，仰身取穴。艾灸五壮，针刺四分。

需注意，其中“中下一寸六分”可能存在信息不完整或表述不准确问题。
中：在俞府下一寸六分处，距离胸部正中线两寸，采用仰躺的姿势取穴。艾灸五壮，针刺四分。
俞府：在气舍下璇玑旁二寸的凹陷中，采用仰躺的姿势取穴。艾灸三壮，针刺四分。
（标注为足太阳膀胱经穴）
（有足太阳膀胱经穴图一“pd-d28.bmp”）（还有足太阳膀胱经穴图二“pd-d29.bmp”）
睛明：在目内眦角稍上方凹陷处，是手太阳经、足太阳经、足阳明经、阴跷脉、阳跷脉五条经脉的交会处。针刺一分半。
攒竹：在两眉头的凹陷中。艾灸三壮，针刺二分。
眉冲：在直眉头上，处于神庭与曲差之间，（针刺深度）三分。
曲差：在神庭旁一寸五分，进入发际的地方。（针刺深度）二分，艾灸三壮。
五处：在侠上星旁一寸五分处。（艾灸）三壮，（针刺深度）三分。
承光：在五处后一寸五分，禁灸，（针刺深度）三分。
通天：承光后一寸五分，（艾灸）三壮，（针刺深度）三分。
络却：在通天后一寸五分，（艾灸）三壮，（针刺深度）三分。
玉枕：在络却后一寸五分，在脑户旁一寸三分，起于肉枕骨上，进入发际二寸。（艾灸）三壮，（针刺深度）三分。
天柱：在侠颈部后发际处，大筋外侧边缘的凹陷中。灸七壮，针刺五分。
大杼：在项后第一椎下面，两旁距离脊柱各一寸五分处，凹陷中，正坐来取穴。灸七壮，针刺五分。
风门：在第二椎下面两旁，距离脊柱各一寸五分处，正坐来取穴。灸三壮，针刺五分。
肺俞：在第三椎下面两旁，距离脊柱各一寸五分处，正坐来取穴。灸三壮，针刺三分。
厥阴俞：在第四椎下面两旁，距离脊柱各一寸五分处，正坐来取穴。灸七壮，针刺三分。
心俞：在第五椎骨下面两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针刺三分。
督俞：在第六椎骨下面两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮。
膈俞：在第七椎骨下面两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针刺三分。
肝俞：在第九椎骨下面两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针刺三分。
胆俞：在第十椎骨下面两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸二壮，针刺五分。
脾俞：在第十一胸椎之下两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针三分。
胃俞：在第十二胸椎之下两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针三分。
三焦俞：在第十三胸椎之下两旁，距离脊柱各一寸五分，正坐来取穴。灸三壮，针五分。
肾俞：在第十四胸椎之下两旁，距离脊柱各一寸五分，前面与肚脐平齐，正坐来取穴。灸三壮，针三分。
气海俞：在第十五胸椎之下两旁，距离脊柱各一寸五分，趴下取之。灸三壮，针三分。
大肠俞：在第十六椎骨下两旁，距离脊椎各一寸五分处，趴着来取穴。艾灸三壮，针刺三分。
关元俞：在第十七椎骨下两旁，距离脊椎各一寸五分处，趴着来取穴。
小肠俞：在第十八椎骨下两旁，距离脊椎各一寸五分处，趴着来取穴。艾灸三壮，针刺三分。
膀胱俞：在第十九椎骨下两旁，距离脊椎一寸五分处，趴着取穴。艾灸三壮，针刺三分。
中膂俞：在第二十椎骨下两旁，距离脊椎一寸五分处，趴着取穴。艾灸三壮，针刺三分。
白环俞：在第二十一椎下两旁，距离脊柱一寸五分处，伏地取穴。灸三壮，针刺五分。
上：第一空在腰踝下一寸，夹脊凹陷中。灸七壮，针刺三分。
次：第二空在夹脊凹陷中。灸七壮，针刺三分。
中：第三空在夹脊凹陷中。灸三壮，针刺二分。
下：第四空在夹脊凹陷中。灸三壮，针刺二分。
会阳：在阴尾尻骨两旁。灸五壮，针刺八分。
附分：在第二椎下，靠近颈项内侧边缘两旁，距离脊柱三寸，正坐取穴。灸五壮，针刺三分。
魄户：在直附分下，第三胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐来取穴。灸七壮，针刺五分。
膏肓俞：在第四胸椎下一分，第五胸椎上二分处，两旁距离脊柱三寸。灸百壮至五百壮。
神堂：在第五胸椎下两旁，距离脊柱三寸的凹陷中，正坐来取穴。灸五壮，针刺三分。
噫嘻：在肩膊内侧边缘，第六胸椎下两旁，距离脊柱三寸，正坐来取穴。针刺六分，灸七壮至百壮。
膈关：在第七胸椎下两旁，距离脊柱三寸，正坐并张开肩膀来取穴。灸三壮，针刺五分。
魂门：在第九胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐来取穴。艾灸三壮，针刺五分。
阳纲：在第十胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐并使肩部展开来取穴。艾灸三壮，针刺五分。
意舍：在第十一胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐取穴。艾灸七壮，针刺五分。
胃仓：在第十二胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐取穴。艾灸三十壮，针刺五分。
肓门：在第十三胸椎下两旁，距离脊柱三寸，在凹陷中，正坐取穴。艾灸三十壮，针刺五分。
志室：在第十四胸椎下两旁，距离脊柱三寸处，正坐取穴。艾灸三壮，针刺九分。
胞肓：在第十九椎下面两旁，距离脊柱三寸的地方，俯卧取穴。灸七壮，针刺五分。
秩边：在第二十椎下面两旁，距离脊柱三寸的地方，俯卧取穴。灸三壮，针刺三分。
承扶：在臀部下面，阴股上的纹路中。灸三壮，针刺七分。
殷门：在浮郄下三寸。针刺七分。
浮郄：在委阳上一寸，伸展膝盖取穴。灸三壮，针刺五分。
委阳：在承扶下六寸。灸三壮，针刺七分。
委中：在腘窝中央约纹动脉凹陷处，面部伏地取穴，是膀胱经的土穴。针刺五分。
合阳：在约纹下三寸处。艾灸五壮，针刺六分。
承筋：在肠中央凹陷中，在小腿后从脚跟上七寸的地方。艾灸三壮。
承山：在尖锐的小腿肚下分肉之间的凹陷处。艾灸五壮，针刺七分。
飞扬：在外踝骨上七寸处。艾灸三壮，针刺三分。
附阳：在外踝上三寸，在太阳经前，少阳经后。艾灸三壮，针刺五分。
昆仑：在足外踝后五分，跟骨上的凹陷中，是膀胱经的火穴。艾灸三壮，针刺三分。
仆参：在足跟骨下陷处，拱起脚来取穴。艾灸七壮，针刺三分。
申脉：在外踝下五分凹陷处。灸三壮，针刺三分。
金门：在外踝下稍微靠后的位置，在丘墟后面。灸三壮，针刺一分。
京骨：在足外侧大骨下方，赤白肉交界的凹陷中，按压可找到，是膀胱的原穴。灸七壮，针刺三分。
束骨：在足小趾外侧本节后面，赤白肉交界的凹陷中，是膀胱的木穴。灸三壮，针刺三分，用泻法。
通谷：在足小趾外侧，本节前面的凹陷中，是膀胱的水穴。灸三壮，针刺二分。
至阴：在足小趾外侧，距离趾甲角如韭菜叶宽处，是膀胱的金穴。灸三壮，针刺二分，用补法。
手厥阴心包络经的穴位。
天池：在腋下三寸，乳后一寸，在胁部直腋凹陷的肋间处。灸三壮，针刺三分。
天泉：在弯曲的腋下二寸处，举起手臂取穴。灸三壮，针刺六分。
曲泽：在肘内侧凹陷处，在大筋内侧横纹中有动脉处。是心包络的水穴。灸三壮，针刺三分。
郄门：在手掌后距离腕部五寸处。灸五壮，针刺三分。
间使：在手掌后三寸两筋之间的凹陷处，是包络经的金穴。灸五壮，针刺三分。
内关：在手掌后距离手腕二寸的两筋之间。灸三壮，针刺五分。
大陵：在手掌后骨头下两筋之间的凹陷处，是包络经的土穴。灸三壮，针刺五分，用泻法。
劳宫：在手掌中央动脉处，弯曲中指和无名指在两者之间取穴，是包络经的火穴。灸三壮，针刺三分。
中冲：在手中指的指端，距离指甲如韭菜叶宽的凹陷处，是包络经的木穴。灸一壮，针刺一分，用补法。
手少阳三焦经穴
手少阳三焦经穴图一
手少阳三焦经穴图二
关冲：在手小指侧临近食指的外侧，距离指甲角如韭菜叶处，是三焦经的金穴。灸一壮，针刺一分。
液门：在小指和次指（无名指）的岐骨间凹陷中，握拳来取穴，是三焦经的水穴。灸三壮，针刺二分。
中渚：在手中指和无名指本节后面的凹陷中，在液门下一寸处，是三焦经的木穴。灸三壮，二分，用补法。
阳池：在手腕背部的凹陷中，是三焦经脉经过的原穴。灸三壮，针刺二分。
外关：在手腕后两寸两骨之间，与内关相对，是手少阳经的络穴。灸三壮，针刺三分。
支沟：在手腕后手臂外侧三寸处，在两骨间的凹陷中，是三焦经的火穴。灸七壮，针刺二分。
会宗：在手腕后三寸，离内关空处一寸。灸七壮。
三阳络：在手臂上大交脉支沟上一寸。灸七壮。
四渎：在肘前(距离肘尖)五寸，外侧凹陷处。灸三壮，针刺六分。
天井：在肘外侧大骨后面，肘上一寸，在辅骨上两条筋的叉骨中间，屈肘拱胸取穴，是三焦经的土穴。灸三壮，针刺二分，用泻法。
清冷渊：在肘上二寸，伸肘举臂取穴。灸三壮，针刺二分。
消泺：在肩下臂外侧之间，处于腋斜肘分之下。灸三壮，针刺一分。
会：在肩前的边缘，距离肩头三寸处弯曲的地方。灸五壮，针刺五分。
肩：在肩端上方的凹陷中，举起手臂取穴。灸三壮，针刺七分。
天：在肩缺盆中，上臂骨交接处的凹陷中，必须在缺盆凹陷处，上面有鼓起的肉的地方就是穴位。灸三壮，针刺八分。
天牖：在颈部大筋的外侧，缺盆之上，天容之后，天柱之前，完骨之下，发际之上处。二寸。
翳风：在耳后的尖角凹陷中，按上去会引发耳中疼痛，先拿二十文钱，让患者咬住来寻找穴位。灸七壮，针刺三分。
脉：在耳后本来有鸡足般青色络脉的地方。灸三壮，进针一分。 
颅息：在耳后缝隙间青色络脉中。灸七壮，进针一分。 
角孙：在耳廓中间，开口有孔的地方。灸三壮，进针八分。 
丝竹空：在眉后凹陷处。进针三分，灸五壮。 
和 ：在耳前锐发下横动脉中是这个穴位。灸三壮，进针七分。 
耳门：在耳前有肉凸起处在耳缺口处。灸三壮，进针三分。
足厥阴肝经穴
足厥阴肝经穴图一
足厥阴肝经穴图二
大敦：在足大趾端部，距离趾甲如韭菜叶处以及三毛中，是肝经的木穴。灸三壮，进针三分。
行间：在足大趾趾缝间，动脉应手的凹陷处，是肝火穴。艾灸三壮，针刺三分，用泻法。
太冲：在足大趾本节后二寸，内间动脉应手的凹陷中，是肝土穴。艾灸三壮，针刺三分。
中封：在足内踝骨前一寸，在筋里面弯曲处，仰足可取得凹陷处，伸足能找到，是肝金穴。艾灸三壮，针刺四分。
蠡沟：在内踝上五寸。艾灸三壮，针刺二分。
中都：在内踝上七寸，胫骨中。艾灸五壮，针刺三分。
膝关：在犊鼻下二寸旁的凹陷中。艾灸五壮，针刺四分。
曲泉：在膝部大腿内侧，辅骨之下，大筋之上，小筋之下，凹陷处，屈膝在横纹头处取穴，是肝的水穴。灸三壮，针刺深度六分，用补法。
阴包：在膝上四寸，大腿内侧廉两筋之间，蜷足时取穴。灸三壮，针刺深度六分。
五里：在气冲穴下三寸，在阴股中的动脉应手处。灸五壮，针刺深度六分。
阴廉：在羊矢处下，距离气冲二寸，在动脉中。灸三壮，针刺深度八分。
章门：在大横之外，正当季胁肋端，在脐上二寸处，两旁相距六寸，侧卧时弯曲上足，伸直下足，举起手臂时取穴。
七壮，六分。
期门：在正对着乳头的两个肘端处，不能容下旁边一寸五分。五壮，四分。 
（足少阳胆经穴）
（足少阳胆经穴图一）（对应的图片文件）
（足少阳胆经穴图二）（对应的图片文件）
瞳子髎：在眼睛外侧五分处。三壮，三分。
听会：在耳朵稍稍往前的凹陷中，在上关下面一寸，在动脉微微搏动处，张口可以找到。五壮，三分。
客主人：在耳朵前面的骨头上，有开口有空隙，张口取得。七壮，一分。
颔厌：在曲周部颞骨下方上侧边缘。灸三壮，针刺七分。
悬颅：在曲周部颞骨下方中间边缘。灸三壮，针刺三分。
悬厘：在曲周部颞骨下方下侧边缘。灸三壮，针刺三分。
曲鬓：在耳上方发际弯曲角落凹陷处，鼓起下巴有空隙处。灸七壮，针刺三分。
率谷：在耳上进入发际一寸半，凹陷处仿佛有坑，可通过咀嚼来确定。灸三壮，针刺三分。
天冲：在耳后发际二寸处，在耳上像之前所说的三分处。灸七壮，针刺三分。
浮白：在耳后进入发际一寸处。灸七壮，针刺二分。
窍阴：在完骨之上，枕骨之下，摇动时有空隙。灸七壮，针刺三分。 
完骨：耳后进入发际四分处。灸七壮，针刺三分。 
本神：在曲差旁一寸五分处，直对耳朵向上进入发际四分处。灸七壮，针刺三分。 
阳白：在眉上一寸，正对着瞳子。灸三壮，针刺三分。 
临泣：在眼睛向上直进入发际五分的凹陷中，让病人直视瞳子取穴。针刺三分。 
目窗：在临泣后一寸半。灸五壮，针刺三分。 
正营：在目窗后寸半。灸五壮，针刺三分。
承灵：在正营后一寸五分处。艾灸三壮，针刺五分。
脑空：在承灵后一寸五分，在玉枕骨旁的凹陷中。艾灸三壮，针刺五分。
风池：在耳后颞骨后，脑空下方，发际的凹陷处，按压会牵引到耳中。艾灸七壮，针刺三分。
肩井：在肩部凹陷处，在缺盆上，大骨前一寸半处，用三根手指按压获取，在当中的手指下陷处。艾灸五壮，针刺五分。
渊液：在腋下三寸处，在弯曲之处，举起手臂时可找到。针刺三分。
辄筋：在腋下三寸，再往前一寸，在三根肋骨的端头，与横直的蔽骨旁相隔七寸五分，在与两乳平行的位置，侧卧时弯曲上足可取。艾灸三壮，针刺六分。
太阳和月亮：在期门下方五分处。灸五壮，针刺七分。
京门：在监骨下方腰部中间，季肋骨端夹脊处，是肾的募穴。灸三壮，针刺三分。
带脉：在季肋下一寸八分的凹陷中，脐上二分处，两旁各距七寸半。灸五壮，针刺六分。
五枢：在带脉下三寸，水道旁五寸五分处。灸五壮，针刺一寸。
维道：在章门下五寸三分处。灸三壮，针刺八分。
居髎：在章门下八寸三分，监骨上的凹陷中。灸三壮，针刺八分。
环跳：在髀枢中间，侧卧，伸直下面的脚，弯曲上面的脚，用右手摸穴位，左右摇动取得。灸五十壮，针刺一寸。
风市：在膝盖之上外侧两筋中间，用手放在腿上，中指尽头处即是。艾灸五壮，针刺五分。
中渎：在大腿外侧膝盖上方五寸，分肉之间的凹陷处。艾灸五壮，针刺五分。
阳关：在阳陵泉上方三寸，犊鼻外侧的凹陷中。针刺五分。
阳陵泉：在膝盖下方一寸，外侧凹陷处，蹲坐取之，是胆经的土穴。艾灸七壮，针刺六分。
阳交：在足外踝上七寸，斜向三阳经分肉之间。艾灸三壮，针刺六分。
外丘：在外踝上七寸。艾灸三壮，针刺三分。
光明：在外踝上五寸处。灸三壮，针刺三分。
阳辅：在足外踝上四寸，辅骨之前，绝骨端之上，距离丘墟七寸，是胆经的火穴。灸三壮，针刺五分，用泻法。
悬钟：在足外踝上三寸动脉处，摸着是尖骨的地方。灸五壮，针刺六分。
丘墟：在足外踝下从前的陷中骨缝里，距离临泣三寸，是胆经的原穴。灸三壮，针刺五分。
临泣：在足小趾、次趾本节后凹陷中，距离侠溪一寸五分，是胆经的木穴。灸三壮，针刺二分。
地五会：在足小趾和次趾本节后面的凹陷中，距离侠溪一寸一分。
侠溪：在足小趾和次趾的骨缝间，本节前面的凹陷中，是胆经的水穴。艾灸三壮，针刺三分，可用于补法。
窍阴：在足小趾和次趾的外侧，距离趾甲角如韭菜叶宽处，是胆经的金穴。艾灸三壮，针刺一分。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>奇经督任图、奇经各穴
属性：督脉经穴
督脉经穴图 pd-d36.bmp
长强：在脊椎骨的末端，量三分距离，趴着取穴位。灸五壮，针刺二分。
腰俞：在第二十一椎下凹陷处，通过挺直身体趴伏舒展身体，两手重叠支撑额头，伸展四肢然后取穴位。灸七壮，针刺八分。
阳关：在第十六椎下坐着取穴位。灸三壮，针刺五分。
命门：在第十四椎下趴伏着取。灸三壮，针刺五分。
悬枢：在第十三椎下趴伏着取。灸三壮，针刺三分。
脊中：在第十一椎下俯身取。针刺五分。
筋缩：在第九椎骨下低头取。艾灸三壮，五分。
至阳：在第七椎骨下低头取。艾灸三壮，五分。
灵台：在第六椎骨下低头取。火到即愈。
神道：在第五椎骨下低头取。艾灸七七壮。
身柱：在第三椎骨下低头取。艾灸七七壮，五分。
陶道：在第一椎骨下低头取。艾灸五壮，五分。
大椎：在第一椎骨上凹陷处的中间。根据年龄确定艾灸的壮数，五分。
哑门：在项后进入发际五分处，项部中央凹陷中，仰头取。禁止艾灸，四分。
风府：在脖子后面进入发际一寸处，大筋内凹陷中，快速说话时那里的肉会立起来。禁止艾灸，针刺三分。 
脑户：在枕骨上，强间后面一寸半处，禁止艾灸，针刺三分。 
强间：在后顶后面一寸半处，禁止艾灸，针刺三分。 
后顶：在百会后面一寸半，在枕骨上。灸五壮，针刺二分。 
百会：在前顶后面一寸五分，在头顶中央有旋毛的地方，正对两耳尖。灸七壮，针刺二分。 
前顶：在囟会后面一寸半，在骨缝凹陷处。灸三壮，针刺一分。 
囟会：在上星后一寸的凹陷中。灸十四壮到二十八壮，针刺二分。
上星：在神庭后进入发际一寸的凹陷中。艾灸五壮，针刺三分。
神庭：在笔直对准鼻子向上进入发际五分处。艾灸二七壮。
素：在鼻柱上端鼻尖处，各方都缺少对这个穴位的治疗方法记载。禁止艾灸，针刺一分。
水沟：在鼻柱下，沟的中央，靠近鼻孔的凹陷中。艾灸三壮，针刺二分。
兑端：在唇的上端。艾灸三壮，针刺二分。
龈交：在唇内牙齿上牙龈的缝隙中。艾灸三壮，针刺三分。
任脉经穴
任脉经穴图
会阴：在两个阴器之间，是任、督、冲三脉起始之处。艾灸三壮。
曲骨：在横骨之上，中极之下一寸的地方，毛发边缘的凹陷处。灸七壮到七七壮，用针二寸。
子宫：在中极两旁，各自向外开三寸，在月经来的时候开始艾灸，连续灸三天为止，这样能够受孕，经过验证过。
中极：在关元下一寸，在脐下四寸。灸百壮，用针八分。
关元：在脐下三寸。灸七壮，用针一寸二分。
石门：在脐下二寸。灸七壮，用针八分。
气海：在脐下一寸半，在那个凹陷处。灸七壮，用针八分。
阴交：在脐下一寸，正当膀胱的上边缘。灸百壮，用针八分。
神阙：在肚脐中央，艾灸三壮。 
水分：在下脘下一寸，在脐上一寸处。艾灸七七壮，针刺五分。 
下脘：在建里下一寸，脐上二寸处。艾灸二七壮，针刺八分。 
建里：在中脘下一寸，脐上三寸处。艾灸五壮，针刺五分。 
中脘：在上脘下一寸，脐上四寸处。艾灸二七壮，针刺八分。 
上脘：在巨阙下一寸，脐上五寸处。艾灸二七壮，针刺八分。 
巨阙：在鸠尾下一寸，是心的募穴。艾灸七壮，针刺六分。 
鸠尾：在两胸骨剑突分叉下一寸处。艾灸三壮，针刺六分。
中庭：在膻中穴下一寸六分，在凹陷处。灸五壮，针刺三分。
膻中：在玉堂穴下一寸六分，横向衡量两乳之间，在凹陷处，仰面取穴。灸七壮到十四壮。
玉堂：在紫宫穴下一寸六分，在凹陷处，仰面取穴。灸五壮，针刺三分。
紫宫：在华盖穴下一寸六分，在凹陷处，仰面取穴。灸五壮，针刺三分。
华盖：在璇玑穴下一寸六分，在凹陷处，仰头取穴。灸五壮，针刺三分。
璇玑：在天突穴下一寸六分，在凹陷处，仰头取穴。灸五壮，针刺三分。
天突：在颈部结喉下方一寸处，在凹陷中间。灸五壮，针刺一分。
廉泉：在颈部下方结喉上方的中央处，仰起头取穴。灸三壮，针刺三分。
承浆：在唇棱下的凹陷中，张开嘴取穴。灸三壮，针刺二分。
冲脉穴
幽门：在巨阙旁边。
通谷：在上脘旁边。
阴都：在通谷下方。
石关：在阴都下方。
商曲：在石关下方。
肓俞：在商曲下方。
中注：在肓俞下方。
四满：在中注下方。
气穴：在四满下方。
大赫：在气穴下方。
横骨：在大赫的下面。
带脉穴：带脉在季胁下一寸八分处。五枢在带脉下三寸处。维道在章门下五寸三分处。
阳跷穴：申脉在外侧脚踝下。仆参在跟骨下。附阳在外侧跟骨下。居髎在章门下。肩髃在肩端。巨骨也在肩端。秉风在肩后肩胛骨上缘。地仓在嘴边。巨髎在鼻子两旁。承泣在眼睛下七分处。
阴跷穴：照海在足内踝下。交信在内踝上。
阳维穴：金门在足外踝下。阳交在外踝上。肩俞在肩后胛上。肩会在肩前侧边。天在缺盆上。正营在目窗后。承灵在正营后。脑空在承灵后。风池在脑空下。日月在期门下。有风府、哑门。

阴维穴：筑宾在内踝上。腹哀在日月下。大横在腹哀下。府舍在腹结下。期门在乳下。天突在结喉下。廉泉在结喉上。

<目录>卷下\三寻穴
<篇名>经外奇穴
内迎香两个穴位：在鼻孔中，可治疗眼睛发热突然疼痛。用芦管子抽吸出血，最为有效。
鼻准两个穴位：在鼻柱顶尖上，专门治疗鼻子上生的酒渣鼻。适宜用三棱针出血。
耳尖两个穴位：在耳尖上，卷耳取尖上就是穴位。治疗眼睛生翳膜，用小艾炷灸五壮。
聚泉一个穴位：在舌上，正当舌中央，吐出舌头中间笔直有缝隙，凹陷处就是穴位。对哮喘咳嗽，以及长久咳嗽不愈有效。如果灸就放在艾炷中灸。如果是寒性咳嗽，用款冬花研成粉末，和在艾炷中灸。灸完后用清茶连生姜细细咀嚼咽下。又可治疗舌苔，舌强也能治疗，用小针出血。
左金津和右玉液两个穴位：在舌下两旁，紫脉上就是穴位，卷舌来取穴。可治疗重舌肿痛、咽喉闭塞。用白开水煮三棱针，然后刺出血。
海泉一个穴位：在舌下中央脉络上就是穴位。可治疗消渴病，用三棱针出血。
鱼腰两个穴位：在眉毛中间就是穴位。可治疗眼睛生出垂帘样的翳膜。针刺入一分，沿着皮肤向两旁即可。
太阳两个穴位：在眉后凹陷处，在太阳的紫脉上就是穴位，可治疗眼睛红肿和头部疾病。用三棱针出血，其出血的方法，从上面刺出血，极其有效。
大骨空两个穴位：在手部大拇指的中节上，弯曲手指处在骨节凹陷中就是穴位。能治疗眼睛长久疼痛以及生有翳膜眼睛障碍。可以艾灸七壮。 

中魁两个穴位：在中指的第二节骨尖处，弯曲手指可以找到。能治疗五种噎症、反胃吐食，可艾灸七壮。

八邪八个穴位：在手部五指的叉骨之间，左右手上各有四穴。

大都两个穴位：在次指（即食指）虎口，赤白肉交界之处，握拳来取得。可以艾灸七壮，用针一分，可治疗头风牙痛。

上都两个穴位：在手部食指、中指本节的叉骨之间，握拳取得。可以治疗手臂红肿，用针一分，艾灸五壮。
中都二穴：在手中指无名指本节的岐骨处，名叫液门。主治的病症与前面相同。
下都二穴：在手中指小指本节后岐骨之间。主治病症也与前面相同。
八风八穴：在足趾的岐骨间，两足共有八穴，所以叫八风。用于治疗脚背红肿，针刺一分，艾灸五壮。
十宣十穴：在手指头处，距离指甲角一分，每个手指各有一穴，用于治疗乳蛾。用三棱针刺出血，或者用丝线结扎次节内侧，用艾灸五壮。
五虎四穴：在手中指食指及无名指的第二节骨尖处，握拳可找到。用于治疗五指拘挛，艾灸五壮。
肘尖二穴：在人手肘骨尖上，弯曲手肘可找到，可治疗瘰疬，能灸七七壮。
肩柱骨二穴：在肩端起骨尖上。治疗瘰疬，灸七壮，可治疗手不能举起。
二白四穴：就是郄门，在掌后横纹中直上四寸处，一只手有两个穴位，一个在筋内距离间使后一寸处；一个在筋外，两个穴位并列，可治疗痔疮脱垂、脱肛。
独阴二穴：在足第二趾下横纹中就是穴位。可治疗小肠疝气，也可下死胎、胞衣不下。灸五壮。另外对女人干呕呕吐、月经不调也有作用。
内踝尖两个穴位：在足部内踝骨的尖部。艾灸七壮，可治疗下牙片区牙痛、脚部抽筋。
外踝尖：可治疗脚气寒症，外侧面抽筋，用三棱针放血。
鬼眼四个穴位：在大拇指距离指甲如韭菜叶宽之处。用线将两个大拇指并列绑住，在中间进行艾灸，在五痫正好发作时使用。
中泉两个穴位：在手背手腕中间阳溪、阳池之间，凹陷处就是穴位。艾灸七壮，可治疗心痛、腹中气痛难以忍受。
小骨空：在小手指的第二节尖上。艾灸七壮，可治疗手指关节疼、眼睛疼。
印堂：在两条眉毛中间凹陷的地方。针一子宫二穴：在中极两旁，各自向外开三寸。刺入二寸，艾灸十四壮，可治疗妇女长期没有子嗣。 
兰门二穴：在曲泉两旁，各自向外开三寸处在脉动中。可治疗膀胱七种疝气和奔豚。 
百虫窠（也就是血海）：在膝盖内侧上方三寸处。艾灸十四壮可治疗下部生疮。
