<篇名>针经节要
书名：针经节要
作者：杜思敬
朝代：元
年份：公元1315年

<目录>
<篇名>总论
 黄帝问：在十二条经脉中，气血的多少能了解吗？岐伯回答：那些可以度量的，是中等程度。因为经脉中的气血与溪谷的远近、深浅不同有关。治疗时，针灸要各调其气血，使之相合，补虚泻实，都需要完全了解其部分。肝足厥阴经少气多血，心手少阴经少血多气，脾足太阴经少血多气，肺手太阴经少血多气，肾足少阴经少血多气，胆足少阳经少血多气，小肠手太阳经多血少气，胃足阳明经多血多气，大肠手阳明经多血多气，膀胱足太阳经多血少气，心包络手厥阴经多血少气，三焦手少阳经多气少血。观察其部分中的浮络，颜色多青则疼痛，多黑则风痹，黄赤则热，多白则寒。五色都出现时，就是寒热的表现。感受虚邪后，会留在筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则骨消筋缓。
 傍通十二经络流注孔穴之图\n\n现代汉语翻译：十二经络旁通流注穴位图

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>手太阴肺之经
 病症：活动后出现气喘、肺部胀满、咳嗽、缺盆（胸部两侧）疼痛，严重时两手交叉按压胸部，视物模糊，这被称为臂厥，主要与肺脏有关。症状：咳嗽、气喘、心烦、胸部满闷。手臂内侧前缘疼痛，掌心有热感。若体内热气过盛，会导致肩背疼痛、出汗、中风（半身不遂）。小便频繁且气短，若气虚，则肩背疼痛、怕冷、气短，甚至不足以维持呼吸，尿液颜色深且有时遗失无度。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>手太阳小肠经
 病症：颈部肿痛、咽喉疼痛、肩部僵硬如拔、似折，腋下部位疼痛，导致耳聋、眼睛发黄、面颊肿胀、颈肩疼痛，肘臂外侧及后侧疼痛，手阳明大肠经感到不适，牙齿疼痛、肿胀，口干、流鼻血、喉咙痛，肩前疼痛，大拇指和食指疼痛，无法自如运用。气血充盈则脉象发热、肿胀，气血不足则感到寒冷、颤抖，无法恢复。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足厥阴肝之经
 症状：活动后出现腰痛，不能弯腰和抬头；男子出现疝气，妇女少腹部肿胀严重时会出现嗌干、面尘脱色等症状。主要病因在肝脏，表现为胸部胀满、恶心呕吐、腹泻、狐疝、遗尿和尿闭等症状。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足少阳胆之经
 症状：活动后感到不适，口苦，叹息，心胁痛，转身困难，严重时面部皮肤微黄，身体无光泽，脚背发热，这是阳厥病，主要影响骨骼，引起头痛，颧骨肿痛，眼睛锐痛，缺盆部位肿痛，腋下肿胀，马刀挟瘿（甲状腺肿大），出汗后身体颤抖，寒疟，胸胁肋髀膝外侧至胫骨、绝骨、外踝前及各个关节都感到疼痛，小指和次指不能正常使用。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足少阴肾之经
 症状：活动后感到不适，饥饿却不想进食，面色黑如炭，咳嗽时伴有血丝，喉咙发出鸣声并伴有喘息，坐着时想站起来，但眼前一片模糊，心慌如饥饿状，气短导致容易恐惧，心情紧张，仿佛有人要抓他，这叫做\"骨厥\"，主要是由肾脏引起的疾病。口中有热感，舌头干燥，喉咙肿胀，气喘，心情烦躁，心痛，皮肤发黄，肠道不适，脊椎、股骨、内侧后部疼痛，痿弱无力，喜欢躺卧，双脚底部发热并疼痛。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>手少阴心之经
 症状：活动后出现喉咙干、心痛、口渴想喝水，称为臂厥，主要是由心脏病变引起的。眼睛发黄、胁肋疼痛，手臂内侧后缘疼痛，手掌心发热。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>手厥阴心包络经
 病症：手心发热，肘臂拘挛紧张，腋下肿胀，严重时胸胁胀满，心中悸动不安，面部发红，眼睛发黄，喜欢笑不停，主因是脉象引起的病状，表现为心烦意乱，心痛，掌心发热。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足太阳膀胱经
 症状：活动后出现头痛，眼睛似乎要脱落，脖子似乎要拔出。脊椎疼痛，腰部像折断一样不能弯曲，似乎有结节和裂纹，这叫做踝关节厥逆，主要筋脉发病，痔疮、疟疾、疯狂、癫痫等疾病。头部顶部疼痛，眼睛发黄，流泪，鼻塞，衄血，颈部、背部、腰部和臀部、脚部都疼痛，小指不能使用。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足阳明胃之经
 症状：患者感到寒颤，身体虚弱，面色苍白。精神状态不佳，经常疲惫。如果病情加重，患者会变得易怒，对声音敏感，听到木头声音会感到惊恐，想关上门窗独自待着。严重时，甚至想跑到高处唱歌，脱掉衣服奔跑，腹部胀气。这些症状表明病灶在厥阴经，是血分病的表现。患者可能患有疟疾、感冒等热性病，出现出汗、鼻衄、口唇溃疡、颈部肿胀、喉咙痛、腹部肿胀、膝盖和膑骨疼痛，沿着胸部、乳头、股部、伏兔穴、小腿外侧、足背、中指等部位都感到疼痛。如果中指不能自由活动，说明病情严重。如果身体前面感到发热，说明胃中有余热，患者会食欲旺盛，尿色深黄。如果胃中气不足，身体前面会感到寒冷，胃中寒冷会导致胀满。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>手少阳三焦经
 症状：患有运动障碍，耳朵听力下降，喉咙肿胀，喉咙痹症，由气息失调引发的疾病，出汗，眼睛锐痛，耳朵后面的肩膀、肘部、手臂外侧都感到疼痛，小指和次指不能正常活动。

<目录>十二经是动所生之病
<篇名>足太阴脾之经
 症状：活动后感到不适，舌根僵硬，进食后易呕吐，胃脘疼痛，腹胀，嗳气，得气后舒服些。身体沉重，主要与脾脏有关。舌根疼痛，身体不能动摇，食欲不振，心烦，心下急痛，寒疟，溏泄，瘕瘕，水闭，黄疸，不能入睡，勉强站立时，股膝内侧肿胀，脚大拇指无法正常活动。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手太阴肺经
 少商(井)穴位：在手大拇指端内侧，离指甲角如韭菜叶的地方，是手太阴肺经的起始穴位，能治疗烦躁、心悸、胸满、汗出、怕冷、咳嗽、打嗝等症状。用三棱针微出血，可泄热。\n\n鱼际(荥)穴位：在手大拇指本节后内侧，是手太阴肺经的流注穴位，能治疗酒后不适、恶风寒、虚热、舌苔黄厚、身体发热、头痛、咳嗽、汗不出、痹症走胸背、痛不得息、目眩、烦躁、少气、腹痛、饮食不下、肘挛、肢体肿胀、喉中干燥、怕冷、打嗝、咳嗽、尻痛、尿频、呕血、心痹、悲恐等症状。针刺入二分，留三呼。\n\n太渊(俞)穴位：在手掌后陷中，是手太阴肺经的注入穴位，能治疗胸痹、逆气、寒厥、心悸、呕吐、饮水、咳嗽、烦躁、怨怒、不能平卧、肺胀满、臂内侧痛、目生白翳、眼红、筋痛、缺盆中引痛、掌中发热、频数欠喘、不能平息、噫气上逆、心痛、呕血、振寒、咽干、狂言等症状。针刺入二分，留三呼。禁灸。\n\n经渠(经)穴位：在寸口陷中，是手太阴肺经的行走穴位，能治疗疟疾、寒热、胸背拘急、胸满、喉痹、掌中热、咳嗽、上气、频数欠喘、热病、汗不出、暴痹、喘促、心痛、呕吐等症状。针刺入二分，留三呼。禁灸。\n\n尺泽(合)穴位：在肘中约上动脉中，是手太阴肺经的进入穴位，能治疗风痹、肘挛、手臂不能举起、喉痹、上气、口干、咳嗽、唾浊、四肢突然肿胀、臂寒、短气等症状。针刺入三分，灸五壮。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手阳明大肠经
 商阳（井）二穴属金，又名绝阳。位于大指次指内侧，离爪甲角如韭叶处，是手阳明脉的起始穴位。主治胸中气满、喘咳、支肿、热病、汗不出、耳鸣、耳聋、寒热、疟疾、口干、颐颔肿、齿痛、恶寒、肩背急相引、缺盆痛、目青肓等症。可灸三壮，针入一分，留一呼。\n\n二间（荥）二穴属水，又名间谷。位于手大指次指本节前内侧陷中，是手阳明脉的流动穴位。主治喉痹、颔肿、肩背痛、振寒、鼻鼽衄、血多惊、口干等症。针入三分，可灸三壮。\n\n三间（俞）二穴属木，又名少谷。位于手大指次指本节之后内侧陷中，是手阳明脉的注输穴位。主治喉痹、咽中如梗、齿龋痛、嗜卧、胸满、肠鸣、洞泄、寒疟、唇焦、口干、气喘、目急痛等症。针入三分，留三呼，可灸三壮。\n\n合谷（原）二穴属木，又名虎口。位于大指次指岐骨间陷中，是手阳明脉的经过穴位。主治疗寒热、疟疾、鼻鼽衄、热病、汗不出、目视不明、头痛、齿龋、喉痹、痿臂、面肿、唇吻不收、喑不能言、口噤不开等症。针入三分，留六呼，可灸三壮。孕妇慎刺。\n\n阳溪（经）二穴属火，又名中魁。位于腕中上侧两筋陷中，是手阳明脉的行走穴位。主治狂言、喜笑、见鬼、热病、烦心目、风赤烂有翳、厥逆、头痛、胸满、不得息、寒热、疟疾、喉痹、耳鸣、齿痛、惊制肘臂不举、痂疥等症。针入三分，留七呼，可灸三壮。\n\n曲池（合）二穴属土，位于肘外辅骨屈肘曲骨之中，以手拱胸取之手阳明脉之所入。主治肘中痛、偏风、半身不遂、刺风瘾疹、喉痹不能言、胸中烦满、筋缓捉物不得、挽弓不开、屈伸难、风痹肘细而无力、伤寒余热不尽、皮肤干燥等症。针入七分，得气先泻后补，灸亦大良，可灸三壮。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手少阴心经
 穴位：少冲（井）、少府（荣）、神门（俞）、灵道（经）、少海（合）。○少冲二穴属木，又名经始，在手小指内侧端，离指甲角如韭菜叶，是手少阴脉的起始穴位，主治热病、烦躁、气上、心痛、痰冷、气短、悲恐、善惊、掌心热、胸痛、口渴、咽酸、忽寒忽热、手抽筋、肘腋痛，针刺一分为宜，灸三壮。○少府二穴属火，位于小指本节后凹陷中，直对劳宫穴，是手少阴脉的流注穴位，主治烦躁、气短、悲恐、畏人、掌心热、肘腋抽搐、胸痛、手蜷缩不伸，针刺二分为宜，灸七壮。○神门二穴属土，又名冲，位于掌后骨端凹陷中，是手少阴脉的注穴，主治疟疾、心烦、口渴、畏寒、喜温暖、咽干、不欲饮食、心痛、频噫、恐惧、气短、手臂寒、喘逆、身热、癫狂、悲痛欲哭、呕血、上气、遗尿、痫症，针刺三分为宜，灸七壮，炷如小麦大。○灵道二穴属金，距掌后一寸五分或一寸，是手少阴脉的经穴，主治心痛、悲恐、肘抽搐、喑哑不能言，针刺三分为宜，灸三壮。○少海二穴属水，又名曲节，在肘内侧廉节后，或云肘内大骨外去端五分，是手少阴脉的入穴，主治寒热、龋齿痛、目眩、发狂、呕吐涎沫、项不能回顾、肘挛缩、腋胁下痛、四肢不能举，针刺三分为宜，灸三壮。甄权云：屈手向头取之，治齿寒、脑风、头痛，不宜灸，针刺五分。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手太阳小肠经
 穴位属性：少泽（井） 前谷（荥） 后溪（俞） 腕骨（原） 阳谷（经） 小海（合）\n\n少泽二穴属金，又名小吉。在手小指端，离爪甲下一分凹陷处，是手太阳脉的起始穴位，可治疗疟疾、寒热、汗不出、喉咙痛、舌强、口干、心烦、臂痛、螈 咳嗽、颈项痛、目生肤翳、覆盖瞳子等，灸一壮，针入一分。\n\n前谷二穴属水，在手小指外侧，本节之前凹陷处，是手太阳脉的流注穴位，可治疗热病、汗不出、疟疾、癫痫、耳鸣、颔肿、喉痹、咳嗽、衄血、颈项痛、鼻塞、目中白翳、臂不能举等，灸一壮，针入八分。\n\n后溪二穴属木，在手小指外侧，本节后凹陷处，是手太阳脉的注输穴位，可治疗疟疾、寒热、目赤、生翳、鼻衄、耳聋、胸满、颈项强痛、不能回顾、癫痫、臂肘挛急等，灸一壮，针入一分。\n\n腕骨二穴在手外侧腕前，起骨下凹陷处，是手太阳脉经过的穴位，可治疗热病、汗不出、胁下痛、不能喘息、颈颔肿、寒热、耳鸣、目冷、泪生翳、狂阳偏枯、臂肘不能屈伸、疟疾、头痛、烦闷、惊风、螈、五指掣等，灸三壮，针入二分，留三呼。\n\n阳谷二穴属火，在手外侧腕中骨下凹陷处，是手太阳脉行走的穴位，可治疗癫痫、狂走、热病、汗不出、胁痛、颈颔肿、寒热、耳聋、耳鸣、齿龋痛、臂外侧痛、不能举、妄言、左右顾螈、目眩等，灸三壮，针入二分，留二呼。\n\n小海二穴属土，在肘内大骨外，离肘端五分凹陷处，甄权云以屈手向头取，是手太阳脉的进入穴位，可治疗寒热、齿龈肿、风眩、颈项痛、疡肿、振寒、肘腋肿、少腹痛、四肢不举等，灸三壮，针入二分。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手厥阴心包络经
 属性：中冲（井）劳宫（荥）太陵（俞）间使（经）曲泽（合）。中冲二穴属木，位于手中指端，离指甲如韭菜叶凹陷处，是手厥阴心主脉的起始穴位，主要用于治疗热病、烦躁、汗不出、掌心发热、身体如火、心痛、满舌强等症状。针刺入一分。劳宫二穴属火，位于掌心中央动脉处，用屈曲的无名指按压，是手厥阴脉的流注穴位，主要用于治疗中风、易怒、悲笑不止、手痹、热病、三天不出汗、心悸、胸胁痛、不能转身、大小便出血、衄血不止、气逆、呕吐、口渴、饮食不下等症状。可灸三壮。太陵二穴属土，位于掌后两筋间凹陷处，是手厥阴脉的注穴，主要用于治疗热病、汗不出、臂挛、腋肿、善笑不止、心悬如饥饿、喜悲哭泣、惊恐、目赤、小便如血、呕吐、逆狂、言语不快、喉痹、口干、身体发热、头痛、短气、胸胁痛等症状。针刺入五分，灸三壮。间使二穴属金，位于掌后三寸两筋间凹陷处，是手厥阴脉的行穴，主要用于治疗心悬如饥饿、突然发狂、胸中空虚、恶风寒、呕吐、怵惕、寒中少气、掌心热、腋肿、肘挛、突然心痛、多惊、喑哑不能言语、咽中如有梗阻等症状。可灸五壮，针刺入三分。据歧伯云，此穴可灸鬼邪。曲泽二穴属水，位于肘内侧凹陷处，屈肘时取穴，是手厥阴脉的入穴，主要用于治疗心痛、易惊、身体发热、口干、逆气、呕血、风瘙、臂肘手腕善动摇等症状。可灸三壮，针刺入二分，留七呼。

<目录>十二经穴治证
<篇名>手少阳三焦经
 穴位的属性：关冲（井）位于手小指次指尖端，离爪甲角如韭叶，是手少阳脉的起始穴位，主要用于治疗喉痹、舌卷、口干、头痛、霍乱、气噎等症状。液门（荥）位于手小指次指间凹陷处，也是手少阳脉的流注穴位，主要用于治疗惊悸、忘言、咽外肿、寒厥、手臂痛、疟疾、暴聋、目赤、牙龈痛等症状。中渚（俞）位于手小指次指本节后凹陷处，是手少阳脉的注入穴位，主要用于治疗热病、汗不出、目眩、头痛、耳聋、久疟、咽肿、肘臂痛、手五指不能屈伸等症状。阳池（原）又名别阳，位于手腕上陷中，是手少阳脉的经过穴位，主要用于治疗寒热疟疾、手腕损伤、肩臂痛、不能举起等症状。支沟（经）位于腕后三寸两骨之间凹陷处，是手少阳脉的行走穴位，主要用于治疗热病、汗不出、肩臂酸重、胁腋痛、四肢不举、霍乱、呕吐、口噤不开、暴哑不能言等症状。天井（合）位于肘外大骨后、肘后上一寸两筋间凹陷处，是手少阳脉的进入穴位，主要用于治疗心胸痛、咳嗽、上气、唾脓、不嗜食、惊悸、风痹、臂肘痛、捉物不得等症状。针刺时，关冲穴针入一分，可灸一壮；液门穴针入二分，可灸三壮；中渚穴针入二分，可灸三壮；阳池穴针入二分，留三呼，不可灸；支沟穴针入二分，可灸七壮；天井穴针入三分，需谨慎使用。

<目录>十二经穴治证
<篇名>足厥阴肝经
 大敦(井)穴位：在足大趾端，距离爪甲如韭叶和三毛之间，是足厥阴脉的起始穴位，用于治疗突然发生的疝气、小便频数、遗尿、阴部疼痛、心痛、出汗、腹部胀痛等症状。右病取左，左病取右。\n\n行间(荥)穴位：在足大趾间，动脉应手陷中，是足厥阴脉的流动穴位，用于治疗尿潴留、白浊、寒疝、少腹肿胀、咳嗽、呕吐、血、腰痛等症状。\n\n太冲(俞)穴位：在足大趾本节后二寸或一寸半，陷中，是太冲脉的起始穴位，男子病死生、足厥阴脉的注穴，用于治疗腰痛、少腹痛、小便不利、疝气、少腹肿胀、溏泄、遗尿、阴部疼痛等症状。\n\n中封(经)穴位：在足内踝前一寸，仰足取之，陷中，是足厥阴脉的行走穴位，用于治疗疟疾、腹部胀痛、食欲不振、脐周疼痛、足逆冷、不嗜食、身体不仁、寒疝引腰中痛或身体微热等症状。\n\n曲泉(合)穴位：在膝内辅骨下大筋上小筋下，屈膝取之，是足厥阴脉的进入穴位，用于治疗女子血瘕、股内少腹肿胀、阴部突出、男子疝气、阴股痛、小便难、胁肋胀满、癃闭、少气、泄利、四肢不举、身体发热、目眩、目痛、膝肿痛、筋挛不可屈伸、发狂、衄血、喘呼、少腹痛、引喉咽等症状。

<目录>十二经穴治证
<篇名>足少阳胆经
 属性：窍阴(井) 侠溪(荥) 临泣(俞) 丘墟(原) 阳辅(经)阳陵泉(合)\n○窍阴二穴金也在足小指次指之端去爪甲如韭叶足少阳脉之所出也为井治胁痛咳逆不得息手足烦热汁不出转筋痈疽头痛心烦喉痹舌强口干肘不可举卒聋不闻人语可灸三壮针入一分\n○侠溪二穴水也在足小指二岐骨间本节前陷中足少阳脉之所流也为荥治胸胁支满寒热汗不出目外赤目眩颊颔肿耳聋胸中痛不可转侧痛无常处可灸三壮针入三分\n○临泣二穴木也在足小指次指本节后间陷中去侠溪一寸五分足少阳脉之所注也为治胸中满缺盆中及腋下肿马刀疡善齿颊天牖中肿淫乐酸目眩枕骨合颅痛洒淅振寒妇人月事不利季胁支满乳痈心痛周痹痛无常处厥逆气喘不能行疟日发可灸三壮针入二分\n○丘墟二穴在足外踝下如前陷中去临泣三寸足少阳脉之所过也为原治胸胁满痛不得息久疟振寒腋下肿痿厥坐不能起髀枢中痛目生翳膜腿酸转筋卒疝少腹坚寒热颈肿可灸三壮针入五分留七呼\n○阳辅二穴火也在足外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分去丘墟七寸足少阳脉之所行也为经治腰溶溶如坐水中膝下肤肿筋挛诸节尽痛痛无常处腋下肿喉痹马刀膝酸风痹不仁可灸三壮针入五分留七呼\n○阳陵泉二穴土也在膝下一寸外廉陷中足少阳脉之所入也为合针入六分得气即泻又宜久留针为要也治膝伸不得屈冷痹脚不仁偏风半身不遂脚冷无血色又以蹲坐取之灸亦良日灸七壮至七七壮即止

<目录>十二经穴治证
<篇名>足太阴脾经
 属性：隐白（井） 大都（荥） 大白（俞） 商丘（经）阴陵泉（合）○隐白二穴木也在足大指端内侧去爪甲角如韭叶足太阴脉之所出也为井治腹胀喘满不得安卧呕吐食不下暴泄衄血卒尸蹶不识人足寒不能温针入三分 妇人月事过时刺之立愈○大都二穴火也在足大趾本节后陷中足太阴脉之所流也为荥治热病汗不出手足逆冷腹满善呕烦热闷乱吐逆目眩可灸三壮针入三分○大白二穴土也在足内侧核骨下陷中足太阴脉之所注也为 治身热烦满腹胀食不化呕吐泄浓血腰痛大便三壮○解溪二穴火也在冲阳后一寸五分腕上陷中足阳明脉之所行也为经治风面浮肿颜黑厥气上冲腹胀大便下重 惊膝股肿转筋目眩头痛癫疾烦心悲泣霍乱头风面赤目赤针入五分灸三壮○三里二穴土也在膝下三寸 外廉两筋间当举足取之足阳明脉之所入也为合治胃中寒心腹胀满胃气不足闻食臭肠鸣腹痛食不化 秦丞相云诸病皆治食气水气蛊毒 癖四肢重满膝 酸痛目不明 华佗云疗五劳羸瘦七伤虚乏胸中瘀血乳痈外台明堂云人年三十己上若不灸三里冷气上冲目可灸三壮针入五分\n\n现代汉语翻译：\n\n隐白（井）和大都（荥）这两个穴位属木，分别位于足大指端内侧，离爪甲角如韭叶，这是足太阴脉的起始穴位。主要用于治疗腹胀、喘满、不能安卧、呕吐、食欲不振、大便暴泄、鼻衄等症状。如果妇女月经不规律，刺这个穴位可以立即见效。\n\n大白（俞）和商丘（经）这两个穴位属土，分别位于足内侧跗骨下陷中，这是足太阴脉的终止穴位。主要用于治疗身体发热、烦躁、腹胀、食欲不振、呕吐、大便浓血、腰痛等症状。\n\n解溪（合）和三里（井）这两个穴位属火，分别位于冲阳穴后一寸五分处，腕部上陷中，这是足阳明脉的经过穴位。主要用于治疗面部浮肿、肤色黑暗、厥气上冲、腹胀、大便不畅、膝关节肿胀、转筋、目眩、头痛、癫痫、心烦、悲泣、霍乱、头风、面部发红、眼睛发红等症状。针刺时针入五分，艾灸时灸三壮。\n\n三里（井）这个穴位属土，位于膝下三寸外侧，两筋之间，当提起足部时可以触及。这是足阳明脉的起始穴位。主要用于治疗胃中寒冷、心腹胀满、胃气不足、食欲不振、肠鸣、腹痛、大便不化等症状。据秦丞相说，这个穴位可以治疗所有疾病，包括食气、水气、蛊毒等。如果四肢沉重、膝关节酸痛、视力模糊，艾灸这个穴位也可以得到改善。华佗认为，这个穴位可以治疗五种疲劳、瘦弱、七种损伤、虚弱、胸部瘀血、乳痈等症状。如果人年过三十，不灸这个穴位，会导致冷气上冲，影响视力。针刺时针入五分，艾灸时灸三壮。

<目录>十二经穴治证
<篇名>足少阴肾经
 属性：涌泉（井）然谷（荥）大溪（俞）复溜（经）阴谷（合）\n涌泉二穴：位于足心凹陷中，是足少阴脉的起始穴位，可治疗腰痛、大便困难、心中结热、风痫、心病、不嗜食、妇人无子、咳嗽、身热、喉痹、胸胁满、目眩等症状。男子如蛊，女子如妊娠，五指端尽痛，足不能触地。可灸三壮，针入五分，不要出血。\n\n然谷二穴：位于足内踝前、大骨下凹陷中，是足少阴脉的流动穴位，可治疗咽内肿、心恐惧、足跗肿、不得履地、寒疝、少腹胀、上胸部疼痛、咳唾血、喉痹、淋沥等症状。女子不孕，男子精溢。酸不能久立足，一寒一热，舌纵烦满，消渴。初生小儿脐风口噤痿厥洞泄可灸三壮，针入三分，不宜见血。\n\n太溪二穴：位于内踝后跟骨上动脉凹陷中，是足少阴脉的注入口，可治疗久疟、咳逆、心痛如锥刺、手足寒至节、喘息者死、呕吐口中如胶、善噫、寒疝、热病汗不出、默默嗜卧、溺黄消瘅、大便难、咽肿唾血等症状。癖寒热咳嗽，不嗜食，腹胁痛瘦，脊手足厥冷。可灸三壮，针入三分。\n\n复溜二穴：位于足内踝上二寸凹陷中，是足少阴脉的行走路线，可治疗腰脊内引痛、不得俯仰起坐、目KTKT、善怒多言、舌干涎自出、足痿不收履、寒不自温、腹中雷鸣、腹胀如鼓、四肢肿、十水病、溺青赤黄白黑青等症状。血痔泄后肿五淋小便如散大骨寒热汗注不止可灸五壮，针入三分，留三呼。\n\n阴谷二穴：位于膝内辅骨后大筋下小筋上，按之应手，屈膝乃取之，是少阴脉的进入穴位，可治疗膝痛如锥不得屈伸、舌纵涎下烦逆、溺难、少腹急引阴痛、股内廉痛、妇人漏下不止、腹胀满不得息、小便黄等症状。男子如蛊，女子如妊娠。可灸二壮，针入四分，留七呼。

<目录>十二经穴治证
<篇名>足太阳膀胱经
 属性：至阴（井）穴位在足小趾外侧，距离指甲角如韭菜叶，这是足太阳脉的起始穴位。主要用于治疗目生翳、鼻塞、头重、风寒等症状。从足小指起始的脉痹、胸胁痛、无常转筋、寒疟、汗不出、心烦、足下热、小便不利、失精等症状，针刺可深入二分，艾灸三壮。\n\n通谷（荥）穴位在足小指外侧，足太阳脉的前缘。主要用于治疗头重、目眩、善惊、引鼽衄、颈项痛、目KT KT等症状。甄权云结积留饮、胸满、食不化等症状，可艾灸三壮，针刺二分。\n\n束骨（俞）穴位在足小趾本节后侧，足太阳脉的注入处。主要用于治疗腰如折、如结、耳聋、恶风寒、目眩、项不可回顾、目内赤烂等症状。可艾灸三壮，针刺三分。\n\n京骨（原）穴位在足外侧大骨下赤白肉际，足太阳脉的经过处。主要用于治疗膝痛不可屈伸、目内赤烂、发疟寒热、善惊、不欲食、筋挛足痛、髀枢痛、颈项强、腰背不可俯仰、鼽衄不止、目眩等症状。针刺三分，艾灸七壮。\n\n昆仑（经）穴位在外踝后跟骨上，足太阳脉的行走处。主要用于治疗腰尻痛、足端肿、不得履地、鼽衄脚如结、踝如裂、头痛、肩背拘急、咳喘暴满、阴肿痛、小儿发痫螈等症状。炷如小麦大，可灸三壮，针刺三分。\n\n委中（合）穴位在中央约文中动脉，足太阳脉的进入处。主要用于治疗腰侠脊沉沉然、遗溺、腰重不能举体、风痹髀枢痛、可出血痼疹皆愈等症状。委中者血也，热病汗不出、足热厥逆、满膝不得屈伸，取其经血立愈。
