<篇名>口齿类要
书名：口齿类要
作者：薛己
朝代：明
年份：公元1528年

<目录>
<篇名>茧唇一
《内经》说：脾气在口上开窍。又说：脾的荣华表现在唇。大概是干燥就会干裂，有热就会裂开，有风就会肿胀，有寒就会唇皮掀起。如果嘴唇的症状是由动心火而伤血导致；或者是因为心火传至脾经；或者是因为过食厚味积热伤脾。重要的是审视本病症状考察兼症，补脾气，滋生脾血，那么干燥自然会滋润，火自然会消除，风自然会止息，肿自然会消去。如果患者疏忽，医治的人不审察，乱用人清热消毒的药，或者用药。治验：州守刘克新患茧唇，时常出血水，体内有热口发干，吐痰且身体消瘦，肾虚的各种症状都具备，服用济阴地黄丸，一年左右就痊愈了。
一位儒者因为劳役后感冒，嘴唇生疮，有的人用四物汤加黄柏、知母之类的药而痊愈。后来又发作，他仍然用之前的药，更加严重。腹中感觉阴冷，我用补中益气汤加茯苓、半夏，治疗后就痊愈了。
儒者杨国华，因为发怒，嘴唇两边……一个男子向来容易发怒，嘴唇肿胀，服用清胃等药，时常出血水，身体瘦骨嶙峋。我用补中益气汤加半夏、茯苓、桔梗，一个多月后嘴唇肿胀逐渐消退，元气逐渐恢复。又用四物汤加柴胡、炒栀子、丹皮、升麻、甘草几剂药，随后去掉栀子加人参、白术而痊愈。
一位妇女长期心怀抑郁，有时胃部嘈杂辛辣，胸膈不舒畅，月经不调而且量少，傍晚发热，食欲不振身体疲倦，嘴唇肿胀一年多了。我用归脾汤加生姜汁、炒黄连、山栀，稍微佐助以吴茱萸。嘈杂辛辣立刻去除，饮食稍微增进，就去掉黄连，加贝母、远志。胸膈通畅顺利，饮食如同平常一样，又用加味逍遥散、归脾汤，交替服用一百多剂，月经调好后嘴唇才痊愈。

一位妇女长期心怀抑郁，患上茧唇，胡乱使用消食降火的方法，各种虚证都出现了，盗汗像下雨一样，这是气血虚弱并且有热。
应当使用（某种方法或药物）。又交替服用逍遥散、归脾汤，一百多剂之后唇部疾病也痊愈了。
有一个妇人嘴唇开裂内热，已经两年了。每次发作就服用寒凉的药剂，时常出血水，还增添了其他病症，我用加味清胃散而治愈了她。后来因为发怒，唇口肿胀，恶寒发热而且呕吐，用小柴胡汤，加山栀、茯苓、桔梗，各种病症立刻痊愈。又服用加味逍遥散。一个妇人容易发怒，下唇稍微肿胀，体内有热身体疲倦。用化痰的药，食欲减少还作呕，大便不实，嘴唇出血水；用理气消导之法，胸膈满闷，头目不清，嘴唇肿胀且月经闭经；用清胃行血之法，身体更加疲倦，发热烦躁，涎水涌出。我说：这是七情损伤肝脾，错误地进行攻伐导致的。于是用济生归脾汤，能进食且大便正常；用加味逍遥散，肿胀消退热度退去；用补中益气汤，脾脏健运涎水停止。后来因为发怒，恶寒发热耳朵痛，胸膈胀闷，嘴唇肿得更厉害。这是发怒触动肝火，并且损伤阴血，用四物汤合小柴胡汤加山栀顿时痊愈。又因发怒，胁肋乳房发胀，肚腹作痛，呕吐酸水，饮食不能进入，小便不利。这是发怒触动肝木而克制脾土，用补中益气汤加川芎、芍药而痊愈。又因为劳碌生气，饮食没有节制，发热口渴喘促，身体疲倦不能进食，下血如血崩，嘴唇肿得非常厉害。这是肝经有火，不能藏血，脾经气虚，不能摄血，用补中益气汤加炒黑山栀、芍药、丹皮而痊愈。
一个男子体内发热口渴，咳嗽吐痰涎，大便干涩，自认为身体壮实，向我询问治疗方法。我说：这是脾肾阴亏阳亢的病症，应当壮水之主。他不相信，自己服用二陈汤、黄芩、黄连之类的药。第二年他的下唇逐渐肿起来，小便赤红涩痛，坚持服用之前的药，嘴唇出血水，大便出现黑块，小便淋漓不尽，邀请我去治疗。我说：大便黑结，小便淋漓，是肝肾衰败了；唇口肿白，是脾气衰败了；我推辞不去，他最终死去。
一个妇人月经不调，两脚发热，一年多后身体也发热，劳累则足腿酸疼。又过了一年多，嘴唇肿裂疼痛。又半个嘴唇裂开口子出血，形体疲倦，饮食没有味道，月经不通，唇下肿得像黑枣一样。我说：这是肝脾血虚有火的病症。她又有一个妇人容易发怒，嘴唇肿，有的人用消毒的药，嘴唇肿胀出血，已经一年多了。我说：必须养脾胃滋生化源，才能痊愈，她坚持用之前的药，最后形状如同翻花瘤而死去。

<目录>
<篇名>口疮二
病症属性：口疮是由于上焦有实热，中焦虚寒，下焦有阴火，各经传变所导致的，应当分别进行治疗。如果发热而口渴喜欢喝冷的，是实热，用（某某）实汤。如果手足逆冷，肚腹作痛，是中焦气虚寒冷，用附子理中汤。下午发热体内发热，不定时发热，是血虚，用有丹皮、五味、麦门的八珍汤。发热又口渴，吐痰，小便频繁，是肾水亏损，用加减八味丸。食量少大便稀溏，面色发黄肢体发冷，是火衰土虚，用八味丸。下午发热，或者从腹部开始发热，是阴虚，用四物汤、人参、白术、五味、麦门。没有效果，用加减八味丸。如果热来了又去，白天出现晚上潜伏，晚上出现白天潜伏，不定时发作，或者没有固定地方，或者从脚部开始，乃是无根之火，也用前面说的药丸，以及十全大补汤加麦门、五味。再用附子末，用唾液调后涂抹涌泉穴，如果一概用寒凉药物，会损伤生机之气，造成的危害不轻。
治疗经验：秋官赵君说，口舌生疮，劳累就身体疲倦，发热怕冷，这是内伤病损气血的病症，用补中益气汤加五味子。进士刘华甫，口舌生疮，上午热得厉害，脉象数而有力，用清心莲子饮稍有好转。又用四物二连汤完全痊愈。后来因为劳作，傍晚发热，脉象数而无力，用四物汤加人参、白术、柴胡稍有好转。只是身体疲倦口干，再用补中益气汤而痊愈。
武库刘君，口舌生疮，口干却喝热汤，这是胃气虚而不能化生唾液津液。用七味白术散而痊愈。
廷评曲汝为人的口腔内好像没有皮的样子，或是咽喉疼痛，喜好热的饮食，这是中焦气真寒，而外表有虚热。服用加减八味丸就痊愈了。
儒者费怀德，发热，口舌的样子好像没有皮，用寒凉的降火药，面部发红发热，呕吐且少食，痰涎自动流出，这是因为脾胃再次受伤虚寒而导致的。用附子理中汤来温补脾胃；用八味丸来补命门之火，才痊愈。
一名男子口腔溃烂，脉象数而无力，这是血虚且有火，用四物汤，加茯苓、白术，稍用黄柏、知母，地官李孟卿的儿子新婚，口舌溃烂，下午三四点更加严重，用八珍汤，加五味子、麦门冬，于是口疮痊愈。再用加减八味丸，而元气充实。
一个男子唇舌生疮，嘴里发苦想呕吐，小便淋漓不畅，这是肝脾之火妄动，用小柴胡汤，加栀子、酸枣仁、远志。一个儒生嘴里发苦且辣，这是肺肝之火的病症，先用人小柴胡汤加栀子、龙胆草、茯苓、桑白皮而逐渐痊愈。又用六君子汤加栀子、芍药而痊愈。如果嘴里发苦胁部胀满，小便淋漓不尽，这也是肝经的病，用六味地黄丸来滋养化生之源。
一个男子口臭，牙龈红肿溃烂，腿膝痿软无力，有的人用黄柏等药反而更加严重，时常嘴里发咸，这是肾经有虚热，我用六味地黄丸都治好了。
一个妇人嘴巴发苦、胁部胀满，用小柴胡汤、山栀、黄连稍有好转。又用四君子汤加芍药、当归、柴胡而痊愈。
一个妇人每次发怒就口苦，发热到下午更严重，用小柴胡汤合四物汤两剂。又用四物汤加柴胡、白术、茯苓。
一个妇人每次发怒就口苦还感觉辛辣，头痛胁胀，乳房内刺痛，这是肝肺之火。用小柴胡汤加山栀、青皮、川芎、当归、桑白皮而安好。后来劳累加上发怒，嘴巴又苦，月经突然来临，用四物汤加炒栀子、炒龙胆草一剂，又用加味逍遥散。

<目录>
<篇名>齿痛三
牙齿是肾的外在表象，口是肾的孔窍。各经脉大多在口有交会，牙齿就是这样。徐用诚先生说：牙齿厌恶寒热等病症，是各种邪气以及外因而引发的病患。治疗的方法：湿热很严重而疼痛的，用承气汤泻下，较轻的用清胃散来调和；大肠有热而牙龈肿痛的，用清胃散来治疗，严重的用调胃丸来清泻；因六郁而疼痛的，用越鞠丸来化解；中气虚而疼痛的，用补中益气汤来补益；因思虑损伤脾脏而疼痛的，用归脾汤来调和；肾经有虚热而疼痛的，用六味丸来补益；肾经虚寒而疼痛的，用还少丹来补益，严重的用八味丸主治；属于风热的，用独活散；大寒犯脑的，用血芷散；风寒进入脑的，用羌活附子汤。病症有很多种情况，应当在面对病症时灵活处理。
治疗验证：宗伯毛三江，胃经有虚热，牙齿疼痛，用补中益气汤加熟地、丹皮、茯苓、芍药不久就痊愈了。 
廷尉张中梁牙齿松动，有人用清胃散，他肢体疲倦，饮食减少而不想进食，牙齿疼痛。我说：这是脾肾亏损，用安肾丸、补中益气汤同时服用。外用羌活散而痊愈。有的牙根溃烂，如果喜欢寒冷厌恶炎热，那是胃血受伤了，用清胃散。如果害怕寒冷喜欢炎热，那是胃气受伤了，用补中益气汤。 
杨考功牙齿松动并口渴，属于脾胃虚弱，阴火很旺盛，用补中益气汤加酒炒黑黄柏四剂，又服用加减八味丸，各种病症立刻痊愈。又用补中益气汤而最终痊愈。
王侍御牙齿松动牙龈露出，喜欢冷的饮品食物，这是胃经有湿热。先使用承气汤来消退火邪，又用清胃散来调理从而牙齿稳固。接着使用六味丸来补肾水，用羌活散来祛除外邪，而后逐渐痊愈。

王吏部患牙痛，有的人用祛风等药剂，却更加出现寒热、身体疲倦、懒得吃饭、想呕吐的情况。他认为是火太盛。我说：病因是元气不足，前面的药又损伤了元气。于是用补中益气汤加茯苓、半夏，元气恢复后各种病症也就痊愈了。

郭职方擅长饮酒，牙痛腮颊肿。这是胃经有湿热，用清胃散加干葛、荆芥、防风而痊愈。
郑吏部在仲冬时节牙痛连及脑部，这是肾经被风寒侵犯。服用羌活附子汤一剂就痊愈了。这种病症不管冬夏，肾虚的人大多会患，赶紧用这种药可以治愈，延缓就不能救治了。
朱工部午后发热，遇到劳累就遗精，厉害时牙齿随即疼痛。这是脾肾虚弱有热。先用补中益气汤送服六味地黄丸，再用十全大补汤而痊愈。
党吏部齿根肿痛，连着脸颊。这是胃经有风热，用犀角升麻汤就痊愈了。
表兄颜佥宪牙痛，右寸后半指脉象洪大而有力。我说：这是大肠有积热，应当用寒凉的药剂。他自己拘泥于年岁大，服用补阴的药，呻吟整夜。我和他一同乘船去京城，煎了凉膈散加上荆芥、防风、石膏，给他服用一盅就痊愈了。
大尹余时正常常善于饮酒，牙齿经常浮痛，腹部疼痛并伴有腹泻。这是饮酒过度损伤脾脏。饭后用清胃散，饭前用解醒汤。而膳部的钟复斋，每次劳心后就牙齿缝隙发胀而不能咀嚼，这是元气虚弱。先用补中益气汤而痊愈。再用十全大补汤，即使劳累也不再发作。 
儒者柴济美善于饮酒，牙齿龋坏不再生长，有时发作疼痛，用桃仁承气汤两剂，又用清胃散加山栀、葛根。一男子下午发热内热，牙痛牙龈溃烂，经常取出小虫，这是足三阴有虚火，足阳明经有湿热。先用桃仁承气汤两剂，又用六味地黄丸而痊愈。
一个男子患牙齿疼痛，饮食难以消化，大便不实。这是脾肾不足。用还少丹就痊愈了。
一个男子每次脚发热，牙齿就浮肿。这是足三阴的虚火。用加减八味丸，就不再发作。
一个男子牙齿浮动疼痛，耳朵和面部暗黑，口干发渴，傍晚时则加剧。这是脾气虚弱。用补中益气汤加减。
一个妇人因为发怒牙齿疼痛，发寒热并作呕，用清胃等药更加严重。这是肝火伤胃，又被寒药所伤。用六君子汤加芍药。
一个妇人胃中嘈杂辛辣，甚至发热疼痛，后来患牙齿疼痛。这是胃火产生痰。用二陈汤加黄芩、黄连送服越鞠丸而痊愈。
一个妇人发热牙齿疼痛，傍晚更加严重，月经不调。这是脾经血虚所导致。用逍遥散加升麻不久就痊愈了。后来因为发怒又疼痛，仍然用之前的药加川芎而痊愈。
一个妇人因为发怒，牙痛伴有寒热。用小柴胡汤加川芎、当归、茯苓、白术、山栀后疼痛停止，用加味逍遥散，某人的妻子每次产后，牙根都松动，一定过一天才停止。后来又怀孕，临近生产月时，立斋翁偶然到来，说到这种病症，留下十全大补汤两剂，让她产后煎煮服用，牙齿不再松动了。果然如他所说，我惊奇于他的神妙奇异，冒昧写下几句话，附在卷末。后来有写作的人，都能看到这种方法，那么先生的功德，就可以永久流传了。后学吴江的史羊生叩头恭敬书写。
我的叔父芝岩先生，牙龈根部浮肿，疼痛难以忍受，命令我去向立翁先生求治。立翁先生说：这种疼痛是牙龈浮起但不活动，属于坤土，是足阳明经脉所贯穿联络的部位，是因为胃中有湿热所以这样。使用清胃散加山栀、玄参进服一剂，立刻见效而痊愈。我谨记大概情况，把它附在医录上，将使后来学习医术的人，有准则可依。嘉靖丁未年仲秋，晚眷生郁貌磕头拜书。

<目录>
<篇名>舌症四
经书上说：舌头是心的苗窍，这是从孔窍来说的。从身体部位来分，五脏都各有归属；从病症来说，五脏都各有主宰。比如舌尖红刺，为心经实火；舌色淡红，为心血不足；如果咽痛舌疮，口干足热，到下午更加厉害，为肾经虚火；如果四肢厥冷，害怕寒冷而饮食不正常，或者痰多眼睛红，为命门火衰；如果发热口渴，喜欢喝冷饮，大便闭结，为肠胃实火；如果发热怕冷，口干喜欢热汤，饮食减少身体疲倦，为脾经虚热；如果舌头本来强硬，腮颊肿痛，为脾经湿热；如果痰多而口渴，口舌肿痛，为上焦有热；如果思虑过度，口舌生疮，咽喉不利，为脾经血液受伤火动；如果愤怒过度，恶寒发热口中发苦，而舌头肿痛，为肝经血液受伤火动。病因多种多样，应当根据当时的情况斟酌处理。凡是舌头肿胀得非常厉害的，应当先针刺舌尖，或者舌面上，或者边缘旁边，使其出血来泻毒，以解救危急。只有舌下的濂泉穴，这属于肾经，虽然适宜出血，但也应当禁止用针，要谨慎对待。
治疗记录
工部的徐检斋，口舌生疮，喜欢吃冷的喝凉的，有时咽喉疼痛，大便秘结。这是实热。用清凉饮治疗。仲侍御多思虑，舌头疼痛，用苦寒降火的药后，出现发热便血，盗汗口干，肢体日益消瘦。这是脾气亏损，血虚产生的热，用加味归脾汤治愈。
一男子不注意节制酒色，冬天喜欢喝冷的，舌头常常疼痛，小便频繁，舌头开裂痰很多。这是肾水枯竭，阴火无法控制，名叫上消，这是心的热转移到肺，用白虎汤加人参来治疗。如果关脉洪数有力，喜欢喝冷的，小便黄，大便硬而且自汗的，叫做中消，用调胃承气汤攻下。
学士吴北川前来饮酒后，舌根强硬疼痛，说话不清楚，痰气上涌很盛，肢体不能随意活动。我按照脾经有湿痰来治疗他而痊愈。秋官郑过度饮酒后，舌根强硬肿胀，说话不清楚。这是脾虚有湿热。用补中益气汤加神曲、麦芽、干葛、泽泻而痊愈。

一个富贵之人患舌痛，外敷内服都是消毒的药物，舌头肿胀得很厉害。我刺舌尖及两旁，放出约一杯多的紫血，肿胀消除了一些。改服犀角地黄汤一剂，第二天早上又肿胀起来，仍然刺出约一杯多的紫血，也消除了一些。仍然服之前的汤药，过了很久舌头肿大得厉害，又刺出约两杯黑血，肿胀逐渐消除。忽然出现寒热、呕吐，头痛头晕，脉象洪大浮而且数，这是邪气虽然除去但真气更加受伤。给与补中益气汤加倍用人参、黄芪、当归、白术，四剂后安稳了，又服了几剂而痊愈。
一个妇人容易发怒，舌头疼痛发热烦躁，用降火化痰等药物，之前的病症更加严重，两胁胀满；服用流气饮后，肚腹也发胀，月经不停。这是肝虚不能藏血，脾虚不能统血。用加味归脾汤加麦门冬、五味子而痊愈。如果因为暴怒而患前面的病症，用小柴胡汤加牡丹皮、栀子；血虚的，用八珍汤加人参、白术、柴胡、栀子、牡丹皮；虚得很厉害必须加炮制品。一个男子舌下牵强，大拇指和食指麻木，有的大便秘结，有的皮肤红热发晕。这是大肠血虚风热。用逍遥散加槐角、秦艽而痊愈。
一个妇人冬天患脑疽，肿痛发热口渴，脉象洪大、快速且坚实。我用清热消毒散，使（疮口）溃烂后就痊愈了。第二年三月，她的舌头肿大，全身长紫疔如同葡萄，不计其数，手脚尤其多，各自刺出黑血，服用夺命丹七粒，出臭汗，疮热更加厉害，便秘两天，给她用大黄、黄芩、黄连各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘各二钱，生甘草一钱，用水煎三五次后服用，大小便排出很多臭血，下身稍微减退（症状），就磨入犀角汁，再服用，舌头根部和齿缝中排出臭血，各种毒才消除，又给她服用犀角地黄汤后痊愈。
一个妇人容易发怒，舌头僵硬，手臂发麻。我说：舌头本来属于脾土，是被肝木克制的缘故。用六君子汤加柴胡、芍药进行治疗就痊愈了。
我已故兄长口舌糜烂，痰涎向上壅塞，饮食还像平常一样，遇到大风就想要倒地。用补中益气汤，以及八味丸就痊愈了。隔了几天不服药又发作，每次劳累辛苦就痰多眼赤，用冷水漱口，舌头稍微好点，但很快舌头更加严重，用附子片含在嘴里就好了。服用前面所说的两种药各种病症才完全好。

<目录>
<篇名>喉痹诸症五
喉痹是说喉中呼吸不畅通，不能说话，这是因为天气闭塞；咽痛嗌痛，是说咽喉不能吞咽唾液和食物，而地方乡村患相同病症的，属于天行运气的邪气所致，治疗方法应当先解表发散。非常忌讳用酸药涂抹、用寒药泻下，担心将表邪郁积在体内而不能发散出来。这种病有两种：其一是属火。经书上说：少阳所到达的地方会出现喉痹。又说：少阳司天之政，三之气时，炎热暑气到来，民众患病会出现喉痹，使用仲景的桔梗汤。有的面部有赤色斑的属于阳毒，用阳毒的各种方剂让其发汗就可以了。
其中第二种情况属于阴湿。经典上说：太阴之气亢盛，火气在体内郁积会形成喉痹。又说：太阴在泉，湿邪过度所侵害，会导致咽喉肿、喉痹，用活人半夏桂枝甘草汤。有的人面色青黑，属于阴毒，按照阴毒的方法可让其发汗。萧山先生说：喉痹不害怕寒冷，以及寸脉大且滑实超过关尺脉的，都属于下症。适宜用硝石、青黛等寒药使它降下，或者用胆矾等酸剂收敛它。韩和先生说：寸脉大于关尺脉的，适宜消除阳热来辅助阴。东垣先生说：两寸脉坚实，是阳盛阴虚，泻下就会痊愈。所以我遵循这个方法来治疗前面所说的病症，如同鼓槌应和鼓一样灵验。
陈无择治疗喉痹不能说话，用小续命汤加七个杏仁，煎后服用很有效果。《本草》中说治疗中气急喉痹几乎要死的情况，把白僵蚕研成粉末，用姜汁调和后服下立即痊愈。朱丹溪说：白僵蚕属于火，却又有土和水，得到金气而形成。治疗喉痹，是取它在火中的清化之气，来顺从治疗相火，疏散混浊逆行凝结停滞的痰。陈藏器每当治疗脏腑寒邪导致的咽喉闭塞，吞咽吐纳不顺畅，就用附子去掉皮脐炮制裂开，用蜜涂抹后炙烤，让蜜进入里面，含着不要咽下。孙押班治疗都知潘元从喉痹，孙用半钱药，吹入喉咙中，不一会儿吐出脓血，立刻痊愈。潘去拜见孙致谢说：非常危急的病患，如果不是您不能救治，救人的危急，不是药物不能治疗，赠送百两金子，希望求药方来救济非常时候的危急。孙说：用猪牙皂角、白矾、黄连各等分，放置在新瓦上，焙干研成末。（孙）已经传授了药方，不接受所赠的财物。
谦甫说：戊辰年春天乡村患喉痹的人非常多，大概是前一年终之气以及当年初之气这二火的邪气。用甘草、桔梗、黄芩、黄连、半夏、僵蚕、鼠粘子、葛根等药剂发散它，体虚的加上人参、黄芪、当归之类。水浆不能喝入，先使用解毒雄黄丸，用醋化开灌下去，有痰出来再灌姜汁，服用前面的药没有不神奇灵验的。如果用过胆矾酸寒点过的都不能治，大概是邪气郁积不能出来的缘故。以上这些治法，是《内经秘旨》救命的好方法，所以记录下来，见于《医学纲目》。
治疗应验事例
廷评张汝翰，患有喉咙疼痛，到午后更加严重，这是气血虚并且有热，用八珍汤而痊愈。后来每次行房事，就发热头痛，用补中益气汤加麦门冬、五味子以及六味丸经常服用，之后不再发作。
秋官叶，向来阴虚，因为发怒忽然喉咙疼痛，恶寒发热头痛，颈项强直眼睛发直，小便自行流出，这些都是肝火的病症。肝主管筋膜，火主肿胀，火旺就会血脉干涸筋脉拘挛，自然就会脉络拘紧，颈项像被拔一样，阴器上挺痿痹，那么小便就会自行遗漏。于是针刺病患处放出毒血，用四物汤、柴胡、山栀、玄参、甘草而苏醒过来。再用六味丸的药材，来滋生肝血滋养肾水，各种病症全部痊愈。
太守叶，咽喉肿痛，痰涎不顺畅，手足发热，喜欢冷的饮食，用清咽利膈汤二剂。没有效果，针刺少商穴，喉咙稍微宽松些，痰从鼻子流出像胶一样，病患处流出紫血稍微宽松些，到第七天咳出污秽的脓液而痊愈。
一位儒者三场考试结束后，忽然咽喉肿塞闭合，不省人事，气喘急促、痰涎上涌，汗水像水一样流出，肢体痿软无力，脉象浮大而且快。这是饮食劳役导致的，没有根基的虚火向上燃烧，用补中益气汤加肉桂，一剂就立刻苏醒。

义士顾克明，咽喉疼痛，到夜里发热，这是肝肾阴虚产生的热。用四物汤，加用酒炒黑的黄柏、知母、麦门冬，口渴发热，下午脚发热，用滋肾丸、加减八味丸，交替服用三个多月，庆幸他年轻又富裕，小心对待疾病后得以痊愈。

<目录>
<篇名>喉痛六
丹溪先生说：咽痛属血虚的，用四物汤加竹沥。阴虚火上炎的，一定要用玄参；气虚的加人参、竹沥。又说：咽喉肿痛有阴虚阳气上飞越，痰结在上面的，脉象必定浮大，重按必定涩滞，距离死亡很近了。适宜只用一味人参，浓煎后，慢慢饮用，如果当作实证来治疗，灾祸很快就会到来。这是阐发前人没有阐发的，拯救无穷的冤枉死的人。我再把上焦风热、积热，以及膀胱阴虚等病症，列举一两种在后面等等。
医治记录：通府李朝用，咽喉肿痛，口舌生疮。这是上焦风热，先使用荆防败毒散两剂，喉痛逐渐痊愈。又有地官黄北盘喉痛，口渴想喝冷的，大便不通，这是上下表里都有实热。用防风通圣散治疗，很快就痊愈了。
地官胡诚甫，咽喉干燥疼痛，这是肾经、膀胱有虚热。用四物汤，加上黄柏、知母、玄参，四剂稍有好转。又用人参固本丸一剂，不再复发。
职方卢抑斋，咽喉肿痛，双目昏蒙不清，小便赤红艰涩，这是膀胱有湿热。用四苓散加黄柏、黄连、知母、茵陈、防己治疗，很快就痊愈了。又用六味地黄丸而痊愈。
儒者王文远，咽喉肿痛，口舌生疮，劳累时就更加严重，我认为是脾肺气虚，膀胱有热。用补中益气汤加玄参、用酒炒的黑黄柏、知母稍有好转，于是去掉黄柏、知母，加山茱萸、山药才痊愈。

一位儒者年过五十，咽喉疼痛服用凉药，或者过于劳累疼痛就更加严重，这是中气虚热。用补中益气汤，加炒黑黄芩、黄连，四剂就痊愈了，于是去掉黄芩、黄连，又服了几剂痊愈。

一位儒者脚发热，就会咽喉作痛，体内发热口干，痰涎上涌。这是肾经亏损，火不回归经络。用补中益气汤加麦门冬、五味子，以及加减八味丸而痊愈。
一个老人咽喉疼痛，小便次数多且发红，傍晚时尤其严重，这是膀胱阴虚，应当滋养化生之源。用补中益气汤加酒炒黑黄柏、知母这两味药，服用四剂后咽痛稍有缓解，就去掉这两味药加上山茱萸、山药、麦门冬、五味子，立刻痊愈。

一个男子咽喉肿痛，药不能咽下，针刺患处流出紫血稍微好转，用破棺丹含化，又用清咽利膈散而痊愈。

一个男子向来善于饮酒，咽喉作痛，体内发热口渴，小便不利，饮食如平常一样。这是膀胱有积热，用四苓散加茵陈、大黄，服用四剂后各种症状逐渐减退。又用清心莲子饮而安好。
一位星相术士，劳累后回到房间，喉咙疼痛逐渐加剧以致呼吸阻塞，痰涎上涌，四肢时而发热。这是阴虚导致阳气飞扬。宪副姜时川，在癸卯年冬天来找我诊治，他右寸脉象浮数且有力，口中有疮。我说：这是胃火传到肺上了，饮食要注意，起居要有规律。甲辰年秋天他又来诊治，尺脉洪数但无力。我说：这是肺金不能滋生肾水，应该静心休养来滋养化生之源。他说：现在喉间以及耳内，不时会干燥疼痛，肢体不时发热，像这种没有根基的火，肯定会很快消逝。后来他对刘古峡说：立斋说我的病令人可疑。到了乙巳年孟春。古峡对我说：姜公的病已经如你所料。于是我和他一同前去看视，喉咙果然肿胀溃烂，脉象更加洪大，有的人用泻火的药反而加速了他的死亡。
松江府的吴上舍年纪超过五十岁，咽喉肿痛，有时针刺出血，神智虽然清楚，但尺脉洪大且数，而且没有次序，按下去细微得好像没有。我说：有症状却不疼痛，是阳邪之类，应当极力补其阴，如今反而损伤其阴血必定死亡，后来果然去世。因为这个病症是肾气亏损，没有根基的虚火向上侵扰造成病患，只有用加减八味丸的药料煎煮后服用，使虚火回归源头，或许可以救治。

松江府学校归云桥那里，有妇女产后患上喉痛，服用清热等药剂更加严重。我为她诊治，属于膀胱经血虚，因为膀胱的内脉向上运行，到颈部后返回，用八珍汤加牡丹皮、柴胡、酒炒黑黄柏，两剂药就痊愈了。
嘉靖辛丑年仲秋，沈大方靠着几案拿着笔写字，咽喉间偶尔有痰涎，就向左转头吐它，因为还没来得及回头而颈骨好像折断了，不能转动看，到了夜里病情加重，暗中发盗汗，手脚麻木冰冷，躺下和起来必须依靠别人搀扶，稍有活动就痛到连及心腹，痛苦的样子难以形容，这种情况持续了三四天。得到立斋先生来看，说：这是发怒使得肝火动，胆得到火而筋挛缩。用六味地黄丸的材料加山栀、柴胡，来清肝火生胆血。一剂药还没吃完一天，（他）就谈笑举动，全都如同往常一样了。接见宾客随从，都认为前几天生病的那个好像不存在，先生的神妙，大多像这样。可惜啊，我不成器又疏忽怠惰、愚笨，不能全部叙述。姑且将亲眼看到的，写下来作为明确的验证罢了。吴门晚学生沈大方履文再次叩头恭敬书写。
一位妇女喉间疼痛，两个月后溃烂，全身筋骨疼痛，我认为是杨梅疮毒，先服用萆薢汤，数剂后就平和了，又用四物汤加萆薢、黄芪二十剂，各种病症都消退了。
一个满月的小儿，口中患病，之后蔓延到全身，一年多都没治愈。把萆薢制成粉末，用乳汁调服，母亲用白开水调服，一个多月后就痊愈了。我见到《保婴粹要》中有记载。
一个男子先是患喉痛，再次发作杨梅疮。用轻粉等药剂，治愈后又发作，仍然服用之前的药物，后来又大规模发作，上部溃烂，与鼻子相通，手臂手腕有几颗，形状像桃子，大量溃烂，一年多都不收敛，各种虚证都出现了。我以萆薢汤为主，兼用健脾的药剂，一个多月后就平安了。我见到《外科枢要》中有记载。

<目录>
<篇名>诸骨稻谷发鲠七
（其）属性：治疗各种骨头鲠住，用苎麻根捣成烂泥做成弹子大的丸子，将鲠住的物品，用煎汤送服使其化解咽下。 
有一种方法是鱼骨鲠住，把细茶、五倍子等分成粉末，吹入咽喉，立即痊愈。
有一种方法是以狗吊起一只脚，取得它的涎液，慢慢咽下，就消除了。
还有一种方法是将白萼花根捣烂取得汁液，慢慢咽下，不能挨着牙齿。
治疗稻芒、糠谷鲠住喉咙，将鹅吊起一只脚取得涎液，慢慢咽下，就消除了。
治疗吞下钉子、铁、金银、铜钱等物品，只要多吃肥牛肉脂肪等各种肥肉之类的味道，（吞下的东西）会随着大便排出。
有一种方法是吞食铜钱，把烧过的炭末用白开水调服，服几匙就会排出来。或者服用大约一升的蜂蜜。或者吃茨菇，那铜钱会自行溶化。 
治疗吞下头发缠绕在喉咙里吐不出来，取自己掉落的乱发作成灰，用白开水调服一钱。 
治疗吞下铁或针，用半斤麦芽糖浓煎，与艾汁调和后服用。 
有一种方法是磁石，磨成像枣核那么大，钻眼，用线穿过让它吞到喉咙间，针自然会被引出，或者吞下了钱、金、银、铜、铁，磁石必须是经过阴阳家检验有效的。

<目录>
<篇名>治诸鲠咒法八
子和说：大凡鱼骨头、麦芒等一切竹木刺卡在喉咙间，以及发作被绊住不能咽下；采用《道藏经》中的一种咒法：取来东方没有源头的一碗水，先让左手结成三台印，将水放置在印上，然后让右手拿着一把剑，在水面上掐诀，凭空写一个“龙”字，秘密念咒九遍；咒语是：我从东方来，路边一池水，水里一条龙，九头十八尾，问你治疗什么，专门用这里的水。连续诵读九遍，让患者喝了这水，就痊愈了。

<目录>
<篇名>误吞水蛭九
（它的）属性是：治疗误吞水蛭，吃蜂蜜就会痊愈。尝试把活的水蛭投入蜂蜜中，就会化成水，多次验证都有效。有一本书说：井中生长水蛭，把白马骨投入井中，就会没有了，试验后也有效验。水蛭就是蚂蝗，即使死了研成粉末，见到水又会复活，人吞下去造成的危害不小，用前面的方法治疗。

<目录>
<篇名>诸虫入耳十
（相关）属性：治疗各种虫子进入耳朵，用盐汁灌入耳中，或者葱汁更好，或者用少许猪肉，烤香后放在耳孔边也能让虫子出来；或者用细芦管放入耳内，用口吸虫子就会随着出来。
蜒蚰进入耳朵，用少许盐擦在耳内，就会（让它）化为水。
蜈蚣进入耳朵，将鸡肉放置在耳边虫子自己就会出来。凡是虫毒进入腹中导致腹胀，饮用大约二升好的奶酪，虫子会化为水，而毒也会消除。

<目录>
<篇名>蛇入七窍及虫咬伤十一
（有关）属性（方面）：凡是蛇进入七窍，劈开蛇尾，放入几粒川椒，用纸封住，那蛇自然会出来。另外煎人参汤喝，或者饮酒吃蒜。

<目录>
<篇名>男女体气十二
（其）属性是治疗腋下的异味，在五更的时候，使用两片精瘦猪肉，把一两甘遂末，拌在猪肉上，夹在腋下，直到天亮。用生甘草，煎水饮用，过一段时间会泻出秽物，必须在荒野的地方（泻出秽物），是因为担心秽气再传入的缘故，依照这个方法进行三五次，就会痊愈。身体虚弱的人，每隔一天这样做，其他像密陀僧、胡粉之类的，都是堵塞孔窍来治疗表面罢了。

<目录>
<篇名>附方并注
清胃散：可治疗胃火血燥导致的嘴唇开裂，或许形成茧唇，或牙龈溃烂疼痛。用黄连（炒制）、生地黄、升麻（各一钱）、牡丹皮（八分）、当归（三钱二分），以上用水煎煮后服用。
加味清胃散：就是前面的清胃散加上芍药、柴胡，可治疗脾胃、肝胆经有热。
柴胡清肝散：治疗肝经有怒火，风热传至脾脏，嘴唇肿胀开裂，或者患茧唇。用柴胡、黄芩（炒制，各一钱）、黄连（炒制）、山栀（炒制，各七分）、当归（一钱）、川芎（六分）、生地黄（一钱）、升麻（八分）、牡丹皮（一钱）、甘草（三分），以上用水煎煮后服用。如果脾胃虚弱，去掉黄芩、黄连，加上济阴地黄丸可治疗阴虚火燥，嘴唇开裂如同茧子。
五味子、熟地黄（自己制作捣成膏状）、麦门冬、当归、肉苁蓉、山茱萸（去掉核）、枸杞子、山药（甘州的）。归脾汤（另一个名字叫济生归脾汤），可治疗因思虑损伤脾脏，血液耗损导致嘴唇皱裂，以及气郁生出疮疡，咽喉不便利，发热、便血、盗汗、下午发热等病症。木香、甘草（各三分）、人参、白术、茯苓、黄芪（炒制）、当归、龙眼肉、远志、酸枣仁（服用）。加味归脾汤就是前方加上柴胡、丹皮、山栀，可治疗因思虑触动脾火，元气损伤，身体疲倦发热，不想饮食，失血牙齿的问题。补中益气汤治疗中气损伤，嘴唇口部生疮，或者牙齿疼痛，怕冷发热，肢体疲倦懈怠，饮食减少自汗，或者头痛身体发热，烦躁口渴，气喘脉搏大而虚弱，或者微细软弱。
人参、黄（炒）、甘草（各一钱半）、白术、当归、橘红（各一钱）、柴胡、升麻（各五分）。

羌活散：可治疗风热传到脾脏，导致唇口皱起，或者头痛目眩，或者四肢浮肿像有风的样子。羌活、茯苓、薏苡仁（各同样分量），每次服用三五钱，用水煎煮，加入一匙竹沥后服用。

人参理中汤：治疗口舌生疮，饮食减少，思考较少，大便不实，或者害怕寒冷厌恶炎热，呕吐腹胀。这是中气不足，虚火向上燃烧。
人参、白术、炮干姜、炙甘草（各等分）。以上每次服用五七钱，或者一两，用水煎煮后服用。

附子理中汤，治疗病症与上面相同，但四肢发凉厥逆，或者有呕吐泄泻。

茯苓、白芍药（各二钱）、附子、人参（各二钱）、白术（四钱），以上用水煎煮后服用。

香砂六君子汤，治疗口舌生疮，因为服用凉药过多，以至于食欲不振伴随呕吐，或者是中气虚弱有热导致的。

人参、白术、茯苓、半夏、陈皮（各一钱）、藿香（八分）、炙甘草（六分）、炒宿砂仁。

人参安胃散，治疗胃经有虚热，口舌生疮，喜爱热的饮食。
人参、白茯苓（各一钱）、黄芩（二钱）、炙甘草、陈皮（各五分）、黄连（三分）、芍药（服用。 

七味白术散：治疗虚热，口舌生疮，不喜欢喝冷的，呕吐、腹泻、口干。
人参、白术、木香、白茯苓、炙甘草、藿香（各五分）、干葛（一钱），以上用水煎后服用。 

四君子汤：治疗口舌生疮，脾胃虚弱，饮食缺乏意愿，腹部不适。
人参、白术、茯苓（各一钱）、炙甘草（五分），以上用姜枣水煎后服用。
六君子汤可治疗胃气虚热，导致口舌生疮，或是因过度使用寒凉药物而损伤脾胃，出现食量减少、呕吐腹泻等情况。用人参、白术、茯苓（各自一钱半）、陈皮、半夏、甘草（各自一钱），加生姜、大枣水煎后服用。
二陈汤可治疗脾胃虚弱，引发口舌生疮，或是中脘有积聚的痰饮，出现呕吐恶心、饮食减少并缺乏食欲等病症。用陈皮、茯苓、半夏（各自一钱半）、炙甘草（五分），加生姜、大枣水煎后服用。
葛花解醒汤可治疗因饮酒积滞，导致口舌生疮，或是呕吐、泄泻。
白豆蔻、宿砂仁、葛花（各五分）、木香（二分）、青皮（二分）、陈皮、茯苓、猪苓、人参、白术、神曲（炒过）、泽泻、干姜（各三分），以上用水煎后服用，获得微微出汗，酒病就去除了。
龙胆泻肝汤可治疗口苦，或者生疮。
柴胡（一钱）、黄芩（七分）、甘草、人参、天门冬（去掉心）、龙胆草（用酒拌后炒焦）、黄连（炒过）、山栀（炒过）、麦门冬、知母（各五分）、五味子（三分），以上用水煎后服用。
小柴胡汤
可治疗肝胆经风热侵犯脾土，导致唇口肿痛，或是寒热往来，或是傍晚发热，或是潮热身热，或是发怒而发热胁痛，严重的转身不便，两胁胀满，或是泻利、咳嗽，或是吐出酸苦水。
柴胡（一钱）、黄连（一钱半）、半夏、人参（各一钱）、炙甘草（五分），以上药物用姜枣水煎后服用。
因发怒引发肝火，牙齿疼痛伴寒热，加山栀、黄连。

栀子清肝散
可治疗三焦及足少阳经风热，使得口舌生疮，或是耳内作痒，出水疼痛，或是胸部间作痛，或是寒热往来。有茯苓、川芎、芍药、炒牛蒡子、当归（各七分）、柴胡、山栀、牡丹皮（各一钱）、甘草（五分），以上用水煎后服。
人参败毒散（加入防风、荆芥，称为荆防败毒散）可治所有的表证、疮疡疼痛、发作寒热，或者拘紧头痛，脉象细而有力的情况。
人参、羌活、独活、柴胡、前胡、茯苓、川芎、桔梗、枳壳、甘草（各一钱），以上药物用水煎后服用。

夺命丹可治疗喉痹或是疔疮，发作严重的毒害，或是麻木，或是呕吐，严重的会神志昏乱。如果是疔毒导致牙关紧闭，用三五丸研成粉末，用水调后灌下，有夺人性命的功效。
蟾酥（干的用酒溶化）、轻粉（各五分）、枯白矾、寒水石、铜绿、乳香、没药、麝香，朱砂（三钱）、蜗牛（二十个，另外研碎，没有也有效），以上制成细末，用蜗牛或酒糊制成丸剂，像绿豆般大小。每次服用一丸或二丸，用温酒或葱汤送下。
**《东垣白芷散》** 可治疗大寒侵袭脑部导致的牙齿疼痛。
（包含的药材有）麻黄、草豆蔻（各一钱）、黄芪、升麻（各二钱）、当归、熟地黄（各五分）、吴茱萸、白芷（各四分）、藁本（三分）、桂枝（二分半）、羌活（八分），以上另外研成粉末，混合均匀后涂抹。

**《东垣牢牙散》** 可治疗牙龈露出肉、牙疳肿疼痛，或者牙齿动摇要掉落，或者牙齿不长、牙黄口臭。
（包含的药材有）升麻（四分）、羌活、地骨皮（各一两）、龙胆草（一两半，用酒浸泡），做成粉末，用温水漱口后，每次用少许来擦拭。
**独活散**：可治疗风毒牙痛，或者牙龈肿痛。
独活、羌活、川芎、防风（各五分）、细辛、生地黄、荆芥、薄荷（各二钱）。以上药物每次服用三五钱，用水煎后漱口咽下。

**谦甫加减泻白散**：治疗常食肥甘厚味、美酒，劳心过度，肺气有所损伤，导致出气有腥臭味，鼻涕唾液浓稠黏滞，咽部不利，口发苦且干燥。
桑白皮（二钱）、地骨皮、黄芩片、炙甘草（各一钱）、知母（七分）、五味子（十粒）、麦门冬（五分）、桔梗（一钱）。以上用姜枣水煎后服用。
犀角升麻汤可治疗阳明经的风热牙痛，或者唇颊肿痛。
犀角（镑片）、升麻、防风、羌活（各一钱）、白附子（五分）、川芎、白芷、黄芩（各七分）、甘草（三分），以上加水煎至熟，加入犀角粉末后服用。

玄参升麻汤可治疗心脾壅滞有热，口舌生疮，或者木舌、重舌，或者两颊肿痛。
玄参、赤芍、升麻、犀角（镑片）、桔梗、管仲、黄芩（炒制，各一钱）、甘草（五分），以上加水上。

三黄丸可治疗实热导致的口舌生疮，口渴喜冷饮，或者齿龈肿痛等病症。
黄芩、黄连、黄柏（各取相等的分量）。以上制作成粉末，用水调和成糊做成丸剂，像桐子那么大。每次服用七八十丸，用白开水送服。

安肾丸：治疗肾虚导致的牙痛、腰疼。

补骨脂（炒制）、川楝子肉（炒制）、葫芦芭（炒制）、茴香（炒制）、续断（炒制，各二两）、桃仁、杏仁（炒制）、山药、茯苓（各二两）。以上制作成粉末，用蜜调和做成丸剂，像桐子那么大。每次服用五十丸，空腹用盐汤送服。

八味丸：治疗肾气虚寒，牙齿疼痛，面色黑黄，精神憔悴消瘦，脚膝无力，饮食缺乏食欲；或者痰气上升，小便频繁，牙齿不坚固；或者口舌糜烂，畏惧饮用冷水。就是后面的方剂每料加入肉桂、附子各一两。
六味丸（加入五味子、肉桂各一两，叫做加减八味丸）可治疗肾经虚热，牙齿不坚固紧密，或有疼痛，或发热口渴尿淋，痰气壅塞咳嗽，头晕眼花，咽喉干燥嘴唇开裂，腰腿痿软，自汗盗汗，大便出血等各种出血以及声音暗哑，是治水泛为痰的圣药，也是血虚发热的神剂。
熟地黄（八两，制成膏状）、山茱萸肉、干山药（各四两）、牡丹皮、泽泻（各三两）、茯苓（四两）。以上制成粉末，加入地黄用炼蜜制成丸，如桐子般大小。每次服用七八十丸，在空心饭前用开水送服，地黄需自己制作。
滋肾丸：可治疗肾经阴虚，牙齿疼痛或是牙齿枯损颜色发黑，下午发热，腿脚膝盖无力，小便不顺畅，肚腹胀满（详细内容见《内》）。知母、黄柏（各自用酒炒，各二两）、肉桂（二钱），以上制成粉末，制成如桐子大的水丸。每次服用二百丸，空腹用白开水送下。

清心莲子饮：可治疗口舌生疮，心情烦躁口渴，小便赤涩，口干便浑浊，夜间安静，白天就发作，这是热在血分。黄芩、石莲子、茯苓、黄芪（炒）、柴胡、人参（各一钱）、麦门冬、地骨皮、车前子（炒）、甘草（各二钱半），以上用水煎后服用。
“还少丹”：可治疗脾肾虚弱，牙齿疼痛，或者牙齿不坚固。也是补虚损、长肌肉、增进饮食的圣药。
用到肉苁蓉、远志（去掉心）、茴香、巴戟（去掉心）、干山药、枸杞子、熟地黄、石菖蒲、山茱萸（去掉核）、杜仲（去掉皮用生姜炮制）、牛膝、楮实子（炒制）、五味子、白茯苓（各分量相等）。以上制成粉末，用枣肉和蜜制成丸药，像桐子大小。每次服用七十丸，每天用温酒送服三次。
“羌活附子汤”：治疗冬季大寒侵袭脑部，使人脑和牙齿一起疼痛，名为脑风，危害很快，除了这个没有别的能救治。
麻黄（去掉节）、黑附子（炮制，各三分）、羌活、苍术（各五分）、黄芪（一分）、防风、甘草、升麻、白僵蚕（炒至去掉丝）、黄柏、白芷（各二分）、佛耳草（有寒嗽的人用它，没有就不用），以上用水煎后服用。

十全大补汤，可治疗气血都虚的病症，如牙齿肿痛，或口舌生疮，或恶寒发热，自汗盗汗，饮食减少身体疲倦，或寒热口渴，头痛眩晕，或类似中风的症状。

白茯苓、人参、当归、白术、黄芪、川芎、熟地黄（生的自己制作）、白芍（炒制）、炙甘草（各一钱）、肉桂（五分），以上用姜枣水煎后服用。
八珍汤：可治疗气血都虚弱，出现口舌生疮，或者齿龈肿烂溃疡，怕冷发热，或者烦躁口渴，胸胁发胀，或者大便出血、吐血。人参、白术、白茯苓、当归、川芎、白芍药、熟地黄（各一钱）、炙甘草（五分）。上面这些药用姜枣水煎后服用。

越鞠丸：可治疗六郁导致的牙痛、口疮，或者胸部满闷呕吐酸水，饮食减少、不想吃东西。苍术（炒制）、神曲（炒制）、香附子、山楂、山栀（炒制）、抚芎、麦芽（炒制，各等份）。上面这些制成粉末，用水调和神曲成糊做成丸子，如桐子般大小。每次服用五十到七十丸，用热开水送下。
四物汤（加入牡丹皮、柴胡、山栀称为加味四物汤）治疗血虚发热，口舌生疮，或者牙龈肿烂溃破，或者傍晚发热，烦躁不安，或是因为发怒而导致。 
当归、熟地黄（各三钱），芍药、川芎（各二钱），以上用水煎后服用。 
当归补血汤治疗口舌生疮，气血都虚弱，发热口渴想喝水，眼睛发红面色发红，其脉象洪大却虚弱，重按就完全没有。 
黄芪（炙用，一两），当归（用酒炮制，二钱），以上用水煎后服用。
元戎四物二连汤：可治疗血虚发热，口舌生疮，或是白天寒冷夜晚发热。（配方为）当归、生地黄、白芍药、川芎、黄连、胡黄连（各一钱），以上用水煎后服用。
犀角地黄汤：可治疗火气太盛，血液妄行，或是吐血、鼻出血，或是便血。（配方为）犀角（镑片）、生地黄、白芍药、黄芩、牡丹皮、黄连（各一钱），以上用水煎至熟，加入犀角末服用。如果是因为发怒而患病，则加柴胡、山栀。
当归六黄汤：可治疗阴虚内热导致的盗汗。
当归、熟地黄（自己制作）、生地黄、黄芪（炒制）、黄连（炒至黑色）、黄芩（炒至黑色）、黄柏（炒至黑色，各一钱），以上用水煎后服用。

《逍遥散》可治疗血虚有热，导致口舌生疮，或者口燥咽干，发热盗汗，饮食减少、嗜睡。

炙甘草、当归、炒芍药、茯苓、炒白术、柴胡（各一钱），以上用水煎后服用。

《加味逍遥散》治疗肝脾有火且血虚，就是在前方基础上加山栀、丹皮。
谦甫解毒雄黄丸：可治疗缠喉风导致的肿胀闭塞，或是突然昏倒死去，牙关紧闭的情况。
雄黄（一钱）、郁金（一分）、巴豆（十四粒，去掉油皮），将以上药物研为末，用醋调和制成糊丸，如绿豆大小，用热茶水送服七丸，吐出顽痰立刻就会苏醒，如果没有吐出就再服用，如果已死但心头仍然温热，灌服此药可起死回生。

谦甫龙麝聚圣丹：治疗心脾有热邪，咽喉肿痛，或是痈肿不消除，或是舌头肿胀，口舌生疮。
川芎（一两）、生地黄、犀角（镑）、羚羊角（镑）、琥珀、玄参、连翘（各五分）、人参、赤茯苓、马牙硝、冰片、麝香（各三钱）、朱砂、牛黄（各二钱）、桔梗、升麻、铅白霜（各五钱）、南砂（一两）、金箔（五十片），将以上药物研为末，用蜜制成丸，如龙眼般大小，用金箔作外衣，薄荷汤化开后送服，或者含在口中咽下。
拔萃桔梗汤可治疗热肿喉痹。
桔梗、甘草、连翘、山栀、薄荷、黄芩（各一钱），以上药材加入竹叶水煎后服用。

无择玉屑无忧散可治疗喉风痰壅，或者口舌生疮，或者骨鲠不下。
玄参、管仲、滑石、宿砂仁、黄连、甘草、茯苓、山豆根、荆芥穗（各五钱），寒水石（煨）、硼砂（各三钱），将以上制成粉末，每次服用一钱，用清水调下，此药还可去邪辟瘟止渴。
甘桔汤：治疗咽喉肿痛。用甘草（六钱）、苦桔梗（三钱），以上药材用水煎煮后服用。

白虎汤：治疗胃热产生口渴，对暑热尤其有效。用知母、石膏（各二钱）、粳米（半合），以上加水煎煮后服用。

调胃承气汤：治疗体内有热，大便不通，咽喉肿痛，或者口舌生疮。用大黄（一两）、甘草（一钱五分）、芒硝（四钱五分），每次服用五七钱，用水煎煮。

桃仁承气汤（加当归一钱，称为当归承气汤）：治疗瘀血停滞，腹中作痛，或者发热发狂，大便秘结。
桃仁（五十粒，去掉皮尖并研磨）、桂枝、芒硝、炙甘草（各一钱）、大黄（二钱），以上药材用水煎煮，空腹服用。
【清热补气汤】治疗中气虚热，口舌好像没有皮的样子，或者发热口渴。
人参、白术、茯苓、当归（用酒拌）、芍药（炒制，各一钱）、升麻、五味子、麦门冬、玄参、炙甘草（各五分），以上药材用水煎煮后服用。如果没有效果，加用炮姜。还没有效果，加用附子。
【清热补血汤】治疗口舌生疮，身体疲倦吃得少，午后更加严重，或者眼睛发涩发热疼痛。
熟地黄（用酒拌，一钱）、黄柏、知母、五味子、麦门冬（各五分）、当归（用酒拌）、川芎、芍药（各一钱）、玄参（七分）、柴胡、牡丹皮（各五分），以上用水煎后服用。如果没有效果，用补中益气汤加五味子来治疗。
“清热化痰汤”：治疗上焦有热，痰多而口渴，口舌肿痛。
贝母、天花粉、枳实（炒制）、桔梗（各一钱）、黄芩、黄连（各一钱二分）、玄参、升麻（各七分）、甘草（五分），以上用水煎后服用。
升麻柴胡汤：柴胡、芍药、山栀子、升麻、木通（各一两）、黄芩、大青、杏仁（各五钱）、石膏。以上（是升麻柴胡汤的药物组成），每次服用（具体剂量需遵医嘱）。
凉膈散：用于治疗实热病症，如口舌生疮，牙齿疼痛，或者喉舌肿痛，大小便秘结色赤，或者胡言乱语，大便秘结。大黄、朴硝、甘草（各一两）、连翘（四两）、山栀、黄芩、薄荷叶（各一两）。以上研成粉末。每次服用五七钱，用水煎煮后服用。如果没有效果，应当增加剂量。
防风通圣散可治疗风热极为旺盛，出现口舌生疮，大便秘结，或是发热烦躁，疮毒发痒等病症。
防风、当归、川芎、芍药、大黄、芒硝、连翘、薄荷、麻黄、桔梗、石膏、黄芩（各一两）。

清咽利膈汤可治疗积聚的热导致的咽喉肿痛，痰涎壅塞浓厚，烦躁而喜欢喝冷饮，大便秘结。
金银花、防风、荆芥、薄荷、桔梗（炒制）、黄芩（炒制）、黄连（炒制，各一钱五分）、山栀子（研磨）、连翘（各一钱）、玄参、大黄（煨制）、朴硝、牛蒡子（研磨）、甘草（各七分），以上用水煎煮后服用。
秘方“密钥匙”可治疗喉闭、喉风，以及痰涎壅塞。用焰硝（一两五钱）、白僵蚕（一钱）、硼砂（五钱）、脑子（一字）、雄黄（二钱），以上各自研成粉末，用竹管吹到患处，痰涎随即出来。如果痰涎虽然出来，但咽喉仍不顺畅，要赶紧在患处用针，来去除恶血。

秘方“润喉散”治疗因气郁导致的咽喉闭塞。用桔梗（一两五钱）、粉草（四钱）、草紫河车（四钱）、香附（三钱）、百药煎（一钱五分）。另有一方，薄荷叶、蓬砂各五钱，冰片一钱，研成粉末，吹到患处很有效果。
“破棺丹”（又名通关散）：治疗咽喉肿痛，食物和水不能下咽。用青盐、白矾、硇砂（各等份），以上研成粉末，吹到患处，有痰吐出。
“小续命汤”：治疗阴毒喉痹。有麻黄（五分）、防风、芍药、白术、人参、川芎、生附子、防己、黄芩（各二分）、桂枝。
“仲景半夏汤”：治疗伤寒导致喉中生疮，不能发声。有半夏、桂枝、甘草（各等份），每次服用七八钱，用水煎，等冷却后，慢慢咽下。
萆薢散（又名换肌消毒散）治疗杨梅疮，不论是刚发病还是已经溃烂，或者发病在舌头间、喉咙间，都有效果。
萆薢（又名土茯苓，又名冷饭团，五钱）、当归、白芷、皂角刺、薏苡仁（各二钱）、白藓皮、木瓜（不接触铁器）、木通、金银花（各七分）、甘草（五分），以上用水煎后服用。
清热消毒散治疗咽喉疮肿，痰涎壅盛，或者口舌生疮，大便秘结。就是荆防败毒散加黄芩、黄连、芒硝、大黄。
人参固本丸：可治疗肺气燥热，导致小便短赤，或者肺气虚热，致使小便涩滞如同淋病，这是治疗体虚而有火的极好的药。
用到的药材有：生地黄（用酒拌），熟地黄（用生的，用酒拌，在铜器中蒸半日），天门冬（去掉心），麦门冬（去掉心），各一两。用法：制成药丸，如梧桐子大，空腹用淡盐汤或温酒送服，中寒的人不能服用。

刺少商穴法：穴位在手部大拇指内侧，去掉指甲处，针如同韭菜叶那样宽，刺入约二分左右，用手从手臂勒到刺的地方使出血就会消退，如果已经化脓形成必须针刺患处，否则不能治愈。
