<篇名>白喉条辨
书名：白喉条辨
作者：陈葆善
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>序
属性是六气使人感染。其中燥证最难明白。燥气引发疾病，以白喉最为凶险。凶险且难，就会病急乱投医。医生不认识这个病。遇到就常常早夭。死亡接连发生，而对生人的灾祸就很严重了。其中的问题在于医生不读书，以及读了却没有融会贯通。《素问》的《阴阳应象大论》《生气通天论》都遗漏了“秋伤于燥”这一节。而秋燥引发的病变才开始隐晦。本朝的嘉言喻氏、自南沈氏，才各自凭借他们独特的见解，写成方论。吴氏鞠通融会了他们的说法，摘录编入书中。于是燥证开始大概有途径可以遵循。然而对于白喉还是没有涉及。我的朋友陈栗庵是好医生。癸巳年春他家有四个人患白喉，长女最为严重。当时就和我以及何君志石一起商讨方剂。书中所确定的降龙丹等都是新制作并经过验证的方剂。后来因为他喜爱的儿子去世，就把院中所有藏书都拿出来，竭力探究要旨，才领悟白喉这一病症，全都是燥火所致，因此写了一卷《订正论》请求鉴定。我认为医学以切实适用为重要，不必被近人体例的说法所迷惑。可以仍旧仿照吴氏的例子。
改为条辨。删削没有成功。正逢学堂开办医学报。随着每期课业著书。栗庵瘦弱且多病。于是嘱托他的女婿即他的优秀弟子胡鑫依据原稿整理编次成书。随着报纸发行。虽然条目仅有十五条，然而提纲挈领，各方面很得当。不仅是白喉家的正宗要诀，而且一切喉科病变的方法都包含在其中。多次遭受挫折，经验丰富，确实不假。自古以来论述秋燥的，大约有十几家。似乎以吴氏所说的稍好。然而在义例方面却也还不周全。他说：燥气致病，轻则是燥，重则是寒。化气成为湿，复气成为火，这实在是没有根据的话，阻塞而不通达。上天有六种气，而火分为君火和相火。所以经典只说寒暑燥湿风五种气，顺应时节发布政令，就是平和之气，原本不会致病。致病的是过盛之气。比如燥气盛行使其他四种气受扰动。为何这样说。运行到所生之处，气感就成为湿；运行到其产生之处，气泄就成为寒；运行到其克制之处，气转化就成为风；运行到被克制之处，气潜伏就成为火。推到六种气，都遵循这个例子。大概金气过盛则木气被克制从而风病产生。如《内经》所说岁金太过，肝木受邪，两胁胀满并且疼痛牵引到少腹，以及阳明司天，肝气上从，肢体抖动战栗，筋痿弱不能久站，男人疝气等病症，都是燥而化为风。就连吴氏也有燥金当令，头痛、身体恶寒发热、胸胁痛，甚至疝气疼痛的，用桂枝柴胡各半汤加味主治的文字。但是对于化气，唯独不知道有风，这是仅知道六种气应当补充燥气，却没有领悟到燥气还能化为风。顾此失彼，六种气终究不全面。有一点没有通达，就如同挖了九仞深的井一样。从前宋代的孙兆校正《内经》，纠正错误之处六千多字，增加注释义理二千多条，然而“秋伤于湿”，没有再领悟到有脱简情况。将贯通交错融会贯通，还是等待那个人吗？唉，这种学说埋没，将近四千年了。关于秋燥的论述，到本朝才有确定说法。白喉的根源，到我们医院才有专门著作。多么幸运啊。栗庵开启领悟超越同辈。医院刚创办，他首先毕业。书成后远近之人仿照治疗，救活了很多人。因此乐意在书的开头作序，就纵论燥证的传变。不仅仅是针砭吴氏，使他成为完美无缺。
并且也是用来推广我对于同院的意思。让知道燥气明白那么六淫就可以推断。六淫清楚那么百病就可以医治。不仅仅是秋燥白喉之类啊。能够举一反三。可贵的是领会它的通达。这在于世上善于读这部书的人。

在光绪二十四年戊戌年五月在天津紫竹林东瓯陈虬写三书来记事。

<目录>
<篇名>自序
（白喉是危险的病症。从《灵枢》《素问》以来，没有详细记载。本朝道光年间湖南的陈氏雨春开始著有《白喉咙证论》。（见《白喉捷要》常叙）他的同乡浏阳人张善吾绍修依据他的意思写成《白喉捷要》。主要意思是说足三阴患病，传给肺，已经失去了白喉原本的样子，而用药又不超出风火喉痹的范畴，与手太阴燥火完全没有关系。郑氏梅涧所看重的《重楼玉钥》，说这种病症或者遇到燥气流行而发作，用药以清肺养阴为主，比较中肯。然而说得不详细，得失各半，好像不能透彻地了解源流（比如既说或许遇到燥气流行而发作，又说这种病症在少阴一经，热邪潜伏在其中，盗取肺金的母气等等，用药既然以养阴清肺为主，又说只适宜用紫正散，那紫正散中的荆芥、防风、荆皮、细辛与养阴清肺汤中的天冬、地黄、白芍、牡丹皮，何止是冰火不容，为什么郑氏竟然相提并论呢）。光绪戊子年京城这种病症大规模发作。有个叫耐修子的人，因为亲戚朋友中很多人遭受这种病祸，悉心研究和探求，假托于神道，采用这两家的言论，著有《白喉解法忌表抉微》，选择的内容相当简要。然而这个人不是一向从事医学的人，对于发病的源流经络、用药的色味性质，茫然没有真切的认识和见解，所以话语大多没有根据，尤其不足以给后学者提供帮助。癸巳年春天我和两个女儿一个儿子在几天内依次被传染（壬辰年秋冬之交，天一直不下雨，燥气盛行，冬至后大霜大雪，平常湖泊沟渠的冰厚达一寸多，温州地气极为温暖，已经六七十年不见这种气候了，到立春后雨水突然降下，这种病症就大规模发作，听说郡城的医生大多用辛温解表法治疗，小孩子遭受病祸的非常多）。长女按照张氏的方法治疗，几乎到了不行的地步，幸亏用大辛凉结合甘咸寒的方法，每天用三大剂才见到效果（张氏所列的没有办法治疗的十一条病症，已经占了其中八条）。次女和幼子就都用养阴的方法。）
次女病好了但小儿子却夭折了。这里面存在疑问，几乎不能破解。甲午年秋季少女（当时才周岁）患伏暑病。身体发热痉挛昏厥，有痰咳嗽还喘息。用清热化痰、通络息风的药剂治疗。痉挛昏厥好了但各种病症没有减轻。到午后申时痰喘更加厉害，和白喉病将死时的样子，简直没有两样。赶紧用前方加入西洋参石膏等大辛凉的药物给她，痰喘立刻停止了，而且身体发热也好了。这才恍然大悟于白喉病的本末传变，从前医治的或成功或失败，都一一了如指掌。并且深切了解张先生、郑先生、耐修先生这三位先生的书，虽然各有心得，但其实没能穷究源头本末。于是潜心探索，汇集众家之长，用经典的义理来验证，结合经历阅历。过了几年，写成《白喉订正论》一卷，呈给蛰庐主讲。主讲说，这篇论著虽然详细，然而头绪繁多，篇幅冗长，恐怕阅读的人不容易贯通。为何不仿照吴鞠通写温病病例而写成《白喉条辨》，差不多能做到提纲挈领、眉目清楚。作者既容易阐释阐明，阅读的人又容易寻究演绎。我说，好。退回去写成十五条辨析，稿子完成后，于是叙述它的大致主旨，虽有当仁不让（之义），对于张先生、郑先生、耐修先生三位先生的言论，偶尔有指责，但如果没有三位先生开创先河的功绩，我又怎能很快集成成果呢。后来有写作者，如果能够阐明细微的要旨，纠正不足之处，岂止是我和三位先生的幸运，也更是天下生灵所殷切盼望的啊。
光绪二十三年（公元 1897 年）这一年是丁酉年夏季。

<目录>
<篇名>辨病源第一
属性：属于阳明燥令司天的年份。或者是秋冬之交。天气很久不下雨。燥气非常盛行。邪气侵袭肺部。潜伏下来并转化为火。到初春时雨水突然大量到来。又有春寒在外部相加。（夏至后发作的更为严重）少阳相火，不能顺遂它条达的机能，于是裹挟少阴君火，沿着经络向上与所潜伏的燥火，相互冲击。突然从咽喉的清窍冲出。有的出现白色块状物，或者白点，叫做白喉。会相互传染。成年人容易治疗，小孩子难治。

当时流行的喉症，不外乎是外感六淫导致的病症。六淫就是经典中所说的风寒湿燥暑火六种气候。逐一考察古人关于喉科的方论，说风火的固然很多，说寒湿的也不少，唯独没有专门说燥气致病的。大概是《内经》中缺失了“秋伤于燥”这一条，后人于是就有燥气不作为病的说法。到沈自南、喻嘉言才各自有所心得，各自写出方论。沈氏以化气为湿为主，所以立方偏向于苦辛微温。喻氏以复气为火为主，所以立方偏向于辛凉甘寒。依靠吴鞠通有“燥气致病，轻则为燥，重则为寒，化气为湿，复气为火”这几句话，而燥气发病的道理才明确起来。后来治疗燥气的人，也有了入手的途径。（想要治疗白喉的人若不先读沈自南、喻嘉言、吴鞠通三位先生的书恐怕最终无从下手）这种病症的发作，必定在燥气非常盛行的年份，并且病症表现、经脉传变、
完全没有正确的见解，更不值得辩驳了。大人和小孩的治疗方法原本相同，哪里区分难易呢。实际上是因为小孩在五六岁以内的，不懂得人事，看诊服药，处处都不能符合法则，所以治疗起来比较困难。

<目录>
<篇名>辨经络第二
《素问·阴阳别论篇》说。一阴一阳相互纠结称之为喉痹。一阴指的是少阴，一阳指的是少阳。少阳主管相火，少阴主管君火。所以凡是一切因风火导致的喉痹，没有不强调这两条经脉作为主要治疗对象的。而白喉则唯独以手太阴经作为根本，以这两条经脉作为表象。因为这两条经脉发病，主要是风火，而太阴经发病，主要是燥气。其中有传变到其他经脉的，都不是白喉本来就有的病症。要么是因为拖延不治疗，要么是治疗不得当，火毒蔓延，连累到其他经脉。知道病症所在之处，按照法则去治疗。
张氏（这个人）说。这种病症应当是足三阴经受病后传至肺部。并且引用十二经脉中足太阴的经脉上到膈部，挟着咽喉，连接舌根并散布在舌下。足少阴的经脉沿着喉咙，挟着舌根。足厥阴的经脉沿着喉咙向上进入颃颡，向下联络舌根作为证据。不知道十二经脉中，除了足太阳经脉之外，其余十一经脉都在体内沿着喉咙（分布），不单单是足三阴经。并且既然说足三阴经受病，必定有足三阴经的病症表现。现今《内经》《伤寒论》都还在，可以再次查考。足厥阴是肝脏，《素问·刺热篇》说。患肝热病的人，小便先发黄，腹痛多卧躺，身体发热，热邪相争就会狂言以及惊悸，胁肋胀满疼痛。
手脚躁动，不能安稳卧床。而《伤寒论》厥阴篇的提纲也说厥阴所患的病，有消渴、气上撞心、心中疼热、饥饿却不想进食，进食就会吐蛔虫。现在白喉刚发作，有这些症状吗？足少阴是肾，《刺热篇》说：肾热病，先有腰痛，因苦渴而屡次饮水，身体发热，热邪抗争就会项痛而且僵硬，寒冷并且酸楚，脚下发热，不想说话，要是逆了就会头痛晕晕乎乎。而《伤寒论》足少阴篇的提纲也说少阴所患的病，脉象微细，只想睡觉。现在白喉刚发作，又有这些症状吗？足太阴是脾，《刺热篇》说：脾热病，先有头重，脸颊痛、心烦，面色发青想呕吐，身体发热，热邪抗争就会腰痛得不能俯仰，腹部胀满泄泻，两颔痛。而《伤寒论》足太阴篇的提纲也说足太阴所患的病，有腹满而呕吐，吃不下东西，自行利益更厉害，时常腹中自己疼痛。现在白喉刚发作，又有这些症状吗？既然没有这些症状，就不能胡乱指认为足三阴明显了。只有《刺热篇》肺热病这一条，所列举的症状，与白喉刚发作，一一相符（详细见下面病症治疗第一条），而“一阴一阳结为喉痹”，也是古来治疗喉病的人所依据的源头。圣人的训示明确，不知道引证，反而凭借凭空推测，把毫无关联的足三阴来充当。
有的随意谈论肺肾，有的说胃热肠寒，（这些说法）离正确越来越远。写书之难太严重了啊。这种病症在刚开始的时候认清三条经脉的症候，有没有兼杂病症，对症用药，没有不立刻取得效果的。即使已经误治，传到其他经脉，也必须细心考察检验，确切知道在哪一经出现病症，用哪一经的药来治疗，未必不可以挽回。

<目录>
<篇名>辨色第三
属性是时疫喉病。喉间一定是红肿的，甚至是发紫的，然而这种病症却是唯独发白，有的是点状、有的是片状、有的是块状，颜色如同鸡脂。有的是发热后几天才出现，有的是顷刻之间就布满喉咙。病情虽然有轻重不同，但都是手太阴燥火。服药后转为微黄色的，病症将要好了。这中间有红肿的，是因为夹杂着少阳相火和少阴君火。发紫就是火势剧烈而成为毒了。
张绍修说：“这种病症热症多，寒症少。（按：如果确实是时疫白喉一定没有寒症）有因为颜色白而认为是寒症的，不知道这种病症最初发生在肺，肺属金，它的颜色是白的，是五脏六腑的华盖，处在最高的位置，毒气从下面熏蒸而上。（这两句话不确切）肺病一天比一天深重，所以本来的颜色一天比一天显著。”这正与《内经》中说的肺热病者，颜色白而毛发衰败，又肺风的形状，颜色苍白等几句话相互阐明。我的意思更有要进一步说的，肺的颜色既然是白的，而所受伤害的病症又是燥，燥气属金，金是西方的白虎，它的颜色也是白的，所以其他经脉的热喉病不发白，而唯独这个发白。这中间有红紫的，那就是夹杂着君火和相火了。

<目录>
<篇名>辨脉第四
（病的）属性：白喉病刚开始发作。其余脉象如同平常。只是右寸脉象稍微数且涩或者沉数的，是手太阴经潜伏的病邪引发本来的病症。脉象浮数或者紧的，是夹杂有外部感受时令病邪。左寸关脉象动数的，是少阳相火和少阴君火共同发病。脉象洪滑的，是火郁积而形成痰。拖延时间长了，或者经过错误治疗，两手脉象滑数得很厉害，按之有搏击手指感觉的，是火势剧烈。脉象洪大无力，按之芤或散大的，是阴津干涸已到极点。

张绍修说：凡是患这种病的两关以及左尺脉大多沉数且躁动，他的意思专门指足三阴经受病而言。根据我所验证的，很觉得不是这样。只有不肿不红，咽喉干燥没有痰，手太阴燥火自己发病的，右寸一定是微数且涩。（如果是）又红又肿并且疼痛，刚开始起就痰涎多，夹杂有少阳、少阴的风火的，左寸关一定是动数。其他的病脉，都是错误治疗后才出现的，刚开始发作时不一定全部具备。
凡是治疗内科疾病。一定先要诊脉然后看病症。至于六淫病症必须脉象和病症综合参考。才会有把握。甚至有舍弃脉象而依从病症的情况。（比如伏脉与绝脉实在难以区别，参考病症就容易分辨清楚）如果专门依靠诊察脉象。最容易造成错误。这确实是经历以来，多次试验都灵验。不是欺骗人。

<目录>
<篇名>辨手太阴本病症治第五
白喉病刚起的时候，有头痛、身体恶寒发热。右手寸脉微数且涩。咽喉干燥没有痰。喉部发白。有的咳嗽有的不咳嗽。有的疼痛有的不疼痛。只是有梗阻不顺畅的样子。饮食还像平常一样。这是手太阴肺经燥气导致的病症。用加减喻氏清燥救肺汤来主治。右手寸脉浮并且特别怕风寒的，是夹杂有外感时邪。前方稍微加一些辛凉的药，如春天就加薄荷，夏天就加荷叶、扁豆花之类。如果已经误治，咽喉干燥、舌头干，甚至颜色绛红的，郑氏养阴清肺汤也可以用。
《素问·刺热篇》说：“患肺热病的人，先淅淅然恶寒而毫毛竖起，怕风寒，舌上有苔呈黄色，身体发热，热邪抗争就会喘咳，疼痛游走在胸膺背部，不能深呼吸。头痛难以忍受。”这种病症从头到尾与经典的旨意一一吻合，所以判断为肺经本病。主要用加减喻氏清燥救肺汤。因为这个方子实际上是燥气化为火的鼻祖。方中的西洋参颜色白、味道苦、性质凉，有清泻作用而没有补益作用。（其他的参如高丽参、东洋参、潞党参以及吉林参之类绝不能用，恐怕它们过于补益肺气，马上会导致痰喘）石膏颜色白、气味辛、味道甘、性质寒。这两味药是清手太阴经燥火专有的药物。再加上麦冬就清中有滋养了。用桑白皮、杏仁、甘草作为臣药，那就是辛寒又结合了苦甘。与《内经》中“燥淫于内，治以辛寒，佐以苦甘”这句话恰好符合。（这种病症往往因遇到外感时邪而发作，有桑白皮、杏仁就没有引邪入里的弊病，而且药物性味清降比薄荷、荷叶等味更易用）至于枇杷叶、花露、金汁不过是辅助的药物，借助它们来清热解毒，并且疏通经络，不至于留下邪气进入脉络，给将来留下隐患。平时痰多，或者服药后胃中觉得寒冷，可以加入瓜蒌、贝母、橘皮、枳实等药味，因为药针对病症，既然有这样的病症，就可以用这样的药。古人的方剂中往往大开大阖，寒热温凉并用，如仲景先生的大青龙汤、麻杏甘石汤等就是这样。（以前说仲景先生的这两个汤恰好是治疗燥气的鼻祖方，因为化气为湿的话麻黄、桂枝可以散之；复气为火的话石膏、甘石可以清之，极为合拍。如白喉病发于秋冬之交，重新感受外寒的，似乎可以先使用麻杏甘石汤一两剂，只是不可以用青龙汤而已）仍旧用郑氏养阴清肺汤的原因，是因为已经误治，肺阴受伤，并波及营血，非熟地、生地、丹皮、白芍实在难以奏效。但我个人意见需要加入西洋参、石膏这手太阴肺经的药，才是最好的。
这种病症轻的人饮食正常。最初没有痛苦。稍微拖延到十天。而转变成有痰喘、身体发热的。如果一开始就胡乱用张氏方中的粉葛、马勃、僵蚕等药味。或者用水麝等药吹喉。没有不把轻症转变成重症的。我的大小女儿恰好犯了这个弊病。今年春天三月我的朋友蔡拔萃（字逸仲）曾患这个病。因为婚期临近。（大约在三五日之内）很着急。我说不用担忧。用这个方略加减后给他。每天服用两次。两天内完全痊愈。

<目录>辨手太阴本病症治第五
<篇名>加减喻氏清燥救肺汤
属性：西洋参（适宜放入煎煮）、生石膏（捣杵碎用布包起来）、大麦冬（去掉心打开使用）、生粉草（切成片）、苦杏仁（去掉皮和尖捣杵）、冬桑叶（生用）、枇杷叶（刷去毛生用，用露水更佳）、金银花露（分开冲调）、金汁（最好取真品分开冲调），上面共九味。不特意确定分量是两者（什么两者不明确）。因为病症有轻有重。适宜临时斟酌。依照方法用清水煎至沸腾两次。去除药渣冲入花露和金汁。分两次温服。每天服用两剂。很严重的就服三剂。如果平常痰湿很重。或者服药几剂后。感觉胃中稍微有寒意。不要奇怪。应当坚持服用。只是酌量加入娄贝、枳、橘、半夏、旋复等药味。

<目录>辨手太阴本病症治第五
<篇名>郑梅涧先生养阴清肺汤
药物属性：麦冬（一钱二分）、湖丹皮（八分）、生甘草（五分）、贝母（八分）、大生地（二钱）、生白芍（八分）。原注：身体虚弱就加熟地或生熟地一起用。热很厉害就加连轺并去掉白芍。燥得厉害就加天冬、茯苓。（按：这个药味不太妥当）如果有内热以及发热的人，也不必用解表的药。按照前面的方子治疗，其热自然会退去。

<目录>
<篇名>辨手少阳标病第六
病症属性：白喉的病症如之前所述。喉间红肿并且疼痛。甚至脖子也会肿。刚开始发病就往往有很多痰涎。这是太阴燥火兼夹着少阳相火。用白虎青龙汤主治。间或使用青黄散，不时地吹入喉间，来消肿和去掉痰涎。如果病症较轻的可以用张氏神功辟邪散去葛根、青果、马勃、僵蚕。 
这是太阴燥火挟带着少阳相火而发病。白喉的发作虽然是肺经的伏火，也往往兼夹着少阳的风热而发作。经书上说一阳之脉，本来主要针对手少阳三焦而言。只有本篇中少气善咳的条文，王冰注释说是同时主管胆和三焦。所以三焦与胆一同管理相火，它们的病因此常常相互牵涉。只有胆火的发动，其中必定挟带着风。胆寄附在肝脏位置，火炽盛而风并不是不会动。这一条正是属于风火交相煽动，沿着经络向上与外感的时邪相互搏击，不能突然发作。
（病症）郁积在喉部而形成红肿。甚至连脖颈也肿起来。火热向上逼迫。它的趋势只有上升而没有下降。那么痰涎就会随之向上行。这都是少阳的标病。所以治疗方法必须参照苦泄。只是处处要防护燥火。不至于治疗标病而妨碍根本。才是合适的程度。白虎青龙汤以石膏作为君药。仍然重视本病。以木通、板蓝根作为辅佐，直接使少阳下降。金银花、连翘，善于化解上焦的郁结之热。蝉蜕、桑叶，能兼带清除风热并使之向下运行。贝母能使气逆下降并且能消除痰。天冬、地黄保护肺液并起到润燥作用。牛蒡子泄去少阳蕴积酝酿的热。黄芩、青黛使三焦向上超越的邪气通达。所以这两味都不忌讳使用。这是少阳太阴的通用治疗方法。病情既然突然发作。有痰肿那么消肿豁痰吹喉的方法，也不能延缓。只是不能随便加入苦燥的药物。如果病情较轻那么风热也比较浅，标病自然也较轻，即使是加减神功辟邪散，也足够针对病症。虽然没有石膏凉性进入本经，但是天冬、地黄的甘寒，已经具有润燥的作用。只是葛根有使阳明上升的功效，青果具有使厥阴收敛的功效。平常的温热病症，已经是所忌讳的。何况是燥气郁积呢。马勃、僵蚕都能助长燥性，所以一并去除。

<目录>辨手少阳标病第六
<篇名>白虎青龙汤
药物属性：生石膏、木通、贝母（去心后捣成末）、桑叶（生用）、连翘、牛蒡子（生用并捣成末）、板蓝根、银花、蝉蜕（去掉足和翅）、麦冬（去心）、生地、鼠尾青芩。以上十二味药。用清水煎煮。服用两剂。每天服两次。或者三次。太阴本病严重。少阳标症较轻的。去掉黄芩、牛蒡子。加西洋参。加倍生石膏、生地、麦冬。标症特别严重的。用黄芩换龙胆草。痰涎壅塞严重的。仍然用牛蒡子。或者冲入鲜莱菔汁、牛黄。减少麦冬、生地，加入杏仁、旋覆花、瓜蒌皮。

<目录>辨手少阳标病第六
<篇名>吹喉青黄散
青黛的属性、西牛黄、老式大泥冰（少许新式的绝对不能用）、西瓜霜、西月石、濂珠，将上面的药研得极其精细。用竹管吹入。如果咽喉干燥的人用上面的白蜜调和来敷用。或者用鲜嫩的侧柏叶捣出的汁来调和也可以。干燥很严重的不能用吹喉的方法。

<目录>辨手少阳标病第六
<篇名>加减张氏神功辟邪散
药物成分：生地黄、贝母、麦冬（去心后使用）、鼠尾青芩、连翘甲、木通、金银花、蝉蜕（去掉翅膀和足）、牛蒡子（生用并捣碎）以上九种药物。用五杯水煎煮取得三杯药液。分两次温热服用。每日服用两剂。

<目录>
<篇名>辨手少阴标病第七
病症属性：白喉病症和之前一样。起初心烦。舌根稍微发硬而舌尖红绛，这是太阴燥火，挟带有少阴君火。用朱白双清散主治。病情较轻的，用张氏神功辟邪散去葛根、僵蚕、黄芩、马勃、蝉蜕、青果，加上紫地丁、竹叶、生栀仁、灯心草。 
这是太阴燥火挟少阴君火致病。心与肺一同居于上焦，距离喉咙最近。肺金不能清肃，燥气不能运行，首先侵犯心脏。心是火脏，贴近肺的位置，君火一旦沸腾，肺首先受到影响。所以平常的温热病，最容易传变，更何况在燥火相互冲击的时候呢。心烦是体内热邪过盛。少阴的经脉沿着喉咙连着舌根，燥火炽盛而心营被灼，所以舌根微硬，甚至舌尖红绛。朱白双清散重在泻少阴单独亢盛的热，与上一条的少阳标病相对峙。大概这两种证型，实在是白喉中最多见的情况，非常需要留意。上一条依据少阳立论，所以用黄芩、龙胆草。
治疗方法不忌讳苦寒泻下。这一条参考涉及少阴。所以黄柏、木通，专门借助苦降。连翘、栀子，清理心包络内所蕴含的。桑叶、杏仁，宣发肺金的结热。元参泻心火以清营血。地丁解除蕴积酝酿的热毒。这两味尤其为少阴清热凉血的重要药物。只是处处不忽略燥火这个原本病症。所以两个方剂都以石膏作为君药，而不用熟地。如果病情较轻，火势既然微弱，那么用润燥清热，就已经切中关键要点，不用特意重用苦寒药物来助燥，就用神功辟邪散加减来使用。

<目录>辨手少阴标病第七
<篇名>朱白双清散
药材：生石膏、黄柏、麦冬（去心后使用）、生栀子、生地、紫花地丁、连翘、甲、木通、杏仁（去皮尖并捣成碎末）、润元参、桑叶。以上十一味药。用五杯水。煎煮取得三杯药液。分两次温服。一天服用两剂或三剂。如果燥热特别严重且阴液干涸，应当赶快保护津液。加西洋参、犀角。使麦冬、生地、元参加倍。火势剧烈喉部肿胀并且发紫的，赶快加用凉血解毒火毒的药物。比如紫草、丹皮、金汁。如果痰涎壅塞很厉害，添加牛黄。或者间隔使用青黄散。

<目录>辨手少阴标病第七
<篇名>加减神功辟邪散
药物的属性：生地黄、连翘（甲）、生用杵碎的牛蒡子、去除心的麦冬、淡竹叶、木通、贝母、生栀仁、紫花地丁、金银花、灯心草。上述十种药物。用五杯水。煎煮得到三杯。过滤掉药渣。分两次温服。每日服用两剂。

<目录>
<篇名>辨三经标本并病第八
属性：白喉病以上三条经脉都出现症状的。依据病症的轻重程度。参考运用这三条经脉的药物来治疗。如果火毒极其旺盛。喉咙间呈现紫色肿胀。甚至脖子和后背都肿起来。危险就在顷刻之间的，应当赶紧在红肿处用刀针刺破。放出恶血来削弱其势头。或者使用吹喉法。

这三条经脉指的是太阴经、少阳经、少阴经。病症的本和标发作，各有轻重不同。依据病症来治疗。方法没有不治愈的。然而有三条经脉一起发病，太阴、少阳、少阴的证候都显现的，也各自看其病情的轻重程度。按照方法施行治疗。如果少阳的标证特别严重，就重用少阳的药物。如果少阴的标证特别严重，就重用少阴的药物。参考前后内容，心思自然就明白。如果火势太旺盛，有不是药物所能达到的，赶紧使用刀针。白喉原本忌讳刀针，前人往往诚恳告诫。现在说可以刺，也是有深刻道理在其中的。如果不红不肿不痛，咽喉发干没有痰，完全是太阴的燥火，肺阴一定已经受到损伤。在这其中全靠一点阴血，作为自我保护的凭借。现在又刺破它，不失败还等什么。如果夹杂少阳、少阴标证的实火太旺盛，郁积在喉咙间而形成红色紫色，甚至肿到脖子和后背。它的来势很急迫，顷刻就会丧命，怎能不赶紧刺出恶血来泄其气呢。然而这也只是针对极其严重的病症而言。是不得已才使用的，不是常规的办法。至于有白膜的地方仍然不能侵犯。医生要谨慎。以前曾听说过耐修说他亲戚汪姓的女子和婢女，相继患这病。鉴于甲医生的失误。不敢服药。让老妇人挖去白膜。吐出涎血约有一斗而痊愈。一个月后汪姓的人自己接着患病，也采用这个方法但病不减轻。他自己说几乎不理解这是什么道理。就归咎于体质的强弱。命运的好坏。这句话我曾私下怀疑它。
后来听说医友薛云如曾经说他的妻子在丙申年秋天患了这种病。用刀针刺破红肿的地方就很快痊愈了。到了这一年林友的女儿也患了这种病。喉部红肿得非常厉害。肩背、胸、项等地方都红肿。鼻中出血。我说这种病症必须用刀针。只服药没有效果。她家人听从了本地医生的话。不敢刺破。后来过了几天。吐了几碗恶血就死了。才恍然明白汪姓女婢的病症以及薛友的妻子的病症，都是少阳、少阴的表面病症。风火的势头很急。所以得以刺破就痊愈了。汪君只是太阴燥火的本病。刺破它不但没有益处。必定还会很快带来灾祸。这里面的来龙去脉很微妙。怎么可以不悉心研究考察。彻底探究其中的细微之处。只是用命运难以捉摸的说法来推卸责任。恐怕没有完全做到推究事物原理的功夫吧。

<目录>
<篇名>辨救误上第九
（病症）属于手太阴本病。症状如前面所说。起初咽部干燥没有痰。七八天之后忽然痰声漉漉，甚至喘促心烦。这一定是误治或者拖延日久，肺火亢盛，（肺）引水自救，吸引聚集五液而成为痰。赶紧用三降龙丹为主来治疗。忌讳一切苦燥化痰的药物，比如牛黄、胆星、贝母等药味。尤其不能用冰片、麝香之类的吹喉药来助燥。起初就有很多痰涎，夹杂有风火的情况，不在这个例子之中。这是白喉极其严重的证候。人们只知道痰声漉漉就乞求于胆星、牛黄（来治疗），喘促不宁就取效于贝母、葶苈。一试没有效果，还加大用量，最终使得痰喘更加严重，毫无办法。就推托为病不能治。却不知道这个病症纯粹是太阴燥火亢盛，肺液干涸到了极点，形势如同燎原之火，吸引周身阴液来自救。于是如龙雷般的火随着肾水向上冲逆，就驱使一切阴浊拥堵在喉咙之间，都转化为痰。这个痰实际上是阴火冲击激荡而形成的，所以不是大清凉配合甘咸寒的大剂量（药物），不能使其下降。三降龙丹是引导龙归海的药物。龟板、牡蛎、珍珠母得到极其安静的精华，凭借它们来潜伏阳气，所以叫三（降龙丹）。天冬、生地、西洋参专门保护肺液。阿胶、白芍同时引导龙雷。石膏直接清泻燥火，坠下一切的热痰。犀角疏通喉咙，承载各种药物向下运行。旋覆花、竹茹用来代替水，使（药物）重而不滞，尤其能疏通经络通道。大概这种病症是白喉，或者经过误治，或者拖延日久一定会有的病。不明白治疗方法，最容易耽误事情。我的长女曾经患这个病，咽喉干燥、声音嘶哑，喘促心烦，痰声漉漉如同潮水一般。
大便泄泻。张氏所列举的不能治疗的症状。已经占了其中八种。最终靠这个方子每日服用三剂而取得效果。一剂后大便就停止了。喘息急促稍微安定。再服一剂而痰声就消失了。世上的医生不知道病的本源。每遇到痰喘。都以牛黄、胆南星为主药。不知道这两味是专门用于足厥阴经、少阳经消除痰火的药。与这种病症毫无关系。而且苦味能助力燥邪。也是所忌讳的。其他如贝母、葶苈子等辛燥之药，就更不能用了。如果刚发病就有很多痰涎。夹杂有少阳经、少阴经风火的标病。那么消痰降火的方法自然可以用。滋阴的药不可乱投。这其中的关键领会之处。应当赶紧领会掌握。

<目录>辨救误上第九
<篇名>三降龙丹
药材包括：西洋参、生石膏、海浮石、生用牡蛎、阿胶（或者用燕窝）、白芍、生地黄、败龟板、珍珠母、去心麦冬、犀角。以上十一味药。用旋复花和荆竹茹先煎煮来代替水煎煮其他药。服用时冲入荆竹沥和鲜莱菔汁。如果痰涎壅塞严重，药不能服下，就加入白苏子另外煎煮后冲入，等到药能服下，就应该撤去。甚至可以稍微滴入几点生姜汁作为药引。小儿几岁以内，用药虽然应当斟酌用量，但也不可用量过轻。过轻则不能有沉降的特性，反而足以助长痰了。

需要注意的是，以上内容仅供参考，涉及具体的用药应在专业的中医指导下进行，避免自行用药，以免产生风险。

<目录>
<篇名>辨救误下第十
属性：白喉病或是经过错误治疗。如果始终在手部太阴经。就按照上面的方法治疗。如果涉及到其他经脉。应当仔细审视病证。依照经脉用药。不可仓促就说是坏病。模糊地施治。误害人的性命。
白喉是肺金燥火本病。肺如同华盖。是百脉的宗主。肺气病变最容易传染到各经脉。而白喉也是如此。如果始终在手部太阴的本病。用上述方法治疗。如果有累及其他经脉。应当仔细辨别源头和流向。依照经脉用药。现将十二经脉传变的病状。用药的关键。大略地在下面列出途径。假如三条经脉的本病症状没有消除。热邪陷入厥阴经。四肢抽搐或痉厥的。应当赶快通络息风。在三经的本来方剂中加入羚羊角、牛黄、鲜地龙、丝瓜络、忍冬藤。如果陷入足少阴经。只是想睡觉。腰部疼痛、身体发热、多次饮水的。应当在滋阴中寄寓着泄去少阴邪火。在手太阴本来方剂中加入黄柏、元参、豆皮、龟板。或者结合大补阴丸。按照泻南补北法。如果陷入足阳明胃腑。有便秘、腹痛拒按的，这是实火内结的情况。应当用本来方剂结合宣白承气汤。或者直接用吴氏的增液承气法。如果陷入足阳明胃经。有大渴、大汗的。在本方中加倍石膏、西洋参并加入知母、粳米。如同人参白虎法。如果陷入足太阴脾经。有头重、面颊痛。脸色发青、想要呕吐。有热邪相争。无法俯仰。腹部胀满、泄泻的。应当在本方中加入石斛、生甘草、扁豆子、石莲肉。或者最初发病时过度服用硝黄。导致大便溏泄不止。脾气受伤下陷的情况。
应当先服用健脾的药物。比如四君子汤加焦山楂肉、炒扁豆、鸡内金之类。甚至甘附片也可以暂时使用。泄泻停止后再治疗本病。如果是风火炽盛，肝脾相互侵害，肾水不能约束的情况，必须在前述方剂中着重加入生牡蛎。如同吴氏的一甲煎法。不可以见到泄泻就认为是脾寒，随意使用温性收涩的药物。这些都是白喉救误的方法。只是大略显示途径，其中细致之处仍然应当在临时情况下灵活变化，斟酌妥善处理。大概才不会辜负司命之责。

<目录>
<篇名>辨善后第十一
病症属性：白喉病或许有过误诊或没有误诊。用正确的方法治疗。应当没有不痊愈的。痊愈后饮食起居和往常一样的人。不必服用补养药物。
如果肺阴还没有恢复。可以采用补土生金的方法。张氏养正汤去掉花粉加上制甘草、沙参来主治。几个月后喉咙间仍然有梗塞感的。在前方中加上当归身、黄耆。甚至可以使用东垣的甘温之法。
白喉是燥火销烁肺金。病后调养自然应该用清润甘淡之品。以补土生金。张氏养正汤最为恰当。去掉花粉是不可以使其又变凉。或者是过度服用寒凉药物之后。营血往往会受到损伤。常常有经过整年累月。喉咙间仍然梗塞不停。这就一定要重用当归。借助甘温来调和营血。因为当时一味用寒凉药物。必定会有余热。滞留在营卫的通道中。长久郁积不能宣通。势必会再次蒸腾。先贤陆九芝所说的过度服用麦冬、地黄，容易引发骨蒸劳热，真是有深刻见解的话。
（某人）善于治疗白喉。痊愈后几个月喉间常常觉得有梗塞感。后来因为中寒（受寒）。服用了大量甘温的药物才痊愈。讲席的人从京城回来。说北方患这种病的很多。痊愈后服用温养的药物。才能消除（不适）。这些话恰好相符。我的长女同时患上这种病。在刚开始发病时医治不得法。没能疏通经脉通道。致使残余的毒流入骨髓。第二年仍然出现了青腿牙疳而且很重。医治了一个多月才痊愈。

<目录>辨善后第十一
<篇名>张氏养正汤
药材有：生玉竹、淮山药、白茯苓、熟地黄、生地黄、生白芍、制首乌、女贞子、北沙参、制甘草、麦冬（去心），以上这十一味药。用五杯水，煎煮得到三杯。分两次温着服用。

<目录>
<篇名>辨外治第十二
白喉病手太阴的本症还未消除，始终不能用吹喉法。刚起病就红肿且有痰涎，夹杂有风火标症的，偶尔可用吹喉。因为风火来势急，而且容易化为痰，如果不配合外治，恐怕难以迅速见效。
大凡时疫喉症，大多是因为风火挟带痰，冲击在喉咙这一条窄小地方，突然不能出来，于是导致很快肿闭。
其五脏六腑起初并没有大的毛病，这时服药来不及，只有用辛散的药吹喉来吐出痰涎，所以外治的方法是喉科的关键要诀。只有这种病症咽喉发干没有痰，不疼痛不肿胀，纯粹是太阴燥火烁金，肺汁内干涸，滋润都来不及，怎么可以再用辛散的药来吹喉。曾看见有开始没有痰，用吹喉药后，反而觉得有痰声呼噜，实际是因为燥火重，得辛香而使火焰更旺了。如果夹杂有少阳、少阴的风火标症，红肿异常，痰涎壅盛，那么吹喉的方法也可以偶尔使用。病情较轻的可用青黄散，病情较重的可用张氏雄黄解毒丸，或白填鸭散。之所以用雄黄解毒丸，实在是在万分危急的时候，不得已才权宜使用，不是常规办法。然而这其中确实有深刻的道理，巴豆大辛大热，虽然是白喉最为忌讳的，但攻克难关，极其峻猛有力，下咽后没有不直接到达肛门的。
和那些寻常辛辣猛烈的药品，不能驱使痰液下坠，反而足以助力火势向上燃烧的，完全不同。这种病症如果到了痰气壅塞紧闭，药物不能进入的地步，大多是由于误治之后，火势像燎原一样所导致的。这时如果仅仅使用张氏的瓜霜散、耐修子的凤衣散以及外治的异功散，不但没有益处，恐怕恰好会加重病情。只有暂且借这种药开通路径，随即用大清凉或者甘咸寒的大剂量药剂，频繁灌服，就可以取得救治效果，绝对不会停留在上焦而助长火势。这就是所说的出奇制胜，不是胸有成竹的人不能使用，而且也不敢使用。白填鸭散不曾试验过，大概并不适合手太阴的本病症。对于痰涎壅盛的情况，也可以备用。比锡类散还要好。我的长女曾用锡类散吹喉，立刻声音嘶哑。因为珍珠、牛黄、人指甲、壁钱、冰片、象牙等药味，既干燥又涩，都是非常忌讳的。

<目录>辨外治第十二
<篇名>张氏雄黄解毒丸
药材：透明的雄黄（研磨细致并用水飞净）、郁金、巴豆霜。将上面的药研磨精细。用米醋煎煮成浓汁。用面粉调和制成如绿豆大小的药丸。每次用四分。用茶汤泡软。用杵捣融送服。小儿用量减半。

<目录>辨外治第十二
<篇名>白填鸭散
“属性：（见白喉忌表抉微）”本身并不是一个完整的可供翻译的文言文内容，它只是对某一属性的说明或提示。如果这不是你想表达的完整意思，建议你提供更完整准确的文言文原文，以便我进行准确的翻译。

<目录>
<篇名>辨禁忌第十三
属性：白喉的禁忌。各家论述得很详细。现在逐条列举在下面。那些尤其需要说明和仔细考虑的，大概参照如下内容。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌升提并吐
白喉的属性是手太阴燥气转化为火。治疗应当滋阴清热。即使夹杂有少阳少阴木火的标象症状。也应该仿照吴氏温热法。清热中夹杂疏散。千万小心不可使用升麻、柴胡、粉葛等有温性升提的药味。以免助长其火势。这个道理吴氏辨别得很详细。可以仔细玩味。张善吾的除瘟化毒神功辟邪等诸多散剂。都首先使用葛根。恰好犯了忌讳。吐法是治疗六淫的关键要诀。唯有这种病症非常忌讳。恐怕一旦进行涌吐，其病势就会向上窜升。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌温散发汗
（其）属性：麻黄、桂枝、羌活、防风是治疗寒湿病用来发汗的首要药物。对于治疗温热病症已经严加禁忌。何况白喉纯粹是燥热之火（导致的），怎么可以再用发汗（的药），从而导致损伤津液。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌大下亡津
属性：像喉症这种火毒积聚在肠胃之中。有腹痛、大便闭塞情况的。都可以用泻下的方法。只有白喉一定要谨慎使用。因为燥热之火消烁肺金。肺的津液内部干涸。治疗应当以养阴清燥热为主。并不是一两剂药就能完成。如果大量泻下之后。胃气宣告匮乏。滋阴的药怎么能承受。不只是又严重损伤津液。那实在不得已的情况。可以仿照吴氏的宣白承气法。不能直接用仲景的三承气汤。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌刀针
（这种病症）属于喉科使用刀针的情况。大多是由于风火郁结在血分（导致）。（会出现）红肿、疼痛、紧闭。危险就在片刻之间。必须刺取恶血。来宣泄其气。使火气自然衰退。如今白喉来势既然缓和。自然可以按照方法施行治疗。何必随意乱用刀针。导致损伤阴血。 
只有太阴原本的病症较轻。少阳、少阴风火标症比较严重。（出现）异常的红肿。甚至发紫。项部和背部都肿的，可以偶尔使用刺法。那发白的地方。仍然不能侵犯。这个道理在上面三经同病的条文略微加以阐明发挥。可以参考玩味。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌病重药轻
症状：这种病症较轻的。必须每天服用两剂药。严重的三四剂不等。千万不可在服一两剂后。看到病症不消退。就随意用各种杂药。癸巳年春天善以及两个女儿一个儿子在几天内依次被传染。每人服药三四剂。家中到处摆放着药碗。负责煎药的每天要由两人替换。二十天后才获得痊愈。只是夭折了一个小儿子。到现在想起来。也是由于刚开始治疗不得法。然而那时如果没有同院的各位朋友反复护理。恐怕情况更难以预料了。

<目录>辨禁忌第十三
<篇名>忌苦重助燥
病症属性是白喉病，手太阴的本病症状还未消除。自始至终不能使用苦燥的药物。如果夹杂风火的标病，就必须同时使用苦泄之法。这个道理在上文论述中已经很详细地辨析过了，这里不再重复。耐修子说黄芩一味药能凉入细微的孔窍，这是谬论。黄芩如果是这样，那么黄连、黄柏、龙胆草、犀角、石膏等药味又会怎样呢？不知道黄芩、黄连、龙胆草、黄柏性寒凉而味苦，苦味秉承火的变化，恰好足以助燥。在湿热病症中使用它们，是因为苦能燥湿，寒能清热。若是白喉燥火这样的本病，应该以柔润滋养的药物为主，辅佐以泄火清热。在苦味之中除了黄柏（黄柏虽然苦但有津液，试着咀嚼会满嘴滋润黏糊），其余的均为禁忌。只有标病实证的火太盛，那么苦泄之法自然也不禁止。有见识的人可以审视明辨。

<目录>
<篇名>辨张氏无治之症第十四
属性：白喉原本没有恶性疾病。不认识其本源。只足以妨碍事情。如果经过误治。病症必然危险。也应当尽心研究探讨。想办法补救。千万不可拘泥于张氏的话。将其托付于无办法医治。所列出的病症十一条。在下面详细分辨。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>一、白块自落
（这种情况）属性，这种情况非常多。最不值得奇怪。曾经看到在悬丁的旁边。凭空悬挂着白色的片状物。颜色像鸡的脂肪。遇到大的咳嗽往往就自己掉落下来。这之后病症也没有什么问题。我的两个小女儿也是这样。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>二、七日满白不退
属性：这种情况也属于平常。我喉咙间有几处白点。从正月上旬到月底才退去。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>三、咽干无涎
属性：这确实是手太阴燥火这个病。应该重用西洋参、石膏、天冬、地黄。甚至要用官燕、阿胶、珍珠母、牡蛎。千万不可以用水麝吹喉的药。绝对没有不见效的。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>四、服药大便不通
属性：这种病症大概不是实热郁结在肠胃。就是肺阴已经干涸到了极点。应当使用宣白承气加入滋养药物。否则使用吴鞠通的增液承气汤。只是不可以使用峻猛峻利的药品。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>五、未服药大便泄
属性：这种症候有的是因为脾热导致的。就如同《内经》所说的热邪相争腹部胀满泄泻之类。可以使用以上补救错误的方法。有的是因为肝风大肆煽动。必须重用一甲煎。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>六、两目直视
属性：这实在是危险将脱的时刻。大多不能救治。然而偶尔有因为痰气壅塞集结，气不能下行的，可以用新鲜莱菔汁，或者干脆用张氏消毒丸，以期望有万分之一的可能（获救）。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>七、痰壅气喘
属性：这是白喉危险虚脱时必然会有的症候。可以看出这种病症必须披露着重从手太阴经来进行主治。如果是痰火壅塞停滞，可以用大辛凉药再加上牛黄等药味。或者是因为误治，以至于肺火过于旺盛，聚积汁液成为痰。这时连牛黄也会觉得苦燥，必须使用甘咸寒的大剂量药物，不能见到痰就随意使用辛燥的药物。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>八、大便溏泄不止
这种病症大多是因为火毒蔓延，或者是过度使用峻烈泻下所导致的。然而也有很多取得效果的。以上几种病症，我的大女儿曾经患过这种病。连续服用大剂量的三降龙丹加一甲煎三剂就取得了效果。不能见到这种情况就认为是不能医治了。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>九、唇面俱青
属性：这种症候大多是由于火毒攻入足太阴经。就像《内经》所说的脾热病那样。表现出头重、颊肿、颜面发青。或者是肝火极度旺盛，本来的颜色显露出来，也会有这种症候。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>十、药不能下
属性：这真是极为严重的情况。大多不能救治。如果是痰气壅塞积聚的，可以直接用消毒丸，希望能有万分之一的可能。

<目录>辨张氏无治之症第十四
<篇名>十一、音哑无声
属性：这是肺阴干涸发热。适宜采用泄火滋阴的方法。我的长女也是这样。因为错误地用锡类散吹喉。当时就声音嘶哑了。等到后来各种病症都完全痊愈。过了半个多月才开始觉得渐渐清晰响亮。如果遇到这种时候。必须加入燕窝、阿胶之类的药物。

<目录>
<篇名>辨耐修药表并药忌第十五
白喉病辨证已经明确。首先来讲用药。耐修所列举的正将、猛将、次将四层药单以及用药禁忌，在选择上颇为简略得当。然而选的药不多，未免限制了后人的眼界。并且议论大多不依据经典，尤其难以让后学之人得到指引。现在取他的意思并详细辨析。
耐修说：“治疗的方法，只有用浓重的药镇住上层，用清凉的药滋润其次层。”就这两句话，就觉得大错特错。凡是医家用药，病在上焦适宜用轻清的药物，病在下焦适宜用重浊的药物。所以上焦的药量需要轻适宜于散剂，下焦的药量需要重适宜于丸剂。上焦的药适宜轻煎多次服用，下焦的药适宜浓煎一次服用。哪有以浓重镇住上层，以清凉滋润下层的道理。这是稍微涉及医学的人，无不清楚明白的，不需要等到精通博览群书。只是在所收集的上层药中，像熟地为滋阴必定要用的药，石膏为燥火专门对症的药，龙胆草为足少阳泄实火的药，黄柏为手少阴泻实火的药，犀角为手少阴清虚火的专用药，暗中与病症相符，也并非像他所说的“镇”。如果认为是“镇”，那么次将中的粉葛，极能升胃阳，行胃阴，是白喉最为忌讳的东西，哪有什么“镇”呢。其次层药中像贝母、牡丹皮、板蓝根、桑叶、枇杷叶、栀子、木通等药味，是这种病症标本疏通经络的关键药，也并非像他所说的“润”。倘若认为是“润”，那么浙贝母、木通、栀子、马兜铃都是苦的且能助燥，有什么“润”呢。其中层、下层的枳壳、厚朴、神曲、山楂肉、陈皮，或许是因为平素脾胃有湿痰蕴积停滞，或许是因为突然服用了寒凉腻滞的药，中气不能正常运行，所以也可以用，这不是常用的方法。否则炒麦芽也能引发火势，怎么可以轻易使用。至于芒硝、大黄更是不容易用，必须肠胃间积聚有实热，像古人所说的痞满、燥、实、坚、痛等各种证候，才可以斟酌使用，万万不可以轻易尝试。我的意思是这种病症在刚开始发作时，或者是经过了误治，或者已经发生了传变，必须认清病源（或燥火单独发病，或风火兼病），详细辨别经络（或手太阴单独发病，或少阳、少阴兼病），根据病症用药，自然能丝丝入扣。不可以模糊笼统，用寥寥几句话，限制后人的眼界啊。

<目录>
<篇名>补义
我的著作《白喉条辨》。自从丁酉年出版。到现在已经十二年了。对于前代先贤关于白喉的各种书籍中的议论。偶尔有不满意于心的。无不详细加以讨论。反复斟酌协调适宜。以求都符合病情和治法才罢休。只是唯独对于“忌表”这两个字。还觉得阐释粗略。不能详尽彻底。心中暗自认为这是不足的。因为白喉是太阴肺经潜伏燥邪。如果没有时邪的感触。自然不应该无故用解表发散的方法。以免酿成燎原的大祸。但若确实属于挟有时感表证的。那么解表就难以延缓了。如前面第五条所说的挟温热的情况。
可以加入薄荷、荷叶、扁豆花之类。挟持寒、湿、燥三种气的。即使是麻黄、葛根、前胡、苏叶、香薷、藿香等都可以斟酌使用。有时外感和里燥同样重要。也必须表里都清透疏散。两者兼顾。只是要先让表邪得以解除。纵使白膜布满喉咙。那么进行治疗也自然容易了。只是不能随意使用生姜、肉桂等辛热引邪入里的物品。曾看见当时的医生没有读过《白喉忌表抉微》这本书的。动不动就用解表发散的方法。造成的祸患固然很严重。却也有已经看到这本书的人。没能透彻领悟原理。往往拘泥地守着“忌表”这两个字。纵使有很厉害的外感。
一开始就只是一味地用清淡滋补。反而使得外邪陷入。内部燥热更加严重。最终导致烂喉等病。丧命的情况到处都能见到。实在令人悲痛哀悼。那六种外感病，邪气从外部进入的，没有不以解表为首要任务的。白喉虽然是太阴伏燥，按理应该直接从肺经清降。如果外感还未去除，就先只注意到这方面。并且还有在清降之中，再胡乱加入苦寒沉重滋腻的物品，那么外邪没有不被牵连而向内陷入的，最终导致清疏两者都无法施行。眼睁睁看着失去生命，悲伤是何等深切。（我）两个小女儿刚十岁。曾在某年夏天去邻居家观看戏剧。当时正是闷热潮湿蒸腾的时候。（因为几天前西风大作夏季出现秋季时令所以有白喉症出现）再加上剧场里人群气息酝酿。回来就寒热大作。肢体好像作废了一样。腹痛腹泻。舌苔灰浊而且喉部又再次出现白膜。（我）权衡病情轻重，理应以解暑祛湿为先。因为治疗白喉不外乎用清滋的物品，暑湿得以解除，那么用药自然就没有牵制了。
于是使用香薷饮配合正气散进行加减。再加入石膏和鲜苇茎这两味药。稍微顾及肺中的燥邪。（石膏是治疗燥火的主要药物，它的药性还能通达体表、清里热，熟读仲景书的人自然能领会其要旨，所以一见到喉间有白色白膜，这味药就不能延缓使用，然而当时的医生对于熟地、石斛、元参等药习惯于常规使用，随意乱用也不觉得奇怪，看待石膏反而不敢轻易尝试一下，见识不准确，往往白白错失治病时机，实在令人叹息）服两剂后表邪解除，身体舒畅。疼痛停止，泄泻痊愈。然而喉部的病情日益加重，几乎满喉都是。于是赶紧改用西洋参、石膏、苇茎、元参、杏仁、枇杷叶等药味。服三剂后白色物消退了八九成。喉部只是觉得燥痛。于是再加入羚羊角、鲜生地两味药。病才完全痊愈。假使当初一开始就怀疑忌惮香薷、藿香的辛燥对白喉有妨碍，把握不定，不全力以赴专门去除暑湿，恐怕遗留下的祸患就难以用言语表达了。总之白喉病夹杂的病症很多。只有太阴伏燥单独发作的情况，自然应当以清降滋润为重点。如果是辛散苦重。
都在被禁止之列。前面已经详细辨明了。如果挟带六种淫邪、时令外感，自然应当湿按湿来治疗，寒按寒来治疗，暑热按暑热来治疗。先解除其表症，那么本病的治疗方法，自然就没有顾虑了。绝对不能拘泥于“忌表”这两个字，使外感与潜伏的燥邪互相牵引。就如同看下棋，一着走错则全局就输了。我希望世上治疗白喉的人，依据这个意思而领悟明白它，或许能够与我们的百姓一同进入长寿的境地。所以不避繁杂琐碎，又在后面补充这一篇。

宣统元年太岁己酉十月栗甫再记录于湫斋。
