<篇名>走马急疳真方
书名：走马急疳真方
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>序
我姓滕，从唐朝到现在六百多年了，科举中第接连不断，世代为官，以诗礼传家，保持清正廉洁，到祖父滕举应，是贤良方正科，能言极谏，没有出仕，承蒙赐号廉静处士。我父亲是国学进士，也是这个科，十六岁时就去世了，只留下不成器的我，很早就失去父亲没能学习也没什么名声，只是谨慎持守，一心向善。宝庆改元时，我二十八岁，仲春时节准备了祭品，去墓地祭扫封土，途中遇到一个老翁，相貌古朴奇特，气息舒缓而安详，风度翩翩，精神洒脱，看着我好像想要和我说话，因此我赶快上前作揖，老翁握住我的手，笑着对我说：你是个善良的人啊，怎么读书那么少呢？现在虽然不能显贵，也应当让你富有。我突然有所感触思考，富贵确实是人们内心所喜爱的，但我向来没有子嗣，不如向老翁请求这件事吧。于是恭敬地向上禀报。老翁说：你既然不把富贵当作欲望，而把有子嗣当作欲望，很合适。我应当赐给你长寿。接着拿出一本书交给我，嘱咐说：希望你用这本书多帮助他人有子嗣，那么你的子嗣一定会很多。我当时就拜谢，起身之后老翁就不见了。我又惊又感很久，小心地捧着书回去，焚香后打开阅读，原来是治疗小儿急疳走马的真方。按照这个方子精心配制药物，施用于人，果然非常灵验，百发百中。不久后我有了儿子，长大后在吴江州担任司训，生子叫滕清。到现在我八十多岁了。唉！老翁的话，神奇并且可信，他的书怎敢不敬重呢！怎可轻视它呢？因此写在篇首，告诉我的子孙应当保存这本书，精心配制药物，只把帮助他人当作心意，不要把利益当作心意就可以了。
德佑元年这一年是乙亥年，孟夏的好日子，乐善老人南阳人滕伯祥撰写。

<目录>
<篇名>治法
凡是治疗口疳，一定要先使用压舌板，压稳舌头，用小棍子挑起上腭，务必仔细察看咽喉中有没有问题，接着看上下、舌底、齿根，如果有紫肿的地方，用三棱针针刺出毒血，或者有黄泡烂肉，用青色的生绢裹住手指，蘸取刚打上来的井水，擦拭干净，用二圣散干的敷在患处，用消毒散加生蜜调和在饭后服用。如果疳蔓延到上腭，用绿袍散敷在上面，毒涎由此流出，或者咽下也没关系。或者用圣饼子贴在脚心，男孩贴左脚心女孩贴右脚心，用布帛扎好。如果蔓延到了咽喉，用带药的竹筒容纳紫金散吹入，用甘露饮煎好，饭后服用。倘若有黑烂的恶肉，发展成深潭洞穴样的，是最为严重的病症，必须用刀去除恶肉，但如果不知道疼痛的，就不能治疗了。要是感觉疼痛，赶快用紫金散敷上，用甘露饮加皱面还丹浓煎后给患者服用，或许能够有存活的希望。
凡是发痘疹生疳，敷治都与上面的方法相同，只是用胡荽煎成汤，让它温度适中，代替前面所说的井水使用。
凡是治疗耳内生疳，必须先拿三五根、或七八根、十一根、十三根绵杖子，务必使耳朵内的脓水擦拭干净，然后用鹅毛管纳入药物吹入，等到干了就痊愈了。
凡是治疗胎毒头疳，脓血满头，腥臭水液淋漓不断，有时疼痛有时瘙痒，延伸到肢体的，先用地泔水煎二妙丹，去掉渣滓，让它温度适中用来洗，在无风的地方擦干，再用鹿儿膏加茅君散，用香油调匀来敷，内服肥儿丸。乳母要忌吃辛辣发热有毒的东西。如果是鼻疳，用兰香散干敷。
凡是治疗头面、手足以及全身的疳疮，先使用米泔水清洗，再用猪油调和十仙丹敷在上面。如果瘙痒，就加二妙丹。疼痛就不必加。同时内服肥儿消疳丸。都要禁忌一切发毒、辛辣燥热的东西。

凡是治疗成年人全身生疳，或者疥癣、肥疮，也用十仙丹加上二黄散，用猪油调和敷用。要禁忌食用各种发毒、动风、辛辣燥热的东西。

凡是治疗下疳的方法，必须审察内发和外染两种情况。内发的，是从父母遗传体质而来，根基很深。外染的，是因为衣服不干净，传染而得，病症尚且比较浅显。用二妙丹用绢布包起来，放入浓米泔水中煮滚数次，去掉残渣停下让水温温的，不要添加生水，在避风的地方干净地擦拭干净渗出的水，用冰黄散干着敷，也可以用香油调和敷，忌口如同前面所说的各种发毒、动风、辛辣燥热的东西。
凡是治疗五疳的方法，必须辨别病症的新久、冷热。如果是新得的疳，是热疳，就会面黄眼脸红，骨头发热夜间出汗，鼻子发干口中有臭味，嘴唇焦干烦躁口渴，心情烦躁惊悸，情绪意志不愉快。如果是得疳时间久的，是冷疳，就会眼肿肚子胀，大便通畅不固定，泻出的粪便肥腻，有的像油珠，烦躁口渴身体发黄瘦弱。热疳病大多在体外表现，冷疳病大多在体内表现。又有冷热两种病症相互交错的情况，既不是新得的也不是时间很久的，不是内因而是不内外因引起的。然而起初发病身体肥胖发热，久病则身体瘦弱发冷，小儿容易出现虚实状况，脾脏虚弱不能承受寒冷和温热，服用寒药就会导致体内生冷，服用温药就会产生热，应当明白这个道理，将此作为治疗的纲领。消除积食调和胃气，滋生血液调理气息，根据适宜的情况用药来扶持，用清淡的饮食来滋养，时间久了自然会充实起来。疳这种病，名称状况本来就很多，而治疗的方法也不少，只有消疳丸、保童丸这两个方子治疗五疳，药的品性平和，使用起来稳妥，按照小儿的大小、病症的新久、冷热、虚实，按照心意斟酌增减后给小儿服用，能收到神奇的效果，因此特意列举出来。
凡是药品的不同名称，都出自胡氏《图经本草》、陶氏《本草衍义》、进士侯君的《药谱》中所采用的，绝对不是随意编造的。以后使用这个方剂的人，还是应当考查求索，那么也自然有进步增益的地方。

<目录>
<篇名>药方
药物属性：紫金散，可治疗整个口腔生疳，发出污秽恶臭且溃烂，蔓延到咽喉，败坏速度很快，所以叫做走马疳。
用料：明羽泽（也就是明矾，三钱）、溺中（也就是人中白，二钱）、百虫仓（也就是五倍子，五钱）、赤铅华（也就是东丹，炒成紫色，一钱）、玉虚（也就是冰片，一分）、水银腊（也就是轻粉，三分）。有诗说：赤铅华配合明羽泽，溺中加上水银腊，百虫仓里有玉虚，是治疗走马急疳的第一药方。
将前面四种药材各自等份精心制作，并且研磨筛过，加入后面两种少量，再研磨均匀制成极细的粉末使用。
绿袍散，治疗病症与前面相同。
山屠粉（也就是黄柏末）、蓝宝华（也就是青黛）、羽KT 灰（也就是枯矾）、玉虚（也就是冰片）有诗说：山屠粉和玉虚，蓝宝华同羽泽灰，善于治疗急性疳病又名走马疳，绿袍散是药物中的魁首。将前面三种各自研磨成细末，混合成柳叶颜色，然后加入后面一种少量，再研磨均匀使用。
**二圣散** 可治疗前面所说病症。
黄柏、煅白矾（保留药性），有诗说：小孩生疳口不用去就医，赶快求二圣散毫无疑问，黄柏和煅白矾，研成粉末频繁地干敷上。
以上两味药等份制成极细的粉末使用。

**立效散** 治疗耳内生疳肿胀，脓血臭秽。
枯矾灰、干胭脂、麝香，有诗说：立效散治耳内生疳，枯矾灰加上麝香，再加上一味干胭脂，研成粉末吹入马上就平安。
以上两种药物成分等量，研成细粉后加入下一种药物少量，研均匀后使用。
【鹿儿膏】可治疗胎毒引起的头疳，脓血布满头部，发出腥臭并有水液不断流出，蔓延到肢体，有的疼痛有的瘙痒。
赤铅华（就是黄丹，水飞，四两）、琥珀丝（就是松香，研细，八两）有诗说：头疳红药鹿儿膏，四两赤铅华用水淘洗，飞过炒至如霞的紫色，八两琥珀丝一同熬制，在葱齑汁内煎滚几次，重新研成极细的粉末为好，再添加一分茅君散，用香油调和搅拌均匀。
将前两种药物按规定制作并研磨精细，贮藏在葱管内放入齑汁中煮滚几次，去掉葱取出药，再研磨精细，加入四两茅君散，一钱水银腊，调和均匀后使用。那茅君散就是苍术。 
茅君散可治疗湿毒疳疮。 
偷蜜珊瑚（就是甘草，三两）、赤伯淡（就是浓朴，三两）、茅君宝筵（就是苍术，五两）、陈贵老（就是陈皮，三两）有诗说：鹿儿膏内茅君散，茅君宝箧五两罗，偷蜜珊瑚赤伯淡，陈贵老加三两和。
向上研磨至极细的粉末来使用。
十仙丹 治疗头、脸、手、足、偏身的疳疮。
荆芥（一斤）、黄柏（一斤）、松香（一斤）、茜草（一斤）、苦参（一斤）、蛇床子（一斤）、独活（一斤）、海桐皮（半斤）、白矾（半斤）、大风子肉（四两）。诗说：有松香和荆芥，独活配合蛇床子，黄柏伴生茜草，苦参要均匀些，白矾在上海桐皮，分量减半研磨细，大风子肉再减半，可调理周身的疳生，用米泔水清洗后用猪油调和，瘙痒就加二妙散，疼痛就消除，要是再增加二黄更有效果，大人的疥癣疮不是这样。
将磨罗制成极其细小的粉末来使用。
二妙丹：治疗瘙痒、杀虫、祛湿。
铜华精（也就是铜青）、枯羽泽（也就是枯矾）这两种药材等份研磨，制成极其细小的粉末来使用。
二黄散：治疗瘙痒、杀虫、解毒。不要在小儿的药中使用。
昆仑黄（即硫黄，一两）、黄食石（即雄黄，三钱）研磨成细粉末，加入到十仙丹内。每次用一药匙。
有诗说：二妙丹中什么为妙，铜华精和枯羽泽好，二黄散内有两种成分，黄食石辅佐昆仑黄。
冰黄散：可治疗下疳。
所用材料有芦公石（也就是芦甘石）、玉虚（就是冰片）、水银腊（就是轻粉）、珠子香（就是乳香）、孩子茗（就是孩儿茶）、麒麟血（就是血竭）、蛮龙古血（就是没药），有诗说：芦公石煮玉虚，孩子茗煮珠子香，水银腊和麒麟血，再加入蛮龙古血更好。
以上各材料等量，研磨成极细的粉末使用。

消毒散：可治疗湿毒口疳。
所用材料有太清尊者（就是朴硝，一两）、冰喉尉（就是薄荷，二两半）、黄香影子（就是山栀，一两七钱）、苦督邮（就是黄芩，一两半）、偷蜜珊瑚（就是甘草，四两五钱）、无声虎（就是大黄，一两三钱）、度厄钱（就是连翘，三两），有诗说：太清尊者冰喉尉，偷蜜珊瑚苦督邮，黄香影子无声虎，度厄钱因消毒酬。
以上各种炮制适度，研磨和要求的数量相符，一并制成细末使用。
甘露饮：治疗病症如同上面所说。
洞庭奴隶（就是枳壳，去掉白色部分，用面炒制）、林兰（就是石斛，去掉芦头）、芦橘叶（就是枇杷叶，去掉毛）、颠勒（就是天冬，去掉心，烘焙）、国老（就是甘草）、羊韭（就是麦冬，去掉心）、腐赐（就是黄芩）、茵陈、熟芭（就是熟地）有诗说：颠勒生地出洞庭，腐赐熟芭要茵陈，林兰国老生芦橘，羊韭和成甘露春。
每次用嘴咀嚼，每服三钱，用一杯水，煎煮到剩七分，饭后温服。
消疳丸，可治疗因体内原因导致的疳病，（症状有）面色发黄、腹部胀满、潮热、小便浑浊腹痛，以及虫痛身体瘦弱。
黑金屑（就是铁屑，一两，用苦酒炒）、茅君散（就是平胃散，二两）有诗说：磨积消疳丸精妙绝伦，苦酒炒干黑金屑，茅君散和醋制成丸子，空腹用米汤送服快捷。
以上是用苦酒拌黑金屑，炒干，加入茅君散搅拌均匀，用醋制成丸子，空腹用米汤送服。
“保童丸”治疗五疳。
风梭御史（即使君子，炒至黑色）散雪玉尘（即面粉炒至黑色）诗中说：五疳保童治五疳，风棱御史与玉尘相配合，这两味药各自炒至黑色，用米汤送服下面糊做的丸子。
以上研成粉末，用面糊制成丸子，空腹用米汤送服。
“肥儿丸”治疗疳瘦，增进饮食，健脾胃，杀虫清除积滞。
化米先生（即神曲，炒，一两一钱）绶米带（即麦芽，六钱）风梭御史（即使君子，净，五钱）滴胆芝（即黄连，一两二钱）脾家瑞气（即槟榔，二钱五分）大通绿（即木香，二钱五分）诗中说：化米先生绶米带，风梭御史滴胆芝，脾家瑞气大通绿，洗瘴丹能让小儿长胖。
制成细末，用面糊制成像黍米大小的药丸，空腹用米汤送服。
圣饼子可治疗走马急疳。用这个可以拔毒。
抱灵居士（也就是香附，去毛）、痰宫霹雳（也就是半夏）诗中说：圣饼子有抱灵居士成分，痰宫霹雳两者等量研磨，用鸡蛋清调和制成饼，男孩贴左脚心女孩贴右脚心。
以上两味药等分成末，用鸡蛋清调和制成饼，男孩贴左脚心女孩贴右脚心，干了就换。
兰香散治疗鼻疳溃烂。
铜华精（也就是铜青，五分）、兰香叶（二钱）、水银腊（也就是经粉，二分）诗中说：兰香散用兰香叶，水银腊和铜华精，能治疗鼻疳疮溃烂，制成粉末干敷能一下子就平复。
（把它制作）成为细末，观察疮的大小进行干贴（使用）。

<目录>
<篇名>药品异名括
我已明晰文本内容，请告诉我你的具体需求，比如对这段文言文进行润色等。
