<篇名>金针秘传
书名：金针秘传
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>一、论针灸学之渊源及真传之难得
 属性：世人常常认为针灸学已经失传很久了。也有人认为针灸家们严守秘密，不传授其技术，这都是因为他们并不了解针灸学的真正情况，所以才会有这样的想当然的看法。无论哪种学术，只要是可以通过文本进行传承的，大部分都是其中的糟粕。而学术的精华部分，绝对无法通过文本进行传承。\n\n其中的曲折奥妙，必须通过面对面的传授才能理解，甚至有些内容可以通过意会，但却无法言传。正如孟子所说，大师教导别人，可以教给他们规则，但却不能让他们变得巧妙。这并不是因为针灸家故意不传授技术，而是因为有很多内容，即使说得再多，也无法让人理解。这就是孟子所说的\"巧\"，也就是学术的精华。针灸学的精华部分很多，糟粕部分很少。所以数千年来，真正能够掌握针灸学真谛的人，每一代都只有少数几个人，就是因为这个原因。
 按照可以流传的文本来看，《内经》、《难经》等所有文本，似乎都是从上古时代传承下来的，必定没有错误。但是在五代以前，印刷技术尚未发明，所有书籍都是手抄的，非常难得。而且容易错漏，一旦经历世事变动，往往会被焚毁，这是传承的一个难题。在秦汉时期，各种学术都是通过口头和耳朵相传，无法记录在书中。如果有人存活，学术就能得以保存，但如果人亡，学术也会随之消失，这是传承的第二个难题。正因为这两个难题，所以上古学术，现在留存下来的，不到十分之一，并不是故意保守秘密，而是难以传承。
 针灸学重视经络穴道和手法针法。《灵枢》、《素问》、《难经》等书籍是针灸学的经典之作。数千年来，针灸学没有超出这个范围，但关于经络穴道和主治病症的详细信息仍然不足。至于如何针对特定穴位下针，以及如何根据病情进行寒温补泻，更是不得要领。考察《内经》、《难经》之外，专门论述经络穴道和主治病症的书籍，《隋书经籍志》记载有《明堂孔穴》五卷、《明堂孔穴图》三卷。《唐志》收录了《黄帝内经明堂》十三卷、《黄帝十二经脉明堂五脏图》一卷、《黄帝十二经明堂偃侧人图》十二卷、《黄帝明堂》三卷。此外，隋朝的杨上善著有《黄帝内经明堂类成》十三卷，杨元孙著有《黄帝明堂》三卷，这些书籍都可以弥补《内经》、《难经》的不足。然而，现在这些书籍已经失传，如果只依赖《内经》、《难经》，连各经穴道的知识都无法全面了解，更不用说其他内容了。
 幸运的是，有晋国人皇甫士安，在汉魏时期的经籍散失之后，以上各书尚未残缺，他得以搜集整理。编著成了《甲乙经》十二卷，传给后人。至今学习针灸的人，能够知道某经有若干穴，某穴确切位于何处，某病应该取某穴，以及各穴应该如何下针，都是以《甲乙经》为依据，除此之外，再无其他可考证的资料。因此，《甲乙经》对医学的贡献，直接与《内经》、《难经》并列，永垂不朽。针灸学家更应该把它当作金科玉律，不能不熟练阅读并深入研究。
 在晋宋至隋初的百数十年间，我国经历了多次大乱，学术风气衰落，医学更是陷入了荒废。除了王叔和的《脉经》、葛洪的《肘后方》、褚澄的《褚氏遗书》和巢元方的《病源》等少数医书外，几乎没有其他医书流传。针灸方面的书籍更是无人问津。\n\n到了唐朝初期，孙思邈真人撰写了《千金方》，针灸方面的论述才逐渐增多。然而，王焘在《外台秘要》中却认为针灸并无实际应用价值，反而广泛收录了六朝时期的方剂。因此，在唐朝时期，研究针灸的人非常少，《内经》、《难经》和《甲乙经》等医学经典几乎失传。尽管史书对狄梁公在脑后下针治疗赘疣的医术大加赞赏，但由于没有相关著作传世，这成为了令人痛惜的遗憾。
 赵宋王朝崛起时，竟然为医学设立了学院，确定了考核医学的程序，培养了医学人才。命令林亿、高保衡等人，校正《内经》、《伤寒论》、《金匮要略》等书传世，官方著有《惠民和剂局方》、《圣济总录》等书，对医学界有所贡献。对于针灸这一科目，朝廷非常重视，因为世传的针灸方法各不相同，容易产生错误。于是命令尚药奉御王唯一等人，研究古代明堂气穴经络的理论，铸造了两具铜人，于天圣五年十月制成。朝廷下诏，将一具铜人放置在医官院，另一具放置在大相国寺仁济殿。又命令汇编旧闻，订正错误，著作为《铜人穴针灸图经》三卷，刻印颁布，以便于遵循。前代失传的《明堂图说》，至此才得以重新流传于世。
 读过《内经》、《难经》、《甲乙经》的人，可以从中得到一些借鉴。根据周密《齐东野语》记载：我舅父章叔恭在襄州任职时，曾得到两个铜人背面的器具，两个器具相合就成为一个完整的铜人。后来，赵南仲将这两个器具归还给内府。章叔恭曾经画过这两个铜人背面的图，这说明宋代内府的铜人不仅仅只有王唯一制作的那一种。王唯一的铜人应该是全身的，所以可以放在两个地方，而这些铜人是两面相合而成的，不知道是何时何人所制作的，它们的差异和优劣如何，都无法考证。即使是章叔恭画的图，现在也无法看到了，非常可惜。现在提到孔穴图的，只有《铜人穴图经》稍微有所描述。
 王唯一制作的铜人，章叔恭所绘制的图，都只有正反两面，侧面的部分还不完全。只有《明堂灸经》传世之图，同时描绘了侧面和伏面，足以弥补两种铜人的不足，更为珍贵。只是这本书没有注明作者的名字，只注明是西方子所撰写，推测应该是宋代的高人隐士，精通灸术，但不屑于以医名扬天下。\n\n在元明时期，针灸学日益衰微，历代传承不衰的只有席氏一家。查阅明代陈会所著的《神应经》一卷，卷首有宗派图，记载梓桑君席宏达得到针灸的真传，世代专注于此，九传至席华叔，十传至席信卿，十一世才开始传给陈会。
 康叔达和刘瑾得到了真传，席宏达在书中传授了针灸的誓词，表示传授针灸之道的人必须歃血为盟，立誓传承。他们还在宗派图下注明了姓名。如果有人胡乱传授针灸给不合适的人，私自传授，将会受到上天的惩罚和世人的谴责，这是针灸家严守秘密的明证。《内经》中也有不要传授针灸给不合适的人的话，因为针灸的技艺容易学但难精通，担心那些无知的人学到皮毛，就肆意谋利，给病人带来伤害，所以要慎重传授，以示警戒。
 在明朝末年，江南江北地区以针灸技艺闻名的人家还有两家。一家是苏州的凌汉章，他能在周身穴道中进行针灸，无需摸索，隔衣针灸也能百发百中，被誉为目无全牛的高手。另一家是六合的李千户，他的针灸技艺同样精湛，但需要脱去衣服测量穴位，先用墨点标记应针的穴位，然后下针。虽然他们的方法不同，但技艺高超，人们认为他们异曲同工。\n\n在元明之间，有一本神秘的针灸书，得到它的人视如珍宝，名为《卫生针灸元机秘要》。万历年间，太医院官员杨继洲得到这本书，认为应当公之于世，于是进行了补辑刊刻，改名为《针灸大全》。同时，有一位名叫高武的人，撰写了《针灸聚英》、《针灸节要》等书。他将历代相传的针法灸法，以及针灸家的备用歌曲和赋文，都搜集无遗。元朝王国端的《扁鹊神应针灸玉龙经》，也收录了许多私相传诵的歌括歌赋。他们都是热心的针灸学者，担心古法失传，都抱有普及公开的思想。
 我的老师黄石屏先生给人治病时，也是隔着衣服下针，不需要特意去注意和揣摩穴位，却总是能够百无一误。这与明代末期凌汉章所传授的针法是一脉相承的，由于对全身的穴位了如指掌，所以不需要在治疗时临时脱掉衣服去寻找，而他随手下针却总是百无一误，这是因为有更准确的取穴方法，比起脱衣寻找穴位，这种方法更快捷。所以我一生治病都是遵循老师的这种方法，隔衣下针，并不是故意为难，而是因为练习久了反而觉得脱衣更麻烦。这种技巧只能意会，无法言传。将来实习的时候，我老师传授的隔衣下针的方法，应该可以期望它得到普及。
 学习针灸的人，对于晕针和吸针的处理方法，一定要有充分的了解，以免在实际操作时手忙脚乱。晕针虽然危险，但吸针更为险恶。过去，朱丹溪的一位学生为病人针灸时，针被气吸住，拔不出来，而且被吸入的速度非常快。那个人急忙去找朱丹溪求救，朱丹溪听后脸色大变地说：“我无法解决，你赶紧去请可久先生。” 可久先生到来后，在其他穴位下扎了一针，被吸住的针立刻应手射出。\n\n由此可见，针灸技术确实有真正的传承，在关键时刻，一点都不能马虎。

<目录>
<篇名>二、医经录要
 在《汉书艺文志》中，共收录了七家医经，共计216卷。其中包括《黄帝内经》18卷、《外经》37卷、《扁鹊内经》9卷、《外经》12卷、《白氏内经》38卷、《外经》36卷、《旁篇》25卷。目前流传于世的只有《灵枢》9卷和《素问》9卷，合为《黄帝内经》18卷，以及扁鹊的《难经》2卷。其他各家的医经已经失传。医经的传承可以追溯到上古时期，当时药方还未兴起，治病主要依靠针灸。现在，《内经》和《难经》是古代针灸技术保存下来的重要经典，学习针灸的人如果不读这两部经典，就无法全面了解针灸的原理。因为《内经》和《难经》是所有针灸技术的起源，所以即使是方脉家也必须阅读，针灸家更应该深入研究和理解。但是现在学习针灸的人，如果要求他们先读《内经》和《难经》，他们都会感到很困难。因此，我们选择了《内经》中最重要的部分，以及《难经》中从第六十二难开始的二十条内容，为学习针灸的人提供一个基础。与那些毫无基础、以讹传讹的人相比，这有着本质的区别。如果从这个基础上深入研究，推敲经义，可以达到更高的成就。

<目录>二、医经录要
<篇名>（一）《灵枢·经脉》篇
 属性：这篇医学经典是医学的根本原则，无论是中医的方剂学还是针灸学，都必须深入研究并理解其中的含义。它详细阐述了人体的脏腑经络如何贯通、联系，经络的起点和终点，以及如何根据经络来辨别病症。这些都是清晰明了的，没有丝毫混乱。如果不是远古的神圣智者，是无法推测出这些知识的。针灸学家如果不读这篇经典，不仅无法正确辨别病症，也无法开始治疗，这真是针灸学家必须深入研究的至高法则，绝对不能错过的重要文章。\n\n雷公向黄帝请教说：“关于禁止服用的说法，以及针灸的道理，都是以经脉为基础，控制其运行，制定其度量。内部关联五脏，外部区分六腑，我希望能完全了解其中的道理。” 黄帝回答说：“人出生时，首先形成精气，精气形成后，脑髓随之生成，骨骼是支柱，脉搏是营气，筋腱是刚强，肌肉是防护，皮肤坚韧，毛发茂盛，五谷进入胃中，经脉通畅，气血才能运行。” 雷公说：“我希望能详细了解经脉的生成过程。” 黄帝说：“经脉是决定生死、处理各种疾病、调整虚实的关键，必须保持通畅。”
 手太阴肺经的脉气起于中焦，向下联络大肠，再返回环绕胃口，上行通过膈肌属于肺脏，从肺脏出来横行腋下，向下沿着内侧，行经少阴心主之前，向下到达肘中，再沿着臂内上骨下缘，进入寸口，向上行至鱼际，最后从大指尖端而出；它的支脉，从腕后直行至次指内侧，从其尖端而出。如果脉气过于活跃，会导致肺脏胀满、气喘咳嗽，胸部中脘处疼痛，严重时甚至两手交叉无法看清东西，这就是臂厥。主要表现为肺脏所生病症，如咳嗽、气喘、口渴、心烦、胸部满闷，以及臂内前廉的疼痛和厥冷，掌心发热。如果气盛有余，还会导致肩背疼痛、风寒汗出、小便频繁而欠。如果气虚，则会出现肩背疼痛、寒凉、气短不足以呼吸，以及尿色变化。针对这些病症，实证就用泻法，虚证就用补法，热证就快速治疗，寒证就停留治疗，下陷就用灸法，既不是实证也不是虚证，就按照经络来治疗。实证时，寸口的脉象大三倍于人迎，虚证时，寸口的脉象反而小于人迎。
API Problem
 由于此篇文言文内容较多，以下是部分翻译：\n\n为此诸病，盛则泻之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。\n\n对于这些疾病，如果病情严重，就采用泻法治疗；如果发热，就采用清热法；如果寒邪，就采用温里法；如果下陷，就采用艾灸法；如果不盛不虚，就按照经络来治疗。如果人迎脉大三倍于寸口脉，说明病情严重；如果人迎脉反小于寸口脉，说明病情较虚。\n\n胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间，其支者，下廉三寸而别，下入中指外间；其支者，别跗上，入大指间，出其端。\n\n胃足阳明之脉，起始于鼻梁的交 会处，旁约太阳之脉，向下沿着鼻的外侧，向上进入牙齿中，再从口腔两侧出来，向下与承浆相交，然后沿着颐部后缘向下走，从大迎穴处出来，沿着颊车穴向上，经过耳前，沿着发际线，直至额颅。它的支脉，从大迎穴前下方进入人迎穴，沿着喉咙，进入缺盆，向下经过横膈，属于胃络脾。它的直脉，从缺盆向下，沿着乳头内侧，向下挟着脐，进入气街中。它的支脉，起于胃口，向下沿着腹部里侧，向下至气街中会合，然后向下经过髀关，抵伏兔，下至膝膑中，向下沿着胫骨外侧，下至足跗，进入中指内侧，它的支脉，向下三寸处分出，进入中指外侧；它的支脉，从跗上处分出，进入大指间，从指端出来。\n\n是动则病洒洒振寒，善呻数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。\n\n如果阳明胃脉出现异常，会导致病人颤抖发冷，不停地呻吟和打嗝，面色发黑。病情加重时，病人会讨厌与人接触和接近火源，听到木器声响会惊恐不已，心中烦躁不安，喜欢独自关闭门窗，遮蔽光线。严重时，病人甚至想要登高唱歌，脱衣服奔跑，腹部胀大如鼓，这就是厥病。\n\n是主血所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、外廉、足跗上皆痛，中指不用。\n\n厥病主要是由血气失调引起的，表现为发狂、疟疾、发热、多汗、鼻衄、口腔溃疡、颈部肿胀、喉咙痛、腹部水肿、膝关节肿痛，沿着胸部、乳部、气街、股部、伏兔、外侧、足跗等部位都感到疼痛，中指无法正常使用。\n\n气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。\n\n如果阳明胃脉气盛，那么身体前部都会感到发热，如果胃中气有余，病人会食欲旺盛，尿色深黄。如果胃中气不足，身体前部都会感到寒冷战栗，胃中寒冷会导致胀满。针对
 足太阴脾经的脉气，起始于大拇指的指端，沿着指内侧的白肉边缘走行，经过腕骨后，上行至内踝的前缘，向上进入小腿内侧，沿着胫骨后缘走行，与厥阴肝经相交，然后上行至膝盖和大腿内侧的前缘，进入腹部与脾脏相连，向上穿过横膈，挟行咽喉，连接于舌根，分散于舌下。分支从胃脏出发，再次穿过横膈，注入心脏。\n\n当这条经络异常活跃时，会出现以下病症：舌头僵硬疼痛，进食后易呕吐，胃脘疼痛，腹部胀满且易打嗝，得气后感觉舒适，全身沉重。这些病症主要与脾脏有关，包括舌头疼痛，身体不能活动，食欲不振，心情烦躁，心下急痛，大便溏泄，腹部有包块，水液停滞，黄疸等，不能平卧，大腿和膝盖内侧肿胀，足大拇指不能正常活动。针对这些病症，实证应予以泻法治疗，虚证则应予以补法，热证应予以清热法，寒证则应予以温通法，下陷的病症则应予以艾灸法。对于既非实证也非虚证的病症，可根据病情从经络上进行治疗。在实证中，寸口脉搏比人迎脉大三倍；在虚证中，寸口脉搏反而比人迎脉小。
 手少阴心经的脉气，起源于心脏，联系心系，向下贯穿膈肌，联络小肠；其支脉，从心系向上夹咽喉，联系于目系；其直行脉，又从心系向上联系肺脏，向下出于腋下，沿着内侧后方下行，行经手太阴心经之后，下至肘内侧，沿着臂内侧后方，抵达掌后锐骨之端，进入掌内侧后方，沿着小指内侧出其端。若此脉气异常，可导致嗌干、心痛、口渴欲饮，甚至手臂厥冷。主要影响心脏的病症有目黄、胁痛、臂内侧后方疼痛厥冷，掌心发热疼痛。针对这些病症，实证应予以泻除，虚证应予以补养，热证应予以清热，寒证应予以温通，下陷证应予以艾灸。若非实证、虚证，可依据经络取穴。实证表现为寸口脉搏大两倍于人迎脉，虚证表现为寸口脉搏小于人迎脉。
 小肠手太阳之脉，起于小指之端。沿着手的外侧向上到达腕部，穿过踝关节，笔直向上沿着臂骨下方，经过肘关节内侧的两筋之间，向上沿着外侧后方，穿过肩关节，围绕肩胛骨，交汇于肩部上方，进入缺盆穴与心脏相连，沿着咽部向下到达胃部，属于小肠；其支脉，从缺盆穴沿着颈部向上到达颊部，至目锐眦（眼角）后进入耳中；其支脉，从颊部向上到达鼻翼，至目内眦（眼角），斜行连接颧骨。当此脉动时，会引起喉咙疼痛，颔部肿胀，不能回顾，肩部感觉像是被拔起或折断。主治液态疾病，如耳聋、目黄、颊肿，以及颈颔、肩肘、臂外后廉疼痛等。针对这些病症，实证则泻之，虚证则补之，热证则疾之，寒证则留之，下陷则灸之，不盛不虚则以经络取之。实证时，人迎穴的脉搏比寸口穴的脉搏大三倍；虚证时，人迎穴的脉搏反而小于寸口穴的脉搏。
 膀胱经属于足太阳经，起源于眼睛内部，上行至额头交接于巅顶；其分支从巅顶延伸至耳朵上角；其直接从巅顶进入脑部络脉，然后返回并沿着颈部、肩部、背部抵达到腰部，进入脊椎两侧的膂肉，连接肾脏并属于膀胱；其分支从腰部向下沿着脊椎两侧贯穿臀部，进入小腹；其分支从腹部左右两侧向下贯穿胛骨，沿着脊柱内侧，经过髀枢，沿着髀骨外侧从后面向下与中线相交，向下贯穿小腹，从外踝后方延伸，沿着胫骨前侧，直至小指外侧。如果此经脉发生异常，会导致冲头痛，眼睛似乎要脱出，颈部似乎要被拔出，脊椎疼痛，腰部似乎要折断，髀骨不能弯曲，腹部似乎有结块，似乎有裂痕，这就是踝厥。主要筋脉所发生的病症包括痔疮、疟疾、疯狂、癫痫等疾病，头部、囟门、颈部疼痛，眼睛发黄、流泪、鼻塞、衄血，颈部、背部、腰部和尻骨、脚部都感到疼痛，小指不能正常使用。针对这些病症，如果病势旺盛，就采用泻法治疗；如果虚弱，就采用补法治疗；如果发热，就采用清热法治疗；如果寒凉，就采用温经法治疗；如果下陷，就采用艾灸法治疗；如果不旺盛也不虚弱，就采用经络取穴法治疗。在脉象上，如果旺盛，人迎脉的脉搏会比寸口脉的脉搏大两倍；如果虚弱，人迎脉的脉搏会比寸口脉的脉搏小。
 足少阴肾经的脉气，起源于小指下方，邪气通向足心，从然谷穴下流出，沿着内踝后侧，进入跟腱中部，向上行至内侧，出内踝上方，沿股内侧后缘，贯穿脊柱属于肾络膀胱。其中，直行的脉气从肾上贯穿肝膈，进入肺脏，沿着喉咙，挟住舌根；分支的脉气从肺脏出来，联系心脏，注入胸中。当脉气异常活跃时，会引发饥饿感但不想进食，面部如涂漆般黯淡，咳嗽时会有血，呼吸急促，坐着想站起来，眼睛模糊不清，心中如饥饿般悬吊，气力不足时容易恐惧，心神不定如被人追捕，这叫做骨厥。主要表现为肾生病症状的是，口中有热感，舌干，喉咙肿胀，气上逆，嗌干且疼痛，心烦意乱，心痛，黄疸，脊股内侧后缘疼痛，痿厥，喜欢躺着，足底发热且疼痛。针对这些病症，如果病情严重就泄除，虚弱就补养，热症就迅速治疗，寒症就留住病邪，下陷就灸治，既不严重也不虚弱，就按照经络治疗。
 针灸后要强食生肉，宽松腰带散发头发，拄着大杖穿着重鞋走路。脉象旺盛的人，寸口脉大一倍于人迎脉，脉象虚弱的人，寸口脉反而小于人迎脉。\n\n心主手厥阴心包络之脉，起源于胸中，属于心包络，向下贯穿膈肌，联络三焦；其分支，沿着胸部到达胁部，下至腋下三寸，向上抵达腋窝，向下沿着内侧，行走在太阴少阴之间，进入肘部，下臂沿着两筋之间，进入掌中，沿着指出其端，其分支，从掌中分出，沿着小指次指出其端。这种脉象变化会导致病人生手心热，臂肘拘挛急迫，腋下肿胀，严重时会出现胸胁支撑胀满，心中剧动，面色红赤，眼睛发黄，喜笑不止。主治这种病的是心包络脉，病人会出现心烦、心痛，掌中发热。针对这些病症，脉象旺盛时要泻法，脉象虚弱时要补法，脉象发热时要迅速治疗，脉象寒时要停留治疗，脉象下陷时要灸法，脉象既不旺盛也不虚弱，要以经络来治疗。脉象旺盛的人，寸口脉大一倍于人迎脉，脉象虚弱的人，寸口脉反而小于人迎脉。
 三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角，以屈下颊至；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐。是动则病耳聋浑浑，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐痛，颊痛，耳后肩肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
 足少阳胆经的脉气，起源于眼睛的锐眦，向上抵头角，向下行至耳后，沿着颈部、手臂前侧的少阳经脉前行。到达肩部后，转向手少阳经脉的后面，进入缺盆部位；它的支脉，从耳后进入耳中，从耳前出走，至眼睛锐眦的后方；它的支脉，从锐眦别出，向下走大迎穴，与手少阳经脉相合，下行至颊车穴，下颈部与缺盆相连，贯穿膈肌，联络肝脏和胆脏，沿着胁肋内侧，出气街，环绕毛际，横入髀厌中。它的直行支脉，从缺盆向下腋部位，沿着胸部经过季胁，向下与髀厌中相合，然后沿着髀阳下行，出膝关节外侧，下外辅骨的前面，直下抵达绝骨的端点，向下走出外踝的前面，沿着足背，进入小指和次指之间，它的支脉，从跗上别出，进入大指之间，沿着大指岐骨内侧行至其端点，再贯穿爪甲，出三毛。如果脉气冲动，会导致口苦、喜欢叹息、心胁痛不能转身、面微有尘、身体无光泽、足外侧发热，这是阳厥的表现。主要影响骨骼的疾病，会有头痛、颔痛、眼睛锐眦痛、缺盆肿痛、腋下肿、马刀侠瘿、汗出振寒、疟疾、胸胁、髀膝外侧至胫骨、绝骨外踝前及各个关节皆痛，小指和次指不能活动。针对这些疾病，实证就用泻法，虚证就用补法，热证就用清热法，寒证就用温经法，陷下就用灸法，既不是实证也不是虚证，就按照经络取穴，实证的人迎穴比寸口穴大一倍，虚证的人迎穴反而小于寸口穴。
 肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，向上沿着足跗上廉，距离内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，向上进入内廉，沿着股阴进入毛中，经过阴器，抵达小腹，与胃相连属于肝络胆，向上贯穿膈肌，散布在胁肋之间，沿着喉咙之后，向上进入颃颡，连接目系，从额头上出，与督脉在巅顶相会；它的支脉，从目系向下进入颊里，环绕唇内；它的支脉，又从肝别出向上注于肺。如果这个脉动出现问题，会导致腰痛无法俯仰，男子疝气，妇女小腹肿胀，严重时咽喉干涩，面部灰尘脱落失去光泽。肝脏生病会导致胸部满闷、恶心呕吐、飧泄，男子疝气、遗尿、小便不通，妇女闭经、不孕。针对这些病症，实证就泻除，虚证就补益，热证就清热，寒证就温寒，下陷就灸治，不盛不虚就按照经络治疗。实证时寸口脉大一倍于人迎脉，虚证时寸口脉反而小于人迎脉。
 手太阴气绝则皮肤干燥，太阴是使体温布及皮肤的脏腑，所以，如果气不充满，皮肤就会干燥，皮肤干燥就会使津液流失，津液流失就会使爪子干枯毛发折断，毛发折断就是毛发先死亡，丙笃丁死，火克制金。手少阴气绝则血脉不通，血脉不通则血液不流动，血液不流动则面色无光，所以他的面部会黑如漆紫色，血液先死亡，壬笃癸死，水克制火。足太阴气绝则血脉不充满肌肉，唇舌是肌肉的根本，血脉不充满则肌肉松软，肌肉松软则舌体萎缩人中充满，人中充满则唇反，唇反则肉先死亡，甲笃乙死，木克制土。足少阴气绝则骨骼枯槁，少阴是冬天的脉象，是伏行而濡养骨髓的脏腑，所以骨骼不濡养则肌肉不能附着，骨肉不相亲则肌肉松软，肌肉松软则牙齿长而污垢，头发无光泽，头发无光泽则骨骼先死亡，戊笃己死，土克制水。足厥阴气绝则筋脉断绝，厥阴是肝的脉象，肝是筋的结合，筋是聚集于阴气，脉络于舌根，所以脉不充满则筋脉拘急，筋脉拘急则牵引舌体和睾丸，所以唇青舌卷睾丸收缩则筋先死亡，庚笃辛死，金克制木。五阴气全部绝则眼系转动，转动则眼珠运转，眼珠运转则是神志先死亡，神志先死亡则距离死亡一天半的时间。六阳气绝，则阴与阳分离，分离则腠理疏松，绝汗就会流出，所以早上占卜晚上就会死亡，晚上占卜早上就会死亡。
 经脉有十二条，潜伏在分肉之间，深藏不露；其中能看见的，是足太阴脉超过外踝上部，因为它没有隐藏。所有显现的脉都是络脉。手阳明、少阳的六条经络，从五指间起始，向上与肘关节相合。喝酒的人，卫气先通过皮肤，再充满络脉，使络脉先充盈，因此卫气平衡后，营气充满，经脉就旺盛。突然跳动的脉，都是邪气停留的地方；不动则发热，不坚则凹陷且空虚，与正常脉象不同，因此可以根据脉象判断是哪条经脉在跳动。雷公问：如何知道经脉和络脉的区别？黄帝回答：经脉通常看不见，它的虚实可以通过气口判断，所有能看见的脉都是络脉。雷公说：请你详细解释一下。黄帝说：所有络脉都不能穿越大关节，必须走偏僻小路出来，再进入皮肤，其交汇点都会显露在外。所以刺络脉时，一定要刺中它的结头，即使没有结头，也要迅速刺破邪气并放出瘀血，否则会引发痹症。诊断络脉时，如果脉色青，就表示有寒气和疼痛；如果脉色红，就表示有热。胃中寒，手鱼络就多呈现青色；胃中有热，鱼际络就呈现红色。如果突然变黑，是邪气滞留时间太久导致的痹症；如果呈现红、黑、青色相间，是寒热邪气交织，青色较短，表示气虚。所有治疗寒热的络脉，都多血络，必须隔天刺一次，直到出血停止，以调整虚实。如果脉象小而短，表示气虚，严重的甚至刺破后会感到闷热，闷热严重的会晕倒无法言语，此时应让患者迅速坐下。
 手太阴经的支脉，名叫列缺，起源于手腕上的分肉之间，与太阴经直接进入掌中，散布到鱼际。如果病症表现为手掌尖锐发热，那么是实证；如果表现为言语不清，小便失禁，那么是虚证。治疗时，可以在腕关节半寸的位置进行针灸，这个穴位与阳明经相通。\n\n手少阴经的支脉，名叫通里，距离腕关节一寸半，向上分支，沿着经络进入心脏，与舌根相连，属于目系。如果病症表现为胸部阻塞，那么是实证；如果表现为不能说话，那么是虚证。治疗时，可以在掌后一寸的位置进行针灸，这个穴位与太阳经相通。\n\n手厥阴心包经的支脉，名叫内关，距离腕关节二寸，从两筋之间发出，沿着经络向上与心脏相连，包围心脏和心系。如果病症表现为心痛，那么是实证；如果表现为头部僵硬，那么是虚证。治疗时，可以在两筋之间进行针灸。\n\n手太阳经的支脉，名叫支正，位于腕关节上五寸，向内连接少阴经；它的另一个分支，向上走向肘部，联络肩部。
 手阳明之别，名为偏历，距离手腕三寸，分支进入太阴；其分支，向上沿着臂部，乘着肩部，向上弯曲至颊部偏侧的牙齿，其分支，进入耳中与宗脉相合。实证表现为龋齿耳聋，虚证则牙齿寒冷痹症阻隔，取之所别也。\n\n手少阳之别，名为外关，距离手腕二寸，绕过臂部，注入胸中，与心主相合。实证表现为肘部拘挛，虚证则不能收回，取之所别也。\n\n足太阳之别，名为飞阳，距离踝关节七寸，分支走向少阴。实证表现为鼻塞头痛背部疼痛，虚证则鼻衄，取之所别也。\n\n足少阳之别，名为光明，距离踝关节五寸，分支走向厥阴，向下联络足跗。实证表现为厥症，虚证则痿弱，不能坐起，取之所别也。\n\n足阳明之别，名为丰隆，距离踝关节八寸，分支走向太阴；其分支，沿着胫骨外侧，向上联络头项，与诸经之气相合，向下联络喉嗌。其病气逆则喉痹喑哑，实证表现为疯狂巅狂，虚证则足胫不能收，足枯萎，取之所别也。\n\n足太阴之别，名为公孙，距离本节后一寸，分支走向阳明，其分支，进入络脉肠胃。厥气上逆则霍乱，实证表现为肠中剧痛，虚证则鼓胀，取之所别也。\n\n足少阴之别，名为大钟，当踝关节后绕跟，分支走向太阳；其分支，并行于经脉上，走向心包，向下外贯穿腰脊。其病气逆则烦躁，实证表现为闭癃，虚证则腰痛，取之所别者也。\n\n足厥阴之别，名为蠡沟，距离内踝五寸，分支走向少阳；其分支，径直向上行胫骨上睾丸，结于茎部。其病气逆则睾丸肿胀，实证表现为挺长，虚证则皮肤瘙痒，取之所别也。\n\n任脉之别，名为尾翳，下至鸠尾，散布于腹部。实证表现为腹皮疼痛，虚证则皮肤瘙痒，取之所别也。\n\n督脉之别，名为长强，挟着脊骨向上至头部，散布于头上，向下至肩胛左右，分支走向太阳，进入贯穿脊骨。实证表现为脊骨强硬，虚证则头部沉重，高摇之，挟脊之有过者，取之所别也。\n\n脾之大络，名为大包，出自渊腋下三寸，分布于胸胁。实证表现为全身疼痛，虚证则全身关节松弛，此脉如罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。
 凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同。络脉异所别也。\n\n翻译：这十五个络脉，实证时一定会显现，虚证时一定会下降。观察时看不见，寻求时在上下之间，每个人的经络状况不同。络脉的差异是有区别的。

<目录>二、医经录要
<篇名>（二）《灵枢·本输》篇
 属性：这篇文献是针灸学家根据经络理论来识别穴位，简要阐述治病方法的起源，详细介绍了十二经脉、五脏六腑的井、荥、俞、经、合各穴的发明。只有开天明道的圣人才能全面理解，而后世的解剖学家们也无法窥其全貌。全身的穴位和针灸治病的方法都由此篇逐渐揭示，这是针灸学家不可不读的重要文献。\n\n黄帝问岐伯道：刺法的原则，必须了解十二经脉的起始和终止，络脉的分支，五输的停留，六腑的配合，四季的变迁，五脏的流动，阔数和浅深的状态，以及高下的变化。请您解释一下。岐伯回答说：让我详细解释一下。肺经起始于少商，少商在手大指端内侧，是井木之穴；流动到鱼际，鱼际是手鱼之穴，是荥穴，注入太渊，太渊是鱼后一寸的凹陷处，是俞穴；经过经渠，经渠在寸口之中，动而不居，是经穴，流入尺泽，尺泽是肘中的动脉，是合穴，属于手太阴肺经。
 心中冲，中冲为手中指尖，属于井木；流向劳宫，劳宫为掌中中指本节内侧，属于荥；注入大陵，大陵为掌后两骨间下方，属于；经过间使，间使为两筋间三寸之处，有过则至，无过则止，属于经，流入曲泽，曲泽为肘内侧下陷处，需屈肘而得，属于合，为手少阴。 \n\n肝出大敦，大敦为足大指尖及三毛之间，属于井木；流向行间，行间为足大指间，属于荥；注入太冲，太冲为行间上二寸处陷中，属于；经过中封，中封为内踝前1.5寸处陷中，使逆则弯曲，使和则通畅，摇足而得，属于经；流入曲泉，曲泉为辅骨下、大筋上，需屈膝而得，属于合，为足厥阴。
 脾经起始于隐白穴，隐白穴位于足大指内侧端，属于井木；流动到大都穴，大都穴位于本节后、下陷者之中，属于荥穴；注入太白穴，太白穴位于腕骨下方，属于输穴；经过商丘穴，商丘穴位于内踝下方、凹陷之中，属于经穴，进入阴之陵泉穴，阴之陵泉穴位于辅骨下方、凹陷之中，需伸展后才能触及，属于合穴，这是足太阴经。\n\n肾经起始于涌泉穴，涌泉穴位于足心，属于井木；流动到然谷穴，然谷穴位于然骨下方，属于荥穴；注入太溪穴，太溪穴位于内踝后、跟骨上方、凹陷之中，属于输穴；经过复溜穴，复溜穴位于上内踝二寸、动而不休，属于经穴，进入阴谷穴，阴谷穴位于辅骨后、大筋下方、小筋上方，按压后应手，需屈膝后才能触及，属于合穴，这是足少阴经。
 膀胱出于至阴，至阴者，足小指之端也，为井金；溜于通谷，通谷，本节之前外侧也，为荥；注于束骨，束骨，本节之后，陷者中也，为 ；过于京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原，行于昆仑，昆仑，在外踝之后，跟骨之上，为经；入于委中，委中， 中央，为合，委而取之，足太阳也。\n\n胆出于窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井金；溜于侠溪，侠溪，足小指次指之间也，为荥；注于临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为 ；过于丘墟，丘墟，外踝之前下，陷者中也，为原；行于阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经；入于阳之陵泉，阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之，足少阳也。
 胃出于厉兑，厉兑是足大指内侧次指尖端，属于井穴；流入内庭，内庭是次指外侧间，属于荥穴；注入陷谷，陷谷是上中指内侧上行二寸凹陷处，属于腧穴；经过冲阳，冲阳是足跗上五寸凹陷处，属于原穴。通过摇动足部来找到它；流注于解溪，解溪是上冲阳一寸半凹陷处，属于经穴，进入下陵，下陵是膝下三寸骨外三里，属于合穴；再下三里三寸为巨虚上廉，再下上廉三寸为巨虚下廉，大肠属于上，小肠属于下，这是足阳明胃脉。大肠小肠都属于胃，所以这是足阳明。
 三焦，向上与手少阳相合，起源于关冲，关冲在手小指次指端的末梢，是井穴，属金；流注于液门，液门位于小指次指之间，是荥穴；注入于中渚，中渚位于本节后的凹陷处，是输穴；经过阳池，阳池位于腕部凹陷处，是原穴；行经支沟，支沟位于上腕三寸，两骨之间的凹陷处，是经穴；进入天井，天井位于肘部外侧大骨上的凹陷处，是合穴，需要屈肘才能找到，三焦下，位于足大指前，少阳经之后，出于中外侧，名为委阳，是太阳络的一部分。手少阳经和三焦，是足少阳太阴的统领，太阳的分支，向上踝五寸，分支进入肠道，起源于委阳，与太阳的正经合并，进入膀胱络，约束下焦，实证会导致闭癃，虚证则会出现遗溺，遗溺需要补益，闭癃则需要泻下。
 手太阳小肠经，向上与手太阳经相合，起源于少泽穴，少泽穴在小指尖端，是井穴，属金；流动于前谷穴，前谷穴在手外侧腕骨节前凹陷处，是荥穴；注入于后溪穴，后溪穴在手外侧腕骨后，是腧穴；经过腕骨穴，腕骨穴在手外侧腕骨前，是原穴；沿阳谷穴行走，阳谷穴在锐骨下凹陷处，是经穴；进入小海穴，小海穴在肘部内侧大骨外，离端半寸凹陷处，伸臂可触及，是合穴，属于手太阳经。
 大肠与手阳明经相通，起点为商阳穴，商阳穴位于大拇指和食指之间，是井穴金；然后流经本节前二间穴，为荥穴；再注入本节后三间穴，为腧穴；接着经过合谷穴，合谷穴位于大拇指和食指岐骨之间，为原穴；再流向阳溪穴，阳溪穴位于两筋之间凹陷处，为经络；最后进入曲池穴，曲池穴位于肘关节外辅骨凹陷处，需屈臂才能找到，为合穴，这是手阳明经的终点。手阳明经贯通五脏六腑，共计五个井穴、五个荥穴、五个腧穴、五个原穴、五个经穴、五个合穴，共计二十五穴；六腑都源于足部的三阳经，与手部相通。
 在缺盆的位置，是任脉，名叫天突，一。在任脉的侧面，是足阳明的动脉，名叫人迎，二。在手阳明的地方，是次脉，名叫扶突，三。在手的太阳位置，是次脉，名叫天窗，四。在足的少阳位置，是次脉，名叫天容，五。在手少阳的位置，是次脉，名叫天牖，六。在足太阳的位置，是次脉，名叫天柱，七。在颈部的中央，是督脉，名叫风府。腋内的动脉，是手太阴的，名叫天府。腋下三寸，是手心主的位置，名叫天池。
 刺上关者，不能欠，刺下关者，欠不能。刺犊鼻者，屈不能伸，刺两关者，伸不能屈。\n足阳明挟喉之动脉也，其 在膺中。手阳明次在其 外，不至曲颊一寸。手太阳当曲颊。足少阳在耳下曲颊之后。手少阳出耳后，上加完骨之上。足太阳挟项大筋之中发际。阴尺动脉在五里，五 之禁也。\n肺合大肠，大肠者，传道之府。心合小肠，小肠者，受盛之府。肝合胆，胆者，中精之府。脾合胃，胃者，五谷之府。肾合膀胱，膀胱者，津液之府也。少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。
 三焦是身体中输送水液的器官，与膀胱相连，是六个腑器官之一。它与其他腑器官相互配合。\n\n春天在脉络、肌肉、筋骨分界处以及孙络、肌肉、皮肤表层进行针灸。夏天则针对孙络、肌肉、皮肤表层进行针灸。秋天则针对结合处进行针灸，方法与春天相同。冬天则针对井穴和分肉处进行针灸，需要深刺并留针。这些都是根据四季变化、气血运行、疾病所在和脏腑所需的针灸方法。\n\n对于筋脉拘挛的患者，可以让他们站立着进行针灸，以帮助症状缓解。对于痿厥患者，可以展开他们进行针灸，以使他们立即感到舒适。

<目录>二、医经录要
<篇名>（三）《灵枢·九针十二原》篇
 属性：这篇是《内经》中讲述针灸方法的起源。虽然使用的针灸工具随着时代的变化有所不同，但所阐述的针灸技巧之精妙深远，是万代都无法超越的。\n\n针灸学家如果不研读这篇，那就是数典忘祖，不知道如何进行针灸治疗。\n\n黄帝问岐伯说：我治理万民，养护百姓，收取他们的租税。我同情他们生活困苦，又患上疾病。我希望他们不要受到毒药的伤害，也不要使用砭石这种粗暴的治疗方法，而想用微针来疏通他们的经脉，调整他们的气血，平衡他们的逆顺，让这种方法可以传承给后世。为了使这种方法明确易懂，我将之整理成法，使它能够流传久远，容易学习却难以忘记，我将之详细阐述。我将之分为不同的章节，区分表里，使之有始有终。我将之具体化，先建立针灸的理论体系。请告诉我你的想法。岐伯回答说：我愿意为您详细解释，使它有条理，从一到九。请听我讲述。针灸的精髓，虽然容易阐述，但难以深入理解。治疗时要守住外形，也要守住精神。精神的存在，就像客人来到门前，如果看不到他的疾病，怎么知道他的病因？针灸的微妙之处，在于速度的把握，要守住关键，掌握时机，时机的变动，离不开空隙，空隙中的时机，清净而微妙，它来的时候无法阻挡，它走的时候无法追赶。懂得把握时机的人，不会因为犹豫而错过，不懂得时机的人，即使去敲打也不会有反应。了解了它的往来，就能把握住时机，这是粗浅的知识所无法理解的，真是高妙的技巧。过去的为逆，未来的为顺，明确了逆顺，就能正确地进行治疗。
 用针刺的方法，如果遇到虚症，就要实则泻之；如果遇到满症，就要泄实则补之；如果病情陈旧，就要去除；如果邪气盛，就要虚实则泻。总的来说，徐缓地刺入而迅速地拔出，就能实则泻之；迅速地刺入而徐缓地拔出，就能虚则补之。\n\n在针刺治疗中，实的病症看起来像是虚的，虚的病症看起来像是实的，要仔细观察先后病情变化，就像存在或消失一样。在针刺治疗时，要掌握虚实的关键，九针最为巧妙。在补泻的时候，用针来进行。泻法就是将针插入体内，然后迅速拔出，排出体内的阳气，使邪气得以宣泄。按压并引导针刺，这就是所谓的内温，使血液不致散开，气息不致外出。补法就是随着病情的变化来调整针刺的方法，让病人在行针过程中感到舒适，就像蚊虻停止叮咬一样。在拔针的时候，要像蚊虻离开一样迅速，不要让病人感到疼痛。\n\n在针刺治疗时，要坚定地掌握针刺的方法，针刺时要直刺正中，不要左右摇摆。精神要集中在针尖上，关注病人的病情，审视病人的血脉，这样就不会出现危险。在针刺的时候，一定要在阳气旺盛的时候进行，以及在与两个卫气相关的穴位上进行。精神要集中在病人身上，不要离开，了解病人的生死状况。血脉是隐藏在体内的，要仔细观察，单独触摸，单独刺入。
 九种针灸工具各有不同形态：第一种叫做针，长一寸六分；第二种叫员针，长一寸六分；第三种也叫针，长三寸半；第四种叫锋针，长一寸六分；第五种叫针，长四寸，宽二分半；第六种叫员利针，长一寸六分；第七种叫毫针，长三寸六分；第八种叫长针，长七寸；第九种叫大针，长四寸。 \n\n针灸工具的头部较大，尾部尖锐，可以用来驱散阳气。员针的形态像卵形，可以在分间进行揩摩，但不能伤害肌肉，以达到驱散分气的作用。针的锋利部分像黍粟一样锐利，主要用于按压脉搏，不要使其陷入，以达到疏导气的作用。锋针的刃部分有三个偶数，可以用来治疗顽固疾病。针的尾部像剑锋，可以用来刺破大的脓肿。员利针的体积大如 ，既圆又锐，中部略大，可以用来驱散暴气。毫针的尖端像蚊虻的喙，需要安静且慢慢地进行操作，稍微停留久一点以滋养，可以用来治疗疼痛和痹症。长针的锋利且身体较薄，可以用来治疗远端的痹症。大针的尖端像挺直的，其锋利部分略圆，可以用来驱散脉络中的水湿。九种针灸工具介绍完毕。
 针刺脉搏时，邪气在脉搏上方，浊气在中间，清气在下方。因此，针刺较浅的脉搏可以使邪气排出，针刺中度的脉搏可以使浊气排出，而针刺过深则可能导致邪气反而沉降，使病情加重。所以说，皮肤、肌肉、筋络和脉搏各有其特定的部位，各种疾病也有其适宜的治疗方法，各种治疗方法各不相同，应根据病情选择适当的方法。治疗过度或不足，都会对病人造成伤害，使病情加重。在五种脉搏中选取不当会导致死亡，在三种脉搏中选取不当会导致病情加重；过度消耗阴气会导致死亡，过度消耗阳气会导致狂躁，针刺治疗的风险已经讲得很清楚了。\n\n当针刺后，如果气没有到达预期部位，不论刺了多少次；当针刺后，气到达了预期部位，就应该停止刺针，不要再刺。针刺的方法各有其适宜之处，各种方法各不相同，应根据病情选择适当的方法。
 刺的关键在于，气的到来会产生效果，效果的确定性就像风推动云一样明显，明白了这一点，刺的方法就完备了。\n黄帝问：我想知道五脏六腑的源头。岐伯回答：五脏有五个，五个五个就是二十五。六腑有六个，六个六个就是三十六。\n经络有十二条，络脉有十五条，总共二十七条气，它们上下流动，出来的地方叫井，流过的地方叫荥，注人的地方叫 ，流动的地方叫经，进入的地方叫合，二十七条气的流动，都在五脏之中。节点的交汇处有三百六十五个，了解关键的人，一句话就能说清楚，不了解关键的人，就会流散无穷。所说的节点，是神气游行出入的地方，不是皮肉筋骨。观察它的色泽，查看它的眼睛，就知道它的散布和恢复；统一它的形状，倾听它的动静，就知道它的邪气和正气。右边的主导推动它，左边的把握并驾驭它，气到来后就让它离开。
 凡是用针治疗，必须先诊脉，观察气血的强弱，才可以进行治疗。五脏的气血已经枯竭，而用针治疗反而充实其外部，这叫做“重竭”，重竭会导致死亡，死亡时会非常平静。治疗的方法是，让气血恢复正常，取腋下和胸膺的穴位；五脏的气血已经枯竭，而用针治疗反而充实其内部，这叫做“逆厥”，逆厥会导致死亡，死亡时会非常躁动。治疗的方法是，让气血恢复正常，取四肢末梢的穴位。如果针刺不当，对气血造成伤害却不消除，会导致精气泄漏；如果对气血造成伤害后消除，会导致气血聚集。精气泄漏会导致病情加重，气血聚集会导致生成痈疡。
 五脏对应六腑，六腑对应十二原穴，十二原穴出于四肢关节，四肢关节主治五脏。五脏有病，应从十二原穴治疗，因为十二原穴是五脏禀受三百六十五节气味的地方。五脏有病，应从十二原穴而出，了解每个原穴的来源，观察其对应的病症，就能了解五脏的病变。阳中之少阴，即肺，其原穴出于太渊，太渊有两个原穴；阳中之太阳，即心，其原穴出于大陵，大陵有两个原穴；阴中之少阳，即肝，其原穴出于太冲，太冲有两个原穴；阴中之至阴，即脾，其原穴出于太白，太白有两个原穴；阴中之太阴，即肾，其原穴出于太溪，太溪有两个原穴；膏之原穴，出于鸠尾，鸠尾有一个原穴；肓之原穴，出于脖，脖有一个原穴。
 所有这十二个原则，主要治疗五脏六腑的疾病。膨胀病取三阳，飧泄病取三阴。 \n现在，如果五脏有病，就像刺一样，就像污垢一样，就像结一样，就像关闭一样。即使刺了很久，还是可以拔掉；即使污垢很久，还是可以洗净；即使结了很久，还是可以解开；即使关闭了很久，还是可以打开。有人说久病不能治愈，那是不对的。善于用针灸的人，治疗疾病就像拔刺、洗污、解结、开闭一样。即使疾病很久，还是可以治愈。说不能治愈的人，是没有找到正确的方法。
 针刺治疗发热的病人，就像用手试探热水；针刺治疗寒凉的病人，就像人不愿意行走。患有阴虚阳亢的病人，应取足太阳经的下陵三里穴，针刺时应直刺无误，待气下行后即可停止，若气未下行，则需重新开始。对于病势向上而在内的，应取足太阴经的陵泉穴；对于病势向上而在外的，则应取足阳明的陵泉穴。

<目录>二、医经录要
<篇名>（四）《灵枢·小针解》
 此篇是对前篇的注解，与《素问·针解篇》内容相近，都是古代圣贤针法的真实传承。担心后世误传，特意写下这两篇，以免后世出现误解。学习针法的人，千万不要不读这两篇。\n\n所谓容易阐述的，是指语言通俗易懂；难以理解的，是指难以实施于人。粗略地掌握刺法的，是守住刺法的规矩；深入掌握刺法的，是掌握人的气血盈亏，可以进行补泻。神客，是指正气和邪气共同作用。神，是指正气；客，是指邪气。在门，是指邪气沿着正气的通道出入。看不到疾病的人，是先知邪气和正气在哪个经络受阻。知道疾病根源的人，是先知疾病所在经络的气血问题。针刺的微妙在于数迟，即徐疾有度的意思。粗略地掌握刺法的，是守住四肢而不知道气血正邪的往来；深入掌握刺法的，是知道如何调养气血。气血的运行不离其空间，是知道气血的虚实，以及针刺的徐疾。空间中的气血微妙清净，是针刺得到气血，精心调养气血不要失去。气血旺盛时不可补，气血虚弱时不可泻。气血易失时不可挂针，不知补泻之意时不可扣针，血气已尽而气不下时也不可扣针。
 了解患者病情的医生，能够知道气的逆顺盛虚。能够预测病情的人，能够知道气的盛衰变化。对病情粗略了解的人，无法察觉气的微妙变化。真是奇妙！只有技艺高超的医生，才能完全理解针灸的道理。气的逆行表示气虚且病情轻微，称之为逆。气的顺行表示病情稳定，称之为顺。明了逆顺之理，就能正确地施行针灸。迎而夺之的方法，是采用泻法。追而济之的方法，是采用补法。所谓虚则实之，是指气口虚时需要补气。满则泄之，是指气口盛时需要泄气。宛陈则除之，是指去除血脉中的邪气。邪胜则虚之，是指经脉中如有邪气，应泻去邪气。徐而疾则实，是指徐缓进针而迅速出针。疾而徐则虚，是指迅速进针而徐缓出针。言实与虚若有若无，是指实者有气，虚者无气。察后与先若亡若存，是指观察气的虚实变化，补泻的先后顺序，以及观察气的存亡。为虚与实若得若失，是指补泻的效果，有得则表示有效，有失则表示无效。气在脉中的邪气在上，是指邪气侵入人体较高部位，故称为邪气在上。浊气在中，是指水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中。清气在下，是指清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下。针陷脉则邪气出者，取之上。针中脉则浊气出者，取之阳明合也。针太深则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉也。皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病 然不复也。夺阴者死，言取尺之五里五往者也。夺阳者狂，正言也。睹其色、察其目、知其散复、一其形、听其动静者，言上工知相五色于目，有知调尺寸小大缓急滑涩，以言所病也。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。右主推之，左持而御之者，言持针而出入也。气至而去之者，言补泻气调而去之也。调气在于终始一者，持心也。节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。所谓五脏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣，其死也无气以动，故静。所谓五脏之气已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣，其死也阴气有余，故躁。所以察其目者，五脏使五色循明，循明则声章，声章者，则言声与平生异也。

<目录>二、医经录要
<篇名>（五）《灵枢·营气》篇
 属性：这篇论述了营血在经隧中专门循环流动，无休止地形成十二经脉。需要与第一篇一同参考，才能更明白其中的道理。\n\n黄帝说：营气运行的途径，以内在的五谷为珍宝。五谷进入胃后，传送到肺部，充满体内，散发到外部。其中，精纯的部分在经隧中运行，持续不断地流动，终而复始，这就是天地的规律。所以，气息从太阴出发，注入手阳明，向上注入足阳明，向下运行至跗上，注入大指间，与太阴相合，向上行至髀部。从脾脏注入心脏，沿着手少阴经脉出腋下至臂部，注入小指与手太阳相合，向上运行穿过腋下至内部，注视内部，向上至巅顶，向下至颈项，与足太阳相合，沿着脊椎向下至尻部，向下注入小指尖端，沿着足心注入足少阴，向上注入肾脏，从肾脏注入心脏，散发于胸中。沿着心主脉出腋下至臂部，穿过两筋之间，进入掌中，出中指尖端，返回注于小指次指尖端，与手少阳相合，向上注入膻中，散布于三焦，从三焦注入胆，从胁部注入足少阳，向下运行至跗上，再从跗注入大指间，与足厥阴相合，向上注入肝脏，从肝脏注入肺脏，向上沿着喉咙，进入鼻腔。其中，分支别向上额，沿着巅顶，向下至颈项中部，沿着脊椎进入督脉，联络阴器，穿过毛中，进入脐中，向上沿腹部进入缺盆，向下注入肺脏，再返回太阴。这就是营气运行的途径，是逆顺的常规。

<目录>二、医经录要
<篇名>（六）《灵枢·营卫生会》篇
 属性：这篇论述了营卫的生成以及三焦生物化学的原理。所有的针灸方法都是借助营卫来发挥作用，如果不明白营卫循环与三焦相关的道理，那么微小的针灸，如何产生效果。而且所谓的刺营不伤卫，刺卫不伤营，如果真的如所指，那么又该如何操作呢？\n\n黄帝问岐伯：人是怎么接受气体的？阴阳是怎么结合的？哪种气是营气？哪种气是卫气？营气从哪里生成？卫气在哪里结合？老年和壮年的气不同，阴阳位置也不同，希望能听到它们的结合方式。岐伯回答说：人从谷物中吸收气，谷物进入胃中，通过肺脏传给五脏六腑，所有的脏腑都接受气。清澈的气是营气，浑浊的气是卫气，营气在脉中，卫气在脉外，营气循环不息，五十次后再次结合。阴阳相互贯通，如环无端。卫气在阴经行二十五度，在阳经行二十五度，分为白天和黑夜，所以气在阳经中升起，在阴经中停止。所以说，中午阳气旺盛为重阳，半夜阴气旺盛为重阴。
 太阴主宰内部，太阳主宰外部，各自运行二十五度，形成昼夜。半夜是阴气旺盛的时候，半夜过后阴气逐渐减弱，黎明时分阴气消失，阳气开始接收。中午是阳气旺盛的时候，太阳偏西后阳气逐渐减弱，太阳落山阳气消失，阴气开始接收。半夜时阴阳之气交汇，万民皆卧，称为合阴，黎明时分阴气消失，阳气开始接收，如此循环不息，与天地运行规律相同。\n\n黄帝问：老人为何夜晚不寐，少壮之人为何白天不寐？岐伯回答：壮年人气血旺盛，肌肉滑润，气道通畅，营卫运行正常，故白天精神饱满，夜晚入睡。而老年人气血衰弱，肌肉萎缩，气道不畅，五脏之气相互搏击，营气衰减，卫气内侵，故白天精神不振，夜晚难以入睡。
 黄帝问：我想知道营卫运行的路径是怎样的。岐伯回答：营气出于中焦，卫气出于下焦。黄帝问：我想知道三焦的运行路径。岐伯回答：上焦出于胃的上口，通过咽部向上贯穿膈肌分布于胸部，再行于腋下，沿着太阴经行走，然后返回阳明经，上行至舌部，下行至足阳明经。上焦与营气一同在阳经行走二十五度，在阴经行走二十五度，共五十度后，再次与手太阴经交会。\n\n黄帝问：人进食热食物后，体内气机尚未稳定，此时出汗，汗液可能从面部、背部或身体一半的其他部位流出，而不是遵循卫气的通道，这是为什么呢？岐伯回答：这是因为风邪外侵，腠理开启，毛窍疏泄，卫气便从此处流出，不能遵循正常的通道。这种气流悍滑而迅速，一旦腠理开启便立即流出，因此不能遵循正常的通道，我们称之为“漏泄”。
 黄帝问：我想知道中焦是从哪里产生的。岐伯回答：中焦与胃相连，产生于上焦之后。它所接受的气，能够分泌糟粕，蒸发津液，化生精微，向上注入肺脉，进而化为血液，供给身体生命活动，这是最宝贵的，因此它只通过经隧运行，被称为营气。黄帝问：血和气，虽然名字不同，但都是精气，这是什么意思？岐伯回答：营气和卫气都是精气。血，是神气。所以血和气，名字不同但本质相同。因此，夺去血的人不会有汗，夺去汗的人不会有血。人只能经历两次死亡，而不能经历两次生命。
 黄帝问：我想知道下焦是从哪里来的。岐伯回答：下焦是从回肠分支出来，流入膀胱并渗透其中。所以食物和水混合后，通常在胃里并存，变成糟粕，一起流入大肠，形成下焦，然后渗透并一起流入膀胱，供给膀胱所需的汁液，并按照一定的路径流入下焦，最后渗透入膀胱。\n\n黄帝问：人喝酒时，酒也进入胃里，为什么谷物还没消化完，小便却先流出来了呢？岐伯回答：酒是熟谷物的液体，它的气息强烈而清澈，所以谷物后进入胃，而酒液却先流出来。黄帝说：明白了。我听说上焦像雾，中焦像泡沫，下焦像小溪，就是这个道理。

<目录>二、医经录要
<篇名>（七）《素问·离合真邪论》篇
 属性：这篇论述了审查病症和气血的方法，详细介绍了针灸的补泻技巧，为后世针灸学家所尊崇，赶快记录下来作为典范。\n\n黄帝问：我听说有九种针灸方法，老师您将其归纳为九篇，共有八十一篇，我都已经理解了其中的含义。经书中说气的盛衰、左右的偏移，可以通过上下、左右来调整，有过剩或不足，可以通过荥输来进行补泻，这些我都明白了。这些都是荣卫的偏移和虚实的产生，并非邪气从外部侵入经络。我想了解邪气在经络中的表现和治疗方法。岐伯回答：圣人制定针灸的方法，必然与天地相应，因此天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝结；天暑地热，则经水沸腾；突然风暴兴起，则经水波涛汹涌。邪气侵入经络，寒则血液凝结，暑则气淖泽，虚邪侵入，如同经水受到风的吹拂。经络中的动脉，其运行也有时波涛汹涌，其行走在脉中缓缓流动，到达寸口时有时大有时小，大则邪气至，小则邪气平。其行踪无常，或在阴或在阳，无法预测，要通过三部九候来观察，突然遇到邪气，要尽早阻止其发展。吸气时进针，不要让气逆行，安静地留针久一些，不要让邪气扩散，吸气时转动针头，以得气为目的。等待呼气时引针，呼气完毕后拔针，使邪气全部排出，因此称为泻法。黄帝问：不足的如何补救？岐伯回答：首先要扪诊和循诊，然后切诊和散诊，推诊和按诊，弹诊和怒诊，抓诊和下诊，通诊和取诊，外部引导门户，内部堵塞神气，呼气完毕后进针，安静地留针久一些，等待气至，因此称为补法。黄帝问：如何审慎地观察邪气？岐伯回答：邪气离开络脉进入经络，停留在血脉之中，其寒温未相得，如同涌波一样时来时去，因此不常在。所以说，当邪气来临时，一定要按压并阻止它，然后进行补泻，不要在其冲击时泻邪气。真气与经气，由于经气太虚，所以说其来不可逢。所以说，审慎观察邪气，如果大气已过，泻邪气会导致真气流失，流失后就无法恢复，邪气再次入侵，疾病会更加严重。所以说，邪气已去，不可追回。所以说，不要轻易泻邪气，要等待邪气至时再进行针灸泻邪。如果先泻后补，会导致血气耗尽，疾病无法治愈。所以说，知道什么时机可以泻邪，如同触发机关一样，不知道的就像敲打椎骨。所以说，知道机道的人不会轻易泻邪，不知道机道的人即使敲打也不会触发。黄帝问：如何进行补泻？岐伯回答：这是治疗邪气的方法，迅速出针以去除盛血，恢复真气。这是新入侵的邪气，尚未安定，推动它可以前进，牵引它可以停止，逆向刺入可以温暖血液。
 刺破其血，病症立即消除。皇帝说：好。但是如何判断是否刺对了位置呢？岐伯回答：要仔细扪摸三部九候的盛虚情况并进行调整，观察其左右上下的失去和减少之处，审查病灶所在以期望治愈。如果不了解三部九候，阴阳就不能明辨，天地也就无法区分。地要用来诊察地，天要用来诊察天，人要用来诊察人，调整好中府，以确定三部。所以说，不了解三部九候病脉的地方，即使有严重的病症，医生也无法治愈。\n\n诛罚过度，称为大迷惑，反乱常道，真实无法恢复。用实证虚，以邪为真，用针无道义，反成为损害人的元气，使人的气血紊乱，其气已失，邪气独存于内，损害人的寿命，给人带来天灾。由于不了解三部九候，所以无法持久。由于不知道四时五行的配合，因此邪气会相胜，释放邪气攻击正气，使人失去寿命。当邪气入侵时，尚未有固定的部位，推之则病症向前，引之则病症停止，逢时而泻之，病症立即消除。

<目录>二、医经录要
<篇名>（八）《素问·刺要论》篇
 属性：这篇和下篇《刺齐论》原本是同一篇，全元起将其分为两部分。全文论述了刺法的深浅程度，告诫过于深入会导致危害，针灸家不能不知。\n\n黄帝问：我想了解刺法的要点。岐伯回答：疾病有轻重，刺法有深浅，各有其理，不能超过这个原则。超过就会伤及内部，不足则邪气生于外部，导致阻塞。\n\n刺法的深浅如果不合适，反而会成为大害，使五脏动摇，从而引发大病。所以说：疾病有在毫毛腠理的，有在皮肤的，有在肌肉的，有在脉搏的，有在筋肉的，有在骨头的，有在骨髓的。因此，刺毫毛腠理时不要伤及皮肤，皮肤受伤会导致肺气动，秋天易患温疟和寒栗。刺皮肤时不要伤及肌肉，肌肉受伤会导致脾气动，脾动则患者在七十二日四季之月时会感到腹胀、烦躁且食欲不振。刺肌肉时不要伤及脉搏，脉搏受伤会导致心气动，夏天易患心痛。刺脉搏时不要伤及筋肉，筋肉受伤会导致肝气动，春天易患热病且筋肉松弛。刺筋肉时不要伤及骨头，骨头受伤会导致肾气动，冬天易患腹胀腰痛。刺骨头时不要伤及骨髓，骨髓受伤则身体消瘦、酸痛，病情难以痊愈。

<目录>二、医经录要
<篇名>（九）《素问·刺齐论》篇
 属性：这个道理已经在前文解释过了。\n黄帝问：我想了解刺入的深浅有什么区别。岐伯回答：刺入骨头时不会伤到筋，刺入筋时不会伤到肉，刺入肉时不会伤到脉，刺入脉时不会伤到皮，刺入皮时不会伤到肉，刺入肉时不会伤到筋，刺入筋时不会伤到骨头。黄帝说：我还不太明白，希望能详细解释。岐伯说：刺入骨头而不会伤到筋是因为针只刺到筋就停止了，没有刺到骨头。刺入筋而不会伤到肉是因为针只刺到肉就停止了，没有刺到筋。刺入肉而不会伤到脉是因为针只刺到脉就停止了，没有刺到肉。刺入脉而不会伤到皮是因为针只刺到皮就停止了，没有刺到脉。所谓刺入皮而不会伤到肉，是因为病在皮中，针只刺入皮中，没有伤到肉。刺入肉而不会伤到筋，是因为针已经穿过了肉中的筋。刺入筋而不会伤到骨头，是因为针已经穿过了筋中的骨头。这就是反其道而行之的道理。

<目录>二、医经录要
<篇名>（十）《素问·刺禁论》篇
 属性：这篇论述了禁止刺痛的要点，所有针灸专家都应仔细阅读。\n\n黄帝问：我想了解禁止刺痛的次数。岐伯回答：脏腑有重要的部位，不能不加以注意。肝脏在左侧生长，肺脏在右侧藏匿，心脏在外部，肾脏在内部，脾脏是使者，胃是市集。鬲肓之上，有父母的重要部位，七节之旁，有小心的重要部位，顺从它会有福，违背它会有灾祸。刺中心脏，一天内会死亡，表现为打嗝。刺中肝脏，五天后会死亡，表现为说话。刺中肾脏，六天后会死亡，表现为打喷嚏。刺中肺脏，三天后 会死亡，表现为咳嗽。
 刺伤脾脏，十天后死亡，症状为吞咽困难。刺伤胆脏，一天半后死亡，症状为呕吐。刺伤跗骨上的大脉，血流不止导致死亡。刺伤面部中央的脉搏，不幸会导致失明。刺伤头部中的脑户，立即伤及大脑导致死亡。刺伤舌下的中脉过度，血流不止会导致失声。刺伤脚下的布络中的脉搏，血流不出会导致肿胀。刺伤腹股沟中的大脉，会让人仆倒，面色苍白。刺伤气街中的脉搏，血流不出，会导致肿胀和瘫痪。刺伤脊椎间隙中的髓，会导致背部弯曲。刺伤乳房，伤及乳房中的硬块，会导致肿瘤和腐蚀。刺伤缺盆中的内陷，气泄，令人喘咳逆。刺伤手鱼腹的内陷，会导致肿胀。不要在大醉时刺伤，会导致气息紊乱。不要在大怒时刺伤，会导致气息逆流。不要在劳累过度的人身上刺伤，不要在刚吃饱的人身上刺伤，不要在饿极的人身上刺伤，不要在大渴的人身上刺伤，不要在受惊过度的人身上刺伤。刺伤阴股中的大脉，血流不止会导致死亡。刺伤腹主动脉中的内陷，会导致内漏和失聪。刺伤膝髌的液体，会导致跛足。刺伤臂太阴脉，出血多会导致立即死亡。刺伤足少阴脉，重伤导致出血，会导致舌头难以言语。刺伤胸膺中的肺脉，会导致喘逆和仰息。
 刺伤肘部内侧并陷入,气息归集于此,导致不能屈伸。刺伤阴股下三寸内侧并陷入,令人遗尿。刺伤掖下胁间内侧并陷入,令人咳嗽。刺伤少腹中膀胱导致尿出,令人少腹肿胀。刺伤肠道内侧并陷入,导致肿胀。刺伤肋骨上陷骨中的脉络,导致漏尿或失明。刺伤关节中液体流出,导致不能屈伸。

<目录>二、医经录要
<篇名>（十一）《素问·刺志论》篇
 属性：这篇论述了气血随着谷脉的虚实变化，反复叮咛，以免出现误针。由此可见，针灸治疗应该注重虚实寒热补泻的方法，不能一概而论。\n\n黄帝问：我想了解虚实的关键。岐伯回答：气的实与形实相符，气虚则形虚，这是正常的，与此相反的就是病态。谷物充实则气盛，谷物不足则气虚，这也是正常的，与此相反的就是病态。脉象实则血实，脉象虚则血虚，这是正常的，与此相反的就是病态。黄帝问：那么，什么是相反的呢？岐伯回答：气虚身体发热，这就是相反。饮食入多而气少，这就是相反。饮食不入而气多，这就是相反。脉象盛而血少，这就是相反。脉象小而血多，这就是相反。气盛身体寒冷，是因为受到伤寒的影响。气虚身体发热，是因为受到伤暑的影响。饮食入多而气少，是因为失血过多，湿邪停留于下焦。
 谷物摄入少而气体多，说明邪气在胃和肺。脉象小而血液多，是因为喝了热饮。脉象大而血液少，是因为脉管里有风气，水浆无法进入。这就是所说的。\n\n实证是因为气息进入。虚证是因为气息外出。气实证是热证。气虚证是寒证。进入实证用左手开针孔，进入虚证用左手闭针孔。

<目录>二、医经录要
<篇名>（十二）《素问·针解》篇
 属性：这篇文章与《灵枢·小针解》相似，但有些许不同。后半部分解释的内容并非出自《九针十二原》篇。推测可能还有一篇关于九针的篇章，或许在外的经典中，但现在已经失传。篇末的124字，王冰已经表示其义理残缺，无法探究。因为这是古代的书籍，所以还是收录进来，表示一字千金的道理。\n\n黄帝问：我想了解九针的解析和虚实之道。岐伯回答：刺虚实则需要针下热，气实则热，满而泄之则需要针下寒，气虚则寒。菀陈则需要除之，即排除恶血。邪胜则需要虚之，即出针后不要按压。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须其虚者，留针阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病患，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病患目制其神，令气易行也。所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗之者，举膝分易见也。巨虚者，跷足 独陷者。下廉者，陷下者也。黄帝说：我听说九针与天地四时阴阳相应，希望能了解其方法，以便传承给后世作为常规。岐伯说：一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身体各部位也与之相应，针各有其适用之处，所以称为九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。所以一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，这就是各有所主。
 人的心意与八风相应，人气与天相应，人的头发、牙齿、耳朵、眼睛与五声、五音、六律相应，人的阴阳脉、血气与地相应，人的肝脏和眼睛与九相应。人有九窍，共计三百六十五个。人通过一个窍来观察动静，天通过两个窍来观察五色，七星通过一个窍来观察头发和光泽。五音通过一个窍来观察宫、商、角、征、羽，六律通过一个窍来观察有余和不足。地通过一个窍来观察高下和有余。九野通过一个窍来观察一节，俞通过一个窍来观察闭节。三人通过一个窍来观察变化，一分人通过一个窍来观察牙齿，泄多血少，十分角之。变化五分通过一个窍来观察缓急，六分不足，三分寒关节。第九分通过一个窍来观察四时，人通过四时来观察寒温燥湿，四时通过一个窍来观察相反，一四方各作解。

<目录>二、医经录要
<篇名>（十三）《难经》录要
 属性：六十二难问到：五脏六腑的荥穴有五个，而唯独府穴有六个，这是什么原因呢？回答：府穴是阳穴。三焦在诸阳经络中运行，所以设置一个俞穴，名为原穴。因此，府穴有六个，也是因为与三焦共用一口气。\n共用一口气，意味着也行于诸阳，并不是说它们的气都出自三焦。\n六十三难问到：《十变》中提到，五脏六腑的荥穴相互配合，都以井穴为起点，这是为什么呢？回答：井穴代表东方的春天，是万物开始生长的时候。\n各种行动、喘息、飞翔和蠕动的生物，当生的万物，没有不因春天而生的。所以岁数从春天开始，日数从甲日开始，因此以井穴为起点。
 《灵·本输》篇指出，脏腑的井穴都属于木，而腑的井穴都属于金。这句话意味着脏腑的井穴都属于木，越人（古医书中的越国医生）或许有其他依据。《难经》中与《内经》不同的地方，都在每难之后注明，以供考订。\n\n六十四难中，《十变》又提到，阴井属于木，阳井属于金，阴荥属于火，阳荥属于水；阴俞属于土，阳俞属于木；阴经属于金，阳经属于火；阴合属于水，阳合属于土。阴阳属性各不相同，这是什么意思呢？实际上，这是关于刚柔的问题。阴井对应乙木，阳井对应庚金。庚金是乙木的刚，乙木是庚金的柔。乙木为木，所以阴井称为木；庚金为金，所以阳井称为金。其他属性都是按照这个规律来的。
 经文中提到阴阳配合的道理，阐述得非常精确。 \n六十五难问到∶经典上说，出来的地方称为井，进去的地方称为合，这是什么方法呢？回答是：出来的地方称为井，因为井代表东方的春天，万物开始生长，所以用井来形容。进去的地方称为合，因为合代表北方的冬天，阳气进入内部，所以用合来形容。 \n六十六难问到∶经文说肺的原穴出于太渊；心的原穴出于大陵；肝的原穴出于太冲；脾的原穴出于大白；肾的原穴出于太溪；少阴的原穴出于兑骨；胆的原穴出于丘墟，胃的原穴出于冲阳；三焦的原穴出于阳池；膀胱的原穴出于京骨；大肠的原穴出于合谷；小肠的原穴出于腕骨。为什么十二经都以俞穴为原穴呢？回答是：五脏的俞穴是三焦运行的地方，气停留的地方。三焦在俞穴运行，为什么称它为原穴呢？因为齐下肾间的动气，是人的生命力，是十二经的根本，所以称它为原。三焦是原气的分支，主要负责通行三气，贯穿五脏六腑。
 原本是三焦的尊贵称号，所以所在的地方都被称为原。五脏六腑有病时，都要寻找其原穴。\n《灵·本输》篇：心出于中冲，被称为井木等等，实际上是通过手厥阴包络的穴位，作为心出入的地方。由于心是人身的主宰，精神的寄托，其脏器坚固，邪气不能侵入，所以心中有邪气时，都在包络。因此，大陵被认为是心的原穴。然而，《甲乙经》认为少冲是心的井穴等等，因此，心经仍然以本经的穴位为井荥俞经合，实际上这两经都没有。这里将兑骨视为少阴的原穴，可能就是甲乙经的本源。
 六十七问：五脏的募穴都在阴部，而俞穴都在阳部，这是什么原因呢？答：阴病会向阳性发展，阳病会向阴性发展。所以让募穴在阴部，俞穴在阳部。\n\n六十八问：五脏六腑都有井、荥、俞、经、合这五个穴位，它们各自主管什么病症呢？答：经络学说中，井穴是经气所出的地方，荥穴是经气所流过的地方，俞穴是经气所注入的地方，经穴是经气所行的地方，合穴是经气所进入的地方。井穴主治心下满闷，荥穴主治身体发热，俞穴主治身体沉重、关节疼痛，经穴主治喘咳、寒热病症，合穴主治逆气、泄泻等病症。这就是五脏六腑的井荥俞经合各自主治的病症。
 六十九难说：经典上说，虚证要补，实证要泻，不虚不实证，要根据经络来治疗。这是什么意思呢？其实，虚证要补其母经，实证要泻其子经，应该先补后泻。不虚不实证，要根据经络来治疗，是指正经自身生病，没有受到其他邪气的影响，应该自己治疗本经，所以说要根据经络来治疗。\n\n《内经》中的补泻方法，有的取本经，有的取他经，有的先泻后补，有的先补后泻，有的只取一经，有的取三四经，方法多种多样。如果简单地认为补母泻子是一种固定的方法，那就不一定了。
 七十难说：春夏时刺要浅，秋冬时刺要深，这是什么意思呢？因为春夏时期，阳气在表，人气也在表，所以刺的时候要浅；而秋冬时期，阴气在里，人气也在里，所以刺的时候要深。春夏时各达到一个阴部，秋冬时各达到一个阳部，这是什么意思呢？因为春夏温暖，必须达到一个阴部，初次下针时要深至肾肝部位，得到气后，再引持这个阴部。秋冬寒冷，必须达到一个阳部，初次内针时要浅而浮至心肺部位，得到气后，再推送这个阳部。这就是春夏必须达到一个阴部，秋冬必须达到一个阳部的道理。
 七十一难说：经典上说刺荣不会伤害卫，刺卫不会伤害荣，这是什么意思呢？原来：针刺阳经时，要将针卧倒再刺；针刺阴经时，要用左手按住针刺的荥俞部位，等气散了再将针插入。这就是所谓的刺荣不会伤害卫，刺卫不会伤害荣。\n\n“卧针”是指《灵·官针》篇中浮刺的方法。“摄按散气”是指《素问·离合真邪论》中的扪而循之等方法。这些方法被采用作为刺阴、刺阳的准则，也是简单适用的方法。\n\n七十二难说：经典上说能够了解迎随之气，可以调整它。调整气的方法，关键在于阴阳。这是什么意思呢？原来：所谓的迎随，就是了解荣卫在经脉中的流动和往来。顺着它的逆顺进行调整，所以叫做迎随。调整气的方法关键在于阴阳，是因为了解其内外表里，随着阴阳进行调整，所以说调整气的方法关键在于阴阳。
 七十三问：对于那些肌肉浅薄、气血不足的人，如何进行针灸治疗？回答：这些人就像木头一样，荥穴则象征着火。火是木的子女。针灸时，应该通过荥穴来宣泄，因此，《经络书》中提到，补法不能用来宣泄，宣泄法也不能用来补养。这就是这个道理。\n\n六十九问：别经的子母关系是如何表现的？这又以一经的子母关系为例，其含义各不相同，但道理却非常精深。\n\n七十四问：经络书中说，春天要刺井穴，夏天要刺荥穴，季夏要刺俞穴，秋天要刺经穴，冬天要刺合穴，这是什么意思？回答：春天刺井穴，是因为邪气在肝脏；夏天刺荥穴，是因为邪气在心；季夏刺俞穴，是因为邪气在脾；秋天刺经穴，是因为邪气在肺；冬天刺合穴，是因为邪气在肾。肝脏、心脏、脾脏、肺脏和肾脏，分别与春、夏、秋、冬相联系，这是为什么呢？回答：五脏一旦有病，就会有五种表现。比如，肝脏有病：面色青是肝脏的病，口臭是肝脏的病，喜欢酸味是肝脏的病，喜欢喊叫是肝脏的病，喜欢哭泣是肝脏的病。肝脏的病症很多，无法一一说明。四季各有其特点，并与春夏秋冬相联系。针灸的关键在于细节，就像秋天的一根毫毛一样精细。
 经书上说东方为实，西方为虚，要泻南方，补北方，这是什么意思呢？原来：金木水火土，应当相互平衡。东方是木，西方是金。木要充实，金就要平衡它；火要充实，水就要平衡它；土要充实，木就要平衡它；金要充实，火就要平衡它，水要充实，土就要平衡它。东方是肝，就知道肝是实的；西方是肺，就知道肺是虚的。泻南方的火，补北方的水。南方火，火是木的儿子；北方水，水是木的母亲，水能胜火。儿子能让母亲充实，母亲能让儿子虚弱，所以泻火补水，是为了让金能够平衡木。
 经典上说：如果不能治疗虚弱，何必去问其他问题。就是这个道理。\n六十九难：虚弱则需要滋补母体，实证则需要泻除子体。现在实证却在泻除子体后滋补母体，虚弱则反过来滋补其子体，原因还不清楚。\n七十六难说：什么叫滋补和泻除？在需要滋补的时候，应该从哪里摄取气息？在需要泻除的时候，应该从哪里放置气息？其实：在需要滋补的时候，从卫气中摄取；在需要泻除的时候，从营气中放置。当阳气不足，阴气有余时，应先滋补阳气，然后再泻除阴气。当阴气不足，阳气有余时，应先滋补阴气，然后再泻除阳气。让荣卫之气畅通无阻，这就是关键。
 七十七难说：经书上说，高明的医生治疗未发生的疾病，中等的医生治疗已发生的疾病，这是什么意思呢？原因是：所谓的治疗未发生的疾病，就是当看到肝脏的病症时，就知道肝脏会传给脾脏，所以要先充实脾脏的气息，不让它受到肝脏病邪的影响，因此称为治疗未发生的疾病。中等的医生，看到肝脏的病症，但不了解它会传给其他器官，只是一心治疗肝脏，所以称为治疗已发生的疾病。\n\n《金匮要略》首篇说高明的医生治疗未发生的疾病，与这个说法相符，但不见于《灵枢》和《素问》两篇经典。推测张仲景是引用越人的说法，而越人又有其他来源。
 七十八难说：针灸有补泻之分，这是什么意思呢？然而，补泻的方法并不一定是通过呼吸来进出针。了解针灸的人要相信左侧；不了解针灸的人，要相信右侧。在针灸的时候，先用左手按压要针灸的荥俞部位，用力弹拨，然后用指甲向下压，等待气的到来，就像看到动脉的样子，顺着针头刺入。得到气后，顺着推入，这就是补；如果气动并伸展，这就是泻。如果没有得到气，就与男女外生殖器内针灸。如果没有得到气，这就是十种死症之一，无法治愈。\n\n呼吸进出为补泻的方法，正如《素问·离合真邪论》中所说的那样。越人认为补泻的方法不仅仅局限于死症，因此他以信左信右的说法来阐述这一点。
 七十九难说：经书上说，迎接它并夺去它的，怎能没有空虚？随着它来帮助它的，怎能没有实际？空虚和实际，好像得到又好像失去；实际和空虚，好像存在又好像不存在。这是什么意思呢？\n\n是这样的：迎接并夺去它的，是指泻的方法；随着而来帮助它的，是指补的方法。假如心病，泻手心主俞穴，这就叫做迎接并夺去它的；补手心主井穴，这就叫做随着而来帮助它的。所谓实际和空虚，是指气的牢固和濡养的意思。气来时牢固的称为得到，濡养的称为失去，所以说好像得到又好像失去。\n\n《内经》中的针法，观察气的呼吸出入和针尖的指向，来决定补泻，这都是以一个穴位的顺逆来区分迎接和随之。这里是用针进入本经的穴位来迎接和泻，用针离开本经的穴位来随和补，所以本穴的前后穴位分别为迎接和随之。这个道理相近，但方法各有不同。
 八十一个问题问到：经典中提到的“有见如入，有见如出”，这是什么意思呢？回答是：所谓“有见如入”，是指当左手感觉到气流过来时，就进行针灸，当针头进入感觉到气流消失时，就拔出针头。这就是“有见如入、有见如出”的意思。\n\n在这段文字中，所有的“如”字都应该读作“而”字，这样意义就会自然明白了。\n\n八十一一个问题问到：经典中提到的“无实实虚虚，损不足而益有余”，这是指寸口脉吗？还是疾病本身就有虚实之分呢？损益应该如何处理呢？回答是：这个疾病，并不是指寸口脉，而是指疾病本身就有虚实之分。比如，如果肝脏实而肺部虚，肝脏属木，肺部属金，金木应当相互平衡，应当知道如何让金平衡木。如果肺部实而肝脏虚且气少，用针灸时不去补肝，反而加重了肺部的实证，所以说“实实虚虚，损不足而益有余”。这就是中工（指中医中的中级医生）常犯的错误。

<目录>
<篇名>三、骨度尺寸图说
 属性：\\r仰人骨度部位图\\p06-d26a1.bmp\\r\\r伏人骨度部位图\\p06-d26a2.bmp\\r\n\n现代汉语翻译：属性：\\r仰视人骨度部位图\\p06-d26a1.bmp\\r\\r俯视人骨度部位图\\p06-d26a2.bmp\\r

<目录>三、骨度尺寸图说
<篇名>（一）周身骨部名目
 属性：巅，指的是头顶。脑，是指头部的髓质。囟，发音为“信”，是头盖骨。婴儿的脑骨尚未闭合，柔软且跳动的地方，称为囟门。额颅，颅骨前部是发际线，发际线前部称为额颅。颜，额头上方称为颜。据《说文解字》记载，颜是指眉目之间的部分。鼻梁，发音为“遏”，也被称为下极，即山根。发音为“拙”的部位，是指眼睛下方的颧骨。颞，发音为“聂”，是指耳朵前的活动部位，也就是俗称的太阳穴。发音为“坎”的部位，据《释义》记载，是饥饿时面部变黄的部位，与经义不符。颊，发音为“求”，是指耳朵下方的曲线部位。发音为“移”的部位，是指下巴中间的部位。颔，发音为“敢”，是指腮帮子下方。目系，是指眼睛内部的深层脉络。目内角，是指眼睛内部的角落。
 眼睛尖锐，(指眼角外部。)人中，(在嘴唇上方，鼻子下方。)齿牙，(前面的小的叫做齿，后面的大的叫做牙。)舌根，(指舌头根部。)咽，(用于进食和饮水的通道，位于喉咙后方。)喉咙，(用于呼吸，位于咽部前方。)嗌，(发音为益，指喉咙。)会厌，(位于喉咙间，是声音开启和关闭的门户。)肺系，(指喉咙。)颃颡，(颃发音为杭，又读作去声。颡发音为思党，指咽部。)颈项，(头的两侧称为颈；头的后方称为项，又称为脑后项。)天柱骨，(肩骨上端，颈部骨骼的根部。)肩解，(脊椎骨上两个角称为肩解。)肩胛，(胛发音为甲，肩解下方成片的骨头，也称为肩膊。)巨骨，(胸部上方横向的骨头。)膺，(发音为英，胸前称为膺，又称为胸部两侧高处。)胸中，(两个乳房之间。)膈，(指膈膜，膈肌上方为宗气聚集之处，称为膻中。)腋下，(胁骨上方。)腹部，(肚脐上下都称为腹部，肚脐下方称为少腹部。)
 季胁，即胁下小肋。区去二音，腋之下，胁之上也。鸠尾，蔽心骨也，音结于，即鸠尾别名。KT中，KT音秒，季胁下两旁空软处也。脊骨，脊音即，椎骨也。胂，音申，膂内曰胂，夹脊肉也。膂，吕同，脊骨曰吕，象形也，又曰夹脊两旁肉也。骨，音鱼，端也，肩端之骨。腰骨，尻上横骨也。腰髁，髁，苦瓦切，中原雅音作去声。即腰骨，自是六椎而下，侠脊附着之处也。毛际，曲骨两旁为毛际，其动脉即足阳明之气冲也。睾，音高，阴丸也。
 篡，初贯切，指屏翳两筋间的部位，也称下极。下极，位于两阴之间，屏翳处，即会阴穴。臀，音屯，指机后部位，尻旁的大肉。机，挟腰髋骨两旁，也称尻。髋，音宽，指尻臀，也可指两股间。尻，开高切，指尾骨，也称穷骨。肛，音工，又好纲切，俗称纲，指大肠门。肩膊下内侧对腋处，高起白肉也。肘，手臂中节。臂，肘的上下都称为臂，也可指自曲池以下的部分。腕，臂掌的交界处。兑骨，手外踝。寸口，关前后两手动脉处，都叫寸口。关，手掌后的动脉，高骨处叫关。鱼际，在手腕前，其肥肉隆起处形如鱼，都称为鱼际。大指次指，即大指的次指，也就是食指，脚也有同样的称呼。小指次指，即小指的次指，也就是无名指，脚也有同样的称呼。髀，比、婢二音，指股部，也可指股骨。髀关，伏兔上交绞处，叫髀关。髀厌，捷骨之下为髀厌，即髀枢中。髀枢，捷骨之下，髀之上，叫髀枢，位于环跳穴。
 大腿，即股。伏兔，指髀前膝上起肉处。膑，指膝盖骨。辅骨，指膝下内外侧的大骨。成骨，指膝外廉的独起之骨。骨，即腓肠，也称为下腿肚。腓肠，指足肚。骨，即足胫骨。骨，即足胫骨。胫，指足茎骨。绝骨，指外踝上的尖骨。骨，指筋肉结聚之处。踝骨，指足跗后两旁的圆骨，内踝和外踝。跗，指足面。内筋，指内踝上的大筋。足岐骨，指大指本节后的骨。跟骨，即足根。骨，即核骨。
 脚趾本节后，内侧圆形骨头。踵，指脚跟。音，也是脚跟，与本经中的\"踵\"意思相同。胪，有两个音，意为皮肤。另一种说法是指腹前的皮肤。三毛，位于脚大拇指指甲后的三根毛，毛发后的横纹为聚毛。

<目录>三、骨度尺寸图说
<篇名>（二）骨度
 属性：下文都是《骨度》篇的古数值，但是骨骼大的就大，过小的就不够，这只是在描述它们的规则。\n头部：头的大骨骼围长二尺六寸。头发覆盖的部分，从颅骨到颈部是一尺二寸。（颅额颅覆者，指从前的发际线到后的发际线。）头发以下到下巴长一尺。（颌骨中间部分称为颐，颌，即腮。）两侧颧骨相距七寸。从颧骨到柱骨长一尺。（耳朵上侧旁叫做角。肩膺上际颈根叫做柱骨。）耳朵前面在耳门的地方，宽一尺三寸。耳朵后面在完骨的地方，宽九寸。（完骨，即耳后的发际高骨。）从颈部的发际到背部骨头长三寸半。（从后发际到颈椎的第三节处。）头部的折法。从前发际到后发际折为一尺二寸。如果发际不明确，就从眉心直上后到大杼骨折成一尺八寸。这就是直寸。横寸法，以眼内角到外角比为一寸。
 头部横向和纵向的测量方法。以此为准。督脉从神庭到太阳曲差，曲差到少阳本神，本神至阳明头维，各开一寸半。从神庭至头维，共开四寸半。\n\\x胸腹部\\x从结喉以下至缺盆中，长四寸。（这是以巨骨上陷中为基准，即天突穴处。）缺盆以下至中脘，长九寸。中脘至天枢，长八寸。（天枢，足阳明穴名，在脐旁，这里指的是平脐。）天枢以下至横骨，长六寸半。横骨横长六寸半。（毛际下的骨头称为横骨。按∶这个古尺数，现在应用的上下穴位参考较多有未合，应该以后胸腹的折法为准。）胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，两乳之间，广九寸半。（应该折合成八寸为基准。）两髀之间，广六寸半。（这里指的是两股中间，横骨两头的地方，俗称髀缝。）胸腹折法∶直寸，以中行为三。从缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴止，折作八寸四分。从上岐骨际下至脐心，折作八寸。脐心下至毛际曲骨穴，折作五寸。横寸，以两乳相去折作八寸。胸腹横直寸法。并根据此。
 背部的脊椎骨从下往上共二十一节，总长三尺。脊椎骨外面小而里面大，人能承受重量的原因，是因为脊椎骨的大小。脊椎骨共有二十四节，这里说二十一节，是因为不包括颈部的三节骨头。尾椎骨，男子的是尖的，女子的是平的。\n\n背部的折法：从大椎穴至尾椎骨，总共折三尺。上面的七节，每节长一寸四分一厘，总共九寸八分七厘；中间的七节，每节长一寸六分一厘，总共一尺一寸二分七厘，第十四节与肚脐齐平；下面的七节，每节长一寸二分六厘，总共八寸八分二厘。总共二尺九寸九分六厘。不足四厘的，是还有零头没有计算进去。\n\n根据这个尺寸，横寸用中指同身寸法，脊椎骨内宽一寸。所以说第二行夹脊一寸半，第三行夹脊三寸的，都是除掉脊椎骨的一寸外，净量为一寸半、三寸。所以在第二行，应为二寸；在第三行，应为三寸半。
 侧部从柱骨向下延伸至腋窝，长度为四寸。（柱骨，即颈项根骨。）腋窝向下至季胁，长度为一尺二寸。（季胁，即小肋。）季胁向下至髀枢，长度为六寸。（大腿称为股。股的上部称为髀。捷骨之下，大股之上，两骨接合之处，称为髀枢，位于足少阳的环跳穴处。）髀枢向下至膝中，长度为一尺九寸。\n\n四肢部：肩至肘长一尺七寸。肘至腕长一尺二寸半。（臂的中节称为肘。）腕至中指本节长四寸。（臂掌相交之处称为腕。）
 本节从末端到开始，长四寸半。从横骨上端到内辅骨上端，长一尺八寸。廉是指骨的边缘，内辅骨是指膝盖旁边的骨突出，外辅骨是指膝盖外面的骨突出。内辅骨上廉以下到下廉，长三寸半。上廉和下廉可以通过触摸感觉到。内辅骨下廉以下到内踝，长一尺三寸。踝骨是指前文提到的骨头。内踝以下到地面，长三寸。膝盖以下到外踝，长一尺六寸。外踝以下到京骨，长三寸。京骨以下到地面，长一寸。膝盖以下到跗属，长一尺二寸。跗属是指腿弯，跗是指足面，膝盖在前面，跗属在后面。跗属以下到地面，长三寸。脚长一尺二寸，宽四寸半。手和脚的测量是用后中指和同身寸法。
 同身寸法是依据人体的尺寸来确定穴位的方法。人的身高、体态、体型各不相同，因此穴位的横竖尺寸也不能统一。如果现在用中指同身寸法来一概而论，那么身材瘦小的人中指较长，身材肥胖的人中指较短，这岂不是谬误？所以必须根据人的体型来选取适当的穴位，才能准确无误。正如《标幽赋》中所说：“取五穴用一穴而必端，取三经用一经而可正。”这是指并联邻近的经络来修正一条经络，联合邻近的穴位来修正一个穴位。就像切字的方法，上面用一个音，下面用一个韵，夹在中间的是声音，那么经络穴位的情状就无所遁形了。因此，头部必须根据头部来选取穴位，腹部必须根据腹部来选取穴位，背部必须根据背部来选取穴位，手和足必须根据手和足来选取穴位，总的来看，依据它们的长短大小来取穴，这样庶几可以称之为同身寸法。这种方法附在前面各条之下，而后人所称的中指同身寸法，虽然不能混用，但也有适用的场合，这些场合并列于后。
 中指同身寸法：男子用左手，女子用右手的中指和无名指，两指圆曲交接如环，从中指小节横纹两头尽处量起，作为一寸。凡手足尺寸及背部横寸，无折法之处，就采用这种方法，其他的不必混用。\n\n古今尺寸不同说：《骨度》篇说：人的身高七尺五寸，那么他的骨节大小长短各是多少？伯高说：头的大骨围二尺六寸。因为古代的尺子较小，大约古代的一尺，相当于现在的八寸。所以，七尺五寸在现在相当于六尺，二尺六寸在现在相当于二尺零八分，其他的以此类推。但是骨节大的人，可能会有太过的情况；骨节小的人，可能会有不足的情况。在使用折法的时候，只需根据人的大小进行适当的调整，以尽量达到准确。

<目录>
<篇名>四、经脉孔穴起止图说
 属性：仰人经脉孔穴起止图\\p06-d26a5.bmp\\r\\r伏人经脉孔穴起止图\\p06-d26a6.bmp\\r\n\n现代汉语翻译：属性：仰视人体经脉孔穴起始与终止图\\p06-d26a5.bmp\\r\\r俯视人体经脉孔穴起始与终止图\\p06-d26a6.bmp\\r

<目录>四、经脉孔穴起止图说
<篇名>经络次序
 属性：十二经络始于手太阴，其分支从腕后出次指端，与手阳明相交。手阳明分支从缺盆上挟口鼻，与足阳明相交。足阳明分支从跗上出大指端，与足太阴相交。足太阴分支从胃别上膈，注心中，与手少阴相交。手少阴无分支，直至本经少冲穴，与手太阳相交。手太阳分支别颊，上至目内，与足太阳相交。足太阳分支从膊内左右别下合中，下至小指外侧端，与足少阴相交。足少阴分支从肺出注胸中，与手厥阴相交。手厥阴分支从掌中循小指次指出其端，与手少阳相交。手少阳分支从耳后出至目锐，与足少阳相交。足少阳分支从跗上入大指爪甲，出三毛，与足厥阴相交。足厥阴分支从肝别贯膈上注肺，入喉咙后，上额循巅行督脉。络阴器，过毛中，行任脉。入缺盆，下注肺中，再与手太阴相交。

<目录>四、经脉孔穴起止图说
<篇名>十二经脉起止歌
 属性：始于太阴，终于厥阴，穴位先中府，最后到期门。肺脉起始于胸中，从腋下行走至少商，联系食指并与阳明相通。大肠始于商阳，最终在鼻外迎香。胃从承泣开始下降，寻找厉兑于足经。脾从足之隐白出发，走向大包于腋下。心由极泉而出，注入小指之少冲。小肠起始于少泽，沿着肩后上至听宫。膀胱穴位始于睛明，从足外至至阴。肾以涌泉发脉，通过俞府于前胸。心包起于乳后的天池，联系中冲于手中指。三焦始于名指之外侧，从关冲至丝竹空。胆从童子穴开始，连接窍阴于足之四指。肝因大敦而上，至期门后返回太阴肺经。

<目录>四、经脉孔穴起止图说
<篇名>周身经络总诀（有小序）
 治病需要分辨经络，古人用经界来比喻，就像射箭的目标和驾驭的规矩。在《灵枢·经脉》这篇文章中，医生必须阅读，但由于文章错综复杂，学习者感到苦恼。东垣将其编成歌诀，国朝的汪庵使之更加通俗易懂，背诵起来不再困难。但是，熟悉经脉后，虽然对每条经脉的起始和终止以及循行路线已经很清楚，但人体每个部位有两三条经脉，甚至四五条经脉相互交织，这些内容都分散在各个经脉的描述中，临床诊断时可能会遗漏。因此，我不顾自己的无知，将人身从头部到脚部的十二条经络及其所经过的部位汇集整理。另外，除了带脉和阴阳维跷以外的奇经八脉，以及冲任督三经也收录在内。我按照四六体的格式，将这些内容编写成通俗易懂的句子，不拘泥于对仗，只求方便记忆。这样一来，人们只要一说某个部位，就能立刻知道是哪条经脉，哪条络脉，成为临床辨经分经治疗的快捷方式。但我不敢说只要熟悉这个总诀，就可以不读经文了。这就像《本草纲目》已经按照药物来治疗疾病，又有《本草类方》按照疾病来收集方剂，这两者相互结合，更有利于理解和应用。
 手上的三条阴经，从脏腑走向手部；（手太阴肺经，少阴心经，厥阴心包经。）手上的三条阳经，从手部走向头部。（手少阳三焦经，阳明大肠经，太阳小肠经。）脚上的三条阳经，从头部走向脚部；（足太阳膀胱经，阳明胃经，少阳胆经。）脚上的三条阴经，从脚部走向腹部。（足太阴脾经，少阴肾经，厥阴肝经。）《灵枢》已经分别进行了描述，这里将它们合并以便于阅读。膀胱经的脉气交汇于头顶，肝经与督脉在头顶相交，联络脑部要熟知膀胱经和督脉。（为了便于阅读，这里使用简化的文字。）发际线沿着胃经的脉气行走，胃经直至额颅。（发际线以下是额颅。）胆经抵达头额，向上额部分的是督脉和膀胱经，（向内直行。）向外额部分的是肝经脉气。（向外直行。）目系连接于肝经，心经的分支与目系相连，名为内角。小肠经的分支至目内，膀胱经脉气起于目内、胃经脉气起于鼻之交 中，旁约太阳之脉、下循鼻外，约一作纳。目之外角，名为锐 ，胆经连接焦经的分支。（三焦经的分支至目锐 ，胆经脉气起于目锐 。）小肠经的分支也至目下为 ，（音拙。）焦经、胆经、小肠经汇合至目下。（三脉俱支者。）两旁为颊，大小肠经、肝经、三焦经上下颊。（夹面横骨为颊。大肠经贯穿颊部，小肠经上行颊部，肝经与三焦经下行颊部，四脉亦俱支者。）小肠经的分支，斜络于颧骨。督脉直至鼻柱，胃经脉气起于交 （即山根。）大肠经的分支，挟鼻孔而交中挟口。（从下齿还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔，至迎香穴而终，交足阳明经。）胃经的脉气，沿着鼻外而挟口环绕唇部，肝经又环绕唇内，胃经又与任脉相交于承浆。（下唇陷中。）胃经的脉气进入上齿，大肠经的分支进入下齿，颔前大迎，胃经脉气出于此而胆经脉气下行。（腮下为颔，颔前一寸三分动脉陷中为大迎，乃胃经穴。）颔下为颐，胃经脉气环绕颐后下廉。耳之上角，焦经的分支而膀胱经的分支至，客主人穴，胆经脉气出走而胃经脉气经过。（耳前上廉起骨曰客主人，乃胆经穴。胆经的分支者出走耳前，至目锐 后。胃经脉气上行耳前，过客主人。）三焦经的孙脉，出走客主人前。（《灵枢》云∶经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，此支之岐者，故曰孙脉，后仿此。）小肠经与焦经、胆经，三支并入耳中。胆经焦经的分支，系于耳后，胆经脉气下行而胃经脉气环绕颊车。（耳下曲骨为颊车。）咽部有小心，脾肾之脉。（小肠经脉气循咽，心经脉气之支者挟咽，脾经脉气挟咽，肾经脉气至咽。）喉部为胃经脉气，肾经脉气之循。（二脉循喉咙。）肝经脉气环绕喉后而进入咽颡。（肝经脉气环绕喉咙之后，上入咽颡。咽颡一名颃颡，在上后。）脾经连于舌根并分散于舌下，肾经脉气挟于舌根。胃经脉气向下在人迎。（结喉旁一寸五分动脉。）这是诸阳之会。先须大略描述。
 这段文言文描述了人体身上的各个脉络。现代汉语翻译如下：\n\n在身体上的各个脉络，首先要明白脑后的部位是项，膀胱督脉与焦支相连。两旁为颈，大小肠支和胆脉相连。肩胛骨的前部，大肠从这里出来。肩胛骨的后部下方为膊，这是膀胱的路径。焦胆小肠在肩部交汇。（会于大椎者为肩。）肾经督脉，并贯于脊椎。脊椎两侧的第一行，相距各一寸五分。挟脊肉为膂，膀胱沿着脊椎两侧挟脊，脊椎两侧的第二行，相距各三寸。成片骨为胛，（音夹。）小肠环绕而膀支贯穿。至于肩前陷下，名为缺盆，焦胆胃肠，都并入其中。因此胆脉沿着胸部，三焦布膻。（上焦两乳中间为膻中。）乳内侧是胃经直接下行，腋窝中部是胆经包络。（心包络，也有直者支者之分，恐辞句繁复，故此处支者仅云包络。下文正脉，乃用心包二字以别之。）腋下为包络的经过，心直接下行而肺横出。胁内是胆脉的循行，心包络出来而肝经布满。胁骨下方为季胁，要了解胆经的经过。脐下四寸为中极，应知道任脉的起始。（任脉起于中极之下。）然而任脉在脐部，冲胃挟脐。脾脉进入腹部，胃支沿着腹部。肝脉上抵小腹，胆胃在气街出入。（脐下毛际两旁动脉，为气街，一名气冲，乃胃经穴。）胆环绕毛际，（曲骨之外为毛际。）肝环绕阴器。这就是身体上的脉络，应当列举并明确。
 在脏腑中的各个脉络，太阳与少阴相互联系；（手太阳小肠，少阴心。足太阳膀胱，少阴肾。）少阳与厥阴相互联系；（手少阳三焦，厥阴心包；足少阳胆，厥阴肝。）阳明与太阴相互联系。（手阳明大肠，太阴肺。足阳明胃，太阴脾。）这六条经络的脉络相互连接，手和脚都是如此，无需详细描述。（比如肺的脉络连接大肠，大肠的脉络连接肺，十二经都是如此。）此外，肺脏独立，心直接向上，肾直接进入，胃腑，肝脉挟胃，肺脉小范围循环。（肝脉挟胃，肺脉还循胃口，小肠的脉抵胃。）心有肾支的脉络，肝有肾经的贯穿，肝支又注入心中，肺脉起于中焦，心下有膈膜，只有膀胱与之无关，十一条经络，都是上下贯穿的。（心下的膈膜，挡住浊气，不让它上薰心肺。只有膀胱的脉，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱，所以不贯穿膈膜。）这是脏腑之间的联系，都需要熟练掌握。
 手部经络在肩肘之间，被称为“大臂”。大臂内侧有三条横向的肌肉，肺经在前，心经在后，而包裹着心脏的包络经正好在中间。大臂外侧也有三条横向的肌肉，小肠经在后，大肠经在前，三焦经环绕在外。\n\n肘部以下是手臂，包裹着心脏的包络经依然在中间。心经沿着内侧向上，小肠经从内侧伸出，大肠经进入外侧。手臂内侧的肌肉中，肺经下行至肘部内侧，心经下行至肘部后侧，只有肺经沿前侧行走。心经沿后侧行走，心包经在中间。\n\n小肠经从内侧伸出，大肠经进入外侧。肘部下方是前臂，包络经依然在中间。心经沿着内侧向上，小肠经从内侧伸出，大肠经进入外侧。手臂内侧的肌肉中，肺经下行至肘部内侧，心经下行至肘部后侧，只有肺经沿前侧行走。心经沿后侧行走，心包经在中间。\n\n肺经从肘部伸出，沿着前臂内侧，通过寸口（前臂前缘的动脉）和鱼际（大指后方的肉垫）穴位。心经抵达掌后锐骨的端部，进入掌心内侧。包络经直接进入掌心。三焦经依然环绕在前臂外侧，大肠经从合谷（手部的一个穴位）伸出，进入掌骨和指骨之间的筋脉。小肠经环绕在手部外侧，从腕部伸出，进入小指和无名指之间的筋脉。肺经从大拇指伸出，包络经从中指伸出，无名指是肺经和大肠经的交汇处。四指是包络经和三焦经的连接处，三焦经从小指和大拇指之间伸出。小指是心经和小肠经的连接处。这就是手部经络的大致情况。
 这段文言文描述了人体经络的分布和走向。翻译成现代汉语大致如下：\n\n经络从足部经过诸脉，一直延伸到腰部，膀胱脉止于背脊下的横骨。腰部以下为臀部，膀胱脉分支贯穿其中。两侧髋骨下方的髀枢部位，胆经横穿髀厌。膀胱的分支脉经过脾枢。前方气街下的髀关部位，胃经直接下行。股部的内侧，前侧为脾脏，后侧为肾脏，肝脏的脉气在内侧股阴部循行。股部外侧为髀，后侧为膀胱脉，前侧为胃脉，胆经沿髀阳下行。因此，膝盖骨位于挟膝筋中，属于胃经直接下行，而膝内为脾经，膝外为胆经，膝后曲处为肾，都是膀胱脉直接分支，肾在肝的上方，都位于内侧。脾和肾在足肚上方，分支贯穿足外踝。胆经在外辅骨前，直接抵至绝骨末端。肝经斜行于胫骨内侧，胃经沿胫骨外侧下行。内踝有脾和肾之分，外踝有胆和膀胱之分。大指节后为核骨，脾经脉气经过。足外侧骨为京骨，膀胱脉分支经过。肾脉进入足跟中，胃和胆经沿跗骨下行，跗骨上侧为肝经循行处。足心有肾脉斜行。大指甲后为胆和肝经气的交汇处。大指内侧为胃和脾经气的连接处。中指内外为胃经气的直接和分支。四指之间为胆经直接下行终止。膀胱脉分支至小指外侧，肾脉起于小指下方。足经的脉气分布就是这样。

<目录>
<篇名>五、周身孔穴总图
 属性：\\r前面颈穴总图\\p06-d26a7.bmp\\r\\r胸腹总图\\p06-d26a8.bmp\\r\\r后头顶穴总图\\p06-d26a9.bmp\\r\\r背部总图\\p06-d26a10.bmp\\r\\r侧头肩项总图\\p06-d26a11.bmp\\r\\r侧胁肋总图\\p06-d26a12.bmp\\r\\r阴手总图\\p06-d26a13.bmp\\r\\r阳手总图\\p06-d26a14.bmp\\r\\r阴足总图\\p06-d26a15.bmp\\r\\r阳足总图\\p06-d26a16.bmp\\r\n\n翻译：\\r颈椎前部穴位总图\\p06-d26a7.bmp\\r\\r胸腹部总图\\p06-d26a8.bmp\\r\\r后脑顶部穴位总图\\p06-d26a9.bmp\\r\\r背部总图\\p06-d26a10.bmp\\r\\r侧面头部、肩部、颈部总图\\p06-d26a11.bmp\\r\\r侧面胁肋总图\\p06-d26a12.bmp\\r\\r手部阴侧穴位总图\\p06-d26a13.bmp\\r\\r手部阳侧穴位总图\\p06-d26a14.bmp\\r\\r脚部阴侧穴位总图\\p06-d26a15.bmp\\r\\r脚部阳侧穴位总图\\p06-d26a16.bmp\\r

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（一）手太阴肺经穴图及歌括
 手太阴肺经的十一穴包括：中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、经渠、太渊、鱼际、少商。这些穴位按照一定的顺序排列在手太阴肺经上。具体来说，中府穴位在云门下方一寸左右，云门穴位在璇玑旁六寸，巨骨下有两个骨头，天府穴位在腋下三寸处，侠白穴位在肘上五寸，尺泽穴位在肘部的横纹处，孔最穴位在腕上七寸，列缺穴位在腕侧一寸半，经渠穴位在寸口处，太渊穴位在掌后横纹头，鱼际穴位在节后散脉处，少商穴位在大指端内侧，距离爪甲大约韭叶的距离。其中，云门、巨骨下、侠气户旁二寸陷中，距离中行任脉六寸；气户、巨骨下、俞府两旁各二寸陷中，距离中行任脉四寸，距离膺窗四寸八分；俞府、巨骨下、璇玑旁二寸陷中；璇玑、天突下一寸；天突、结喉下四寸宛宛中。这些穴位的位置和距离可以通过天突起至璇玑，自璇玑至云门的方法进行测量，方法比较简单，后续的穴位可以按照这个方法进行定位。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（二）手阳明大肠经穴图及歌括
 手阳明大肠经穴图一\\p06-d26a18.bmp\\r（二十穴）\\r手阳明大肠经穴图二\\p06-d26a19.bmp\\r\\x大肠经诸穴歌\\x手阳明，廿穴名。沿着商阳、二间、三间行走，经过合谷、阳溪的俞穴，路过偏历、温溜的边缘，下廉、上廉三里相近，曲池肘部，五里之程，臂肩部，上行至巨骨，天鼎弯曲在扶突，禾唇相连，迎香鼻翼受压。
 大肠经穴位分布歌诀：商阳穴在食指内侧边缘，二间穴位于本节前，三间穴在节后凹陷处，合谷穴在虎口与歧骨间，阳溪穴在上侧腕部，偏历穴在腕后三寸，温溜穴在腕后五寸，池前五寸为下廉穴，池前三寸为上廉穴，池前二寸为三里穴，曲池穴在屈骨纹头尽头，肘大骨外侧近侧为肘髎穴，大筋中央寻找五里穴，肘上三寸向内侧为臂臑穴，臂上肘七寸为肩髃穴，肩端上举臂可找到巨骨穴，天鼎穴在喉旁四寸，扶突穴在天突旁五寸，禾髎穴在水沟旁五分，迎香穴在禾髎上一寸，大肠经的穴位分布明确。（左右共有四十个穴位。）

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（三）足阳明胃经穴图及歌括
 足阳明胃经穴位图一、二、三、四分别是\\p06-d26a20.bmp、\\p06-d26a21.bmp、\\p06-d26a22.bmp、\\p06-d26a23.bmp。胃经共有四十五个穴位，包括承泣、四白、巨、地仓、大迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、气户、库房、房翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉、天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲、髀关、伏兔、阴市、梁邱、犊鼻、三里、上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑等穴位。
 胃经穴位分布歌\n胃经属于足阳明，承泣在目下七分，四白在目下方的寸，巨在鼻孔旁的八分，地仓在夹吻的四分，大迎在下颔的一寸三分，颊车在耳下的八分，下关在耳前的动脉，头维在神庭旁的四五。人迎在喉旁的一寸五分，水突在筋前的一寸，气舍在突下的一穴，缺盆在横骨内的一寸半，气户在璇玑旁的四寸，至乳六寸又四分，库房屋翳膺窗近，乳中在乳头心，乳根在乳下的各一寸六分，自气户至乳根六穴，上下相去一寸六分，去中行任脉各四寸。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容在巨阙旁三寸，却近幽门寸五新，其下承满与梁门，关门太乙滑肉门，上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢在脐旁二寸，枢下一寸外陵安，枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全，枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲在鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关在膝上有尺二，伏兔在膝上六寸是，阴市在膝下方三寸，梁邱在膝上二寸记，膝膑在陷中犊鼻存，膝下三寸三里至，膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位，膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系，却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳在庭后五寸换，陷谷在庭后二寸间，内庭在次指外间现。厉兑在大指次指端，去爪如韭胃井判。左右各四十五穴，共九十穴。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（四）足太阴脾经穴图及歌括
 足太阴脾经穴图一\\p06-d26a24.bmp（二十一穴）和足太阴脾经穴图二\\p06-d26a25.bmp，以及脾经诸穴歌。其中，足太阴脾经二十一穴包括隐白、太都、太白、公孙、商邱、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包。
 隐白穴位从大指内侧开始，大都穴位在节后凹陷处，太白穴位在核骨下内侧，公孙穴位在节后一寸处，商丘穴位在内踝凹陷处，三阴交穴位在踝上三寸，漏谷穴位在踝上六寸，地机穴位在踝上五寸，阴陵泉穴位在膝下内侧，血海穴位在膝膑上内侧，箕门穴位在鱼腹处，动脉应手越筋间，冲门穴位在期下尺五分，府舍穴位在期下九寸，腹结穴位在期下六寸八，大横穴位在期下五寸半，腹哀穴位在期下二寸，期门穴位在肝经现，巨阙之旁四寸五，脾穴位在其旁边，不要弄错。从食窦穴开始，天溪穴位在胸乡周荣贯，相距寸六无多寡，又上寸六中府换，大包腋下有六寸，渊液腋下三寸绊。（左右共四十二穴。）

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（五）手少阴心经穴图及歌括
 属性：手少阴心经穴图06-d26a26.bmp（九穴）心经诸穴歌手少阴，九穴成。极泉青灵少海行，自灵道通里而达，过阴神门而迎，抵于少府，少冲可寻。心经穴分寸歌少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。（臂内腋下，筋间动脉入胸。）青灵肘上三寸取，少海肘后五分容，（肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈节向头得。）灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同，阴腕后方半寸，神门掌后兑骨隆，少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。（凡九穴，左右共十八穴。）\n\n现代汉语翻译：手少阴心经有九个穴位，分别是极泉、青灵、少海、灵道、通里、阴神门、少府、少冲。这些穴位的具体位置分别是：极泉位于腋下筋间，青灵位于肘上三寸，少海位于肘后五分，灵道位于掌后一寸半，通里位于腕后一寸，阴神门位于腕后方半寸，神门位于掌后兑骨隆起处，少府位于节后劳宫直，少冲位于小指内侧。这些穴位共有九个，左右手各有一个，共计十八个穴位。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（六）手太阳小肠经穴图及歌括
 手太阳小肠经穴位图一\\p06-d26a27.bmp\\r（十九个穴位）\\r手太阳小肠经穴位图二\\p06-d26a28.bmp\\r小肠经诸穴歌\\r小肠穴，十九个穴位。从少泽开始，经过前谷和后溪的高地，沿着腕骨，观察阳谷和养老的崇高，得到支正于小海，顺着肩贞相互跟随，遇到 俞和天宗，乘着兼风在曲垣中，肩外俞和肩中俞，打开天窗就能看到天容，不是由颧骨，怎能到达听宫。
 少泽穴在小指端外，前谷穴在外侧节前，后溪穴在节后捏拳取，腕骨穴在腕前骨陷侧，阳谷穴在兑骨下陷，养老穴在腕上一寸，支正穴在腕后量五寸，小海穴在肘端五分，肩贞穴在胛下两骨解，俞大骨穴在胛上廉，天宗穴在秉风后骨中，秉风穴在外举有空，曲垣穴在肩中曲胛陷，外俞穴在胛后一寸，大杼穴在肩中二寸旁，天窗穴在扶突后陷，天容穴在耳下曲颊后，颧穴在面锐端量，听宫穴在耳端大如菽。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（七）足太阳膀胱经穴图及歌括
 属性：太阳膀胱经穴图一\\p06-d26a29.bmp（六十三穴）足太阳膀胱经穴图二\\p06-d26a30.bmp足太阳膀胱经穴图三\\p06-d26a31.bmp膀胱经诸穴歌足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡，承光通天，见络却玉枕之行，天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当，厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之脏，三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环，自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四，在腰四空以相将。会阳居尻尾之侧，始了背中二行，仍上肩胛而下，附分二椎之旁，三椎魄户，四椎膏肓，神堂噫嘻兮鬲关，魂门兮阳纲，意舍兮胃仓，肓门志室，秩边胞肓，承扶浮与委阳，殷门委中而合阳，承筋承山到飞扬，附阳昆仑到仆参，申脉金门，探京骨之场，束骨通谷，抵至阴小指之旁。
 膀胱经穴位分布歌诀：足太阳膀胱经，起始睛明目内角，眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发止一寸是，承光发上二寸半，通天络玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱项后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门，三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃，十三三焦十四肾，大肠十六之下推。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎，白环廿一椎下当。以上诸穴可排之，更有上次中下，一二三四腰空好，会阳阴尾尻骨旁。\n\n背部二行诸穴了，又从脊上开三寸，第二椎下为附分，三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六噫嘻膈关七，第九魂门阳纲十，十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论，十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。\n\n又从臀下阴文取，承扶居于陷中主，浮扶下方六分，委阳扶下寸六数，殷门扶下六寸长。中外廉两筋乡，委中膝骨约纹里，此下三寸寻合阳，承筋脚跟上七寸。穴在肠之中央，承山穴下分肉间，外踝七寸上飞扬，辅阳外踝上三寸。昆仑后跟陷中央，仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量，束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。（共计六十三穴，左右共一百二十六穴。）

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（八）足少阴肾经穴图及歌括
 足少阴肾经共有二十七个穴位，其中包括涌泉、然谷、太溪、大钟、水泉、照海、复溜、筑宾、阴谷、横骨、大赫麓、气穴、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门、步廊、神封和灵墟等穴位。这些穴位在足少阴肾经中相互连接，起到调节和疏导经气的作用。
 足掌心中是涌泉，然骨踝下一寸前，（内踝前一寸。）太溪踝后跟骨上，大钟跟后肿中边，（足跟后肿中大骨上，两筋间也。）水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安，复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联，一穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。（前旁骨是复溜，后旁骨是交信，二穴止隔一条筋。）筑宾内踝上 分，阴谷膝下曲膝间，横骨大赫并气穴，四满中注亦相连，各开中行止寸半，上下相去一寸便。上膈肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边，肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门辟，各开中行五分侠，六穴上下一寸裁，步廊神封灵墟存，神藏或中俞府尊，各开中行计二寸，上下寸六六穴分，俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。\n\n现代汉语翻译：\n足心中央是涌泉穴，踝关节前方一寸处是太溪穴，（内踝前方的下一寸处。）踝关节后方跟骨上是大钟穴，足跟后方肿胀中间是大钟穴的位置，（在足跟后方肿胀的大骨上，两侧的筋之间。）水泉穴在溪下一寸处寻找，照海穴在踝关节下方四寸处，复溜穴在踝关节前方两寸处，交信穴在踝关节上方两寸处，这些穴位都隔着一条筋。筑宾穴在内踝上分，阴谷穴在膝下弯曲处，横骨大赫和气穴并在一起，四满中注也相连，各开中行止于寸半，上下距离一寸。上膈肓俞也在一寸处，肓俞在脐旁半寸处，肓俞商曲石关相连，阴都通谷幽门辟，各开中行五分侠，六穴上下一寸裁，步廊神封灵墟存，神藏或中俞府尊，各开中行计二寸，上下寸六六穴分，俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（九）手厥阴心包络经穴图及歌括
 属性：手厥阴心包络经穴图06-d26a34.bmp（九穴）心包络经诸穴歌手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽门而通，间使行于内关，大陵近乎劳宫，既由掌握，抵于中冲。心包络经穴分寸歌心包起自天池间，乳后一寸腋下三，（腋下三寸，乳后一寸。）天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央，门去腕方五寸，（掌后去腕五寸。）间使腕后三寸量，内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间，劳宫屈中名指取，（屈中指无名指，两者之间取之。）中指之末中冲良。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（十）手少阳三焦经穴图及歌括
 手少阳三焦经穴图一包含23个穴位。手少阳三焦经穴图二如下：关冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井、清冷渊、消泺、肩、天牖、翳风、颅息、角孙、丝竹空、禾。
 三焦经穴位分布歌诀：\n无名指外侧端的关冲，液门在小指次指间的凹陷中，中渚在液门下一寸，阳池在腕关节上方凹陷处，外关在手腕后方二寸，腕后三寸的支沟，腕后三寸的内会宗，空中有穴位，需用心找寻，腕后四寸的三阳络，四渎在肘关节前方五寸处，天井在肘关节外侧大骨后，骨缝中间一寸可触及，肘后二寸的清冷渊，消泺在对腋臂外侧的落点，会肩前三寸可测量，肩上凹陷正中央，天缺盆在凹陷上方，天牖在天容外侧旁，（天牖位于颈部大筋外缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。）翳风在耳后尖角凹陷处，（耳后尖角凹陷中，按压可引耳中疼痛。） 脉耳后的青色脉络清晰可见，（耳后的鸡足青络脉。）颅囟也在青络脉上，角孙在耳廓中间上方，耳门在耳前肉中突起处，（耳前肉突起，位于耳缺陷中。）禾 耳前的动脉明显，若想知道丝竹空的位置，需仔细测量眉后凹陷处。（共计二十三个穴位，左右共四十六个穴位。）

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（十一）足少阳胆经穴图及歌括
 足少阳胆经共有四十三穴，其中包括瞳子、听会、颔厌、悬颅、悬厘、曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨、本神、阳白、临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池、肩井、渊液、辄筋、日月、京门、带脉、五枢、维道、环跳、风市、中渎、阳关、阳陵泉、阳交、外邱、光明、阳辅、悬钟、丘墟、临泣、地五会、侠溪、窍阴等穴位。
 胆经穴位分布歌\n\n足少阳胆经有四十三穴，分布在头部。其中，从瞳子穴至风池穴分为三折。瞳子穴靠近五分，耳前陷中的听会穴，与客主人穴和上关穴相同，耳前有骨头隆起，口中有空。颔厌穴和悬颅穴分为两穴，位于脑空之上，曲颊之下。悬厘穴与此不同，位于脑空之下，曲颊之上，耳上发际的曲隅。率谷穴在耳上寸半，天冲穴在耳后入发二寸，浮白穴入发一寸，窍阴穴即枕骨穴，在完骨之上，有空隙相连。完骨穴在耳后入发际，量得四分须用记。本神穴在神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白穴在眉上方一寸，发上五分临泣是，发上一寸当阳穴，发上寸半目窗至，正营发上二寸半，承灵发上四寸谛，脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。至此计二十穴，分作三折向外而行。始自瞳子至完骨，是一折。又自完骨外折上至阳白，会睛明，是一折。又自睛明上行，循临泣、风池，是一折。缘其穴曲折，多难以分别，故此作至二十次第言之。歌曰：一瞳子，二听会，三主人兮颔厌四，五悬颅兮六悬厘，第七数兮曲鬓随，八率谷兮九天冲，十浮白兮之穴从，十一窍阴来相继，十二完骨一折终。又自十三本神始，十四阳白二折随，十五临泣目下穴，十六目窗之穴宜，十七正荣十八灵，十九脑户廿风池，根据次细心量取之，胆经头上穴吾知。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取，当中指陷中。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判，期门却是肝经穴，相去巨阙四寸半，日月期门下五分。京骨监骨下腰绊，带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯，维道章下五寸三，居章下八寸三，章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢，阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从，阳交外踝上七寸，外邱踝上六寸容，踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通，踝上三寸悬钟在，丘墟踝前之陷中，此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷，夹溪在岐骨内，窍阴四五二指中。总计四十三穴，左右共八十六穴。

<目录>六、十二经孔穴图及歌括
<篇名>（十二）足厥阴肝经穴图及歌括
 属性：足厥阴肝经穴图06-d26a41.bmp（十三穴）\n肝经诸穴歌：足厥阴，一十三穴终。起大敦于行间，循太冲于中封，蠡沟中都之会，膝关曲泉之宫，袭阴包于五里，阴廉乃发，寻羊矢于章门，期门可攻。\n肝经穴分寸歌：足大指端名大敦，（内厕为隐白，外侧为大敦。）行间大指缝中存，太冲本节后二寸，跟前一寸号中封，（足内踝骨一寸，筋里宛宛中。）蠡沟踝上五寸是，（内踝骨前上五寸。）中都踝后七寸中，（内踝上七，骨中。）膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹，阴包膝上方四寸，（股内廉两筋间，蜷足取之，看膝内侧必有槽中。）气冲三寸下五里，（气冲下三寸，阴股中动脉应手。
 阴廉穴位在股下二寸，羊矢穴位在股下一寸左右，气冲穴位是胃经上的穴位，鼠鼷穴位上一寸是主穴，鼠鼷横骨端尽处，相距中间四寸。章门穴位在下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取，期门又在巨阙旁，四寸五分没有误差。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（一）奇经八脉总说
 人体的经脉和络脉，其中直接行走的称为经，分支行走的称为络。经脉总共有十二条，包括手的三阴三阳经和足的三阴三阳经。络脉共有十五条，分别是十二条经脉各自有一条别络，再加上脾脏有一条大络，以及任督二脉，总共十五络。共计二十七条气脉，上下贯穿，不断流动，如同泉水源源不断，日月不断运转，永不停歇。阴脉滋养五脏，阳脉滋养六腑，阴阳相互贯穿，形成一个循环无端的过程。流动的气脉进入奇经，相互灌溉，内部温暖脏腑，外部滋润皮肤。奇经共有八脉，不受十二正经的约束，没有表里配合，因此被称为奇经。正经如同沟渠，奇经如同湖泽，当正经的脉气旺盛时，会溢出到奇经。因此，秦越人将此比喻为天降雨水，沟渠满溢，流向湖泽。这是《灵枢》和《素问》未阐述的奥秘。八脉分布在各种书籍中，只是简要提及，医生不了解这些，就无法深入了解病情；炼丹家不了解这些，就无法炼制出好的丹药。因此，这里参考各种说法，为学习医学和炼丹的人提供参考，以便更好地理解和应用。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（二）奇经八脉总歌
 属性：正经之外的是奇经，八脉各有不同的功能。任脉在前面，督脉在后面，冲脉在会阴，肾脉同行，阳跷脉与外膀胱脉分别，阴跷脉跟随前面的少阴脉，阳维脉联系诸阳脉，阴维脉联系诸阴脉，带脉环绕腰部如束带，不遵循常规，称为奇经。脉有常态和奇态。十二经脉是常态脉，奇经则不拘于常，故称为奇经。奇经有八种，即任脉、督脉、冲脉、带脉、阳跷脉、阴跷脉、阳维脉、阴维脉。\n\n任脉起源于会阴，沿着腹部行走在身体前面，承担阴脉的职责，所以称为阴脉之海。督脉起源于会阴，沿着背部行走在身体后面，负责阳脉，所以称为阳脉之海。冲脉起源于会阴，沿着脐部直行向上，是诸脉的冲要，所以称为十二经脉之海。带脉环绕腰部横向排列，像束带一样，用来约束诸脉。阳跷脉起源于脚跟中部，沿着外踝行走在身体左右两侧；阴跷脉起源于脚跟中部，沿着内踝行走在身体左右两侧，使关节行动更加敏捷。阳维脉起源于诸阳交汇处，由外踝向上行走在卫分；阴维脉起源于诸阴交汇处，由内踝向上行走在营分，作为一身纲维。因此，任脉和冲脉主管身体前面的阴脉，督脉主管身体后面的阳脉，按照南北方向来说。带脉横向约束诸脉，按照六合来说。阳跷脉主管一身左右的阳脉，阴跷脉主管一身左右的阴脉，按照东西方向来说。阳维脉主管一身的表层，阴维脉主管一身的里层，按照乾坤来说。因此，医生如果了解八脉，就可以掌握十二经脉和十五络的要领。修炼者如果了解八脉，就可以掌握龙虎升降，玄牝幽微之窍的奥秘。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（三）任脉穴图
 属性：任脉穴图\\p06-d26a42.bmp\\r（二十四穴）\n现代汉语翻译：属性：任脉穴位图\\p06-d26a42.bmp\\r（共24个穴位）

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（四）任脉穴歌
 属性：身体前面的经脉遵循任脉和督脉，以区分上下左右。任脉有24个穴位，分布在腹部和胸部。会阴开始，曲骨从中间，中极关元石门相通，气海阴交会在其中，神阙水分相遇，下脘建里，中脘上脘，巨阙鸠尾，中庭膻中，玉堂上紫宫华盖，璇玑上天突之宫，饮彼廉泉，承浆味融。\n\n任脉穴位的分寸歌：任脉会阴在两阴间，曲骨毛际陷中安，中极脐下四寸取，关元脐下三寸连，脐下二寸石门穴，脐下寸半气海全，脐下一寸阴交穴，脐之中央号神阙。脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列，脐上三寸名建里，中脘脐上四寸许，脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五。鸠尾蔽骨下五分，中庭膻中寸六取，膻中却在两乳间。膻上寸六玉堂主，膻上紫宫三寸二，膻上华盖四八举，（四寸八分。）膻上璇玑五寸八，玑上一寸天突起，天突喉下约四寸。廉泉颌下骨尖已，承浆颐前唇棱下，任脉中央行腹里。（行腹中央共二十四穴。）

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（五）督脉穴图
 属性：督脉穴图一\\p06-d26a43.bmp（二十七穴）督脉穴图二\\p06-d26a44.bmp督脉穴图三\\p06-d26a45.bmp\n\n现代汉语翻译：属性：督脉穴图一\\p06-d26a43.bmp（共27个穴位）督脉穴图二\\p06-d26a44.bmp督脉穴图三\\p06-d26a45.bmp

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（六）督脉穴歌
 督脉在背部中间行走，二十七个穴位从长强开始，依次为舞腰俞、歌阳关，进入命门、悬枢，脊椎中间的筋缩至至阳，灵台、神道、身柱详细说明，陶道、大椎至哑门，风府、脑户、强间分开，后顶百会、前顶，囟门上星、神庭，素至水沟于鼻下，兑端交断交于内唇。\n\n督脉穴位分寸歌：督脉龈交唇内乡，兑端正在唇端央，水沟鼻下沟中索，素宜向鼻端详。头形北高面南下，先以前后发际量，分为一尺有二寸，发上五分神庭当，发上一寸上星位，发上二寸囟会良，前顶发上三寸半，百会发上五寸央，（在顶中央旋毛中，两耳尖上，可容爪甲。性理北溪陈氏曰∶略近些北，犹天之极星居北。夫言一尺有二，而其数止一尺一寸者，何也？盖前后发际无穴，而必以前后发际量起，则有一寸在也。）会后寸半即后顶，会后三寸强间明，会后脑户四寸半。后发入寸风府行，项后发际入一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立止，即百会后五寸半也。发上五分哑门在，后发际上五分，项中央宛宛中，仰头取之，入系舌本。）神庭至此十穴真。自此项骨下脊 ，分为二十有四椎。大椎上有项骨在，约有三椎莫算之，尾有长强亦不算，中间廿一可排椎。大椎大骨为第一，二椎节后陶道知，第三椎间身柱在，第五神道不须疑，第六灵台至阳七，第九身内筋缩思，十一脊中之穴在，十二悬枢之穴奇，十四命门肾俞并，十六阳关自可知，二十一椎即腰俞，脊尾骨端长短随。（共二十七穴。）

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（七）冲脉穴图
 属性：冲脉穴图\\p06-d26a46.bmp\\r（十一穴）\n现代汉语翻译：属性：冲脉穴位图\\p06-d26a46.bmp\\r（共十一穴）

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（八）冲脉穴歌
 属性：冲脉侠脐起横骨，太气四注肓俞同，商石阴通幽门穴，至胸散布仍流行。 \n冲脉穴分寸见足少阴肾经。\n\n现代汉语翻译：\n冲脉穴位从脐部横向骨头起始，太气四处注入肓俞穴，商石阴与幽门穴相通，至胸部散布并持续流动。\n冲脉穴在足少阴肾经上有一寸的分布。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（九）阳跷脉穴图
 阳跷脉穴图（十一穴）

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十）阳跷脉穴歌
 这段文言文描述的是人体经络中的阳跷脉的路径和穴位分布。\n\n阳跷脉从足太阳膀胱经的申脉穴开始，位于外踝下五分处。然后向上绕过后跟骨下的仆参穴，再向前斜行至外踝上三寸的附阳穴。之后，阳跷脉与足少阳经在季胁软骨端下的八寸三分处相会，与手阳明经在膊骨头肩端的肩穴相会，向上行至肩尖上的两叉骨巨骨穴。接着，它与手足太阳、阳维会在肩后大骨下的胛上廉俞穴相会，与手足阳明会在口吻旁四分处的地仓穴相会，向上行至鼻孔旁的八分巨穴。最后，阳跷脉与任脉、足阳明会在目下七分的承泣穴相会，与手足太阳、足阳明、阴跷会在目内一分的睛明穴相会。\n\n阳跷脉是足太阳经的别脉，它的名称来源于其行走于阳经。跷是指足，是奇经中与足有关的名称。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十一）阴跷脉穴图
 阳跷脉穴图 (三穴) 的属性为:06-d26a48.bmp。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十二）阴跷脉穴歌
 阴跷脉起始于然骨之后，向上行至照海交信列，这两个穴位原本属于足少阴经，足太阳经的睛明穴与之相接。阴跷脉的寸歌描述为：阴跷穴起自足少阴，位于足内踝前然骨后，踝下一寸为照海真，踝上二寸为交信列。阴跷脉因其行走于阴经，故为足少阴经的别脉。它起始于肾经的足内踝前，大骨下陷中，然骨后，向上沿着内踝下一寸的照海穴，再沿着太溪穴行至足内踝上二寸的交信穴。然后从交信穴向上循行至目内，与太阳经相合。阳跷脉上行并与之相还，起到濡养眼睛的作用。这就是阴跷脉循行的经穴。
 根据《灵枢·脉度》篇的描述，阴跷脉是少阴经的分支，起源于然谷穴之后，向上延伸至内踝上方，直接进入鸠脉，属于目内，与太阳经和阳跷脉相合并向上行。这并不是说阴跷脉起始于然谷穴，终止于睛明穴。然而，李时珍却认为阴跷脉起始于然谷穴，终止于睛明穴。张介宾在《类经》中也记载了然谷、交信、照海、睛明四个穴位。《金鉴》将它们综合起来，唯独《针灸大成》只记载了照海、交信两个穴位，共四个穴位。我对此感到非常惊讶，觉得难以判断，经过深思熟虑和仔细研究图经，发现交信是阴跷的穴位，照海是阴跷脉的起始穴位，然谷没有相关的生会之语。而在睛明穴下，《气府论》注解中提到：“手足太阳、阳明、阳跷五脉之会。”并没有提到阴跷脉的会属，原因在于，时珍先生认为阴跷脉起始于然谷穴，是因为误读了“后”字，而认为它终止于睛明穴，是因为误读了“属目内，合于太阳”的“合”字。张介宾先生记载的四个穴位，是因为他在写作时不够细心。凭什么这么说呢？因为阴跷穴的记载中，有四个穴位，而阴跷脉的分支男女是有区别的，按照记载，阴跷脉起源于照海穴。从这一点来看，矛盾之处显而易见。两位先生都是后学的指导，但他们的著作中仍然存在错误。唉！写作真的很难，不是吗？我在遵循图经中交信、照海为阴跷穴的基础上，进行了绘制和记载。不知道这对于阴跷穴的准确与否有没有一点帮助。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十三）阳维脉穴图
 属性：阳维脉穴图（十七穴）\\x外关∶三焦经穴在掌背去腕二寸骨缝两筋陷中伏手取之主风寒经络皮肢病与临泣主客相应凡治必先取外关而刺之\\x\n\n现代汉语翻译：阳维脉穴图（十七个穴位）中的外关穴，位于掌背侧离腕部二寸的骨缝两侧筋脉凹陷中，需要用伏手的方法取穴。外关穴主治风寒经络所引起的皮肤病，与临泣穴相互配合。在治疗时，必须先取外关穴进行针刺。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十四）阳维脉穴歌
 阳维脉起始穴位为金门，与阳交日月俞经相交，经过臂肩井天穴位，与风池脑空承接灵脉，正营目窗与临泣穴位并列，阳白穴位回归本神，风府与哑门交汇督脉，左右共计三十四穴。\n\n阳维脉的分布规律：阳维穴起于足太阳，外踝一寸处为金门穴位，踝上七寸为阳交穴位，肋端日月会少阳，肩胛上寻找俞穴位，臂肘上七寸为当穴位，肩上陷中为肩井穴位，天穴位于缺盆乡，耳后陷中为风池会穴位，枕骨之下为脑空彰穴位，脑前寸五为承灵市穴位，灵前一寸为正营场穴位。目窗与正一寸相隔，入发五分为临泣详穴位，阳白眉端一寸为度穴位，本神入发四分量为项后哑门入发际穴位，入发一寸为风府疆穴位。
 考证阳维穴的通道，查阅《类经》共记载了十三穴，但不包括日月、臂、承灵、目窗四穴。李时珍的记载中包括三十二穴，其中有居、会，但无日月、风府、哑门三穴。再查阅《针灸大成》，共有三十四穴，其中有会，但无臂。综合各家对《图经》穴道的考证，去除无阳维之会的穴位，记录有阳维之会的穴位，实际得到十七穴，左右合计为三十四穴。现在遵循《图经》穴位的归属，逐一明确其位置。\n\n金门穴属于足太阳经，是阳维的分支。从足外踝下一寸开始，沿着足少阳经行走至足外踝上七寸。阳跷穴是阳维的起始穴，位于三肋端横纹处。日月穴是足太阴、少阳、阳维三经的交会穴。同时，它还与手足太阳经和跷脉在肩后大骨下、胛骨上交会，此处为廉俞穴。肘上七寸的臂穴是手足太阳、阳维的交会穴。在肩上凹陷的肩井穴，以及缺盆中上毖骨际的天穴，都是手足少阳、阳维的交会穴。耳后的风池穴，枕骨下的脑空穴，脑前寸五的承灵穴，承灵前一寸的正营穴，隔营一寸的目窗穴，眉上一寸的阳白穴，入发四分之本神穴，都属于少阳、阳维的交会穴。足太阳、少阳、阳维三脉的交会穴是入发五分的临泣穴。项后入发的哑门穴和入发一寸的风府穴，分别是督脉、阳维的交会穴。
 大约包括所有穴位，实际上是指阳维脉左右的三十四個穴位。明白这一点，以便寻求后来的贤者。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十五）阴维脉穴图
 属性：阴维脉穴图\\p06-d26a50.bmp\\r（七穴）\\x内关是心包经的一个穴位，位于掌心向上两寸、两筋之间，紧握拳时可以找到。内关穴主要治疗心、胆、脾、胃等脏腑的疾病，与公子、小主、客相应。在治疗时，必先取内关穴进行针灸。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十六）阴维脉穴歌
 阴维脉的穴位起始于筑宾，府舍位于大横腹哀循，期门与天突相连，舌头底部是舌本，这就是阴维脉的走向。 \n阴维脉的分布可以按照寸歌来寻找，它起始于足少阴肾经的内踝上方，寻找筑宾穴，少腹下方称为府舍，大横平脐的穴位就是府舍，从府舍向下三寸半就是腹哀穴，行至乳下二肋端缝的下方二寸是期门穴，与足厥阴肝经在乳下二肋端缝的期门穴相交，又与任脉在结喉下一寸的中天突穴相交，从天突上行，在颔下结喉上，口中舌本下方的廉泉穴结束。这就是阴维脉的走向和分布。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十七）带脉穴图
 属性：带脉穴图\\p06-d26a51.bmp\\r（六穴）\\x临泣∶二穴足少阳经穴少阳所注为主四肢头项耳目齿咽诸病与外关主客相应凡治必先取临泣而刺之\\x\n\n现代汉语翻译：\n带脉穴图\\p06-d26a51.bmp\\r（六穴）\\x临泣有两个穴位，位于足少阳经上。少阳经主治四肢、头项、耳目、齿咽等疾病，与外关穴相互对应。在治疗时，必须先刺临泣穴。

<目录>七、奇经八脉孔穴图说及歌括
<篇名>（十八）带脉穴歌
 带脉穴位于季胁下一寸八分，属于足少阳胆经。其位置在五枢穴下三寸，维道穴在章门穴下五寸三分。带脉穴与足少阳胆经的多个穴位相交汇，共计八个穴位。根据李时珍的《本草纲目》、张介宾的《类经》以及《金鉴》、《针灸大成》等文献记载，带脉穴与五枢、维道等穴位交汇，共计六个穴位。然而，这些文献中的记载与《图经》存在差异。现在遵循《图经》、《金鉴》、《针灸大成》的记载，描绘出带脉、五枢、维道三个穴位的位置，供后世学者参考。

<目录>
<篇名>八、针法秘传
 属性：针法手法,不传之秘,尽在此卷,学人其尽心焉。\n\n翻译：这卷书中包含了不外传的针法和手法秘密，学习者要全心全意地投入学习。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（一）注解标幽赋
 此篇文章自古以来在宋元时期便广泛流传，全面阐述了针灸法的原理和应用，内容详尽无遗。在所有针灸相关的诗歌和赋文中，它是最为重要的。虽然其他书籍中也有收录此赋，但内容多不完整，且无注解，对读者来说极为不便。因此，根据古代版本，全文收录此赋，并加入详细注释，以便学者研究探讨。\n\n拯救病痛的方法，关键在于针灸的巧妙运用。观察天时地利，确定形态气质。春夏时期人体瘦弱，针刺应浅；秋冬人体肥胖，针刺应深。不局限于经络阴阳的理论，多在刺禁中遇到；讨论脏腑虚实时，应依据经络来寻找答案。
 针灸应当谨慎进行，不能轻率行事，需要分辨经络的阴阳、脏腑的虚实才能进行补泻。从人体的中焦开始，水最初从下漏出，太阴作为起点，直到厥阴才结束；穴位从云门开始，直到期门才结束。\n\n第二段描述了十二经脉的常规运行方式，每天运行一周，从寅时手太阴的脉穴从云门开始，到丑时足厥阴的脉穴从期门结束。这个过程周而复始，相互循环，与天体运行的滴漏时间无异，被称为斗合人统。其中正经有十二条，别络走三百多余支；十二条经络，督任两经，贯穿三百六十多个穴位，按照同一天的时间运行，包括所有的络脉、奇经八脉，以及皇络、孙络、横络、丝络等，不过是在一昼夜内，脉搏运行一万三千五百次，血液运行八百一十里一周而已。人体有六百多余种气血变化的征候。
 阳经在背部，从阴俞穴行走，阴经在腹部，从阳俞穴行走，总共有三百六十多个穴位，左右相互辅助，共有六百多个候穴。手上有三条阳经，从手走到头，然后从头走到足；脚上有三条阴经，从足走到腹，然后从胸走到手。《难经》中对此有明确记载。\n\n要掌握迎随手法，必须明了逆顺之道。顺着经络刺入，称为补法；逆着经络刺入，称为泻法。手法在于人，根据经络的运用来决定。更何况阴阳、气血的多少最为关键。厥阴和太阳经，气多血少；太阴和少阴经，气少血多；而气多血少的，是少阳经；气盛血多的，是阳明经。首先要详细考虑气血的多少，然后再观察应该到达的气血。
 气血的多少已经注入经络，不需要再重复论述。轻滑慢的感觉还没有到来，而沉涩紧的感觉已经到了。\n\n指出穴位，如果穴位下的气感觉轻滑慢，说明气还没有到，不要刺。等到气到了，才可以刺。如果穴位下的气感觉沉涩而急，就可以刺了。\n\n气到了之后，要根据寒热来判断疾病；还没有到的，要根据虚实来等待气的到来。\n\n气到了之后，可以等待就等待，可以快速就快速，寒就等待，热就快速，不能错过时机。等待气的到来，或者前进或者后退，或者按压或者提起，等待气到来，才可以刺。\n\n气的到来，就像鱼吞钩饵的浮沉；气到了穴位下，就像鱼吞钩，像蚂蚁奔走，或者浮或者沉。气还没有到，就像闲处幽堂的深邃。
 针灸时，如果穴位下的气息没有到达，就像空无一人的殿堂，针刺不会有任何效果，这种情况不适合针刺。气息到达得快，效果就快；气息到达得慢，就无法治愈。\n\n当气息到达时，针刺就能立即见效。如果气息还没有到达，那么就像绣花工人一样，只会白费力气。观察九针的方法，毫针最为精细，七星可以相应，众多穴位都需要它来主持。\n\n古代的九种针灸方法中，毫针按照七星的位置，斡旋运动，璇玑相应，这是最常用的方法。毫针的本质是金，具有驱除邪气、扶持正气的功能；（金的特性是刚健中正，可以去除邪气，扶持正气。这里指的是毫针的本质。）长短不同的水，有解决凝滞阻塞的契机。
 水有开山穿石之力，以润下为功。针之短长深浅，如水之用也。\n（水有移山填海的力量，以滋润下方为功效。针的长短、深浅，如同水的应用。）\n\n定刺象木，或斜或正；（针刺可曲可直可斜可正，犹木之曲直也。）\n（确定针刺的方向，或斜或正；（针刺可以弯曲、伸直、倾斜、垂直，就像木头的曲直。）\n\n口藏比火，进阳补羸。 \n（口腔内的温度如同火，可以促进阳气的生长，弥补衰弱。）\n\n（口腔的温度和针的热度，可以调和荣卫，不要让冷热相互伤害，就像火可以向上燃烧。）\n\n循机扪而可塞以象土，实应五行而可知。 \n（按照规律去操作，可以堵塞病源，如同土可以堵住水流，针可以堵塞病源，这就是土的象征。一针的功效，包含了五行的道理。）\n\n然是一寸六分，包含妙理，虽然拟于毫发，同贯多歧。 \n（虽然只有一寸六分的长度，却蕴含着深奥的道理，即使相对于毫发，也能贯通多种分歧。）
 恒常用的是毫针。按照黄帝铜人流注的方法，在肘关节前、膝关节下一寸六分的位置，其中八分是针柄，所以这根针长二寸四分。根据气血经络的变化，没有固定的方法，只有针能治疗。它可以平衡五脏的寒热，调整六腑的虚实。\n\n（脏腑需要分辨表里虚实寒热，针法就在于此。）对于拘挛闭塞，可以通过遣八邪（八风之邪）的方法去除；对于寒热痛痹，可以通过开四关（两手两足）的方法治疗。\n\n（在太乙移宫的日子里，八风之邪会导致主人寒热头痛。如果能开通四关，疾病就可以痊愈。四关就是两手两足，只需刺入即可，这正是六十六穴中的关键。）凡是刺入，都要让本神（指针）先朝向目标，然后再刺入。刺入后，要让本神稳定，然后让气跟随。如果本神没有朝向目标，就不要刺入；如果本神已经稳定，就可以进行刺入。
 脉搏是神的表现，当脉搏在穴位下显现，气息到达时可以进行针灸。如果脉搏没有到达，就不均匀，不完整，那么穴位下的气息就无法分开，不能进行针灸，必须非常谨慎。确定针灸的位置，以气血为主导；开始针灸时，要认识到水土是基础。\n\n首先要观察患者的口鼻，呼吸均匀的患者可以进行针灸。水土指的是太溪和冲阳两个穴位，如果它们消失了，就不要进行针灸。天、地、人三者构成了三才，涌泉、璇玑和百会分别对应着天、地、人。百会在头顶，对应天，主管气；涌泉在足底，对应地，主管精；璇玑在胸部，对应人，主管神。得到它们的人可以生存，失去它们的人会死亡，这是对应三才的。上、中、下是三个部分，大包、天枢和地机分别对应上、中、下。
 上中下三部，称为三要。大包位于腋下三寸，主管脾脏的主要井穴。它与手足四肢相互关联，上下左右前后内外交界平衡，从而可以治疗各种疾病。\n\n阳跷、阳维并督带，主要负责肩背腰腿在表层的病症；阴跷、阴维、任、冲脉则主治心腹胁肋深层的疾病。二陵、二跷、二交相互连接，构成五大的重要部分；两间、两商、两井相互依据，分别掌管手部的两支。\n\n二陵指的是阴陵泉和阳陵泉，二跷包括阴跷和阳跷，二交则是阴交和阳交。这六个穴位相互连接，分布在两手、两足和头部。两间指的是二间和三间，两商包括少商和商阳，两井则有天井和肩井。这些穴位相互依据，分别掌管手部的两支。\n\n总的来说，选取穴位的方法必须要有分寸，首先要了解字义，然后观察肌肉纹理；有些穴位可以通过伸展或弯曲来找到，有些则需要保持平直和稳定。在阳部筋骨旁边凹陷的地方为真穴；在阴分之间，动脉相应的地方也是穴位。
 取穴要熟悉分寸，详细理解字义最为关键。手背、足背、脊背的阳部分，在两筋之间，用手指按压后会凹陷的地方就是穴位。手心、脚底、肚腹的阴部分，在筋骨之间，用手指触摸可以感觉到脉搏的地方就是穴位。\n\n取五个穴位时，必须准确无误；取三条经络时，可以使一条经络正确。\n\n取五个穴位的方法是，比如在阳经上使用甲丙戊庚壬时，选择一个时辰的井荣俞经合，确定了五个穴位后，再选择一个准确的穴位进行刺络。三条经络是指，如果胆经受病，应该取肝经；如果拘关受病，应该取脾经。甲胆与己脾为奇耦，三条经络只取一条，其他经络以此类推。\n\n头部与肩部的详细区分，督脉与任脉容易确定。
 \n\n这句话的意思是:要精通经络,必须熟悉督脉和任脉,它们分别代表一阳一阴,需要通过明师的指导来掌握,不能轻率行事。要明确目标和根本,论述刺入深浅的经络;要掌握止痛和转移疼痛的方法,选择相互贯通的路径。 \n\n在每天的时辰中,寅卯辰属于阳,申酉戌属于阴,巳午未属于阳,亥子丑属于阴。因此,阳经的疾病比较严重,阴经的疾病比较轻微。相互贯通的路径指的是阴经和阳经的交汇处,走经走络的配合处,都是可以相互参照并刺入的。 \n\n难道你没听说过,当脏腑有病时,需要寻找门、海、俞、募等细微之处;当经络滞涩时,需要寻找原穴、别穴、交穴、会穴等通路。
 阴俞阴叫做交，阳原阳叫做会。进一步研究四根三结，根据标本进行针灸，没有不能治愈的；《灵枢》说：太阳的根在至阴，结在命门。阳明的根在厉兑，结在颡大。少阳的根在窍阴，结在窗笼。太阴的根在隐白，结在太仓。少阴的根在涌泉，结在廉泉。厥阴的根在大敦，结在玉英。这就是所说的三结四根，还有足太阳的根在至阴，流向京骨，注入昆仑，进入天柱、飞扬；足少阳的根在窍阴，流向丘墟，注入阳辅，进入天容、光明；足阳明的根在厉兑，流向冲阳，注入下陵，进入人迎、丰隆；手太阳的根在少泽，流向阳谷，注入少海，进入天窗、支正；手少阳的根在关冲，流向阳池，注入支沟，进入天牖、外关；手阳明的根在商阳，流向合谷，注入阳溪，进入扶突、偏历；手太阴的根在少商，流向太渊，注入列缺，进入迎香；手少阴的根在少冲，流向神门，注入通里，进入极泉；手厥阴的根在中冲，流向大陵，注入内关，进入天池、门。按照《灵枢》这篇，没有记载后面一段。但使用八法、五门，分辨主客进行针灸，没有不有效的。
 运用针灸的八种方法，包括迎接随从、旋转针头、指压法、针尖、虚实、阴阳、提按和呼吸。通过这八种方法来补虚泻实，损益都在这八种方法中。五门是指井、荥、俞、经、合五个穴位。春天刺井穴，夏天刺荥穴，秋天刺经穴，冬天刺合穴，四季月刺俞穴。五门在一个月中相同，一天中也有五门，同年辰的例子。客者是指客邪，主者是指主气。了解这些的人，针灸无不有效果。\n\n八脉始终连接八会，这是纪律和纲领；十二经络的十二原，这是关键。
 甲光明穴走向乙肝穴，乙蠡沟穴走向甲胆穴，丙腕骨穴走向丁心穴，丁通里穴走向丙小肠穴，戊丰隆穴走向己脾穴，己公孙穴走向戊胃穴，庚偏历穴走向辛肺穴，辛列缺穴走向庚大肠穴，壬飞扬穴走向癸肾穴，癸大钟穴走向壬膀胱穴，三焦与包络相互联系，形成十二原穴。八脉是奇经，包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉，共八脉。八会穴包括腑会中脘穴、脏会章门穴、筋会阳陵泉穴、髓会绝骨穴、血会鬲俞穴、骨会大杼穴、脉会太渊穴、气会膻中穴。这八个穴位与八脉相通，相互配合使用。一天中刺六十六个穴位的治疗方法，才能看到其微妙之处；在一定时间内选取十二经的原穴，才能了解其关键所在。
 刺六十六穴的方法，使用甲丙戊庚壬五穴，每时配合乙丁己辛癸。一时十穴，五六三十，两手两足相对，共计六十穴。一时平取十二经的原穴，也可以只取一侧经络的原穴。关于补泻的方法，关键在于手指的运用，而不是呼吸；要快速有效，必须准确掌握本经络。\n\n经络学说中提到：宁可失去穴位，不可失去经络；宁可失去时机，不可失去气的运行。古人总结了八种方法：弹、拈、循、扪、摄、按、爪、切，运用得当，效果如同神助，再次强调呼吸的重要性。\n\n缪刺交经法，左侧有病则在右侧取穴；泻络远针法，头部有病则在脚上针灸。
 手脚患重病，左侧受右侧侵犯，右侧受左侧攻击。黄帝说：这种动作会导致疾病，经络之气相互影响，产生的疾病，血脉也会相应改变。所以要在上下前后左右腹背交经的部位进行平刺。巨刺和缪刺有所不同，微针和妙刺有所相通。\n\n观察部分可以了解经络的虚实，观察浮沉可以分辨脏腑的寒温。\n\n这句话说的是通过三部九候来刺虚实寒热表里的病症，然后才能施行刺法。并且，先让针发光芒，以顾虑针的损伤，然后再将针藏在口中，以期待针的温暖。
 古人说：针灸时要保持针头温暖，以免损伤皮肤。针灸时要与皮肉相互协调，这样才能避免损伤。眼睛不要四处张望，手握针灸器具要像握住老虎一样谨慎，内心要保持平和，如同等待贵宾一样。左手要稳重而用力按压，以使气脉散开；右手要轻柔而缓慢地进入，以减轻疼痛。\n\n（针灸的技巧，首先要掌握左手按压的力度，穴位要准确。右手要轻拈至适当的分寸，这样就不会感到疼痛。）内心要保持镇定，否则容易胆怯；直立时容易头晕，侧卧时会减轻症状。\n\n（以上是说明针灸规矩和方法。）推演十天干和十变，了解孔穴的开阖；论述五行和五脏，观察日月时的旺衰。针灸时要像拉开横弩一样准确，像发射机关一样迅速。阴交阳别来确定血晕的位置，阴跷阳维来帮助胎儿娩出。
 三阴之交与三阳别走阴跷阳维,皆治产难下胎血晕,此之谓也。痹厥偏枯,迎随俾经络接续;漏崩带下,温补使气血根据归。\n\n风科有一,痹言风寒湿冷而为痹也,接续刺包焦诸穴。女人血下有四:崩者急下,漏者点滴下,渗者浸浸而下,带者随便溺而下。荣卫气息安定,方可刺之。\n\n静以久留,停针候之。用针刺产难崩漏淹涎等病,皆可停针留法,罔不效也。必准者取照海,治喉中之闭塞。端的处用大钟,治心内之呆痴。
 大致意思是：照海通阴跷，足少阴经可以治疗喉咙闭塞。大钟走足太阳，可以治疗失去心脏的疾病。疼痛多数是因为实证，可以采用泻法；麻痒多数是因为虚证，可以采用补法。体重、关节疼痛多与俞穴有关，心下痞满多与井穴有关。\n\n各种疾病中，麻痒无感觉、身体清冷的多为虚证，可以采用补法；疼痛的多为实证，可以采用泻法。五门所主的病症不同，都主心下满闷，荥主气热恍惚，俞主体节疼痛，经主寒热喘嗽，合主气逆泄利。\n\n心中胀满、咽喉疼痛，针刺太冲穴必定有效；脾冷胃痛，泻公孙穴即可痊愈。胸满腹痛可刺内关穴，胁痛肋痛可针刺飞虎穴。筋挛骨痛可补魂门穴，体热劳嗽可泻魄户穴。头风头痛，刺申脉与金门穴；眼痒眼痛，泻光明与地五穴。泻阴穴可止盗汗，治疗小儿骨蒸；刺偏历穴可利小便，治疗大人水蛊。中风环跳穴适宜针刺，虚损天枢穴可补。
 这段文言文的大意是：在上午的卯时和下午的午时，是太阴（月亮）旺盛的时候，气温升高；在左边的酉时，月亮开始消失，气温迅速降低。子、丑、寅这三个时辰是阴中之少阳，作用不大。辰巳之时，也就是上午的卯时和下午的午时，是阳中之老阳，可以治疗各种虚寒疾病。酉、戌、亥这三个时辰是阴中之老阴，不能促进生机。未申之时，也就是左边的酉时，是阳中之少阴，可以治疗各种烦躁的疾病。对于虚寒的疾病，可以通过针灸和艾灸来温补；对于烦躁的疾病，可以通过针灸和艾灸来散热。治疗男子要像对待女子一样，治疗女子要像对待儿童一样。在扪摸弹跳的过程中，要留住母亲的气息使其变得坚强；在爪子下伸展提起的过程中，要迅速呼唤孩子使其呼吸变短。
 这说明八法中虚补其母，实则泻其子。在操作中，退步、空歇，迎接并夺取右侧以泻凉；在推进、内旋中，随着左侧的救济以补暖。\n\n这是明确左右旋转针的补泻方法，采用手俯手仰的方法。要谨慎！在大的病患和危险疾病中，如果面色和脉象不顺，不要针刺；在寒冷、炎热、风、阴天、饥饿、饱食、醉酒、劳累等情况下，要特别禁忌。\n\n天有六气，即阴阳风雨晦明；地有六邪，即风寒暑湿温燥；人有六情，即喜怒哀乐好恶，共有十八种情况，都是禁忌不可针刺的。希望不要补而晦不要泻，弦不要夺而朔不要济。
 在月亮圆润时，人的精神饱满，气血充沛，不需要补充。在月亮消失时，人的精神逐渐衰弱，不需要宣泄。在月亮新出现时，月亮的阴暗部分尚未形成，太阳的阳刚之气开始生长，人的精神也是如此，所以不需要宣泄。在上弦月出现时，气血开始凝结，卫气开始运行，不需要剥夺。在下弦月消失时，人的气血也开始耗尽，不需要迎接。古代圣贤曾说：针刺的方法有四大禁忌，一个月内，晦朔弦望四天，称之为四忌。\n\n精心研究其方法，不要因为艾灸而损伤皮肤；正确理解其原理，以避免投针失误。穴位所在的位置是胃。艾灸不当会导致损伤荣血，是肝脏的问题。针刺不得法会导致卫气丧失，是胃的问题。\n\n避免在艾灸处刺激四肢，共四十九处。禁止针刺处共六处，二十二处。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（二）禁针穴歌
 属性：在施灸时，首先需要明确禁止灸疗的穴位，如脑户囟会、神庭、络却玉枕角孙穴、颅息承泣、承灵、神道、灵台、膻中、水分神阙、会阴、横骨、气冲、手五里、箕门、承筋、青灵等，共计二十二个穴位不宜针灸。孕妇不宜针刺合谷穴和三阴交穴，石门穴针灸也应禁忌，否则可能导致女性终身无法怀孕。此外，云门、鸠尾、缺盆等穴位也不宜深刺，以免出现不适。肩井穴在深刺时可能会导致气闷，需及时调整。三里穴在紧急情况下可进行针灸以挽救生命。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（三）禁灸穴歌
 穴位属性：禁止艾灸的穴位有四十五个，包括承光穴、哑门穴、风府穴，天柱穴、素临穴、泣上穴，睛明穴、攒竹穴、迎香穴等，禾颧穴、丝竹空穴，头维穴、下关穴、脊中穴，肩贞穴、心俞穴、白环俞穴，天牖穴、人迎穴、乳中穴，周荣穴、渊液穴、鸠尾穴，腹哀穴、少商穴、鱼际穴，经渠穴、天府穴、中冲穴，阳关穴、阳池穴、地五会穴，隐白穴、漏谷穴、阴陵泉穴，条口穴、犊鼻穴、阴市穴，伏兔穴、髀关穴、委中穴，殷门穴、申脉穴、承扶穴。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（四）古针法歌
 属性：首先讲述平针法，将针含在口中使针口变温，按揉穴位使气散，掐住穴位故教深，将针安放在穴位上，让他咳嗽一声，随着咳嗽将针归位。停止针灸后再进行人次的转换，提起针头指向病症，针灸天地人三才，补泻必须随经络进行，让他频繁吹气，随着吹气不断左转，逐渐回归天地人，等待气息平稳后针灸，三次弹拨后再加热，出针口吸气，迅速闭合针口。泻法需要迎接经络，吸气时将针头深入，吸气时必须右转，根据次序进入天人，转针后再次吸气，根据方法停止针灸，出针时吹出气息，摇动针口使其闭合。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（五）古穴法歌、论晕针吸针解救法
 汪绍达先生说：针灸的方法已经流传了几百年，但并没有实际应用的价值，只是作为一种理论存在。我曾经向老朋友濮云请教过这个问题，他转述了他老师陆九芝先生的话：这是针灸家保守的一个大秘密。所有处理晕针和拔针困难等危险情况的方法，都藏在这些对应的穴位里，但是从来没有明确说明哪个穴位对应治疗晕针，哪个穴位对应治疗吸针，导致后来的人无从下手。然而，如果能够理解经络中各条经脉的气机运行，了解某条经脉与另一条经脉的相互贯通关系，那么针灸歌中所说的某个穴位与另一个穴位相互对应的关系，就不难通过推理理解了。我个人认为：我的老师石屏先生在治疗晕针的各个穴位上，多达十余处，都符合这首歌所说的各个穴位。这是因为我的老师的针灸方法，是从一个异人聂君那里传承下来的，聂君又传给了济宁州的一位高僧。除了传授针灸方法外，还必须传授炼气和运气的方法，才能在极其柔软的金针上，运用刚劲的真气，通过孔穴进入经络，挽救危急，操纵自如，这并不仅仅是在穴位的对应上。
 汪先生又说，古法救治晕针，只需取夺命穴。这个穴位在手膊上侧筋骨凹陷中，从肩至肘位于正中，即虾蟆儿上方。如今各穴位相应的方法已经被发现，救治急症的方法更加广泛。愚按，我的老师石屏先生对于百会、人中、曲池、合谷、足三里、三阴交等穴位都能随时用来救治晕针的危急状况。这证明了老师门派所发明的方法，与古歌相符，更证明了其源远流长。\n\n承浆应风府，风池应合谷，迎香应上星，翳风应合谷，听会应合谷，哑门应人中，攒竹应大阳，大阴应合谷、睛明，内迎香应合谷，人中应委中，肾应委中，髋骨应风市，足三里应膏肓，肩井应足三里，阳陵泉应支沟，昆仑应命门，昆仑应行间，申脉应合谷，太冲应昆仑，髋骨应曲池，肩井应支沟，尺泽应曲池，肩应髋骨，间使应百劳，关冲应支沟，中渚应人中，少冲应上星，后溪应百劳，神门应后溪，通里应心，百劳应肺，膏肓应足三里，风门应列缺，照海应昆仑，鸠尾应神门，中极应白环，天枢应脾。

<目录>八、针法秘传
<篇名>（六）今世所传之针法
 属性：针灸的技巧，《内经》和《难经》中传承的方法，都是符合自然法则的。现在流传的针灸方法，大多数都是没有根据的传言，不能相提并论。\n然而古代的经文含义深奥，必须深入研究和品味，才能理解其中的精髓。现在的人喜欢简单，讨厌复杂，追求浅显易懂。他们对古代经典视如虚文，谁会用心研究这个。为了普及针灸技巧，我选择了现在流传的合理方法，以及历代传承的实践经验，对确实有效的治疗方法进行简要论述，以便初学者入门。我所论述的各种方法，虽然很多在其他书中也有，但在其他书中流传的错误，我都会一一纠正。因此，虽然针灸技巧的名称相同，但所述的方法却有很多不同，学习者不要因为它们相似而忽视它们。

<目录>八、针法秘传\（六）今世所传之针法
<篇名>宏纲陈氏补泻针法
 属性：确定穴位后，用左手的大拇指掐住穴位，右手将针放在穴位上，让患者咳嗽一声，随着咳嗽将针插入，插到分寸的时候，结束针刺。稍作停留，用右手的大拇指和食指捏住针，轻轻摇动，前后搓拈，像手颤抖的样子，这叫做催气。大约进行五六次，觉得针下沉紧，就开始用泻法。\n让患者呼出一口气，随着呼气转动针，如果针在左边，用右手持针，大拇指向前，食指向后，轻轻提起针头向左转动，就像针在数处一样，都按照这个方法。转完后，仍然用右手的大拇指和食指捏住针，然后用食指连续搓三下，这叫做飞。然后轻轻提起针头向左转动，稍微退后半分左右，这叫做三飞一退。按照这个方法进行五六次，觉得针下沉紧，说明气已经到达极限。再轻轻提起针头向左转动一两次，如果针在右边，用左手的大拇指和食指捏住针，大拇指向前，食指向后，按照前面的方法轻轻提起针头向右转动，这就是针在右边的泻法。要出针时，让患者咳嗽一声，随着咳嗽将针拔出，这叫做泻。
 根据前面的方法催气结束，感觉到针下有气到达，让患者深吸一口气，随着吸气转动针。如果针在左边，捻针头转向右边，用我的右手大拇指和食指持针，大拇指向后，食指向前，仍然捻针深入一二分，使真气深入肌肉。如果针在右边，捻针头转向左边，用我的左手大拇指和食指持针，食指向前，大拇指向后，仍然捻针深入一二分。如果针在多个穴位，都按照这个方法操作。\n操作完毕，稍作停顿，然后用手指在针头上轻轻弹三下，重复三次。再用我的左手大拇指和食指持针，大拇指连续搓三下，这叫做“飞”。将针深入一二分，轻轻提起针头，转向左边，这叫做“一进三飞”。按照这个方法操作五六次，感觉到针下沉紧，或者针下有气热，说明气已经足了。让患者深吸一口气，随着吸气出针，立即用手按住穴位，这叫做“补”。

<目录>八、针法秘传\（六）今世所传之针法
<篇名>三才法
 属性：补的方法，开始呼气时下针，刺到皮肤内，称为天才。稍作停顿后进针，刺到肉内，称为人才。再次停顿后进针，刺到筋骨之间，称为地才。获得气后进行补法，再次停顿很长时间，退针至人部，等待气沉紧，倒针朝向病症，进退往来，疏通经络，调和气血，全部在此。泻的方法，吸气时针刺到天部，稍作停顿直至地部，获得气后进行泻法。再次停顿很长时间，退针至人部，等待气沉紧，倒针朝向病症，方法与前面相同。\n\n少停，指的是呼吸三次。再停，指的是呼吸五次。

<目录>八、针法秘传\（六）今世所传之针法
<篇名>候气法
 病症：病人身体尚未康复，针灸时如树根般紧固，推动不移，转动不移，这是邪气吸附针头。此时不可拔针，否则病症会复发，需要再次进行补泻，等待病情退去。直到病情明显好转，针头变得稍微松动，如同鱼吞食诱饵的样子，这才是真气到来，才可以拔针少许，搓动后停止。补气时需快速吸取真气，急速扪穴，泻气时需缓慢呼气，不要封闭穴位。

<目录>八、针法秘传\（六）今世所传之针法
<篇名>近世针家十四法
 属性：以下各种方法在不同的经典著作中有所差异。这里根据实际操作后的考核修订，对于关键的异同之处，有经验的人自然能够分辨。一切在要下针的时候，要用两手的大指甲，在穴位旁边上下、左右四周掐动，就像用刀切割的样子，让血气散发。接着使用爪法，爪法就是掐法，用左手的大指甲着力掐住穴位，右手握住针，插入穴位准确，这就是下针的方法。二摇在拔针出穴的时候，必须摇晃着拔出来，所谓的青龙摆尾，就是摇法。所以说摇晃可以行气，这就是拔针的方法。
 三退：在施行补泻手法时，出针后要停留一会儿，补的时候出针，应该泻三口气，泻的时候出针，应该补三口气。然后再停留一会儿，才可以出针。还有一种泻法，叫一飞三退，可以让邪气自行退去。这个方法是：一次插入针至地部，三次提起至天部，插入针时要迅速，提起针时要做出三次动作，每次动作后要停留三口气，提起时要缓慢，同时也要吸气，所以说泻以清气。飞就是进的意思。\n\n四动：在下针的时候，如果感觉气不通，可以将针摇动，就像摇铃一样。动作要震动，每个穴位每次都要摇五口气，一吹一摇，按针左转，一吸一摇，提针右转，所以说动以运气。所谓的白虎摇头，也是用这个方法。又说飞针引气，就是用大拇指和食指拈针来去上下。
 五进：在针刺之后，如果气未能到达，可按照男女左右手分别进行，外转为左，内转为右。春夏秋冬四季，各有不同的深浅度。此外还有一种补救方法，即一退三飞，让真气自行归位。具体操作是：首先将针提到天部，再进入地部三次，提针时要迅速，每次进入地部后停留三息，进针时也要吹气。因此称之为进以助气。\n\n六循：在针刺之后，如果气未能到达，可以采用手部上下循行的方法。例如，在针刺手阳明合谷穴时，如果气未到达，可以用三指平直，将指面贴在针边，从曲池穴上下往来抚摩，促使气血循经而来。因此称之为循以至气。
 在七摄下针的时候，如果气息涩滞，可以使用大食中三个指甲，在相应的经络部位来回按摩，促使气血畅通。因此称为\"摄以行气\"。\n在八努下针至穴位后，再从人部出来，进行补泻操作时需要等待气息到达。如果想要让气息上行，可以使用大拇指和食指捏住针头，不要转动，然后用中指轻轻按住针身，四五分钟后，就像操作拨努机器一样。在按压的时候，如果将手指放在前面，气息就会在后面，如果将手指放在后面，气息就会在前面。如果气息运行缓慢，可以握住针的两端，继续以上的操作，这就叫做\"龙虎升腾\"，自然能够促使气血的搬运。因此称为\"努以上气\"。
 一种方法是：用大拇指和食指拈针，被称为飞针，能引导气息到达。如果气息没有到达，让患者闭气一口，用力推针，外面用飞针引导，气息就会到达。\n在九次搓针之后，将针插入体内或体外，像搓线一样。不要转得太紧，否则人的肥肉会缠住针，难以进退。向左转插为热，向右转提为寒，各停五息。所以说搓针是为了引导气息。\n根据《内经》记载：针插入肉中，热气会通过针进入肉中，使针变热，肉就会附着在针上，变得坚硬。这里说的是转紧缠针，与经络不同。
 在进行针灸治疗时，如发现气流不畅，可以轻轻弹动针头，促使气流加速。用大拇指弹动针头，象征着左侧的补法；用食指弹动针头，象征着右侧的泻法，每个穴位各弹动七次。所以说弹动针头可以催生气流。 \n\n在进行针灸治疗时，如果针刺的部位是腹部柔软的肉，可以使用盘法，同时运用子午捣臼提按的技巧。盘法的操作就像循环一样，每次操作需要运转五次。左盘按针是补法，右盘提针是泻法，所以说盘法可以调整气流。例如针刺关元穴，先刺入二寸五分，然后退出一寸，只留一寸五分在内部进行盘法操作。如果想要治疗上焦的病症，可以将针头朝上，刺入二分，用补法让气流上行。如果是脐下的病症，需要退出二分。
 十二扪：在针灸结束时，用手指遮住针孔，防止气息外泄。所以说，扪可以养气。另一种说法是：扪是因为痛处还未消除，用手触摸痛处，外面用飞针引导，以消除疼痛。\n十三按：在要补针的时候，用手紧紧捻住针，像诊脉一样，不能移动再刺入。每次按压时，要轻轻吹气五口。所以说，按可以添气，帮助增加气息。\n十四提：在要泻针的时候，用手捻针，慢慢提起少许，不能转动再退出。每次提起时，要轻轻吸气五口，这个方法提起可以引导气息。所以说，提可以抽气。

<目录>八、针法秘传\（六）今世所传之针法
<篇名>通关过节等十六法
 青龙摆尾的姿势像是扶着船舵，不前进也不后退，左右摇摆，慢慢拨动。又说，青龙摆尾有助于行气，因为龙属于阳属性。在行针的时候，将针提到天部，握住针柄摇动并按压，就像缓慢推动船舵一样。每个穴位左右摇摆五次，模仿龙摆尾的样子，同时也要按压，按压有助于行气。 \n\n白虎摇头的姿势像是手摇铃铛，退后时针头进入，前进时针头退出，同时左右摇摆并震动。又说，在行针的时候，打开上面的气，关闭下面的气，气就会上行。关闭上面的气，打开下面的气，气就会下行。比如刺手足，想要让气上行，就用手指按压，想要让气下行，就用手指上抑，用针头按住一会儿，气自然就会行了。前进时针头左转，后退时针头右转，然后摇动。又说，白虎摇头有助于行血，因为虎属于阴属性。在行针的时候，将针插入地部，握住针柄提起并移动，就像摇铃的样子，每个穴位每次施针五次。退后时针头进入，前进时针头退出，并不是进出，而是大拇指前进后退，左右略微转动，握住针柄提起并移动，就像老虎摆头的样子。同时进行提起的动作，提起有助于行血，龙补充，虎泻。
 苍龟探穴，如同进入土中的形象，一退三进，四面八方地探索。又说：等到得气的时候，将针插入如同龟入土的姿势，慢慢地推进，上下左右探索。\\x（上下出内也，左右拈针也。）又说：下针时三进一退，用两指按住肉体握住针，在地部右盘旋，提起并剔除，如同龟入土，四周钻探。盘旋剔除，是行走经脉。 \n\n赤凤迎源，展示展翅的姿态，将针插入至地部，提起针至天部。等待针自动摇晃，再次进入源头，上下左右，四周旋转。病在上面，吸气并后退；病在下面，呼气并前进。（吸气并向右后退，呼气并向左前进，这就是上下左右。）又说：下针时，插入天部再插入地部，再次提起至天部，等待气息进入地部，针头必然会摇晃。然后再推至人部，握住针头左盘旋，按下并捣击，如同凤冲风摆动翅膀的样子。盘旋捣击，是行走络脉，凤补充龟泻。以上四种方法，所谓通关过节的方法。
 在针灸的时候，先以龙为主导向左旋转，可以施加九阳的针灸次数足够，然后再以虎为主导向右旋转，再施加六阴的针灸次数足够，最后以龙尾虎头的方式进行针灸以实现补泻。这是阴阳相互引导，反复运用的道理。还有人说：在天部先进行青龙摆尾，向左盘旋向右旋转，按压后添加针灸，也应该进行三次提升九次按压（即九阳），使九阳的针灸次数足够。在地部后进行白虎摇头，向右盘旋向左旋转，提升后抽取针灸，也应该进行三次按压六次提升（即六阴），使六阴的针灸次数足够，最后以龙尾虎头的方式进行针灸转换。这是阴阳升降的原理，也是止痛和转移疼痛的方法。
 龙虎升腾,先于天部持针,左盘按之,一回,右盘按之,后一回用中指将针腰插之,如拨弩机之状,如此九次,像青龙纯阳之体。却推针至地部,右盘提之,一回,左盘提之,后一回,用中指将针腰插之,如此六次,像白虎纯阴之体。按之在后,使气在前,按之在前,使气在后。若气血凝滞不行,两手各持其针行之,此飞经走气之法也。 \n\n翻译: \n\n首先在天部持针,然后用左盘按压,重复一次,再用右盘按压,重复一次,接着用中指将针插入,如同拨动弩机一样,重复九次,形成青龙纯阳的形态。然后将针推到地部,用右盘提取,重复一次,用左盘提取,重复一次,最后用中指将针插入,重复六次,形成白虎纯阴的形态。在按压的过程中,注意使气血凝滞,如果气血不畅,可以用两手各持针进行推动,这就是飞经走气的方法。
 在子午时辰捣臼下针后，调整气息使均匀，用针上下行走九次，进入六次。左右转动，引导阴阳之气，各种疾病自然消除。俗话说：针转动千次，疾病自然消失。这是消除臌膈膨胀疾病的方法。\n在烧山火针法中，先浅后深地插入针，约入五分，运用九阳，进行三次进针和三次退针，慢提紧按，等到热度达到紧闭针穴后再插入针，使天气进入，地气出来，寒气可消除。又说：一退三飞，即一次退针和三次进针。这样三次，就是三退九进，就达到了九次。其方法是：一次快速提到天，三次慢按到地，所以说快速提慢按。按照这个方法让病患的天气进入，地气出来，谨慎地按照生成的气息数进行操作，直到病愈为止。另一种说法是：三进三退，就是三次出入，三次就是九次。九阳是指补益，先浅后深是指浅的地方入五分，深的地方入一寸。
 治疗时先深后浅，大约深入一寸，使用六种手法，每种手法三次进出，紧提慢按。当寒气逐渐来临，慢慢退出五分，使地气进入，天气外出，热气便可消退。又说：一次快速插入，三次缓慢提出，如此三次，共计六次进退，即六阴数。方法是：一次迅速插入地，三次缓慢提到天，所以说快速按下缓慢提起。随着提起，让病患的地气进入，天气外出，谨慎按摩脏腑的生机，病自然就会退去。另一种说法是：一次深入，三次进出，共计六次，六阴是指补充。
 阳中隐阴：先寒后热，浅入深出，针刺五分，运行九阳之数，热感出现时进针一寸，运行六阴之数，这是阳行阴道之理，应先补后泻。\n\n阴中隐阳：先热后寒，深入浅出，先针刺一寸，运行六阴之数。寒感出现时退针五分之中，运行九阳之数，这是阴行阳道之理，应先泻后补。补法需等到热感出现，泻法则需等待寒气侵入。\n\n抽添法：针刺入穴位后，运行九阳之数，待气至后慢慢转换，将针提按，或进或退，使气随针导引至病所，扶针直插，复向下纳，回阳倒阴。又说，抽添即提按出纳之状。抽是拔而数拔，添是按而数推。选取关键穴位，先行九阳之数，得气后随着吹、按、添，再随着吸、抽、提，实际上是在动摇中运用内呼吸法。以动摇和内呼吸相兼并施，故称为同法。谨慎按照生成的气息数进行操作，可取得良好效果，这是治疗瘫痪和半身不遂等疾病的方法。
 针灸调整气法：下针刺入穴位后，再将针头提至皮表。若想使气上升，则将针头向右旋转；若想使气下降，则将针头向左旋转。在补气时，先呼气再吸气；在泻气时，先吸气再呼气。如果气不能到达病灶，可以通过用手按摩、用指甲掐压、用针在皮表上下游走动等方式，直至气至病所。运用龙虎升腾的运气法，将手按在病灶前方，让气在病灶后方，然后再将手按在病灶后方，让气在病灶前方，使气运行到病灶。接着使用纳气法，将针直插入病灶，再向下按压，使气不回流。如果关节阻塞，气无法通过，可以使用龙虎龟凤四法，疏通经络，接通气流，推动运行，然后再运用循摄爪切等方法，都能取得良好效果。
 进针法：将针插入天部，运行九阳之数，等到气至迅速将针卧倒。等待气行，让患者深呼吸五七次，使针气上升。这就是进针的方法，可以治疗肘臂、腰、腿、脚的疼痛。也可用于治疗龙虎交战走注的病，左手拈九，右手拈六，这也是一种止痛的针法。\n\n纳气法：在针刺时，先进行进退之数，得到气后迅速将针卧倒。等待气前行，催运到病灶，立即起针，再向下纳，使气不外泄。\n\n又说：针刺之后，如果真气到达，针下会微微沉紧，如同鱼吞饵的样子。两手握住针柄，慢慢将针倒下，使针尖对准病灶，使气上行至病所，扶住针柄直插，再向下纳，使气上行不再回流。
 针灸治疗时,先在七分的位置上用针,并运行纯阳的针法。如果得气,就继续深入,并提拉针头,然后再将针头退回到原来的位置。如果再次得气,就可以根据之前的方法,治疗癖瘕等疾病。

<目录>
<篇名>九、十二经四肢各穴分经主治病症
 属性：这就是十二经脉中的井、荥、俞、经、合各个穴位的主治作用。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（一）手太阴肺经
 属性：左右手及臂共计一十八个穴位。1. 少商：两个穴位，位于手大拇指内侧，距离指甲角如韭菜叶。这是手太阴肺经的起始穴位，名为井穴。主治烦躁不安、呃逆、胸部满闷、汗出怕冷、咳嗽气逆、疟疾、寒颤、腹部胀满、唾液多、嘴唇干燥、引水难以下咽、手部拘挛和手指疼痛、寒战和颔部鼓动、喉咙鸣响等症状。使用三棱针刺入，稍微出血，以泄除五脏内积热。唐朝的刺史成君绰，突然腮帮子肿大如升，喉咙被堵塞，水米不能下咽三天。甄权用针治疗后立即痊愈。少商穴不适合艾灸。
 2. 鱼际：这是两个穴位，具有火的特性，位于手大指本节后内侧的散脉中。这是手太阴脉的流动之处，名为荥。主治洒淅、恶风寒、虚热等症状。表现为舌苔黄厚、身体发热、头痛、咳嗽、无汗、痹症行走于胸背、疼痛导致呼吸困难、目眩、心烦、气短、腹痛、食欲不振、肘部拘挛、胸部胀满、喉中干燥、寒战、颌部颤动、咳嗽引发尻部疼痛并伴有尿失禁、呕吐鲜血、心痹以及悲伤恐惧等。针刺入二分深，停留三呼时间。\n\n3. 太渊：这是两个土穴位，位于手掌后部的凹陷中。这是手太阴脉的注入口，名为 。主治胸痹、逆气、寒厥、频繁干呕、饮水、咳嗽、烦躁、失眠、肺胀满、背部内侧疼痛、眼睛长白翳、眼睑红筋、缺盆部位引发疼痛、掌心发热、频发打哈欠、喘息困难、噫气上逆、心痛、唾血、振寒、咽干、狂言以及口腔溃疡等。可进行艾灸三壮，针刺入二分深。
 4. 经渠：位于寸口凹陷中的两个穴位，是手太阴脉的运行路径，称为经。主治疟疾、寒热、胸背拘急、胸部胀满、喉痹、掌心发热、咳嗽气喘、频发打欠、热病汗不出。还可治疗突然发作的痹症、喘逆、心痛、呕吐。针刺入二分，停留三呼。禁止灸疗，否则会伤害人的神气。\n\n5. 列缺：位于手腕侧上一寸五分的两个穴位，用手交叉，食指末端的骨缝中，是手太阴络别走阳原的穴位。主治偏头痛、口噤不开、手腕无力、半身不遂、咳嗽、掌心发热、寒疟、呕吐、善于笑、嘴唇周围肌肉松弛、健忘。针刺入二分，停留三呼，泻五吸即可，灸七壮，要谨慎饮食，避免酒、面食、生冷食物等。
 6. 孔最：两个穴位位于手腕上七寸，属于手太阴。主治热病导致不出汗，可以通过艾灸这个穴位，三个疗程后就会出汗。咳嗽、气逆，手臂厥冷疼痛，针刺三分，艾灸五个疗程。\n\n7. 尺泽：两个穴位位于肘关节上方约一寸的动脉处，是手太阴脉的入口，称为合穴。主治风痹导致肘关节拘挛，手臂无法举起，喉咙疼痛，气喘，舌苔干燥，咳嗽，唾液浑浊，四肢突然肿胀，手臂发冷，气短。针刺三分，可以艾灸五个疗程。\n\n8. 侠白：两个穴位位于天府穴下方，距离肘关节五寸的动脉处。主治心痛，干呕，烦躁。针刺三分，可以艾灸五个疗程。
 天府：位于腋下三寸动脉中的两个穴位，用鼻子取穴。治疗气逆喘不过气，眼睛发晕，突然中恶鬼疰，无法安心睡眠。禁止灸这个穴位，否则会使人产生气逆。如果附子刺伤鼻衄血不止，针刺入四分，留针三呼。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（二）手阳明大肠经
 属性：左右手及臂共有二十八穴。1.商阳：两个穴位，属金，又名绝阳。位于手大指次指内侧，离爪甲角如韭叶。这是手阳明脉的起始穴位，称为井穴。主治胸中气满、喘咳、支肿、热病汗不出、耳鸣耳聋、寒热疟疾、口干、颐颔肿、齿痛、恶寒、肩背拘急牵引缺盆痛、目青盲等症状。治疗方法为艾灸三壮，右病取左，左病取右，如需要进食，立即见效。针刺入一分，留针一呼。2.二间：两个穴位，属水，又名间谷。位于手大指次指本节前内侧的凹陷中。这是手阳明脉的流动穴位，称为荥穴。主治喉痹、颔胫肩背痛、振寒、鼻鼽衄血、多惊、口等症状。治疗方法为针刺三分，艾灸三壮。
 3. 三间：两个穴位，又名少谷，位于手大拇指和食指本节后的内侧凹陷中。这是手阳明经脉的注入点，可以治疗喉痹，咽部像被鞭子抽一样疼痛，牙齿疼痛，喜欢躺着，胸部胀满，肠鸣腹泻，寒疟，嘴唇干燥，气喘，眼睛急痛等症状。针刺需要进入三分深，留针三呼，可以灸三壮。\n\n4. 合谷：两个穴位，又名虎口，位于手大拇指和食指岐骨间的凹陷中。这是手阳明经脉的经过点，被称为原穴。可以治疗寒热疟疾，鼻塞流涕，热病汗不出，视力模糊，头痛，牙齿疼痛，喉痹，手臂无力，面部浮肿，嘴唇和嘴角不收，喑哑不能说话，口噤不开等症状。针刺需要进入三分深，留针六呼，可以灸三壮。但是，对于怀孕的妇女，不能针刺这个穴位，因为这会损害胎气。
 5. 阳溪：这两个穴位是火热的，又称为中魁，位于手腕上侧两筋之间的凹陷中。这是手阳明经脉的运行路径，被称为经。主治症状包括狂言喜笑、看见鬼、发热、烦躁、眼睛发红、厥逆头痛、胸部胀满、不能呼吸、寒热交替、疟疾、喉咙肿痛、耳鸣、牙齿疼痛、肘部掣痛、手臂不能举起、痂疥等。针刺深度为三分，留针七呼，可以灸治三次，需遵循前面的方法。\n\n6. 偏历：这两个穴位是手阳明经络上的，位于手腕后三寸，别走太阴。主治症状包括寒热、疟疾、汗不出、眼睛视物模糊、癫痫、多言、耳鸣、口腔疾病、牙齿蛀坏、喉咙肿痛、鼻塞、流鼻血等。针刺深度为三分，留针七呼，可以灸治三次。
 7. 温留：两个穴位，一个叫逆注，一个叫蛇头，位于腕后大士六寸，小士五寸，属于手阳明经。治疗口腔疾病、肠鸣腹痛、伤寒发热、头痛、干呕、肩部不能举起、癫痫病吐涎、狂言幻觉、喉痹以及虚肿。针刺入三分，可灸三壮。\n\n8. 下廉：两个穴位在辅骨下，距离上廉一寸，辅兑肉其分，向外斜。治疗头痛、手臂疼痛、尿黄。针刺入五分，留针五呼，灸三壮。\n\n9. 上廉：两个穴位在三里下一寸，其分独抵阳明之会，向外斜。治疗脑风头痛、小便困难、黄赤、肠鸣、气走疰痛。针刺入五分，可灸五壮。
 10. 三里：两个穴位位于曲池下两寸，按压时肌肉隆起，位于肌肉终点。主治手臂麻木，肘部拘挛不能伸展，牙齿疼痛，面颊和下颔肿胀，以及瘰疬。可以施灸三壮，针刺入二分。\n\n11. 曲池：两个穴位属于土，位于肘部外侧辅骨、屈肘时的骨头上，用手拱胸可找到。这是手阳明经脉的进入点，称为合穴。主治肘部疼痛，偏瘫，手部、身体活动不便，针对风邪，瘾疹，喉咙肿痛不能说话，胸部烦闷，筋脉松弛抓取物品困难，拉开弓弦困难，屈伸困难，手臂肘部细弱无力，伤寒病后余热未消，皮肤干燥。针刺入七分，先泻后补，艾灸效果很好，可以施灸三壮。
 12. 肘部穴位：位于肘部大骨外侧的凹陷中，有两个穴位。主要用于治疗肘部关节风湿病、手臂疼痛无法举起、关节屈伸拘挛等症状。可以进行艾灸三壮，针刺入三分。\n\n13. 五里穴位：位于肘部上方三寸处，靠近向内行走的大动脉中央，有两个穴位。主要用于治疗风邪所致的疲劳、惊恐、吐血、肘臂疼痛、嗜睡、四肢无法活动、寒热、瘰疬、咳嗽、视力模糊、疟疾以及心下胀满等症状。可以进行艾灸十壮，但不建议针刺。\n\n14. 臂穴位：位于肘部上方七寸处，靠近肌肉端，为手阳明经络上的两个穴位。主要用于治疗寒热、颈部项圈拘急、瘰疬、肩背疼痛无法举起等症状。可以进行艾灸三壮，针刺入三分。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（三）手少阴心经
 属性：左右手及臂共有一十八个穴位。1. 少冲：两个穴位属木，又名经始，位于小指内侧边缘，离指甲角如韭菜叶的距离。这是手少阴脉的起始穴位，被称为井穴。主治热病引起的烦躁、气上、心痛、痰冷、气短、悲伤、恐惧、手心发热、胸部疼痛、口中发热、咽喉酸痛、忽冷忽热、手部抽搐不能伸展、引致肘部和腋下疼痛。针刺深度为一分，可灸三壮。\n2. 少府：两个穴位属火，位于小指本节后的凹陷中，与劳宫穴相对。这是手少阴脉的流动穴位，被称为荥穴。主治烦躁、气短、悲伤、恐惧、躲避他人、手心发热、肘部和腋下抽搐拘急、胸部疼痛、手部不能伸展。针刺深度为二分，可灸七壮。
 3. 神门：两个穴位在土中，一个名为兑冲，位于手掌后锐骨端的凹陷中。这是手少阴脉的注入点，可以治疗疟疾引起的烦躁，烦躁严重时想要喝冷饮，如果怕冷就想要待在温暖的地方，口干，不想吃东西，心痛，频繁打嗝，心悸，气短，手臂发冷，喘不过气，身体发热，疯狂哭泣，呕血，气上逆，遗尿，以及大小人五种癫痫症状。可以使用艾灸七次，每次用小麦大小的艾炷，针刺入三分，停留七次呼吸。\n\n4. 阴：两个穴位位于手掌后动脉中，距离手腕五分。可以治疗失音无法说话，寒颤，厥逆，心痛，霍乱，胸部胀满，衄血，惊恐等症状。针刺入三分，可以使用艾灸七次。
 5.通里：两个穴位在手腕后一寸。治疗热病导致心中烦闷，频繁打嗝，悲伤恐惧，眼睛发晕，头痛，面部发红发热，心悸，肘臂疼痛，实证表现为肿胀，虚证则无法说话，苦于呕吐，喉咙肿痛，气短，遗尿。针刺三分深，可以灸三壮。\n\n6.灵道：两个穴位在掌后一寸五分或一寸。这是手少阴脉的运行路径，是经络。治疗心痛，悲伤恐惧，四肢抽搐，肘关节僵硬，突然失声无法说话。可以灸三壮，针刺三分。\n\n7.少海：两个穴位在水部，又名曲节，在肘关节内侧节后。又说在肘关节大骨外侧离肘端五分。这是手少阴脉的进入部位，是汇合处。治疗寒热，牙齿疼痛，眼睛发晕，发狂，呕吐涎沫，脖子不能回头，肘关节僵硬，腋下和胁下疼痛，四肢不能活动，针刺三分，可以灸三壮。甄权说：将手弯曲向头部取穴，治疗牙齿发冷，脑风头痛。不适合灸疗，针刺五分。
 8. 青灵：两个穴位位于肘部上方三寸处，举起手臂即可找到。主治肩臂无法抬起、不能穿衣、头痛、寒战、眼睛发黄、胁部疼痛。可灸七壮。\n\n9. 极泉：两个穴位位于腋下筋脉与动脉交界处，向胸部方向。主治心痛、干呕、四肢无法收拢、喉咙干燥、口渴、手臂和肘部发冷、眼睛发黄、胁下胀痛。可灸七壮，针刺三分深。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（四）手太阳小肠经
 属性：左右及臂共十六个穴位。1. 少泽：两个穴位，属金，又名小吉。位于手小指尖端，离指甲下一分凹陷处。是手太阳经脉的起始穴位，称为井穴。主治疟疾、寒热、无汗、咽喉肿痛、舌僵、口干、心烦、臂痛、螈病、咳嗽、颈部僵硬无法回顾、眼睛有白翳覆盖瞳孔。可以灸一壮，针刺一分。\n2. 前谷：两个穴位，属水，位于手小指外侧本节前的凹陷处。是手太阳经脉的流动穴位，称为荥穴。主治热病无汗、疟疾、癫痫、耳鸣、下颔肿痛、咽喉肿痛、鼻衄、颈项痛、鼻塞不通、眼睛白翳、臂不能举。可以灸一壮，针刺一分。
 3. 后溪：位于手小指外侧，本节后陷中。这是手太阳经脉注入的地方，主要用于治疗疟疾、寒热、目赤生翳、鼻衄、耳聋、胸部胀满、颈部僵硬不能回头、癫痫、臂肘拘挛等病症。可以使用艾灸一壮，针刺入一分。\n\n4. 腕骨：位于手外侧，腕前起骨下陷中。这也是手太阳经脉经过的地方，被称作原穴。主要用于治疗热病汗不出、胁下痛、呼吸困难、颈部肿胀、寒热、耳鸣、目冷泪生翳、狂躁、偏瘫、臂肘不能屈伸、疟疾、头痛、烦躁、惊风螈病、五指拘挛等病症。可以使用艾灸三壮，针刺入二分，留针三呼。
 5. 阳谷：这两个穴位是火，位于手外侧腕部，兑骨下方凹陷处。这是手太阳经脉的运行路径，被称为经。主要用于治疗癫痫、狂躁、高热无汗、胁痛、颈部肿胀、寒热、耳聋、耳鸣、牙痛、臂腕外侧疼痛无法举起、胡言乱语、左顾右盼、螈病、目眩等症状。可以施灸三壮，针刺入二分，留针二呼。\n\n6. 养老：这两个穴位位于手踝骨上方一空，腕后一寸凹陷处，也是手太阳经脉的穴位。主要用于治疗肩部僵硬、臂部像被拔出的疼痛、手臂疼痛无法自由活动、视力模糊等症状。可以施灸三壮，针刺入三分。
 7. 支正：两个穴位在手腕后五寸，与少阴经络相通。主治寒热病症、颔部肿胀、肘部拘挛、头痛目眩、风虚症状、惊恐狂惕、眼睛问题。可灸三壮，针入三分。\n\n8. 小海：两个穴位在肘部内侧大骨外，距离肘端五分凹陷处。甄权说：需屈手向头部方向取穴。此穴位为大阳手脉进入之处，为合穴。主治寒热病症、齿龈肿胀、风眩、颈项痛、疡肿、振寒、肘腋肿胀、少腹痛、四肢乏力。可灸三壮，针入二分。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（五）手厥阴心主脉
 属性：左右手及臂共十六个穴位。1.中冲：两个穴位属木，位于中指尖，距离指甲盖如韭菜叶凹陷处。这是手厥阴心经的主脉起始穴位，称为井穴。主治热病引起的烦躁不安，无汗，掌心发热，身体如火疼痛，心烦意乱，舌苔僵硬。针刺入一分深。\n2.劳宫：两个穴位属火，位于手掌中央动脉处，用屈曲的无名指取穴。这是手厥阴经的流动穴位，称为荥穴。主治中风，易怒，悲喜无常，手臂麻木，热病三天无汗，惊恐，胸胁疼痛无法转身，大小便出血、鼻血不止，气逆呕吐，口渴，食欲不振，口腔有异味，胸胁胀满。黄疸目黄，可灸三壮。
 3. 大陵：这是两个穴位，位于手掌后部两个筋之间的凹陷中。这是手厥阴脉的注入点，主治热病导致不出汗，手臂抽搐，腋下肿胀，不停地笑，心中空虚如饥饿，喜欢哭闹、惊恐，眼睛发红，小便像血，呕吐，狂言不乐，喉咙肿胀，口干，身体发热，头痛，气短，胸胁疼痛。针刺入五分，可以灸三壮。\n\n4. 内关：这两个穴位位于手掌后部距离手腕两寸的地方，与少阳经相通。主治眼睛发红，胸胁胀满，中风，肘部抽搐，实证时心痛剧烈，虚证时心烦不安。
 5. 间使穴位在手掌后三寸，两个筋之间的凹陷中。这是手厥阴脉的路径，属于经络。治疗心病引起的饥饿感，突然发狂，胸部感到压抑，恶风寒，呕吐，恐惧，寒气中阻，气短，手掌发热，腋下肿胀，肘部拘挛，突然心痛，多惊，发音困难不能说话，咽中有阻塞感。可以灸五壮，针刺三分。岐伯说，这个穴位可以驱除鬼邪。\n\n6. 门穴位距离手腕五寸，属于手厥阴经。治疗心痛，鼻血，呕吐，惊恐，畏人，神气不足。针刺三分，可以灸五壮。
 7. 曲泽：这是两个穴位的水分，位于肘关节内侧的凹陷中，需屈肘才能找到。这是手厥阴脉的进入点，称为合穴。主要用于治疗心痛、惊悸、身体发热、烦躁口渴、气逆呕吐、风疹以及臂肘手腕部位的动摇症状。可以施灸三壮，针刺入三分，留针七呼。\n\n8. 天泉：这是两个穴位，又名天湿，位于曲腋下两寸，需举手才能找到。主要用于治疗心脏病，如胸胁胀满、咳嗽气逆、背部肩胛间及臂内侧的疼痛。针刺入六分，可以施灸三壮。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（六）手少阳三焦经
 属性：左右手及臂共有二十四穴。1.关冲：这两个穴位属金，位于手小指旁边，离指甲角像韭菜叶的距离。这是手少阳脉的起始点，被称为井穴。可以治疗喉痹、舌卷、口干、头痛、霍乱、胸部气噎、食欲不振、手臂肘部疼痛无法举起、眼睛有翳膜导致视力模糊等症状。针刺入一分深，可以灸一壮，注意避免猪肉、鱼类、酒、麦片、生冷食物。\n2.液门：这两个穴位属水，位于手小指与次指之间的凹陷中。这是手少阳脉流动的地方，被称为荥穴。可以治疗惊悸、胡言乱语、咽喉肿胀、寒厥、手臂疼痛无法自如活动、疟疾、寒热、眼睛眩晕、头痛、突然耳聋、眼睛红肿、牙齿疼痛等症状。针刺入二分深，可以灸三壮。
 3. 中渚：是两个穴位，位于手小指次指本节后的凹陷中。这是手少阳经脉的注入点，可以治疗以下病症：热病导致出汗困难，眼睛发晕，头痛，耳聋，眼睛有翳膜，长期疟疾，咽喉肿痛，肘臂疼痛，手五指不能弯曲和伸展。针刺入一寸，可以灸三壮。\n\n4. 阳池：也是两个穴位，又名别阳，位于手腕上的凹陷中。这是手少阳经脉经过的地方，可以治疗以下病症：寒热疟疾，或者由于手腕受伤，拿东西有困难，肩背疼痛无法举起。针刺入二寸，留针三呼，不能灸，要小心避免生冷食物等。
 5. 外关：位于腕后两寸凹陷处的两个穴位，是手少阳络脉。治疗肘臂不能屈伸、手五指疼痛无法握物、耳聋等症状。可以使用艾灸三壮，针刺三分深，留针七呼。\n\n6. 支沟：位于腕后三寸两骨之间的两个穴位，是火穴，手少阳经脉从此通过。治疗热病无汗、肩臂酸痛、胁腋疼痛、四肢无力、霍乱、呕吐、口噤不开、突然失音等症状。可以使用艾灸二十七壮，针刺二分深，注意不要饮酒、吃麦芽、生冷猪鱼等食物。
 7. 会宗穴位：位于腕后三寸，空中一寸。主治肌肤疼痛，耳聋，风痫。针刺三分深，可灸三壮。\n\n8. 三阳络穴位：位于臂上大交脉，支沟上一寸。主治嗜卧，身体不欲动，耳聋，齿龋，暴哑不能言。可灸七壮，切记不可针刺。\n\n9. 四渎穴位：位于肘前五寸外廉陷中。主治暴气耳聋，齿龋痛。可灸三壮，针入六分，留七呼。\n\n10. 天井穴位：位于肘外大骨后，肘后上一寸两筋间陷中，屈肘可得。手少阳脉之所入，为合。甄权云：曲肘后一寸，叉手按膝头，取之两筋骨罅。主治心胸痛，咳嗽上气，唾脓，不嗜食，惊悸，螈 ，风痹，臂肘痛，捉物不得。可灸三壮，针入三分，慎如常法。
 11. 清冷渊：两个穴位位于肘部上方两寸，伸展肘部并抬起手臂即可找到。主治肩臂无法抬起，不能穿衣。可以施灸三壮，针刺入三分。\n12. 消泺：两个穴位位于肩部下方、臂外侧的腋下，斜着向下肘部分布。主治寒热、风痹、项痛和肩背紧迫。针刺入六分，可施灸三壮。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（七）足厥阴肝经
 属性：左右脚及大腿共二十二个穴位。1.大敦：两个木穴，位于脚大拇指尖端，距离爪甲如韭菜叶及三毛中间。这是足厥阴脉的起始穴位，称为井穴。主治突然疝气、尿频、遗尿、阴部疼痛、心痛、出汗、阴部向上进入腹部、阴部偏大腹部、脐中疼痛、郁郁不乐、病邪在左侧取右侧，右侧取左侧。腹胀、少腹痛、中焦发热、喜欢昏睡、尸体倒下状如死亡、妇女血崩不止，可灸三壮，针刺三分，留六呼。 \n2.行间：两个火穴，位于脚大拇指间动脉应手陷中。这是足厥阴脉的流动穴位，称为荥穴。主治排尿困难，又称为浊，寒疝，少腹肿胀，咳嗽、呕吐血、腰痛不能前俯后仰、腹部胀痛、心痛，面色苍白如同死亡状，整日无法呼吸，口渴、四肢逆冷、喉咙干燥、烦恼口渴、瞑目不想看、眼中流泪、叹息、癫痫、气短。可灸三壮，针刺六分，留十呼。
 3. 太冲：这是两个穴位，位于足大指本节后二寸，或者一寸半的位置。通过触摸太冲脉，可以判断男性的生死病症。这是足厥阴脉的注入点，可以治疗腰痛、少腹痛、小便不利、疝气、少腹肿胀、溏泄、遗尿、阴痛、面部苍白、胸胁胀满、足部寒冷、大便困难、呕血、女性漏血不止、小儿疝气、呕吐、发冷、嗌干、肘部肿胀、内踝前疼痛、淫泺酸痛、腋下肿胀、马刀疡、唇部肿胀等症状。针刺时需深入三分，留针十呼，可灸三壮。
 4. 中封：位于足内踝前一寸的两个穴位，需仰足取之，陷入穴位。主治足厥阴脉病症，如疟疾、肤色苍白、发抖怕冷、少腹肿胀、食欲不振、绕脐疼痛、足部逆冷、不喜欢进食、身体麻木、寒疝引发腰痛、或身体微热等症状。针刺深度为四分，留针七呼，可灸三壮。\n\n5. 蠡沟：位于足内踝上五寸的两个穴位，分别连接少阳经和足厥阴络。主治突然发生的疝气，少腹肿胀且剧痛，小便不通或癃闭，频繁噫气，心慌恐惧，气短不足，腹部疼痛，心情压抑不乐，咽喉有异物感如息肉，背部拘急不能俯仰等症状。针刺深度为二分，留针三呼，可灸三壮。
 6. 中都：两个穴位，一个名为中都，位于内踝上七寸的骨中，与少阴相对应。主治肠病、疝气、少腹疼痛、妇女崩漏、产后恶露不止。针刺入三分，可灸五壮。\n\n7. 膝关：两个穴位位于犊鼻下二寸的凹陷中。主治风痹、膝关节内疼痛导致膑骨不能屈伸、喉咙和咽喉疼痛。针刺入四分，可灸五壮。\n\n8. 曲泉：两个穴位在水里，位于膝内辅骨下，大筋上小筋下的凹陷中，弯曲膝盖即可找到。足厥阴脉从此处进入，是合穴。
 治疗女性血瘕，症状包括按压时感觉像热水浸泡股内，少腹肿胀，阴部突出，男性疝气，阴股疼痛，排尿困难，腹部和胁部支撑感，癃闭，少气，泄利，四肢无力，实际上身体发热，目眩痛，汗不出，眼睛流泪，膝痛，筋挛不能弯曲伸展，发狂，衄血，喘息，少腹痛引喉咽。治疗方法为针刺六分，艾灸三壮。另一种方法是在膝关节内外两筋之间，膝盖弯曲处，以及膝盖弯曲纹头处治疗。治疗风劳，失精，身体极度疼痛，泄水，下利脓血，阴部肿胀，疼痛。治疗方法为艾灸三壮，针刺六分，留针十呼。
 9. 阴包：两个穴位位于膝盖以上四寸、大腿内侧两筋之间，是足厥阴经别走的穴位。主治腰骶部牵引中腹痛，以及尿失禁。针刺深度为六分，可灸三壮。\n\n10. 五里：两个穴位位于气冲穴下三寸，阴股中动脉处。主治肠中满胀、热邪闭塞导致尿闭。可灸五壮，针刺深度为六分。\n\n11. 阴廉：两个穴位位于羊矢穴下方，距离气冲穴二寸的动脉中。主治妇女绝经或者未生产过的病人。可灸三壮，若有子。针刺深度为八分，留针七呼。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（八）足少阳胆经
 属性：左右脚及大腿共有二十八穴。1. 窍阴：两个穴位，属金，位于足小指次指尖端，离爪甲像韭菜叶的距离。这是足少阳脉的起始穴位，称为井穴。主治胁痛、咳逆、手脚烦热、汗不出、抽筋、痈疽、头痛、心烦、喉咙痛、舌僵、口干、肘部不能举起、突然耳聋听不到人声等症状。可以灸三壮，针刺入一分。\n2. 侠溪：两个穴位，属水，位于足小指次指岐骨间本节前陷中。这是足少阳脉的流动穴位，称为荥穴。主治胸胁胀满、寒热、汗不出、眼睛外眦发红、头晕、面颊肿胀、耳聋、胸部疼痛不能转身、疼痛无固定部位等症状。可以灸三壮，针刺入三分。
 3. 地五会：两个穴位位于足小指次指本节后凹陷中，距离侠溪一寸。主治内伤导致的唾血，足部皮肤不光泽，乳腺肿胀。针刺入二分，不适合艾灸，否则会导致身体瘦弱，不出三年便会死亡。\n\n4. 临泣：两个穴位也称为木穴，位于足小指次指本节后间隔凹陷中，距离侠溪一寸五分。这是足少阳脉的注入之处，可治疗胸中胀满、缺盆部位及腋下肿胀，马刀疡、善于咬颊、天牖中肿胀，淫泺酸痛，目眩，枕骨合颅痛，洒淅振寒，妇女月经不调，季胁部胀满，乳腺炎，胸痛，周身痹痛无定处，厥逆气喘不能行走，疟疾每日发作。可艾灸三壮，针刺入二分。
 5. 丘墟：位于足外踝下两个穴位，距离前陷中三寸，临泣穴外侧。这是足少阳脉的经过之处，可作为治疗的原点。主治胸胁胀痛、呼吸不畅、长期疟疾、寒战、腋下肿块、痿厥、大腿关节疼痛、目生翳膜、腿部酸痛、转筋、疝气、少腹部坚硬、寒热往来、颈部肿块等症状。治疗方法为灸三壮，针刺五分，留针七呼。\n\n6. 悬钟：位于足外踝上三寸处的动脉中，是足三阳经的大络。治疗心腹胀满、胃中热、食欲不振、膝关节疼痛、筋挛、足部不能收拢、坐不能起等症状。治疗方法为灸五壮，针刺六分，留针七呼。
 7. 阳辅：这是两个穴位，位于足外踝上四寸，辅骨前绝骨端。距离前三分之一处，离丘墟七寸。这是足少阳脉的运行路径，起到经络的作用。主治：腰部疼痛如同坐在水中，小腿皮肤肿胀，筋脉拘挛，各关节疼痛，疼痛无固定部位，腋下肿胀，马刀喉痹，膝关节酸痛，风痹导致肌肤麻木。治疗方法：灸三壮，针刺入五分，留针七呼。\n\n8. 光明：这两个穴位位于足外踝上五寸，与厥阴经别走，足少阳经的终点。主治：身体怕冷，淫泺酸痛，不能久站。治疗方法与阳辅相同。主治热病汗不出，突然发狂，虚弱则筋骨痿软，不能久坐，实则足部发热膝关节疼痛，身体肌肤麻木，喜欢咬颊。治疗方法：灸五壮，针刺入六分，留针七呼。
 9. 外丘：两个穴位位于足外踝上七寸，是少阳经的起始点。主要用于治疗皮肤疼痛、痿痹、胸部及胁部胀满、颈部疼痛、恶风寒以及癫痫等疾病。针灸时，针刺入三分，可灸三壮。如因狗咬伤导致毒液无法排出，出现发热寒战症状，可立即灸三壮。同时，也可灸被咬伤的部位，能立即见效。\n\n10. 阳交：两个穴位，又名别阳，位于足外踝上七寸，斜向三阳经分肉之间。主要用于治疗寒厥、惊狂、喉痹、胸部胀满、面部浮肿、寒痹以及膝关节不能收等症状。针灸时，可灸三壮，针刺入六分，留针七呼。
 11. 阳陵泉：这是两个穴位，位于膝盖下一寸，外侧凹陷中。这是足少阳脉的进入点，称为合穴。针刺入六分深，得气后即可泻出。此外，艾灸并留住针是重要的治疗方法。可以治疗膝盖不能伸直、冷痹、脚部麻木、偏瘫、半身不遂和脚冷且无血色等症状。也可以通过蹲坐的方式进行治疗，艾灸的效果也很好，每天可以灸七壮至十七壮，然后停止。\n\n12. 阳关：这两个穴位位于阳陵泉上三寸，犊鼻外侧凹陷中。可以治疗膝盖外侧疼痛且不能屈伸，以及风痹导致的麻木。针刺入五分深，但不适合艾灸。
 13. 中渎：两个穴位位于大腿骨外侧膝盖上方五寸，肉之间凹陷中，属于足少阳络。治疗寒气侵入肉之间，疼痛攻击上下，筋脉痹症导致感觉迟钝。可以灸五壮。针刺入五分，留针七呼。\n\n14. 环跳：两个穴位位于髀枢中间，侧卧伸展下腿，弯曲上腿取穴。治疗冷风、温痹、风疹、偏风、半身不遂和腰胯疼痛无法转动。可以灸五十壮，针刺入一寸，留针十呼，禁忌热面、猪肉、鱼类、生冷食物等。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（九）足太阴脾经
 属性：左右脚及大腿共有二十二个穴位。1.隐白：两个穴位属木，位于脚大拇指内侧，距离指甲角像韭菜叶的距离。这是足太阴脉的起始穴位，称为井穴。主治腹胀、气喘、失眠、呕吐、食欲不振、急性腹泻、鼻衄、突然昏厥不省人事、脚寒无法温暖。针刺入三分。此外，对于妇女月经不规律、逾期不止的情况，刺这个穴位可以立即见效。\n2.大都：两个穴位属火，位于脚大拇指本节后的凹陷中。这是足太阴脉的流动穴位，称为荥穴。主治热病、无汗、手脚冰冷、腹部胀满、善呕、烦躁、闷乱、呕吐、眼睛弦痛。可以灸三壮，针刺入三分。
 3. 太白：位于足内侧核骨下陷中的两个穴位，是足太阴脉的注入之处，可以治疗身体发热、烦躁不安、腹胀、消化不良、呕吐、泄脓血、腰痛、大便困难、气逆霍乱和腹部剧痛等症状。治疗方法是灸三壮，针入三分。\n\n4. 公孙：位于足大指本节后一寸的两个穴位，分别连接阳明和太阴络。可以治疗寒疟、食欲不振、面部水肿、烦躁不安、胡言乱语和腹部虚胀等症状。治疗方法是灸三壮，针入四分。\n\n5. 商丘：位于足内踝下微前陷中的两个穴位，是足太阴脉的经过之处，可以治疗腹胀、肠鸣不便、脾虚导致的不快乐、身体发寒、喜欢叹息、心痛、气逆、痔疮、骨疽和不易生子等症状。治疗方法是灸三壮，针入三分。
 6. 三阴：二穴在内踝上三寸，骨下陷中，足太阴、厥阴、少阴之交会。治疗癖病、腹部寒冷、膝关节和股内疼痛、气逆、小便不利、脾病身体沉重、四肢无力、腹胀肠鸣、稀便、食物不消化、女性漏下不止。可灸三壮，针入三分。从前，宋太子善于医学，出宫遇到一位怀孕的妇女。太子诊断后说：这是一个女孩。让徐文伯也诊断一下，他说这是一个男孩和一个女孩。太子性急，想剖开来看。我建议针刺，泻足三阴交，补手阳明合谷，针刺后胎儿果然如文伯所说，是一个男孩。所以孕妇不可针刺。
 7. 漏谷：有两个穴位，也称为太阴络，位于内踝上六寸骨下凹陷中。主治癖冷气，心腹胀满，饮食不化，湿痹不能久立。针刺入三分。\n8. 地机：有两个穴位，也称为脾舍，足太阴，分别位于上一寸空，在膝下五寸。主治女子血瘕，按之如汤沃股内至膝，男子溏泄，腹胁气胀，水肿腹坚，不嗜食，小便不利。可灸三壮，针刺入三分。\n9. 阴陵泉：有两个穴位在水里，位于膝下内侧辅骨下凹陷中，伸足可取。足太阴脉从此进入，是合穴。又可曲膝取之。
 治疗腹部寒气，不喜欢吃饭，胸膈下方胀满，腹部水肿且坚硬，呼吸急促无法入睡，腰部疼痛无法弯腰或抬头，霍乱，疝气，小便不顺畅，气淋，寒热不规律。针刺入五分。\n\n10. 血海：两个穴位在膝关节膑骨上内侧白肉际二寸处。治疗女性月经不规律，漏下恶血，逆气引起的腹胀。可以灸三壮，针刺五分。\n\n11. 箕门：两个穴位在鱼腹部位，越过筋脉间，动脉在手阴股部位。《内经》上说，一个穴位在股上起筋间。治疗淋病，遗尿，鼠鼷肿痛，小便不通。可以灸三壮。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（十）足阳明胃经
 属性：左右及股共有三十个穴位。1.厉兑：两个穴位，属金，位于足大指和次指的端部，离爪甲如韭菜叶的距离。这是足阳明脉的起始穴位，称为井穴。主治尸厥、口噤、气绝等症状，如同中恶，还包括心腹胀满、热病汗不出、寒热疟疾、食欲不振而肿胀、足寒、喉痹、齿龋、怕风、鼻塞、多惊、喜好卧床等。针刺入一分，可灸一壮。 \n2.内庭：两个穴位，属水，位于足大指和次指外侧的凹陷中。这是足阳明脉的流动穴位，称为荥穴。主治四肢厥逆、腹胀满、频发打欠、厌恶人声、振寒、咽中引痛、口干、牙齿疼痛、疟疾且食欲不振。可灸三壮，针刺入三分。
 3. 陷谷：位于足大指和次指之间的本节后凹陷中，距离内庭二寸。这是足阳明胃经的穴位，可以治疗面目浮肿和水病，善于缓解咽喉不适，肠鸣和腹痛，对于热病导致汗不出、寒颤和疟疾等症状也有疗效。针灸时，针刺三分深，留针七呼，可以艾灸三壮。\n\n4. 冲阳：位于足跗上，距离陷谷三寸。这也是足阳明胃经的穴位，被称为原穴。可以治疗偏瘫、口眼歪斜、肘部肿痛、牙齿疼痛、发寒发热、腹部坚硬胀大、食欲不振、寒颤、长期精神狂躁、登高唱歌、脱衣奔跑、步履缓慢等症状。针灸时，针刺五分深，可以艾灸三壮。
 5. 解溪：两个穴位是火，位于冲阳后一寸五分，腕上凹陷中。这是足阳明脉的运行路径，是经络。治疗风邪引起的面部浮肿、面色发黑。厥气上冲，导致腹胀、大便不畅、惊悸、膝关节和股部肿胀、筋脉拘挛、目眩、头痛、癫痫、心烦意乱、悲伤哭泣、霍乱、头风，面部发红。针刺入五分，可以灸三壮。\n\n6. 丰隆：两个穴位在外踝上八寸下缘，外缘凹陷中，别走太阴。治疗厥逆，胸部疼痛如刺，腹部剧痛，大小便困难，厥头痛，面部浮肿，风邪侵袭，四肢肿胀，身体湿重，喉痹不能言语。针刺入三分，可以灸三壮。
 7. 下廉有两个穴位，一个名为下巨虚，位于上廉下三寸，需在举起足时取穴。主治少腹痛、飧泄、次指间痛、唇干、流涎不觉、无法出汗、毛发焦黄、肌肉消瘦、气息微弱、胃中热、食欲不振、泄脓血、胸胁少腹痛、突然受惊、狂言不止、女子乳痈、喉痹、肿胀和足跗不能收。针刺入八分，可灸三壮。\n\n8. 条口有两个穴位，位于下廉上一寸，需在举起足时取穴。主治膝关节寒冷酸痛、行走缓慢、无法收足、湿痹和足下发热。针刺入五分，可灸三壮。
 9. 上廉有两个穴位，一个叫做上巨虚，位于三里穴下三寸，需提起脚来取穴。主治飧泄，腹部和胁部支撑胀满，疯狂乱跑，脐两侧腹痛，食物不消化，呼吸急促无法行动。可以灸三壮，针刺入三分。甄权说：治疗脏气不足，偏风，腿部、手部和足部失去知觉，可以灸治以年为壮。 \n\n10. 三里有两个穴位，属于土穴，位于膝下三寸，外侧两筋之间，需提起脚来取穴。足阳明胃经的脉气从此进入，是一个合穴。主治胃中寒冷，心腹胀满，胃气不足，闻到食物味道，肠鸣腹痛，食物不消化。秦承祖说：所有疾病都可以治疗，包括食气、水气、蛊毒、癖、四肢肿胀，膝盖酸痛，目不明。华池说：可以治疗五劳羸瘦，七伤虚乏。胸部瘀血，乳腺炎。《外台》、《明堂》说：人年过三十，如果不灸三里，会导致气上冲目。可以灸三壮，针刺入五分。
 11.犊鼻：两个穴位位于膝盖骨与膑骨下方，横跨大筋之间。治疗膝盖疼痛、麻木，难以屈膝、起立，膝盖骨肿胀，溃疡者无法治疗，未溃疡者可进行调理。如果犊鼻部位坚硬，不要直接治疗，先用热水熏蒸，再微针刺治疗。\n\n12.梁丘：两个穴位位于膝盖上方两寸，两侧筋脉之间。治疗受惊、乳痛、寒痹，以及膝盖不能弯曲伸展。可灸三壮，针入三分。\n\n13.阴市：两个穴位，又名阴鼎，位于膝盖上方三寸，伏兔下方，需跪拜姿势取穴。治疗寒疝，少腹痛，腹胀，腰以下伏兔上方寒气如注水。针入三分，不可灸。
 14. 伏兔：两个穴位位于膝盖上六寸的肉起处，另一种说法是位于膝盖上七寸。主治风邪劳损、气逆，以及膝盖冰冷无法温暖。针刺深度为五分，不适合艾灸。\n15. 髀关：两个穴位位于膝盖上伏兔穴后部的交叉点。主治膝盖寒冷导致的麻木、痿弱无力，以及大腿内侧筋络拘急。针刺深度为六分。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（十一）足少阴肾经
 属性：左右脚和股部共有二十个穴位。1.涌泉：有两个穴位，又名地冲，位于脚心底部，脚弯曲时，中指和无名指之间。这是足少阴脉的起始穴位，称为井穴。主治腰痛、大便困难、心中郁结发热、风疹、风痫、心痛、食欲不振、妇女不孕、咳嗽发热、喉痹、胸胁胀满、目眩、男子生殖系统疾病、女子类似怀孕的症状、五指端疼痛、脚不能着地。可以灸三壮，针刺五分，不要让出血。淳于意说：汉北齐王阿母患有脚底发热、喘息的症状。告诉她这是热厥，应当针刺脚心，立即见效。
 2.然谷：两个穴位名为火，又名龙渊，位于脚内踝前部大骨下凹陷处。这是足少阴脉流动的地方，名为荥穴。主治咽喉肿痛，心慌恐惧如临被捕，口涎涌出、呼吸急促、气息微弱，脚背肿胀无法落地，寒性疝气。少腹胀痛，向上冲击胸胁，咳嗽时吐血，喉咙肿痛，尿频，女性不孕，男性精液外溢，酸痛无法久站，脚部忽冷忽热，舌体松弛，烦躁不安，遗尿，新生儿脐风口噤，痿弱，严重腹泻。可灸三壮，针刺三分，不宜出血。
 3. 太溪：位于足内踝后、跟骨上动脉凹陷中的两个穴位，属于足少阴脉。主治久疟、咳逆、心痛如针刺、手足发冷至关节、气喘等症状。同时，还能治疗呕吐、口中有胶状物、打嗝、腹股沟疝、汗不出、沉默嗜睡、小便黄、消渴、大便困难、咽喉肿痛、唾血等症状。当前还伴有癖病、寒热、咳嗽、食欲不振、腹部和胁部疼痛、瘦脊、手足发冷等症状。可施灸三次，针刺三分深。\n\n4. 大钟：位于足跟后、冲脉中的两个穴位，连接太阳和足少阴络。主治实证小便淋涩、腰脊疼痛、大便干燥、嗜卧、口中发热等症状。虚证则会出现呕吐、多寒、想关门独处、气短、胸部胀满、喘息、舌干、咽喉食物堵塞不下、易惊恐、不快乐、喉中鸣、咳唾血等症状。可施灸三次，针刺二分深，留针七呼。
 5. 水泉：两个穴位位于少阴经，距离太溪下一寸，在内踝下方。主治月经不规律，月经量多，心口闷痛，眼睛模糊不能远视，阴部突出，小便淋漓，腹部疼痛。可以灸五壮，针刺入四分。\n\n6. 照海：两个穴位位于阴跷脉，位于足内踝下方。主治喉咙干燥，四肢乏力，容易悲伤不快乐，长期疟疾，疝气，少腹痛，呕吐，喜欢躺卧，大风导致偏瘫，半身不遂，女子月经淋漓，阴部突出。针刺入三分，可以灸三壮。
 复溜是两个穴位的名字，也被称为昌阳和伏白，位于脚内踝上两寸凹陷处。这是足少阴脉的路径，是一种经络。它可以治疗腰脊内引发的疼痛，让人无法弯腰、抬头或坐下，眼睛模糊，容易发怒且话语多，舌头干燥，口水自行流出，脚部无力无法穿鞋，无法自我温暖，腹部雷鸣，腹胀如鼓，四肢肿胀，十种水病，尿液呈现青、赤、黄、白、黑等颜色。针对不同颜色，可以选择不同的井、荥、 、经、合等穴位。还可以治疗血痔、泄后肿胀、五淋病、小便散乱、大骨寒热和汗流不止等症状。治疗方法是灸五壮，针刺三分，留针三呼。
 8. 交信穴位：位于内踝上二寸，少阴经前，太阴经后，筋骨间，足阴跷的位置。主治：气淋、疝气、阴部拘急、大腿内侧牵引骨痛、腹泻或便血、女子漏血不止。治疗方法：可灸三壮，针刺入四分，留针五呼。\n\n9. 筑宾穴位：位于内踝上，分中。主治：小儿胎疝、哺乳期乳痛、癫痫病、狂言、呕吐沫、足痛。治疗方法：可灸五壮，针刺入三分。\n\n10. 阴谷穴位：位于膝内辅骨后，大筋下，小筋上，按压有手感，屈膝时可取。足少阴脉从此进入，为合穴。主治：膝痛如离，不能屈伸，舌纵涎下，烦躁不安，排尿困难，少腹急引阴痛，大腿内侧痛，女子漏血不止，腹胀满，不能喘息，小便黄，男子如蛊病，女子如妊娠。治疗方法：可灸三壮，针刺入四分，留针七呼。

<目录>九、十二经四肢各穴分经主治病症
<篇名>（十二）足太阳膀胱经
 属性：足部共有三十六穴。1.至阴：二穴，属金。位于足小指外侧，距离爪甲角如韭叶。这是足太阳脉的起始穴位，名为井穴。主治眼部翳障，鼻塞头重，风寒从足小指起始，脉痹导致胸部及胁部疼痛无常，筋脉拘挛，寒疟，汗不出，心烦，足底部发热，小便不利，遗精等症状。针刺入二分，可灸三壮。 \n2.通谷：二穴，属水。位于足小指外侧本节前陷中。这是足太阳脉的流动穴位，名为荥穴。主治头部沉重，眼部眩晕，容易受惊，引发流鼻血，颈部疼痛，眼睑跳动等症状。甄权认为此穴可治疗胸胁部积聚、饮食不化的病症。可灸三壮，针刺入二分。
 3. 束骨：有两个穴位，位于足小指本节后的凹陷中。这是足太阳经脉注入的地方，主治腰部像折断一样疼痛，像打结一样疼痛，耳聋，怕风怕冷，眼睛眩晕，脖子不能回头，眼睛内部红肿溃烂。可以灸三壮，针刺三分。\n\n4. 京骨：有两个穴位，位于足外侧大骨下的赤白肉际凹陷中。这是足太阳经脉经过的地方，主治膝盖疼痛不能弯曲伸展，眼睛内部红肿溃烂，发疟疾，寒热交替，易受惊吓，不想进食，筋脉拘挛，脚酸痛，大腿枢关节痛，颈部强硬，腰背不能弯曲抬头，鼻衄血不止，眼睛眩晕。针刺三分，可以灸七壮。
 5. 申脉：两个穴位，阳跷脉从这里发出，位于外踝下的凹陷中，容纳指甲，白色肌肉边缘。主治腰部疼痛无法挺直身体，脚部发冷，不能长时间站立或坐着，如果在舟车中，会有疼痛。针刺三分深。\n\n6. 金门：两个穴位，又名梁关。位于足外踝下，足太阳经，阳维脉从此分支。主治霍乱，抽筋，膝关节酸痛，身体颤抖无法长时间站立，癫痫发作，突然疝气，小儿癫痫，张口摇头，身体反折。可以灸三壮，炷如小麦大，针刺一分深。
 7. 仆参穴有两个，一个叫做安邪。位于脚跟骨下陷中，脚拱起来就能找到。主治脚跟疼痛无法着地，脚痿，转筋，突然昏厥如同中恶症状，霍乱呕吐，癫痫，发狂看到鬼。针刺入三分，可以灸七壮。\n\n8. 昆仑穴有两个，属火。位于脚外踝后，跟骨上陷中。这是足太阳脉经过的地方，为经络。主治腰骶疼痛，脚趾肿胀无法着地，鼻衄，脚像结块，踝关节像裂开，头痛，肩背拘急，咳喘，突然胀满，阴部肿痛，小儿发痫螈。炷如小麦大，可以灸三壮，针刺入三分。
 9. 付阳：位于足外踝上三寸，太阳前、少阳后的筋骨之间。治疗痿厥、风痹、头部沉重疼痛、髀枢股痛、螈病、风痹导致的麻木、寒栗、四肢无力等症状。可以施灸三壮，针刺入五分，留针七呼。\n\n10. 飞扬：二穴，又名厥阴，位于足太阳络，别走少阴。在外踝上七寸。治疗野鸡痔、历节风、足指不能屈伸、头部眩晕、逆气、鼻衄癫疾、寒疟等症状。可以施灸三壮，针刺入三分。
 11. 承山有两个穴位，一个叫鱼腹，一个叫肉柱。它们位于大肠下肉之间的凹陷处。主治腰背疼痛、脚部沉重、颤抖不能站立、香港脚、膝下肿胀、霍乱引起的筋挛、大便困难、久痔肿痛等症状。可以灸五壮，针刺入七分。\n\n12. 承筋有两个穴位，一个叫肠，一个叫直肠。它们位于肠道的中央凹陷处。主治寒痹引起的筋挛、肢体肿胀、大便困难、脚部酸重并引发少腹痛、鼻衄、腰背拘急、霍乱等症状。可以灸三壮，禁止针刺。
 13. 合阳：两个穴位位于膝盖中央下二寸。主治腰部僵硬疼痛，大腿内侧发热，膝盖酸痛，走路困难，寒疝，大腿内侧疼痛，女性崩漏。针刺深度为六分，可灸五壮。\n\n14. 委中：两个穴位，属土。位于中央约纹动脉凹陷处。足太阳经脉由此进入，为合穴。主治腰部沉重，遗尿，腰部僵硬无法举起全身，风痹，髀枢痛，可出血，痼疾疹子都会痊愈。附加说明：委中是血的穴位。对于热病汗不出，足部发热，厥逆胀满，膝盖不能弯曲伸展的症状，取其经血可以立即痊愈。
 15. 委阳：两个穴位，是三焦的辅助穴位。位于足太阳膀胱经之后，从中外侧的两筋之间出来，可以通过屈伸来找到，位于承扶下六寸，足太阳经脉的中部。主要用于治疗腋下肿痛、胸部胀满、筋脉拘急导致的身体发热、飞尸遁注、痿厥不仁以及小便淋沥等症状。可以灸三壮，针入七分。\n\n16. 浮：两个穴位位于委阳上一寸，展开膝盖即可找到。主要用于治疗小肠热、大肠结、股外经筋拘急、髀枢不仁等症状。可以灸三壮，针入五分。\n\n17. 殷门：两个穴位位于肉下六寸。主要用于治疗腰脊不能俯仰举重、恶血注之、股外肿等症状。针入七分。
 18. 承扶：两个穴位，一个叫肉，一个叫阴关，一个叫皮部。位于尻臀下方，股阴向上纹路中。治疗腰脊疼痛如缓解，长期痔疮，尻睢肿胀，大便困难，阴囊有寒，小便不畅。针刺深度为七分。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（一）偃伏头部中行
 1. 神庭穴位：位于鼻子正中，发际线向上五分的位置。这是督脉、足太阳阳明三脉的交汇点。主治癫痫、风痫等疾病，症状包括眼睛上翻无法识人、头痛目眩、鼻涕长流、流泪、心悸失眠等。可以灸27次，最多灸77次。岐伯说：治疗风病时，不要灸太多，因为风性轻，灸多会伤身。最适合灸7次到21次，禁止针刺，否则会发狂。禁忌包括生冷食物、鸡肉、猪肉、酒、面食以及能引起风邪的食物。\n\n2. 上星穴位：位于鼻子正上方，发际线向前一寸凹陷处，是督脉气息所发的地方。主治头痛、面部浮肿、鼻塞、嗅觉失灵、目眩、痰疟、寒战、热病无汗、眼睛疼痛无法远视等。用细三棱针刺这个穴位，可以宣泄诸阳热气，避免上冲头目。可以灸7次，不要灸太多。如果频繁灸，会导致气上拔，使人眼睛模糊。禁忌同上。
 3.囟会：位于上星穴后一寸凹陷处，可容纳豆子，是督脉气息发出的地方。主治眼花、面部肿胀、鼻塞无法闻香臭、惊痫、眼睛上翻不认人等症状。可灸治二十七次，最多七十七次。初次灸治不会疼痛，病愈后疼痛，疼痛消失即可停止灸治。如果是鼻塞，灸治四天后逐渐减轻，七天即可痊愈。针刺入二分，停留三呼，得气即泻。头风病，头皮生白屑，多睡，针刺效果更佳。针刺结束后，用末盐和生麻油混合擦拭头发根部，头风病即可永久消除。若患者八岁以下，则不得针刺。因为囟门未合，针刺可能导致夭折。禁忌吃热面、猪肉、鱼类等食物。
 4. 前顶穴位：位于囟门会后一寸五分骨陷中，是督脉的气所发源。根据甄权的《针经》记载，该穴位为一寸，但现在根据《素问》记载，定为一寸五分。适用于治疗头痛、目眩、面部红肿、小儿惊痫、风痫螈等症状，病症随时可能发作，鼻涕多而清，头顶肿痛。针刺入一寸，可灸三壮，最多灸至七七壮即停止，禁忌同前法。\n\n5. 百会穴位：又名三阳五会，位于前顶后一寸五分，顶中央旋毛中，可容纳豆子。督脉与足太阳在此交会。适用于治疗小儿脱肛久不愈、风痫中风、角弓反张、多哭、言语不择、病症随时可能发作、盛则吐沫、心烦惊悸、健忘疟、耳鸣耳聋、鼻塞不闻香臭等症状。针刺入二分，得气即泻。可灸七壮，最多灸至七七壮即停止。唐代秦鸣鹤曾用此穴刺微出血，头痛立即痊愈。凡灸头顶，不得超过七七壮，因为头顶皮肤浅薄，灸不宜过多。
 6. 后顶：一个穴位，又名交冲。位于百会穴后一寸五分，枕骨上，是督脉的气所发源地。主治眼睛涩痛，颈项怕风寒，目眩，头部偏痛。可以灸五壮，针刺入三分。\n\n7. 强间：一个穴位，又名大羽。位于后顶穴后一寸五分，是督脉的气所发源地。主治脑部旋转眩晕，头痛难以忍受，心烦意乱，呕吐涎沫，发病时无定时，颈项僵硬左右转动困难。可以灸七壮，针刺入二分。\n\n8. 脑户：一个穴位，又名合颅。位于枕骨上，强间穴后一寸五分，是督脉和足太阳的交会穴。此穴禁止针刺，针刺会导致人失声不能说话。主治眼睛疼痛不能远视，面部发红，眼睛发黄，头部肿胀。可以灸七壮，但不可随意灸治，否则会导致人失音。
 9. 风府：一个穴位，也叫舌本。位于颈部发际线上方一寸，大筋内侧凹陷中。说话时肌肉会立刻隆起，停止说话时肌肉则会下垂。这是督脉和阳维脉的交汇处。不能施灸，否则可能导致人失声。主要用于治疗头痛、颈部僵硬无法回头、目眩、鼻衄、喉咙痛、精神错乱、目赤等症状。针刺深度为三分。\n\n10. 哑门：一个穴位，也叫“喑”，又叫舌横、舌厌。位于颈部正中，发际线内五分处。这是督脉和阳维脉的交汇处，与舌根相连。需仰头取穴。不能施灸，否则会使人失声。主要用于治疗颈部僵硬、舌体迟缓不能言语、阳气过盛导致的鼻衄、头痛、风寒感冒、风痉、脊椎僵硬、螈癫痫、头重等症状。针刺深度为二分。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（二）偃伏头部第二行
 属性：总共十四个穴位。1.曲差：两个穴位在神庭旁边一寸五分，进入发际线，是足太阳脉气发出的地方。主治心中烦躁，汗不出，头顶疼痛，身体烦躁发热，视力模糊。针刺入二分，可以灸三壮。 \n2.五处：两个穴位在上星旁边一寸五分，足太阳脉气发出。主治视力模糊，头痛眼晕，螈病，戴上眼镜后不认识人。针刺入三分，停留七呼，可以灸三壮。 \n3.承光：两个穴位在五处后面一寸五分，足太阳脉气发出，主治鼻塞，不能闻到香味和臭味，口 ，鼻腔多清涕，头晕眼花，恶心烦躁，眼睛长白膜。针刺入三分，禁止灸疗，禁忌同前法。
 4. 通天：两个穴位在承光穴后一寸五分，是足太阳经脉的气所发出的地方。主治颈部转动困难，鼻塞不畅，偏头痛，鼻涕多且清，衄血且头部沉重。针刺入三分，留针七呼，可灸三壮。\n\n5. 络却：两个穴位，又名强阳，又名脑盖。在通天后一寸五分，足太阳脉气所发。主治青风内障，眼睛看不见，头晕耳鸣。可灸三壮。\n\n6. 玉枕：两个穴位在络却后一寸五分，侠脑户旁一寸三分，位于肉枕骨上，入发际上三寸，足太阳脉气所发。
 治疗眼睛疼痛无法视物，以及头痛难以忍受的情况。可以施灸三次。\n7. 天柱：位于后颈部两侧，大筋外侧凹陷中，为足太阳经脉气所发，主治脚部支撑不住身体，肩背疼痛欲断，目不能视。\n现今附录：治疗颈部筋脉拘急无法回头，以及头痛旋转。针刺入五分，得气后立即泻出，病愈。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（三）偃伏头部第三行
 属性：左右共有十二个穴位。\n1. 临泣：两个穴位在眼睛上方，直入发际五分凹陷处，是足太阳和少阳的交汇点。主治突然中风导致不认识人，眼睛发晕、鼻塞，眼睛长白翳、多泪。针刺入三分，停留七呼，得气后即刻泻出，禁忌同前法。\n2. 目窗：两个穴位在临泣后一寸五分处，是足少阳和阳维的交汇点。主治头面部浮肿疼痛，引发眼睛外部红肿疼痛。突然头晕，眼睛模糊不清。针刺入三分，可灸五壮。现附带三度刺目大明。
 3. 正营：两个穴位在目窗后一寸，是足少阳和阳维的交汇处。主治牙齿疼痛，嘴唇和下巴紧张僵硬，牙齿腐烂疼痛，头部和颈部侧面疼痛。针刺入三分，可以灸五壮。\n\n4. 承灵：两个穴位在正营后一寸五分，足少阳和阳维的交汇处。主治脑风头痛，怕风寒，鼻塞不通，呼吸不畅。可以灸三壮。\n\n5. 脑空：两个穴位，又名颞 。在承灵后一寸五分，位于玉枕骨下凹陷中，足少阳和阳维的交汇处。主治脑风头痛难以忍受，眼睛闭合心悸，一旦发病就是癫痫，导致眼睛失明，劳累疾病瘦弱，身体发热，颈部僵硬不能回头。针刺入五分，得气后立即泻出，可以灸三壮。魏公饱受头痛折磨，发病时心烦意乱眼睛发晕，华佗针灸后就立即痊愈。禁忌同前法。
 风池位于颞后发际凹陷处，是足少阳和阳维脉的交汇点。可治疗外感风寒、发热无汗、头晕、头痛、疟疾、颈项疼痛不能回头、流泪、打呵欠、多鼻衄、眼睛红肿疼痛、耳塞听不清、腰部弯曲、引颈无力等症状。针刺深度为七分，留针七呼，可灸七壮。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（四）侧头部
 属性：左右共二十六个穴位。\n1. 颔厌：位于曲周下方，颞骨上边缘，为手少阳、足阳明两经交汇处。主治头风眩晕，眼前一片漆黑，偏头痛，眼球急迫感，耳鸣多嚏，颈部疼痛。针刺深度为七分，留针呼气七次，可灸治三次。禁忌同前法。\n2. 悬颅：位于曲周上方，颞骨中部，为足少阳经脉气所发。主治热病导致烦躁汗不出，头部偏侧疼痛，眼球外侧发红，身体发热牙齿疼痛，面部和皮肤发红疼痛。针刺深度为三分，留针呼气三次，可灸治三次。禁忌同前法。
 3. 悬厘：位于曲周上，颞部下方，是手足少阳、阳明两经的交汇处。主治热病导致无汗、头部偏痛、心烦不想进食、眼睛锐痛红肿。针刺入三分，可灸三壮。\n\n4. 天冲：位于耳上，与前面所述的穴位相距三分。主治头痛、癫痫、风痉、牙龈肿痛以及容易惊恐。可灸七壮，针刺入三分。\n\n5. 率谷：位于耳上，发际线一寸五分处，是足太阳、少阳两经的交汇处。主治胸膈胃部寒痰、伤酒、风邪侵袭脑部两侧头痛剧烈、不能进食、烦躁恶心呕吐不止。可灸三壮，针刺入三分。
 6. 曲鬓：位于耳上发际曲陷中的两个穴位，颔骨有空，是足太阳和少阳的交汇处。主治颊颔肿胀，牵引牙车无法张开，急痛导致口噤不能言语。艾灸效果也很好，可以灸七壮，针刺入三分。\n\n7. 角孙：位于耳廓中上的两个穴位，开口有空，是手足少阳的交汇处。主治眼睛生疮和齿龈肿胀。可以灸三壮。明堂没有其他治疗方法。\n\n8. 窍阴：位于枕骨下的两个穴位，摇动有空，是足太阳和少阳的交汇处。主治劳累导致的黄疸病和头痛。针刺入三分，可以灸七壮。
 9.浮白：位于耳后的两个穴位，距离发际一寸，是足太阳和少阳的交汇处。主治头痛发热，喉咙痛，咳嗽有痰，胸部胀满喘不过气，耳鸣，颈部痈肿和甲状腺肿大，肩背疼痛，皆可治疗。针刺入五分，可灸七壮。\n\n10.颅息：位于耳后的青络脉的两个穴位，是足少阳脉气所发。主治身体发热头重，胁痛不能转身，风痉导致的耳聋，小儿抽搐，呕吐涎沫，惊恐导致的精气流失，视力模糊。不宜针刺，但可灸七壮。
 11. 脉穴有两个，被称为资脉。位于耳廓后部的鸡足青络脉上。刺出血的颜色像豆汁，不宜出血过多。主要用于治疗头痛、耳鸣、小儿惊痫、螈病、呕吐、泄痢等症状，以及由于惊恐导致的眼部问题，如眵瞢和目睛不明。可以灸三壮，针入一分。\n\n12. 完骨穴有两个，位于耳后。入发际四分。主要用于治疗头痛、烦躁、癫痫、头面部浮肿、牙齿蛀坏、偏风、口眼斜、颈项痛不能回头、小便赤黄、喉痹颊肿等症状。针入五分，可灸七壮。
 翳风穴有两个，位于耳后的凹陷中，按压这个穴位可以引导耳内的气血，是手足少阳经的交汇处。\n\n主治症状包括耳聋、口眼歪斜、颔部下垂、口噤不开、言语困难、面颊肿胀以及牙龈突然疼痛。针刺深度为七分，艾灸壮数为七。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（四）侧头部
 属性：左右共二十六个穴位。\n1. 颔厌：位于曲周下方，颞骨上缘，为手少阳、足阳明两经的交汇处。主治头风眩晕，视力模糊，偏头痛，眼球急迫感，耳鸣多嚏，颈部疼痛。针刺深度为七分，留针呼气七次，可灸治三次。禁忌同前。\n2. 悬颅：位于曲周上方，颞骨中部，为足少阳经脉气所发。主治热病导致烦躁汗不出，头部偏侧疼痛，眼球外侧发红，身体发热牙齿疼痛，面部和皮肤发红疼痛。针刺深度为三分，留针呼气三次，可灸治三次。禁忌同前。
 3. 悬厘：位于曲周上，颞颥下廉，为手足少阳、阳明之交会处。主治热病汗不出、头部偏痛、心烦不想进食、眼睛锐痛红肿。针刺三分深，可灸三壮。\n\n4. 天冲：位于耳上，如前三分。主治头痛、癫痫风痉、牙龈肿痛、易惊恐。可灸七壮，针刺三分。\n\n5. 率谷：位于耳上，入发际一寸五分，为足太阳、少阳之交会处。主治胸膈胃寒痰、酒伤、风邪引起的头部两侧疼痛、强痛，不能进食，烦躁呕吐不止。可灸三壮，针刺三分。
 6. 曲鬓：两个穴位位于耳朵上方发际线弯曲处，颔骨有空隙，是足太阳和少阳的交汇点。主治颊颔肿胀，牵引牙车无法张开，急痛导致口噤无法说话。艾灸效果也很好，可以灸七壮，针刺三分深。\n\n7. 角孙：两个穴位位于耳廓中部上方，开口有空，是手足少阳的交汇点。主治眼睛长痘痘，齿龈肿胀。可以灸三壮。明堂没有其他治疗方法。\n\n8. 窍阴：两个穴位位于枕骨下方，摇动有空，是足太阳和少阳的交汇点。主治劳累黄疸引发剧烈头痛，颈痛导致头目痛。针刺三分深，可以灸七壮。
 9.浮白：位于耳后的两个穴位，距离发际一寸，是足太阳和少阳的交汇处。可以治疗头痛发热，喉咙痛，咳嗽有痰，胸部满闷无法呼吸，耳鸣以及颈部肿块和甲状腺肿大，肩背疼痛等，针刺深度为五分，可灸七壮。\n\n10.颅息：位于耳后的青筋脉络处，是足少阳脉气所发之处。可以治疗身体发热头重，胁肋疼痛无法转身，风痉导致的耳聋，小儿抽搐，呕吐涎沫，惊恐导致的精气丧失，视力模糊等。不适合针刺，但可灸七壮。
 11. 脉穴有两个，被称为资脉。位于耳朵后面鸡足青络脉上。刺出血的颜色像豆汁，不宜出血过多。主要用于治疗头痛、耳鸣、小儿惊痫、螈病、呕吐、泄痢等症状，以及由于惊恐导致的眼部问题，如目睛不明。可以灸三壮，针入一分。\n\n12. 完骨穴有两个，位于耳后。入发际四分。主要用于治疗头痛、烦躁、癫痫、头面部虚肿、牙齿蛀坏、偏风、口眼斜、颈项痛不能回顾、小便赤黄、喉痹颊肿等症状。针入五分，可以灸七壮。
 翳风穴有两个，位于耳后的凹陷中，按压这个穴位可以牵引到耳中，是手足少阳经的交汇处。\n治疗耳聋、口眼歪斜、颔部下垂、口噤不开、吃东西不能说话、脸颊肿胀、牙齿急痛等症状。针刺深度为七分，可以灸七壮。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（四）侧头部
 属性：左右共二十六个穴位。\n1. 颔厌：位于曲周下方，颞骨上缘，为手足少阳、阳明两经的交会穴。主治头风眩晕，视力模糊，偏头痛，眼球急迫感，耳鸣多嚏，颈部疼痛。针刺深度为七分，留针七呼，可灸三壮。禁忌同前。\n2. 悬颅：位于曲周上方，颞骨中部，为足少阳经脉气所发穴位。主治热病导致烦躁汗不出，头部偏痛，眼球外赤，身体发热牙齿疼痛，面部和皮肤发红疼痛。针刺深度为三分，留针三呼，可灸三壮。禁忌同前。
 3. 悬厘：位于曲周上，颞部下方边缘，为手足少阳、阳明两经的交汇处。主治热病导致不出汗、头部偏痛、心烦不想进食、眼睛锐痛红肿等症状。针刺入三分，可灸三壮。\n\n4. 天冲：位于耳上，与前面所述的穴位相距三分。主治头痛、癫痫、风痉、牙龈肿痛以及容易惊恐等症状。可灸七壮，针刺入三分。\n\n5. 率谷：位于耳上，发际线一寸五分处，为足太阳、少阳两经的交汇处。主治胸膈胃部寒痰、酒后伤身、风邪侵袭头部两侧导致的强痛、不能进食、烦躁不安且呕吐不止等症状。可灸三壮，针刺入三分。
 6. 曲鬓：位于耳朵上方发际线弯曲处的两个穴位，颔骨有空隙，是太阳经和少阳经的交汇处。主治颊颔肿胀，牵引牙齿的车子无法张开，口噤急痛无法说话。艾灸效果也很好，可以灸七壮，针刺入三分。\n\n7. 角孙：位于耳廓中上方的两个穴位，开口有空，是手少阳和足少阳的交汇处。主治眼睛生翳，齿龈肿胀。可以灸三壮。明堂没有其他治疗方法。\n\n8. 窍阴：位于枕骨下的两个穴位，摇动有空，是足太阳经和少阳经的交汇处。主治劳累黄疸引发剧烈头痛，项痛引发头目痛。针刺入三分，可以灸七壮。
 9.浮白：位于耳后的两个穴位，距离发际一寸，是足太阳和少阳的交汇处。主治头痛发热，喉咙痛，咳嗽有痰，胸部胀满喘不过气，耳鸣，颈部肿块和甲状腺肿大，肩背疼痛，皆可治疗。针刺深度为五分，可灸七壮。\n\n10.颅息：位于耳后青筋处的两个穴位，是足少阳脉气所发。主治身体发热头重，胁痛不能转身，风痉导致的耳聋，小儿抽搐，呕吐涎沫，惊恐导致的精气流失，视力模糊。不适合针刺，但可灸七壮。
 11. 脉穴：有两个穴位，被称为资脉。位于耳朵后面鸡足的青络脉。刺出血的颜色像豆汁，不宜出血过多。主要用于治疗头痛、耳鸣、小儿惊痫、螈病、呕吐、泄痢不定期、惊恐导致的眼部问题等症状。可以灸三壮，针入一分。\n\n12. 完骨穴：有两个穴位，位于耳朵后面。距离发际四分。主要用于治疗头痛、烦躁、癫痫、头面部虚肿、牙齿蛀坏、偏风、口眼歪斜、颈部疼痛无法回顾、小便赤黄、喉痹颊肿等症状。针入五分，可以灸七壮。
 翳风穴有两个，位于耳后的凹陷中，按压这个穴位可以牵引到耳内，是手足少阳经的交汇处。\n治疗耳聋、口眼歪斜、颔部下垂、口噤不开、不能进食和言语、颊部肿胀以及牙龈急痛等症状。针灸时针刺入七分深，可以灸七壮。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（七）正面部第三行
 属性：左右共有十个穴位。1.阳白：两个穴位在眉毛上一寸，正对眼睛瞳孔，是足少阳、阳维的交汇处。主治头痛、眼睛痛、眼屎多、背部肌肉发冷、穿上厚衣服也无法保暖。可以灸三壮，针入二分。2.承泣：两个穴位在眼睛下七分，正对眼睛瞳孔凹陷处，是跷脉、任脉、足阳明的交汇处。主治口眼歪斜、眼睛跳、面部肌肉牵动口眼、眼睛不停地眨动、冷泪、眼睛发红疼痛。禁忌针刺，针刺会导致眼睛变黑。可以灸三壮，炷如大麦。禁忌同常法。
 3. 四白：两个穴位在眼睛下一寸，是足阳明脉的气息发出之处。主治头痛、眼花、眼睛长白翳、眼睛被微风吹动不停。可以灸七次，针刺三分。使用针时，稳定谨慎地下针。如果针刺过深，会导致患者眼睛变黑。\n\n4. 地仓：两个穴位在口腔旁边四分外，靠近下方有脉搏微微跳动，是跷脉、手阳明脉的交汇处。如果长期患有风邪，脉搏也可能不动。主治偏风口，眼睛不能闭合，失去声音不能说话，饮食无法收纳，水液从嘴角流出，眼睛不停地动，左侧疾病治疗右侧，右侧疾病治疗左侧。针刺三分，留针五呼，得气后泻出。灸也可以治疗，每天可灸二七壮，严重者灸七七壮。艾炷的制作，大小形状如粗钗脚大。如果艾炷过大，口腔会转过去，灸承浆七七壮就会痊愈。要谨慎对待猪肉、鱼类、热食、房劳等。
 5. 大迎：两个穴位在曲颔前一寸二分，骨陷中动脉处，同时口下两侧靠近两肩，为足阳明脉气所发。主治寒热颈痛、瘰疬、齿龋痛、气喘、风痉口噤、牙痛、颊颔肿痛、恶寒、舌强不能言语。针刺入三分，留针七呼，可灸三壮。现今附录：风邪所致的面部浮肿，眼睛无法闭合，嘴唇和下巴不断抽动，针刺大迎穴可立即治愈。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（八）正面部第四行
 属性：（总共八个穴位）1. 本神穴：两个穴位位于曲差旁一寸五分，一个穴位位于直耳上入发际四分，这是足少阳和阳维的交汇处。主治眼花、颈部僵硬疼痛、胸部连带不能转身、癫痫、呕吐涎沫。针刺三分，可灸七壮。 \n2. 丝竹空穴：两个穴位，又名目。位于眉后凹陷处，是手少阳脉气所发。禁止灸疗，否则会使人眼睛变小，还会让人看不见。主治眼花、头痛眼红、视物模糊、风痫、眼前发黑不认识人、眼睫毛倒、发狂吐涎沫，发病没有规律。针刺三分，留针三呼，适合泻法不适合补法。
 3. 瞳子：两个穴位在目外五分，为手太阳和手足少阳的交汇处，可治疗青盲（视力减退）和远视。同时，对于眼睛中的白膜、头痛以及目外赤痛也有一定的疗效。灸疗时可施灸三壮，针刺时深入三分。\n\n4. 颧：两个穴位位于面骨下廉，锐骨端陷中，为手少阳和太阳的交汇处。可用于治疗口面发红、目黄、眼睛不停地转动以及牙痛等症状。针刺时深入二分。

<目录>十、头面偃伏正侧各部各经穴主治病症
<篇名>（九）侧面部
 属性：左右共有十六个穴位。1.头维：两个穴位在额角进入发际线，本神旁边一寸五分，是足少阳、阳明脉的交汇处。主治偏头痛，眼睛看东西模糊。\n现今附：治疗微风引起的眼睑不断颤动，风泪流出。针刺三分深，禁止艾灸。\n2.客主人：两个穴位，又名上关。在耳朵前，从颧骨上端开始，开口有空，动脉在中间弯曲，是足阳明、少阳的交会处。主治嘴唇僵硬，耳聋，口吐涎沫，眼睛发花，牙关紧闭，口噤，嚼食时发出响声，偏瘫，口眼歪斜，耳朵里像蝉一样的声音。可以灸七壮，艾炷不用太大，用筷子头做炷。如果针刺，必须侧卧，张开口取穴，禁止针刺过深。问：为什么不能针刺过深？岐伯答：如果刺向上关穴过深，会让人打哈欠却无法完成，下关穴不能久留针，针刺后就会打哈欠却无法欠伸，牙关紧闭。因此，上关穴不能刺深，下关穴不能久留针。
 3. 下关：两个穴位位于客人耳前动脉下方，口中有空隙，闭口时闭合，张口时又闭合。这是足阳明胃经和少阳胆经的交汇处。可以治疗耳朵有脓液流出，面部神经痛，牙关脱臼等症状。取穴时让患者侧卧，闭口取穴，针刺入四分深，得气后即刻出针，禁止灸疗。\n\n牙龈肿痛处，让患者张口用三棱针排出脓血，多含盐汤可以防止受风，操作时需谨慎。\n\n4. 和：两个穴位位于耳前锐发下的横动脉处，是手少阳脉气所发的地方。可以治疗牙车牵引引起的头部剧痛，耳朵嘈杂，颔颊肿胀等症状。针刺入七分深，可以灸疗三壮。
 5. 听会穴位：位于耳前凹陷中，上关下一寸，动脉明显处，张口可触及。此穴位为足少阳脉气所发，主治耳聋，耳中蝉鸣声，耳部疾病导致的食物滞留，牙车脱臼等。针刺时，侧卧张口进针七分，留针三呼，得气即泻，无需补针。艾灸效果亦佳，每日可灸五壮至二七壮，十天后根据病情继续灸治即可痊愈。治疗期间，禁忌食动风、生冷、猪肉、鱼类等食物。\n\n6. 耳门穴位：位于耳前肉突起处，当耳缺损处。主治耳部流脓生疮，HT（都礼切）耳，耳鸣，耳中蝉鸣声，听力下降，牙齿腐烂。针刺时，进针三分，留针三呼，可灸三壮。
 7. 听宫：位于耳中的两个穴位，像赤小豆一样大小，是手少阳、足少阳和足太阳三脉的交汇处。主治耳聋，感觉像有什么东西堵塞了耳朵，听不到声音，耳朵里嘈杂，心腹胀满，手臂疼痛，失声。针刺需深入三分，可以灸三壮。\n\n8. 颊车：位于耳下颊部的两个穴位，在曲颊端凹陷处，是足阳明脉的气所发源地。主治牙关紧闭，口噤不能说话，失音，牙车疼痛，颔颊肿胀，颈部僵硬不能回头。取穴时需侧卧并张开口，针刺需深入四分，得气后即刻出针。\n\n艾灸效果也很好，每天可以灸七壮，最多灸七七壮，炷如大麦，操作时需谨慎遵循常规方法。

<目录>十一、肩膊背各部各经穴主治病症
<篇名>（一）肩膊部
 属性：左右共有二十六个穴位。1.肩井：两个穴位位于肩部凹陷处，在缺盆上，大骨前约一寸半。用三指按压，当中指下陷处即是。又名膊井，为手少阳、足少阳、阳维的交汇处。主治五劳七伤，颈部无法回转背部，双手无法摸到头部，或因摔伤导致腰髋疼痛，香港脚向上攻击。《甲乙经》记载：针刺深度不得超过五分，这个膊井穴位是足阳明胃经的交汇处，连接五脏的气息。若刺深度过大，会使人感到闷痛，甚至失去知觉。应立即针刺三里穴来降气，先补后泻，片刻后即可恢复正常。针刺肩井穴时，都要先针刺三里穴降气。若妇女堕胎后，出现手足厥冷，针刺肩井穴可立即痊愈。若用艾灸效果更佳，可灸七壮。
 2. 天穴：位于肩部缺盆中，上至肩胛骨之间的凹陷中央，为手少阳、阳维的交汇处。主治肩肘疼痛引发颈部僵硬、寒热症状，缺盆部位疼痛，汗出不来，胸部感到烦躁满闷。针刺入八分，可灸三壮。\n\n3. 巨骨穴：位于肩端，向上两叉骨之间的凹陷中，为手阳明、跷脉的交汇处。主治背部疼痛，胸部有瘀血，肩臂不能屈伸且疼痛。可灸五壮，针刺入一寸。\n\n4. 会穴（一名）：位于肩前部，离肩头三寸，为手阳明经络穴。主治颈部肿瘤、气瘤，手臂疼痛无法举起，以及气肿疼痛。针刺入七分，留针十呼，得气后即刻出针，可灸七壮。
 肩部有两个穴位，位于肩端两骨间，凹陷处宛宛正中。举起手臂可以找到这两个穴位，它们是手阳明经和跷脉的交汇点。这两个穴位可以治疗偏瘫、半身不遂、热风引起的瘾疹、手臂拘挛急迫、拿东西困难、拉开弓困难、臂细无力以及筋骨酸痛等症状。艾灸的壮数可以逐渐增加，从七壮到二七壮，以病情好转为度。如果治疗偏瘫和半身不遂，灸七七壮即可，不宜多灸，以免手臂过于细弱。如果风病导致筋骨无力，久治不愈，应当继续艾灸，不必担心手臂过于细弱。针刺这两个穴位可以泄除肩臂的火热之气。唐朝的库狄钦若患有风痹，手臂无法伸展，许多医生都无法治愈。甄权用针刺这两个穴位，让他像以前一样可以将弓箭射向靶子。
 6. 肩部穴位：两个穴位位于肩端的上部凹陷中，举起手臂时可以找到。主治肩部沉重，无法举起手臂和肘部。可以灸三次，针刺七分。\n\n7. 肩贞穴位：两个穴位位于肩胛骨下端两侧的骨缝间，肩后凹陷中。主治风痹，手臂无法举起，肩部热痛。针刺五分。\n\n8. 穴位：两个穴位位于肩后，大骨下、胛上边缘凹陷中，是手足太阳、阳维、跷脉的交汇处。主治寒热，肩部肿胀牵引胛中疼痛，手臂酸软无力。针刺八分，可灸三次。\n\n9. 天宗穴位：两个穴位位于秉风后，大骨下凹陷中，是手太阳脉气所发的地方。主治肩胛疼痛，手臂肘部外后侧疼痛，颊颔肿胀。可灸三次，针刺五分，留针六呼。
 10. 秉风：两个穴位位于肩部后面，举起手臂有空隙，为手太阳、阳明、手足少阳的交汇处。主治肩痛无法举起。可以灸五壮，针刺入五分。\n11. 曲垣：两个穴位位于肩部中央，曲胛凹陷中，按压时会感到疼痛。主治肩痛、周痹、气注、肩膊拘急疼痛。可以灸三壮，针刺入五分。\n12. 肩外：两个穴位位于肩胛上缘，距离脊椎三寸的凹陷中。主治肩胛疼痛且热，寒气至肘部。可以灸三壮，针刺入六分。\n13. 肩中：两个穴位位于肩胛内缘，距离脊椎二寸的凹陷中。主治寒热病症，视力模糊，咳嗽、气喘、吐血。针刺入三分，留针七呼，可灸十壮。

<目录>十一、肩膊背各部各经穴主治病症
<篇名>（二）背部中行
 属性：共有十三個穴位。1.大椎：一个穴位，有的版本作椎。现在从页作穴，其余的都按照这个方式。位于第一椎的上部凹陷处，是手、足三阳经和督脉的交汇点。\n治疗五种疲劳和七种伤害，温暖疟疾，治疗气疰，缓解背部紧张，颈部僵硬不能回头，风劳，食气。针刺入五分，停留三呼，泻五吸。如果用艾灸，以年为壮。《甲乙经》记载：大椎下至尾骨，二十一椎，长三尺，折量取穴。测量全身穴位，远近分寸，以男左女右，取中指内纹为一寸，《素问》记载的相同身体尺寸。又常用绳子测量穴位，绳子往往会收缩，导致穴位测量不准确。现在用薄竹片测量分寸，治疗疾病准确无误。
 2. 陶道穴位：位于大椎节下间，俯身可取，是督脉和足太阳经的交汇处。主治症状包括头重、目瞑（眼皮沉重）、寒热交替、脊椎僵硬、汗不出。可进行艾灸五壮，针刺入五分。\n\n3. 身柱穴位：位于第三椎节下间，是督脉气血发源地。主治癫痫、螈病（肌肉痉挛）、怒气冲天想杀人、身体发热狂躁、胡言乱语见鬼。针刺入五分，可艾灸七七壮。\n\n4. 神道穴位：位于第五椎节下间，俯身可取，是督脉气血发源地。主治寒热头痛、病情反复、疟疾、神志恍惚悲愁、健忘惊悸。可艾灸七七壮，最多至百壮。小儿风痫螈病，可艾灸七壮。
 5.灵台：一个穴位，位于第六椎节下间，俯身时可取，是督脉气的发生地。经阙疗病法，出自《素问》。\n6.至阳：一个穴位在第七椎节下间，俯身时可取，是督脉气的发生地。主治寒热，解散，淫泺，小腿酸痛，四肢沉重疼痛，少气难以言语。可灸三壮，针入五分。\n7.筋缩：一个穴位在第九椎节下间，俯身时可取，是督脉气的发生地。主治惊痫，狂走癫疾。脊椎拘急强硬，眼球上翻。可灸三壮，针入五分。
 8.脊中：一个穴位，也叫神宗。位于第十一椎节下间，俯身取之，是督脉气息所发出的地方。主治风痫、癫邪、温病、积聚和下利。禁忌灸疗，否则会让人腰背弯曲。针刺入五分，得气即可泻出。\n\n9.悬枢：一个穴位，位于第十三椎节下间，伏身取之，是督脉气息所发出的地方。主治积气上下行、水谷不化、下利、腰脊强直不能屈伸、腹部积聚。针刺入三分，可灸疗三壮。\n\n10.命门：一个穴位，也叫属累。位于第十四椎节下间，伏身取之，是督脉气息所发出的地方。主治头痛难以忍受、身体发热如火、汗不出、螈里急、腰腹相互牵引疼痛。针刺入五分，可灸疗三壮。
 11. 阳关：位于第十六椎节下间的一个穴位，俯身时可找到。针刺入五分，可灸三壮。阙疗病法，出自《素问》。\n12. 腰：一个穴位，又名背解、腰柱、腰户。位于第二十一椎节下间。俯身弯腰，双手交叉支撑额头，使四肢伸展，然后可找到该穴。此穴为督脉气所发。主治腰髋疼痛、腰脊强直不能转动、温疟疟疾。针刺入八分，留三呼，泻五吸。可灸七壮至七七壮。注意避免房事过度，不要过度劳累。《甲乙经》记载：针刺入二寸，留七呼，灸七七壮。
 13. 长强：一个穴位，名为气的阴部，督脉络别。《甲乙经》记载：位于脊椎端，为足少阴、少阳经脉交会处。主治肠风下血，五种痔疮，疳蚀等病症。针刺入三分，抽出针时以不太痛为度。取穴方法：跌倒在地，才能找到穴位。灸疗效果不如针刺，每天灸三十次，最多二百次。痔疮病因多与寒有关，需注意避免食用冷食和过度房劳。《甲乙经》记载：针刺入二寸，留针七呼。

<目录>十一、肩膊背各部各经穴主治病症
<篇名>（三）背部第二行
 属性：左右共四十四穴。1.大抒：两个穴位位于项后第一椎下，两侧相距一寸五分处。《甲乙经》记载，这是足太阳和少阳的交汇处。可治疗疟疾，颈部僵硬无法低头抬头，头痛，寒战，螈病，气滞胁满，伤寒无汗，脊椎僵硬，喉咙疾病，心烦意乱，风劳，气喘咳嗽，胸部憋闷，身体发热目眩。针刺入五分，可灸七壮。\n2.风门：两个穴位，又名热府。位于第二椎下，两侧相距一寸五分，是督脉和足太阳的交汇处。可治疗伤寒，颈部僵硬，眼睛昏花多嚏，鼻涕长流，风劳，恶心呕吐，胸背疼痛，气喘，睡眠不安。针刺入五分，留针七呼。现今附言：如果频繁针刺，可泄除诸阳热气，背部永不发生痈疽，可灸五壮。
 3. 肺：两个穴位位于第三椎下，两侧相距一寸五分，是足太阳经脉的气息发出之处。主治上气呕吐，胸部胀满，食欲不振，汗不出，腰背强痛，寒热，气喘，虚烦不安，口干，传尸，骨蒸痨，肺痿，咳嗽等症状。针刺入三分，停留七呼，得气后即刻出针，出自《甲乙经》。甄权的《针经》记载：在第三椎下两侧，用左手取右，右手取左，当中指末端即为穴位。主治胸中气满，背部弯曲如龟，腰痛，头晕目眩，使人失去容颜。针刺入五分，停留七呼，可灸一百壮。
 4.厥阴：位于第四椎下两侧，相距一寸五分。主治逆气呕吐、心痛、胸部烦闷。针刺三分，可灸七七壮，出自《山眺经》。\n\n5.心：位于第五椎下两侧，相距一寸五分。主治心中风、疯狂、痫病、言语悲伤、胸部闷乱烦躁、汗不出、结积、寒热、呕吐、食欲不振、咳唾血。针刺三分，留七呼，得气即泻，不可灸。\n\n6.膈：位于第七椎下两侧，相距一寸五分。主治咳嗽伴呕吐、膈胃寒痰、饮食不下、胸部满闷、四肢肿胀、两胁疼痛、腹胀、胃脘突发剧痛、热病汗不出、喉痹、腹中积癖、沉默嗜卧、四肢乏力不愿活动、身体常感潮湿、不能进食、进食则心痛、周身痹痛。针刺三分，留七呼，可灸三壮。
 7. 肝脏：两个穴位位于第九椎骨下方，两侧相距各一寸五分。主治咳嗽引发的两胁急性疼痛，呼吸急促，转身困难，胁下与脊椎相互牵引并反折，眼睛上视，头晕，沿着眉毛头痛，惊狂，鼻衄，起床后眼睛模糊，眼睛长出白翳，咳嗽引发胸中疼痛，寒疝，少腹疼痛，吐血气短。针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n8. 胆脏：两个穴位位于第十椎骨下方，两侧相距各一寸五分。主治心腹胀满，呕吐时食物无法排出，口苦舌干，喉咙痛，食欲不振，眼睛发黄，胸胁不能转动，头痛畏寒，汗不出，腋下肿胀。针刺入五分，可灸三壮。
 9. 脾：两个穴位位于第十一椎下，两侧相距各一寸五分。主治腹胀引发胸背痛，饮食增多，身体逐渐消瘦，黄疸易欠，胁下胀满，腹泻体重增加，四肢无法收拢，癖积聚，腹痛，食欲不振，痰疟，寒热。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。\n\n10. 胃：两个穴位位于第十二椎下，两侧相距各一寸五分。主治胃中寒，腹胀不嗜食，身体消瘦，肠鸣腹痛，胸胁胀满，脊痛筋挛。针刺三分深，留针七呼。可以艾灸，根据年龄选择壮数。
 11. 三焦：两个穴位位于第十三椎骨下方，两侧相距一寸五分。主治肠鸣、腹胀、水谷不化、腹部疼痛、欲腹泻、目眩头痛、呕吐、饮食不下、肩背拘急、腰脊强直不能俯仰。针刺五分，留针七呼，可灸三壮。\n\n12. 肾：两个穴位位于第十四椎骨下方，两侧相距一寸五分，与脐水平。主治虚劳、瘦弱、耳聋、肾虚水藏久冷、心腹胀、两胁满引少腹急痛、目视KT KT、少气溺血、小便浑浊出精、阴中疼痛、五劳七伤、虚惫、脚膝拘急、足寒如冰、头重身热、振栗、腰中四肢淫泺、洞泄食不化、身肿如水。针刺三分，留针七呼，可灸以年为壮，需谨慎遵循前法。
 13. 大肠：两个穴位位于第十六椎下，两侧相距各一寸五分。主治腰痛，肠鸣，腹胀，脐周疼痛，大小便不畅，腹泻，消化不良，脊椎强硬，不能前后弯曲。针刺三分，留六呼，可灸三壮。注意避免猪肉、鱼类、酒、面食、生冷食物等。\n\n14. 小肠：两个穴位位于第十八椎下，两侧相距各一寸五分。主治小便赤涩，少腹痛，脚肿，气短，食欲不振，大便带血，痔疮疼痛，妇女带下。针刺三分，留六呼，可灸三壮。
 15. 膀胱穴位于第十九椎下，两侧相距一寸五分，是足太阳经脉的气息发出之处。主治风邪所致的疲劳、腰脊疼痛、腹泻、腹痛、小便呈红色且有涩痛感、遗尿、生殖器生疮、气短、脚部寒冷拘急、不能弯曲伸展、女子腹部肿块、腿膝无力等症状。针刺需深入三分，留针六呼，可灸三壮。\n\n16. 中膂穴，又名脊内穴，位于第二十椎下，两侧相距一寸五分，位于脊椎两侧的肌肉之间。主治肠道寒凉引起的红白痢疾、肾虚导致的消渴、汗不出、腰脊不能弯曲、腹胀、胁肋疼痛等症状。针刺需深入三分，留针十呼，可灸三壮。
 17. 白环穴：位于第二十一椎下两侧，相距一寸五分，是足太阳经脉的气发出之处。主治腰脊僵硬疼痛、大小便不通。《甲乙经》记载：针刺方法与腰户相同，挺腹端身，双手相叠支撑额头，深呼吸使皮肤松弛，然后进针。针深八分，得气后先泻出，多补针。主治腰髋疼痛、脚膝不便、温疟、腰脊冷痛、不能安睡、劳累损伤虚风，不适合艾灸。注意避免房劳，不要举重物。\n\n18. 上穴：位于第一空腰髁下，夹脊凹陷中，是足太阳经和少阳经的络穴。主治腰膝冷痛、恶心呕吐、鼻衄、寒热疟疾、妇女不能生育、阴部突出不禁。针深三分，可灸七壮。
 19. 次穴：位于第二空，夹脊凹陷中。主治疝气下坠，腰脊疼痛无法转动，紧急引起阴器疼痛无法忍受，腰以下至足感觉异常，背部腠理寒冷，小便颜色深且淋漓不尽，心下坚硬胀满。可灸七壮，针刺入三分。\n20. 中穴：位于第三空，夹脊凹陷中，为厥阴、少阳交汇处。主治男子五劳七伤六极，腰痛大便困难，腹胀腹泻，小便不畅，飧泄，女子绝子带下，月经不调。针刺入二分，留针十呼，可灸三壮。
 21. 下穴：位于第四空，脊椎两侧凹陷处，为足太阳和厥阴经的交汇点。主治腰痛导致转身困难，女性产后恶露不止，阴部疼痛，并牵引少腹部急痛，大便带血，以及寒湿内伤。针刺入二分深，留针十呼，可灸三壮。\n\n22. 会阳穴：又名利机。位于阴尾骨两侧，为督脉气息所发。主治腹部寒气，泄泻不止，长期痔疮，阳气虚弱，以及阴部出汗潮湿。针刺入八分深，可灸五壮。

<目录>十一、肩膊背各部各经穴主治病症
<篇名>（四）背部第三行
 属性：左右共有二十八穴。1.附分：两个穴位位于第二椎下，靠近项部内侧，两侧相距各三寸，是手足太阳经的交汇穴位，正坐时可以找到。主要用于治疗肩背拘急、风冷入侵腠理、颈部强痛不能回头、风劳以及臂肘麻木等症状。可以施灸五壮，针刺入三分。 \n2.魄户：两个穴位位于第三椎下，两侧相距各三寸，正坐时可以找到，是足太阳经脉气所发的穴位。主要用于治疗背痛、咳嗽气逆、呕吐烦躁、虚劳肺痿、五尸走疰以及颈部强痛不能回头等症状。针刺入五分，得气后即刻出针，并可长时间留针。施灸也有效，每天可灸七壮，最多可达百壮。忌食猪肉、鱼类、酒、面食以及生冷食物等。
 膏肓两个穴位位于第四椎骨下，两侧相距各三寸。这两个穴位可以治疗各种疾病，包括身体瘦弱、虚损、梦中遗精、气喘咳嗽、发狂和健忘等。取穴的方法是：让人正坐并弯曲脊背，伸开双手，将手臂放在膝盖上，保持手臂伸直，使大拇指与膝盖头齐平。用物品支撑肘部，以免手臂动摇。从肩胛骨上角开始，摸索到骨头的下端，中间应该有四肋三间，灸中间的穴位。从肩胛骨内部，离开肩胛骨大约一指宽的地方，按摩肩胛骨外侧的肋间空隙，并按压，如果感觉肩部有牵拉感，就在肩胛骨中间的位置灸治，灸至百壮或三百壮，会感觉到喉咙里有流水的感觉，同时也会有一些物质从体内排出。如果排出的是痰，疾病就无所不愈。如果病人无法正坐，可以让他侧卧，抬起上臂，取穴进行灸治。也可以用右手按住左肩，手指无法到达的地方就是穴位，左侧取穴也是如此，然后按照之前的方法进行灸治。如果无法久坐，可以让人伸开两臂，让别人拉起两肩胛骨使其分离。否则，肩胛骨会覆盖住穴位，灸治就无效了。进行完灸治后，人的阳气会恢复，应该适当休息自我调养。古书上说：从前和缓没有治愈晋候的疾病，这是因为疾病在膏肓穴位上，针药无法治疗，这就是膏肓穴位。人们难以找到这个穴位，所以久病难以治愈。如果用心去寻找，就很容易找到这个穴位。进行灸治后，没有治不好的疾病。《千金方》、《外台秘要》均有记载。
 4.神堂：两个穴位位于第五椎下，两侧相距各三寸。正坐时，可以找到这两个穴位，它们是足太阳脉气发出的地方。主要用于治疗肩痛、胸腹满、寒热交替、背脊强急等症状。可以施灸五壮，针刺入三分。\n\n5.噫嘻：两个穴位位于肩部内侧，与第六椎下相距两侧各三寸。正坐时，可以找到这两个穴位，它们是足太阳脉气发出的地方。当用手按压时，患者会感到噫嘻的声音。针刺入六分，停留三呼，泻五吸。主要用于治疗腋拘挛、暴脉急引胁痛、热病汗不出、温疟、肩背痛、目眩鼻衄、喘逆腹胀、肩内廉痛等症状。可以施灸二七壮，最多可达百壮。禁忌食物包括苋菜、白酒等。
 6. 膈关：两个穴位位于第七椎下，两侧相距三寸凹陷处，正坐时可以找到，这是足太阳脉气发出的地方。主要用于治疗背痛、怕冷、脊椎僵硬、饮食不下、呕吐、多唾液、胸闷。可以灸五壮，针刺五分。\n\n7. 魂门：两个穴位位于第九椎下，两侧相距三寸凹陷处，正坐时可以找到，这是足太阳脉气发出的地方。主要用于治疗饮食不下、腹部雷鸣、大便失禁、小便赤黄。可以灸三壮，针刺五分。\n\n8. 阳纲：两个穴位位于第十椎下，两侧相距三寸凹陷处，正坐时可以找到，这是足太阳脉气发出的地方。主要用于治疗腹部胀满、大便溏泄、小便赤涩、身体发热、眼睛发黄。可以灸三壮，针刺五分。
 9. 意舍穴位：位于第十一椎骨下，两侧相距三寸的凹陷中，当您正坐时，这个穴位位于足太阳经脉的起始处。主治症状包括腹部胀满、虚弱性腹胀、大便滑泻、背部疼痛、怕风寒、饮食不化、呕吐不止、消渴（糖尿病）和目黄。可以使用艾灸，每次五十到一百壮，针刺深度为五分。\n\n10. 胃仓穴位：位于第十二椎骨下，两侧相距三寸，这个穴位同样是足太阳经脉的起始处。主治症状包括腹部虚胀、水肿、饮食不化、恶寒、背部弯曲困难。可以使用艾灸，每次五到七壮，针刺深度为五分。
 11.肓门：两个穴位位于第十三椎下，两侧相距三寸，肋骨间。异经记载，此穴位与鸠尾相对，主治心下肓大坚，妇女乳汁分泌过多等疾病。可以灸三十次，针刺五分。\n\n12.志室：两个穴位位于第十四椎下，两侧相距三寸，凹陷中，为足太阳脉气所发。主治腰脊疼痛，饮食不化，腹部坚硬疼痛，阴部疼痛，下体肿胀，遗精，小便淋漓。针刺五分，灸三次。\n\n13.胞肓：两个穴位位于第十九椎下，两侧相距三寸，凹陷中，伏而取之，为足太阳脉气所发。主治腰痛，恶寒，少腹坚硬疼痛，小便不通，腰背突然疼痛。可以灸五七次，针刺五分。
 秩边位于第二十个脊椎下，两侧相距三寸的凹陷处，取穴时要趴下才能找到。秩边是足太阳经脉的起始点。主治病症包括腰痛导致的前后摆动困难、尿色深红且不畅、腰部和臀部沉重无法抬起，以及痔疮肿胀。针灸时针刺五分深，艾灸三壮，操作时需谨慎遵循前述方法。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（一）侧颈项部
 属性：共有十八个穴位。1. 天容穴：位于耳垂下方，曲颊后侧，是手太阳经脉的起始穴位。主治喉部痹症、寒热症状以及咽部异物感。针刺深度为一寸，可灸三壮。 \n2. 天牖穴：位于颈部筋脉缺盆上，天容穴后侧，天柱穴前侧，完骨下缘，发际上侧，是手少阳经脉的起始穴位。主治头痛、面部浮肿以及颈部僵硬不能回头。针刺深度为一寸，留针七呼，不宜补针，也不宜灸疗。若进行灸疗，会导致面部浮肿、眼睛闭合。先针刺噫嘻穴，后再针刺天牖穴和风池穴，病症即可痊愈。如不先针刺噫嘻穴，则难以治愈疾病。
 3. 天窗：有两个穴位，也称为窗笼。位于颈部大筋前，曲颊下，扶突后动脉应手陷中，是手太阳脉气所发的地方。主要用于治疗耳鸣、聋无所闻、颊肿、喉中痛、突然失声不能说话以及肩痛牵引项部不能回顾等症状。可以灸三壮，针入三分。\n\n4. 天鼎：有两个穴位，位于颈缺盆直扶突后一寸，是手阳明脉气所发的地方。主要用于治疗突然失声气哽、喉痹、咽肿、呼吸困难、饮食不下以及喉中鸣响等症状。可以灸三壮，针入三分。\n\n5. 扶突：有两个穴位，也称为水穴。位于人迎后一寸五分，是手阳明脉气所发的地方。主要用于治疗咳嗽多唾、气喘、咽部牵引喘息以及喉中如水鸡鸣等症状。可以灸三壮，针入三分。
 6. 缺盆：两个穴位，又名天盖。位于肩胛骨下缘凹陷处。主治寒热病症、瘰疬、缺盆部位肿胀，若皮肤外溃则易生疮，胸部充满热气、腹部胀大伴有水气，缺盆部位疼痛，出汗导致喉咙痹症，咳嗽。可施灸三壮，针刺深入三分，不要直接刺入，否则过深会导致人逆息。\n\n7. 人迎：两个穴位，又名五会。位于颈部大动脉搏动处，与结喉旁侧，仰头取之，用以诊察五脏气，为足阳明胃经所发。\n\n禁忌灸法，以免伤人。主治呕吐、霍乱、胸部胀满、喘息不畅、颈部气闷肿胀、食欲不振。针刺深入四分。
 8. 水突：位于颈部大筋前，气舍上方，是足阳明脉的穴位。主治咳嗽、气喘、咽喉肿痛、呼吸急促等症状。针刺三分深，可灸三壮。\n\n9. 气舍：位于颈部，正对天突穴，是足阳明脉的穴位。\n主治咳嗽、气喘、甲状腺肿瘤、喉咙痹症、咽喉肿痛、颈部僵硬、不能回顾等症状。针刺三分深，可灸三壮。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（二）膺部中行
 属性：（共七个穴位）1.天突：一穴，位于甲状软骨下方一寸的凹陷中，为阴维、任脉的交汇处。针刺入五分，停留三呼，有得气感即出针。主治咳嗽、气喘，胸部气滞，喉咙有水鸡声，肺痈咯唾脓血，气喘导致喉咙干燥，舌下急促，喉咙生疮，不能进食。艾灸也有效，但效果不如针刺。针刺时应垂直刺入，横向刺入会伤及五脏之气。需严格遵守此前的针刺方法，避免食用辛辣、酸性食物等。\n2.璇玑：一穴，位于天突穴下一寸的凹陷中，需仰头才能找到，是任脉气所发的穴位。主治胸部皮肤胀痛，喉咙痹症，饮水吞咽困难。
 3. 华盖穴：位于璇玑下一寸的凹陷处，抬头可找到，是任脉气发的穴位。主治胸胁胀满，胸部疼痛并牵涉到胸部，咳嗽、气喘、不能说话。可以灸五壮，针刺三分深。\n\n4. 紫宫穴：位于华盖下一寸六分的凹陷处，抬头可找到，是任脉气发的穴位。主治胸胁胀满，胸部疼痛，饮食不下，恶心、气喘，心烦。可以灸五壮，针刺三分深。\n\n5. 玉堂穴（又名玉英）：位于紫宫下一寸六分的凹陷处，是任脉气发的穴位。主治胸部胀满、气喘，胸部疼痛，呕吐寒痰，气喘，心烦。可以灸五壮，针刺三分深。
 6. 膻中穴：位于玉堂下一寸六分处，位于两乳之间且向内凹陷的位置，取穴时需仰卧，此穴是任脉气所发的穴位。\n治疗病症：肺气咳嗽、哮喘、唾脓、不能进食、胸部有阻塞感。可灸七七壮。此外，还可治疗呕吐涎沫、妇人乳汁少等症状。注意：此穴禁止针刺，否则可能导致人夭折。需慎食猪、鱼、酒、面食等食物。\n\n7. 中庭穴：位于膻中穴下一寸六分处的凹陷中，同样是任脉气所发的穴位。\n治疗病症：胸胁胀满、吞咽困难、饮食不下、呕吐食物等症状。可灸五壮，针刺三分深。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（三）膺部第二行
 属性：左右共十二个穴位。\n1. 府：两个穴位位于巨骨下，璇玑旁各二寸凹陷处，仰卧时进行操作，为足少阴脉气所发。主治咳嗽、气喘、呕吐、胸部胀满，不能进食。可灸五壮，针刺三分。\n2. 或中：两个穴位位于府下一寸六分凹陷处，仰卧时进行操作，为足少阴脉气所发。主治胸部及胁部胀满，咳嗽、气喘、不能进食。针刺四分，可灸五壮。\n3. 神藏：两个穴位位于或中下一寸六分凹陷处，仰卧时进行操作，为足少阴脉气所发。主治胸部及胁部胀满，咳嗽、气喘、不能平卧，呕吐、胸部胀满、食欲不振。可灸五壮，针刺三分。
 4. 灵墟：两个穴位位于神藏下一寸六分的位置，仰卧时进行操作，是足少阴脉气发出的地方。主治胸胁胀满，胸部疼痛导致呼吸不畅，咳嗽、呕吐，胸部胀满导致食欲不振。针刺入三分，可以施灸五壮。\n\n5. 神封：两个穴位位于灵墟下一寸六分的位置，仰卧时进行操作，是足少阴脉气发出的地方。主治胸部胀满导致呼吸不畅，咳嗽、呕吐，乳痈，身体发冷。可以施灸五壮，针刺入三分。\n\n6. 步郎：两个穴位位于神封下一寸六分的位置，仰卧时进行操作，是足少阴脉气发出的地方。主治胸胁胀满，鼻塞不通，呼吸短促，喘息，无法举起手臂。针刺入三分，可以施灸五壮。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（四）膺部第三行
 1. 气户：两个穴位在巨骨下，两侧各二寸凹陷处，仰卧时进行操作，这是足阳明脉的气息发出的地方。主治胸胁胀满，呼吸急促，背部拘急难以呼吸，不知食物味道。针刺入三分深，可灸五壮。\n\n2. 库房：两个穴位在气户下一寸六分凹陷处，仰卧时进行操作，这是足阳明脉的气息发出的地方。主治胸胁胀满，咳嗽气逆，多唾泡沫脓血。可灸五壮，针刺入三分。\n\n3. 屋翳：两个穴位在库房下一寸六分凹陷处，仰卧时进行操作，这是足阳明脉的气息发出的地方。主治咳嗽气逆，呼吸多唾泡沫脓血，身体浮肿，皮肤疼痛难以接近衣物，痿软，螈 ，感觉异常。可灸五壮，针刺入三分。
 4.膺窗：位于屋翳下一寸六分，是足阳明脉气发出的两个穴位。主治胸闷、气短、唇肿、乳腺炎、寒热和睡眠不安。可以灸五壮，针刺入四分。\n\n5.乳中：位于乳头，是足阳明脉气发出的两个穴位。禁忌灸疗，否则可能导致蚀疮，疮内有清汁、脓血可以治疗；若疮内有肉如同蚀疮，则预后不良。微刺三分。\n\n6.乳根：位于乳下一寸六分凹陷处，需仰卧取穴，足阳明脉气发出的两个穴位。主治胸下胀痛、臂部肿胀、乳腺炎、凄惨寒热和疼痛无法按压。可以灸五壮，针刺入三分。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（五）膺部第四行
 属性：左右共计十二个穴位。\n1. 云门：两个穴位位于巨骨下方，两侧气户旁各二寸凹陷处，动脉明显，为手太阴脉气所发。主治喉痹，胸部拥堵不适，气上冲心，咳嗽喘息，胸部及胁部气短，肩部疼痛无法抬起手臂。《甲乙经》记载：可灸五壮，针刺三分，刺入过深会导致人气逆，因此不宜深刺。\n2. 中府：两个穴位为肺脏的募穴，又名膺中。位于云门下一寸，乳头外侧三肋间，动脉明显，为足太阴脉气会合之处。主治肺脏疾病急性发作，胸部疼痛惊恐，胆热，呕吐逆气，咳嗽吐出浊涕，肩背关节疼痛，出汗导致腹胀，食欲不振，喉痹，肩部疼痛，肌肤骨节疼痛，寒热症状。针刺三分，留针五呼，可灸五壮。
 3. 周荣：穴位位于中府下一寸六分凹陷处，需仰卧取穴，此穴位为足太阴脉气所发。主治胸胁胀满，不能俯仰，饮食不下，咳唾稠脓，针刺入四分。\n\n4. 胸乡：穴位位于周荣下一寸六分凹陷处，需仰卧取穴，此穴位为足太阴脉气所发。主治胸胁胀满，引胸背痛，卧床不能转动。针刺入四分，可灸五壮。\n\n5. 天溪：穴位位于胸乡下一寸六分凹陷处，需仰卧取穴，此穴位为足太阴脉气所发。主治胸部胀痛，乳痈膺肿，咳逆上气，喉中作声。针刺入四分，可灸五壮。
 6. 食窦:位于天溪下一寸六分,举臂可触及,是足太阴脉气所发之处。治疗胸胁胀满,胸膈间有雷鸣声,时常有小声。针刺入四分深,可灸五壮。

<目录>十二、侧颈项膺侧腋各部各经穴主治病症
<篇名>（六）侧腋部
 属性：左右共有八个穴位。1.渊腋：两个穴位位于腋下三寸处，当举起手臂时可以找到，主要用于治疗胸部胀满、无力以及手臂无法举起等症状。这两个穴位不宜艾灸，如果不幸艾灸，可能会导致局部肿胀和溃疡。如果马疡（一种皮肤溃疡）内部破裂，患者可能会死亡；如果出现寒热症状，则有望治愈。治疗马疡时，针刺深度为三分。\n2.辄筋：两个穴位位于腋下三寸，距前一寸处为胁部，是足少阳脉气所发之处。主要用于治疗胸部突然胀满，导致无法入睡和喘息等症状。可以艾灸三壮，针刺深度为六分。\n3.大包：两个穴位位于渊腋下三寸处，是脾脏的大络，分布在胸胁之间，从第九肋间发出。主要用于治疗腹部胀满、气息不畅以及胸胁疼痛等症状。实热证时，全身感到寒冷；虚寒证时，全身关节都会松弛。可以艾灸三壮，针刺深度为三分。
 天池位于乳后一寸、腋下三寸的地方,在胁骨下缘与腋窝之间。又称为天会,是手少阴心经和足少阳胆经的交会穴。可以治疗寒热病、胸部满闷、头痛、四肢无力、腋下肿胀、气喘、胸部有声音、喉咙嘶哑等症状。可以使用艾灸治疗,每次灸三壮,针刺深度为三分。

<目录>十三、腹部及侧胁各经穴主治病症
<篇名>（一）腹部中行
 属性：共有十五个穴位。\n1. 鸠尾：一个穴位，又名尾翳，又名人中。位于胸骨剑突前下方五分。主治心风惊痫、发癫，不喜欢听到别人的声音，心腹胀满，胸部胀满，咳嗽、气喘，喉咙肿痛、咽喉堵塞，水浆不下。不能施灸，否则会让人一生心力不足。此穴位很难下针，需要技术熟练的医生才能在此穴位下针，否则会取气过多，不幸的话会让人早逝。针刺三分，留针三呼，泻五吸，肥胖的人可以加倍，禁忌同前面所述。\n2. 巨阙：一个穴位，是心的募穴。位于鸠尾下一寸。鸠尾的位置较浅，所以在此位置下一寸可以触及到心的募穴，有鸠尾的阻挡，任脉的气血会由此发出。
 治疗心中烦闷，热病，胸部痰饮，腹胀突然疼痛，意识模糊不认人，呼吸急促，偶尔吐血，蛔虫引起的心痛，蛊毒，霍乱，发狂不认人，惊悸且气短。针灸时，针刺入六分，留针七呼，得气后即刻泻出。艾灸也有效，可以灸七壮，最多灸七七壮。禁忌：猪肉、鱼类、生冷食物、酒、热面食等。\n\n3.上脘：一穴，位于巨阙下一寸，当一寸五分，距离蔽骨三寸。任脉、足阳明、手太阳三经交会于此。主治心中烦热，贲豚（一种病症），气胀无法进食，霍乱引起的呕吐和腹泻，身体发热但不出汗，三焦多涎，心风引起的惊悸，心痛难以忍受，伏梁病症气状如覆杯。针灸时，针刺入八分，先补后泻效果显著。
 对于风痫热病，应该先泻后补，疾病会立即痊愈。艾灸也是一个好方法，每天可以灸二七壮至一百壮，如果未愈可以加倍，但需避免按照常规方法进行。 \n\n中脘是一个穴位，也被称为大仓，是胃的募穴。它位于上脘下一寸，由手太阳、少阳、足阳明三经的气血所生，是任脉的交会穴。上纪指的是上脘。这个穴位可以治疗心下胀满、伤饱食不化、霍乱、出泄不自知、心痛、温疟、伤寒、饮水过多、腹胀气喘等症状，还可以治疗因为读书过度而导致的贲豚气上攻，以及伏梁心下的症状，就像杯子倒扣在心下一样，也可以治疗寒癖结气。针刺时需入八分，留针七呼，泻五吸，出针时要迅速。艾灸也是一个好方法，可以灸二七壮，至一百壮为止。但要避免食用猪、鱼、生冷、酒、面等物。
 5.建里穴位：位于中脘下一寸。主治心下疼痛、食欲不振、恶心呕吐、胃气上逆、腹胀和身体水肿。针刺入五分，留针十呼，可灸五壮为止。\n\n6.下脘穴位：位于建里下一寸，是足太阴和任脉的交会穴。主治腹痛、六腑寒气、消化不良、食欲不振、小便呈红色、腹部坚硬、癖块、脐上厥气动、日渐消瘦。针刺入八分，留针三呼，泻五吸。灸疗效果也很好，可灸七七壮，最多灸二百壮为止。\n\n7.水分穴位：位于下脘下一寸，脐上一寸，是任脉气之所发。主治腹部坚硬如鼓、水肿、肠鸣、胃虚胀、食欲不振、脐周疼痛、冲击胸部难以呼吸。针刺入八分，留针三呼，泻五吸。若患有水病，灸疗效果很好，可灸七壮，最多灸百壮为止。禁忌：不可针刺，否则会导致针刺部位水肿而死亡。
 8. 神阙：一个穴位，又名气合，位于肚脐中央。主治泄泻不止，小儿奶泻不停，腹部胀大，脐周疼痛，水肿和腹胀，肠中有鸣声，类似流水声，久病伤寒。可灸百壮，禁忌针刺，需谨慎使用。\n\n9. 阴交：一个穴位，又名横户。《素问》记载：位于脐下寸。是任脉气所发之处。主治脐下疼痛，寒疝引发少腹疼痛，腰膝拘挛，腹部胀满，女子月经不断，带下病，产后恶露不止，脐周冷痛。针刺八分，得气即泻，可灸百壮。
 10. 气海：一个穴位，又称脖穴、下肓穴。位于脐下约一寸五分，是任脉气发源地。主治脐下冷气上冲、心下气结成块，形状像倒置的杯子，小便赤涩，以及妇女月经不调、漏下崩中、产后恶露不止和绕脐疼痛等症状。针灸时，针入八分，得气后即刻泻出，泻后再补，可灸百壮。注意：气海是男子生气之海。治疗脏气虚惫、真气不足，以及各种气疾久不愈，都可以灸这个穴位，但要谨慎遵循常规方法。\n\n11. 石门：一个穴位，又称利机穴、精露穴。位于脐下二寸，是三焦的募穴，任脉气发源地。主治腹胀坚硬、支满，以及妇女产后恶露不止、结成块、崩漏等症状。针灸对石门穴也有良好疗效，可灸二七壮，最多灸至一百壮。但妇女不能针这个穴位，否则会导致终身不孕。
 关元穴位位于脐下三寸，是小肠的集中地，也是足太阴、少阴、厥阴三阴经和任脉的交汇处。下腹部的问题可以通过刺激关元穴来治疗。\n\n治疗脐下疼痛、小便赤涩、尿失禁、尿道疼痛等症状，就像散发热量一样。此外，关元穴还能治疗尿血、疝气疼痛、脐下结血、月经不调、带下病、产后恶露不止、月经断绝、下腹部发冷等症状。针刺时，可深入八分，留针三呼，泻五吸。艾灸也有很好的疗效，可以灸百壮，最多不超过三百壮，但要谨慎操作，遵循常规方法。
 13. 中极：一个穴位，又名玉泉、气原。位于关元下寸，膀胱的募穴，足三阴、任脉的交会处。主治五淋病、小便赤涩、失精、脐下结块如覆杯、阳气虚弱、疝气、水肿、贲豚抢心（一种病症，表现为心悸、气急等），严重时无法呼吸，神志恍惚、尸厥（中医病症，表现为突然昏倒、不省人事等），妇女断绪（中医病症，表现为月经不规律、不孕等）。针刺四次即可见效，针刺后可生子，因此称为任脉的针刺穴位。对于产后恶露不止、月经不调、血结成块等病症，针刺八分深度，留针十呼，得气后即刻泻针，可灸百壮，至三百壮为止。
 14. 曲骨：穴位名，位于横骨上方毛际凹陷中，脉搏可触及。此穴位为任脉与足厥阴肝经的交会处。主治症状包括少腹胀满、小便淋涩不畅、疝气、少腹痛、妇女赤白带下和不适。可采用艾灸，每次七壮至七七壮，针刺入二分深。\n\n15. 会阴：穴位名，又名屏翳。位于两阴之间，为任脉别络，与督脉、冲脉交会。主治小便困难、尿道发热、皮肤疼痛、肛门瘙痒、久痔患者。此外，还适用于治疗阴部诸病，前后相引疼痛，大小便困难，女子月经不调，男子阴部寒气冲心。可采用艾灸，每次三壮。

<目录>十三、腹部及侧胁各经穴主治病症
<篇名>（二）腹部第二行
 1. 穴位：左右共有二十二个穴位。\n   1.1 幽门：位于巨阙两侧各一寸五分处，为冲脉和足少阴的交汇点。主治胸中引痛、心下烦躁、气逆、胃胀、食欲不振、咳嗽、健忘、泄利、脓血、少腹胀满、呕吐、口沫、涎水、喜欢唾液、女性心痛、气逆、易呕吐、饮食不下等症状。可采用灸法，每次五壮；针刺入五分。\n\n2. 通谷：位于幽门下一寸处，为冲脉和足少阴的交汇点。主治打哈欠、口干、饮食后易呕吐、突然失音等症状。针刺入五分；可采用灸法，每次五壮。
 3. 阴都：两个穴位，一个名为食宫。位于通谷下一寸，冲脉和足少阴的交汇处。主治身体寒热、疟疾、心下烦躁、气逆。可以灸三壮，针入三分。\n\n4. 石关：两个穴位在阴都下一寸，冲脉和足少阴的交汇处。治疗脊椎僵硬、无法张开，多唾液、大便干燥、妇女不孕、脏器内有恶血上冲、腹部疼痛难以忍受。可以灸三壮，针入一寸。\n\n5. 商曲：两个穴位在石关下一寸，冲脉和足少阴的交汇处。主治腹部积聚、肠道剧痛、食欲不振。可以灸五壮，针入一寸。
 6. 肓：两个穴位位于商曲下一寸，脐旁各五分，是冲脉和足少阴的交汇处。主治大腹寒疝，大便干燥，腹部剧烈疼痛。可以灸五壮，针刺一寸。\n\n7. 中注：两个穴位位于肓下一寸，冲脉和足少阴的交汇处。主治小腹有热，大便坚燥不利。可以灸五壮，针刺一寸。\n\n8. 四满：两个穴位，又名髓府。位于中注下一寸，冲脉和足少阴的交汇处。主治脐下积聚，疝瘕，肠道疾病引起的剧烈疼痛，发抖怕冷，大腹水肿，妇女痛经。针刺三分，可以灸三壮。
 9. 气穴：两个穴位在四满下一寸。一个叫胞门，一个叫子户，是冲脉和足少阴的交汇处。治疗月经不规律、腹泻不止、胸部胀痛导致腰脊疼痛。可以灸五壮，针刺三分。\n\n10. 大赫：两个穴位，一个叫阴维，一个叫阴关。在气穴下一寸，是冲脉和足少阴的交汇处。治疗男性阴茎收缩、女性赤带。可以灸五壮，针刺三分。\n\n11. 横骨：两个穴位在大赫下一寸。这个穴位是各种经络治疗方法所遗漏的。《外台》记载：治疗腹胀、小便困难、阴器松弛疼痛，可以灸三壮。

<目录>十三、腹部及侧胁各经穴主治病症
<篇名>（三）腹部第三行
 属性：左右共二十四穴。1.不容穴：位于幽门两侧各一寸五分，离任脉二寸，正对第四肋端，为足阳明脉气所发。主治腹满、癖病、不嗜食、腹中虚鸣、呕吐、胸背相行疼痛、喘咳、口干、痰癖、胁下疼痛、疝瘕。针刺深入五分，可灸五壮。2.承满穴：位于不容穴下一寸，为足阳明脉气所发。主治肠鸣腹胀、上喘气逆、饮食不下、肩息、唾血。可灸五壮，针刺深入三分。
 3. 梁门：两个穴位在承满下一寸，是足阳明脉的气息发出之处。治疗胁下积气、食欲不振、大肠滑泻、食物不消化。可以灸五壮，针刺三分。\n\n4. 关门：两个穴位在梁门下一寸，是足阳明脉的气息发出之处。治疗尿失禁、腹部胀满、肠中有积气、肠鸣、突然疼痛、泄泻、不想进食、腹部气息游走、脐周围急迫、痰疟发冷。针刺八分，可以灸五壮。\n\n5. 太乙：两个穴位在关门下一寸，是足阳明脉的气息发出之处。治疗癫癇病、疯狂行走、心烦、吐舌。可以灸五壮，针刺八分。
 6. 滑肉门：两个穴位在太乙下一寸，是足阳明脉的气息发出处。主治癫狂疾病，恶心呕吐，吐舌。可以灸五壮，针刺入八分。\n\n7. 天枢：两个穴位，是大肠的募穴，一个叫长溪，一个叫谷门。距离肓穴一寸五分，夹在脐旁二寸处，是足阳明脉的气息发出处。\n治疗脐旁剧痛，时常向上冲击心脏，烦躁满溢呕吐，霍乱，寒疟，泄泻，食物不消化，女子月经不规律，血块凝结，肠鸣腹痛，食欲不振。可以灸百壮，针刺入五分，留七呼。
 8. 外陵：两个穴位在天枢下寸，由足阳明脉气发生。主治腹部疼痛，心感觉像是悬挂着，引发脐腹痛。可以灸五壮，针刺三分。\n\n9. 大巨：两个穴位在外陵下寸，由足阳明脉气发生。主治少腹胀满，烦躁口渴，疝气，偏瘫，四肢无力。可以灸五壮，针刺五分。\n\n10. 水道：两个穴位在大巨下三寸，由足阳明脉气发生。主治少腹胀满，引发阴中疼痛，腰背强硬，膀胱有寒，三焦结热，小便不利。可以灸五壮，针刺二寸五分。
 11. 归来：穴位在腹股沟下方二寸。主治少腹肿胀、睾丸收缩、阴茎疼痛以及妇女的血瘀寒症。可以施灸五壮，针刺入八分。\n\n12. 气冲：穴位有两个，又名气街。位于归来穴下方，鼠蹊部上方一寸，动脉明显，用手触摸感觉宛宛中，这是足阳明胃经的气所发源地。主治肠中燥热、难以入睡、腹部有气逆上攻、心腹胀满、月经不调、身体发热、腹部疼痛、疝气、阴部肿胀、乳汁不通、心痛、气喘、腰痛不能俯仰、阳痿、阴茎疼痛、睾丸抽痛无法忍受。可以施灸七壮，立刻见效，炷如大麦，禁忌针刺。

<目录>十三、腹部及侧胁各经穴主治病症
<篇名>（四）腹部第四行
 属性：左右共计十四个穴位。\n1. 期门：两个穴位，肝脏的汇聚地。位于不容穴旁一寸五分，正对两侧乳房第二肋骨端，为足太阴、厥阴、阴维三经的交汇处。主治胸中烦热、贲门气胀、目青呕逆、霍乱泄利、腹部坚硬胀大、喘息难以安卧、胁下积气、女子产后余病、食欲不振、胸胁胀满、心痛难忍、喜欢打嗝。若伤寒过经不解，可针刺期门穴，使经气不传。针刺入四分，可灸五壮。\n2. 日月：两个穴位，胆囊的汇聚地。在期门穴下五分，为足太阴、少阳、阳维三经的交汇处。主治叹息悲伤、小腹发热、口涎增多、言语不清、四肢无力。可灸五壮，针刺入七分。
 3.腹哀：两个穴位在日月下一寸五分，足太阴、阴维的交汇处。主治大便脓血、寒中、饮食不化、腹部疼痛。针刺入三分。\n4.大横：两个穴位在腹哀下三寸五分，直脐旁，足太阴、阴维的交汇处。治疗大风、逆气、多寒、善悲。可灸五壮，针刺入七分。\n5.腹结：两个穴位在大横下三分，又名肠窟。主治脐周疼痛、上冲抢心、腹部寒冷泄利、咳逆。针刺入七分，可灸五壮。
 6. 府舍穴位：位于腹结下三寸，是足太阴、厥阴、阴维三条经脉的交会处。这三条经脉分别向上、向下贯穿腹部，联络肝脏和脾脏，连接心肺，从胁部上行至肩部，这是太阴、厥阴、阳明经脉的分支。府舍穴可以治疗疝气疼痛、脾脏剧痛、胁部上下剧痛、心慌、腹部胀满、积聚、厥逆、霍乱等症状。针刺深度为七分，可灸五壮。\n\n7. 冲门穴位：有两个穴位，又名慈宫。位于大横穴上五寸，府舍穴下横骨两端，靠近中动脉，是足太阴、厥阴两条经脉的交会处。冲门穴可以治疗腹部寒气、胀满疼痛、积聚疼痛、生殖器疾病、疝气、产后乳汁不通、上冲心悸、呼吸急促等症状。针刺深度为七分，可灸五壮。

<目录>十三、腹部及侧胁各经穴主治病症
<篇名>（五）侧胁部
 属性：总共十二个穴位。1. 章门：两个穴位，是脾脏的募穴，一个名为长平，一个名为胁。位于大横穴外侧，季胁肋端。侧卧，弯曲上腿，伸直下腿，举起手臂，取穴。足厥阴肝经和少阳胆经的交会穴。主治症状包括肠鸣声响亮，食欲不振，胁痛导致无法入睡，烦躁口渴，不喜欢进食，胸部胁部胀满，气喘，心痛，腰部无法转动，饱食后身体发黄消瘦，贲豚（一种病症），腹部肿胀，脊椎强硬，四肢乏力，容易恐惧，气短，厥逆（中医病症名），肩臂无法举起。可以进行艾灸百壮（一种针灸治疗方法），针刺入六分，禁忌按照常规方法。
 2. 京门：两个穴位，是肾的汇聚地，一个名为气，一个名为气府，位于髋骨下腰部的两侧，季胁靠近脊椎，可治疗腰痛、不能前后俯仰、寒热、腹胀导致背部不能呼吸、水道不畅、尿液黄色、少腹急痛、肠鸣腹泻、髀枢引发疼痛等症状。治疗方法为灸三壮，针刺三分，留针七呼。\n\n3. 带脉：两个穴位位于季胁下一寸八分。可治疗妇人少腹坚痛、月经不调、带下赤白、里急、螈等症状。治疗方法为灸五壮，针刺六分。\n\n4. 五枢：两个穴位位于带脉下三寸，也有人说在水道旁一寸五分。可治疗男子寒疝、阴卵上入小腹痛等症状。针刺一寸，治疗方法为灸五壮。
 5. 维道穴位：位于章门下五寸三分，是足少阳和带脉的交汇处。主治呕吐不止、三焦失调、水肿和食欲不振。针刺入八分，可灸三壮。\n\n6. 居穴位：位于章门下八寸三分，监骨上方凹陷处，是阳跷和足少阳的交汇处。主治腰部牵引少腹痛、肩部牵引胸部及手臂拘挛急迫，手臂无法举至肩部。可灸三壮，针刺入八分。

<目录>
<篇名>十四、或问
 我编写《秘传》完成后，有人进一步提问：各家所说某穴主治某病，某病必须取某穴，这种说法确定无疑吗？我说：这不过是给出一个大致的指导，实际上治疗疾病并没有固定的穴位。一般来说，邪气侵入人体，与正气在上下流动，可能在气分，可能在血分，没有固定的停留之处。因此，用针治病就像用兵，对方有所动作，我们就有所回应，或者出奇制胜，或者坚守正道，没有固定的方法。如果医生不研究病因，不观察病情的变化，只是坚守某穴主治某病的说法，墨守成规，按照固定的方法治疗，就像泛滥的洪水，想要堵住下游以求安全，也是偶尔能成功而已。病情变化无穷无尽，针法也无穷无尽，疾病可能在上面但要从下面治疗，可能在下面但要从上面治疗，或者直接治疗，或者斜刺，审查经络和络脉，区分气分和血分，疾病随着经络而存在，穴位随着经络而选取，这样才能掌握随机应变的道理。我把《灵枢》、《素问》、《难经》等经典放在卷首，就是希望人们深入阅读和思考，正是要让人们了解这个随机应变的道理，从而得到灵活变通的方法。
 有人说：圆融灵活的方法，我们已经听明白了，但是学习的人却感到茫然无从下手，怎么办呢？回答说：这就好比工匠教人使用规矩，目的是要做出方圆之物。规矩的方法在老师那里，而方圆的法则则在学生自己身上。圣人对于针灸，如果没有经络孔穴，就无法教导后学者。后学者如果没有经络孔穴，就无法接受老师的教导。如果不知道变通，只执着于孔穴，那就如同按图索骥，又怎么能完全领悟其中的方法呢！所以说：粗浅的方法是守住外形，精深的方法是守住精神，粗浅的方法是守住关窍，精深的方法是守住关键，关键的变动，离不开它的空灵之处，就是这个道理。
 有人说：现在有人专门通过奇穴治病，也取得了不少效果，这是否正确？回答：人体有十二条正经，八条奇经，十五个大络，三百多个小络，这些都是为了运行气血。圣人选取了三百六十个穴位，按照一年的三百六十六天来设定，后来的人认为这还不够，又增加了奇穴，这就好像设置了闰月。奇穴包括络穴六，经穴二。其他的络穴和经穴被放置不用，追求快速便捷，这违背了圣经的教导。还有六十六个穴位，需要按照日时来决定其使用，这还不够完善，更何况是局限于八个穴位的呢。八穴主要针对气分疾病，可以起到缓解病情的作用。但如果疾病在血分，只会损害元气，疾病如何能痊愈，这实际上是血病却泻气的方法。如果邪气在血分，那么直接寻找病灶并治疗就可以了。现在的人拘泥于这些而不去使用，岂不是可笑。
 有人说：针灸应该避免在特定的天忌日进行，为什么呢？回答说：经典上说：左足应该在立春这天，对应的日子是戊子和己丑。左胁应该在春分这天，对应的日子是己卯。左手应该在立夏这天，对应的日子是戊辰和己巳。胸部和喉咙应该在夏至这天，对应的日子是丙午。右手应该在立秋这天，对应的日子是戊申和己未。右胁应该在秋分这天，对应的日子是辛酉。\n右足应该在立冬这天，对应的日子是戊戌和己亥。腰部和臀部下窍应该在冬至这天，对应的日子是壬子。六腑、膈肌和下三藏应该在四季中州这天，对应的日子是戊己。大禁太乙所在的日子（即前所云）。这九个日子，善于观察八正所在之处，如果身体左右上下有痈肿，不要在这些日子里治疗，否则就是天忌日。
 有人说：后代有子午流注的说法，起源于南唐的何若愚。他认为三焦是阳气的父亲，心包络是阴气的母亲，这两条经络尊贵，不受五行约束，主要负责接受、容纳十经的气血养育，所以只谈论十经阴阳二脉，每天各自注入井、荥、俞、经、合五穴，各五个时辰，早晨结束。每天遇到阳干相配的地方，注入三焦，遇到阴干相配的地方，注入心包络，这两条经络也各自注入井、荥、俞、经、合五穴，阳干注府，阴干注藏。比如甲日甲戌时，胆气初出为井，乙日乙酉时，肝出穴为井等等，说法很长。他认为左转从子，能外行诸阳，右转从午，能内行诸阴，这种说法在经书上也有依据吗？回答说：这都是主观臆断。《内经》、《难经》没有记载，不仅违背了经书的宗旨，而且所说的话也有很多自相矛盾的地方。他们认为阳日阳时阳经穴开，所以甲子日甲戌时甲胆窍阴井开，这是对的。丙子时属于乙丑日辰，是阴日阳时，却认为丙小肠前谷荥穴开，这与阳日阳时的说法相符吗？拿这一点来说，其他可以推类而知，自相矛盾的地方太多了。经书上说荣卫之气，五十度大会于手太阴。自古以来从未改变其常规，这是说阳日气先血后，阴日血先气后，这严重违背了经书的宗旨，怎么能成为天下后世的法则呢！有人说：针灸家总是说各有秘法，不轻易示人，可信吗？回答说：传世所传的十四法、十六法，如青龙摆尾等等，已经很全面了。除此之外认为还有更神秘的，我不相信。何况这些方法，用经书来验证，就违背了经书，用道理来衡量，就违背了道理，他们认为神奇，我认为诡异，他们认为神秘，我认为是妄言。虽然这本书也列举了很多方法，因为这些都是世俗所通行的，所以不可不知道这些方法。而且外面所传的，往往名字是对的但实际上是错的，所以我考证他们的说法，使归于正确，以免得误传，并且可以与《内经》、《难经》等方法比较，研究其异同，以便在针下进行实验。如果精通经书宗旨，深入研究古法，那么对于近代所谓的秘密，即使全部抛弃也不可用。
 有的人说：各种针灸书籍中所记载的，某穴针灸几分，留针几次呼吸，艾灸几次壮数，这些是否符合经典的规定呢？回答说：这些大多出自后世，在经典中并没有具体的考证。经典上说：疾病有浮沉的不同，针灸有深浅的区分。如果深浅掌握不当，反而会成为大害。过度针灸会导致内伤，不足则容易产生外邪阻塞。古人的治疗方法，只根据疾病的浮沉来决定针灸的深浅，哪里会拘泥于定穴分寸呢！又有人认为某穴应该留针几次呼吸，这种理论尤其荒谬。经典上说：针灸时必须要等到病人感到虚弱的时候，才可以留针，等到阴气隆盛（针下感到寒意），才可以拔针。当经气已经到达的时候，要谨慎守护，不要失去。
 又说道：如果刺了却没有气至，不论次数多少，刺了有气至就离开，不再针灸。针灸各有适宜的方法，各不相同的形式，各自按照自己的方式进行。针灸的关键是，气至才能有效果，效果确实，就像风吹云一样，明白地就像看见了天空。怎么能因为留针而作为固定的标准呢？经典又说：安静地久留，以气至为目的，不是因为呼吸的次数而轻易离开针灸。古人用针灸，只以气至为期限，而不是以呼吸的次数为依据。如果按照留针呼吸的说法，气至就可以，气如果不至，也按照呼吸次数离开针灸，只是使皮肤破裂肉体受损，这对病有什么益处呢？所以说：凡是针灸的危害，刺中但没有气至就会导致精气泄漏，没有刺中但气至就会导致生气，精气泄漏就会让病情加重，导致生气就会生出痈疽。
 又有人说：《内经》明确指出足阳明是五脏六腑的海洋，其脉大血多气甚热壮。针刺这个部位时，不深不散，不留不泻。足阳明刺深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼，足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者，皆无过二分，其留皆无过一呼，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉涩；刺而过此者，则脱气，这是古代的方法。如果先生的说法，那么经书中论述的都不正确了吗？回答说：这是古人特别论述其中的道理是如此。使用针刺方法，自然有其适应的规律，开始不必要以此为限制。经书上说：邪气在上，浊气在中，清气在下。所以针刺脉陷部位，邪气就会出来；针刺脉中部位，浊气就会出来。针刺太深，邪气反而沉降，病情加重。又说：少长小大肥瘦，以心撩之。又说：可以作为度量标准的人，不会过度脱肉，而气血不衰。那么对于瘦弱，肌肉脱失的人，怎么可以用度量来针刺呢？仔细诊断，观察其寒温盛衰来进行调整，这才是真正适应病情的治疗方法。
 有的人说：近代针灸的方法，刺左边穴位时，将针向右旋转则气上升，将针向左旋转则气下降，刺右边则相反。想要补充先呼气后吸气，想要排泄先吸气后呼气，这种方法可以效仿吗？回答：经络遍布人身，没有左右上下的区别。现在针灸左右不同如此，岂不是认为左边的经络与右边上下两不相同吗？经书上说：刺法不知道经络的往来，血气的流动，不足以称为精通医术。这也可以说是不知道经络的往来。\n\n有人问近代补泻的方法，男人向前用大拇指左转，称为补，向后右转，称为泻；提起针头为热，插入针头为寒；女人向后用大拇指右转，称为补，向前左转，称为泻；插入针头为热，提起针头为寒，午前如此，午后相反。这种方法正确吗？回答：经书上说：冬至四十五天，阳气微弱上升，阴气微弱下降；夏至四十五天，阴气微弱上升，阳气微弱下降。这是论述一年阴阳升降的道理，而实际上，每一天阴阳的升降都是如此，午前阳气上升阴气下降，午后阴气上升阳气下降，这不分男女。考察《内经》和《难经》，男女脏腑经络穴位俞穴血气昼夜周流，没有区别。现在说午前午后，男女补泻颠倒错乱如此，违背经旨也太严重了。
 所以说，不了解阴阳逆从的道理来进行诊断，这是治疗中的一个失误。又说，刺激实证时要选择虚证的地方，针下感觉寒；刺激虚证时要选择实证的地方，针下感觉热。所谓的寒热，都是以针下的感觉来判断，并不是通过按压来区分男女。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（一）头风
 袁总统向来身体很好，他的思维和记忆力也远远超过一般人。冬天不怕冷，头部更加不畏寒。在小站练兵时，常常光着头在寒风中外出。起初并不在意，但后来因为受风时间过长，时常觉得头痛，一旦思考过度就会引发头痛。民国初年，遇到不如意的事情更加严重，但不过数日就能痊愈。三年春天，因为某件事不合心意，头痛加剧，三十多天都无法痊愈。南通的张季直先生发电报给石屏先师，强烈表示可以治愈这个疾病。
 得到京城来电回复的时候，恰好慎庵在沪，老师嘱咐我随行。他的病情是前后脑痛，第一天针刺百会穴，第二天针刺风池、风府穴，都是以泄风泄热为主。每一次针刺，袁先生马上感觉到脑中发出大声，像冲墙倒壁一样。再次针刺，就像服用巴豆、大黄一样，直接扶持肠胃而下。老师说：这就是风散热降的现象，应手而愈。袁总统感到非常神奇，深深地表示感谢后离去。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二）阳痿
 南通的张涩老，中年时就有痿病，一直没有孩子。病因是幼年时用脑过度，所以性与脑的关系最大，并不完全是因为性病。我请石屏师治疗。那时石屏师是富安场盐大使，我无法推辞。他为我针刺肾俞、关元、气海、中极等穴位，立刻见效。后来每当感到疲劳时，我一定会请他治疗。石屏师卸任后，经常住在南通，都是由张涩老接待。有一次陪老师去，只看到他针刺关元一个穴位。我问他一针就够了吗？老师说：这是补充精气，但不宜太过，过分会让人兴奋，对于年老阳强阴弱的身体反而不好。我也得到了老师赠送的一副对联（能以金针引起 曾从黄石受书来），还有长长的题跋在旁边，现在还珍藏着。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（三）中风
 在戊辰年的秋天，张盛全患了中风，不能说话。中西医都无法解决时，我为他针灸百会穴，使他苏醒过来。那时人们都认为我擅长治疗中风。实际上，我国的针灸，哪一种病不能治愈呢？己巳年春天，枥城的曹幼珊先生突然中风，神志昏迷，不能说话。张盛全紧急邀请我前往治疗。那时他的脉搏已经停止，两眼紧闭，呼唤他也没有反应。询问他的家人，得知发病仅有一小时，数日前已感到口眼歪斜。这是实证，不能误认为是虚证。我为他针刺肩井、三里等穴位，他的脉搏立即恢复，口也能说话了。他告诉我，四肢麻痺得很厉害。我又针刺头部的风府穴和脚底的涌泉穴，三天后就能坐起来。接着我又针刺口角的地仓穴，使他的口型恢复正常，针刺眼睛的睛明穴，使他的眼睛不再斜视。七天之后，他康复得像以前一样。八年来，他的身体一直很健康，虽然已经七十一岁，但看起来像是五十岁的人。他曾经赠送我“神针寿我”四个字。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（四）臂痛
 臂痛不能举，医学上有很多原因可能导致这种病症，包括虚实寒热等。起初，人们可能不重视这种病症，但后来可能发展到半身不遂，全身无法正常使用，造成严重疾病。治疗已经太迟，就像星星之火可以燎原一样。褚德彝先生的夫人，长期患有臂痛，中西医治疗均无效，最后找到了我。她的右手不能平举肩膀，日夜酸痛难忍，诊断为肺络痰阻滞血脉。我为她在曲池、合谷穴位施针，病症立刻得到缓解。\n\n因此，褚先生赠给我一副对联（ 石名言征吕览 针俞神术阐仓公），以纪念我用一针治愈了他的夫人。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（五）手麻
 属性：吴兴陆连奎先生身体健康无疾病，只是左手经常麻木，经过中西医的治疗都没有效果，都说可能是风邪所致。前年他的夫人因为偏头痛被我治愈。因此，他相信金针一定能治疗这种病，扎针在手上三里穴就痊愈了。所以在本书的序文中曾经提到过。一般手脚轻微麻木，人们都不在意，却不知道风症初期常有这样的症状。如果不立即治疗，可能会引发其他病症，甚至无法挽救，如脑充血、脑裂、心脏病等。\n\n在中医理论中，这些病症都是中风的一种表现。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（六）盲肠炎
 属性：庚午年的冬天，我应苏州朱姓的邀请，前去为一个患有盲肠炎的竺姓病人治病，病情紧急，刻不容缓。然而，朱姓病人的中风病情也不能拖延，我只能答应当晚回来。当我晚上返回申时，他们在车站接我。病人年龄大约三十岁，服务于沪宁铁路。他告诉我，他的家人曾因盲肠炎手术失败而去世。他的父亲羲庵先生已经七十八岁高龄，看到儿子生病，心情非常焦虑，这种慌乱和担忧显露在言谈举止之间。病人右下腹部剧痛，右脚不能伸展。我仅仅针灸了归来、三里、气海几个穴位，他的疼痛立刻消失了，右脚也能伸直了。经过三次治疗后，他就能像正常人一样行走。他来我住处就诊，五天后，他的病就好了。羲庵先生是仁和地区的名门望族，擅长绘画，还能写诗。因为他的儿子鹿奇先生的病情，他画了四幅竹子屏风，并在其中一幅上题诗：“横截风烟竹两竿，黄山白岳出群看，金针度尽人间厄，太乙真传不用丹”。这句诗表达了他的儿子大病初愈，出乎意料的高兴，因此诗和画都充满了生机。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（七）中风
 属性：师傅兰亭虽然年事已高，但依然健康。某年他来到上海，住在浦应仙家。一天半夜，他突然醒来，发现自己的口眼歪斜，说话困难，半身肢体也同时麻痹。他请来了西医王某治疗，被告知这种病西方医学并没有专门的药物。后来，师傅兰亭又请来了一位某国的医学博士进行治疗，但病情仍然没有好转。于是，他找到了我进行治疗。我诊断出他的病在少阴经，是痱症。我为他在气海、环跳、肾俞等穴位进行了针灸。短短的时间内，麻痹的半身就能自行转侧，十天后，他的病就完全康复了。有一位西医听说了这个事情，都觉得非常神奇。师傅兰亭当时已经63岁了，第二年又生了一个儿子。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（八）肠癖
 属性：书法家颜二民患有便秘病十多年，痛苦不堪，中西医治疗始终未能痊愈。乙丑年我从陕西军队辞职回家，在邗江遇见他，他恳切地请求治疗。我给他针刺手阳明经上的几个穴位，以泻除他的热邪并疏通阻塞，几天后他就痊愈了。颜二民写了一副对联（铁骑威边徼 金针度世人）以表示感激。便秘的病症，有虚有实，颜二民是实证，所以疗效迅速。如果是虚症，就需要滋养阴液、补益脾气、清胃火、固摄元气，缺一不可。\n\n真的，同样是针灸治病，但虚实不同，其难易程度差别如此之大。因此，学针灸容易，识别病症却十分困难。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（九）脚面毒瘀
 属性：甲戌年春天，我去上海某医院，为一位某姓患者治疗第四期梅毒入络。由于患者心脏衰弱，该院无法治疗，于是由某人请求我针灸治疗，所以我每天都要去一次。有一天，我听说女病房里有位说北方口音的女子，哭得很伤心。我问原因，某人告诉我，这是警局董队长的妻子，现在需要锯腿，所以很悲伤。询问她的病情，她说脚面红肿疼痛，已经住院六个月没有好转。某人鼓励我为她想办法，我觉得这个妇女失去双腿几乎等于死亡，于是详细询问病情，才知道她的病是由郁热兼外感引起，邪气滞留在经络中，中西药混杂治疗，药物石头乱投。我判断用温补的药，邪气不能排出，下行至脚，导致红肿疼痛，气上冲心，日夜不安，几个月来无法正常吃饭睡觉。我认为这个病不需要锯腿，可以用其他方法治疗。然而该院的某医生问我：“你能治愈这个病吗？”我说中西医都能治愈，只是你不了解这种病症。首先采用提毒散瘀的外治法，在委中放出毒血满升，针刺三里、悬钟、三阴交等穴位，第二天就安静了，十天就好了很多。端午节那天，他们夫妻一起来，感谢我给了他们重生的机会。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十）肩背痛
 患者：叶姓老妇人，年龄六十三岁，患有肩背疼痛，疼痛从颈部沿着督脉向下七八寸，转身困难，因此双臂也疼痛无法举起，日夜哀嚎，惨不忍闻。诊脉发现沉迟，舌头呈现绛色且滑。《灵枢》中提到，气盛有余会导致肩背疼痛，疼痛部位刚好在督脉之上，肺实证可推断。先对其肺俞进行泻法，当晚就能安睡，再针灸肩井、肩部、曲池等穴位，最终痊愈。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十一）胸痛
 朱右，42岁，身体向来虚弱，中脘部常常隐隐作痛已有十多年，时发时愈。近一个月来疼痛不断，甚至昏厥。起初用手按压可以暂时缓解疼痛，后来按压则疼痛加剧，似乎觉得有一股气块由下往上，到达鸠尾处则剧痛，再到咽部则昏厥。脉象洪大且快，舌头呈黄色且有黑垢，判断为胃脘部浊阴之气郁结不散。施以针刺中脘、三里穴，疼痛逐渐减轻，再针刺关元、照海穴，排出黑色如栗子的矢状物若干粒后痊愈。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十二）子宫岩
 属性：我朋友的妻子解梅生兄的夫人，出现少腹部坚硬且疼痛的症状，西医诊断为子宫生岩。经过多次检查，确诊无疑，除了解剖别无他法，因此来向我咨询。我认为子宫岩是新兴的疾病名称，实际上它是气血凝结而成，任何地方都可能形成岩石，不只是子宫，应该用气化的方法治疗。我为她在气海、肾俞等穴位针灸，当天疼痛就消失了，过了几天肿瘤也消失了。对于所有有形的疾病，都应该设法消散为最佳策略，如果实在无法消散，再考虑其他方法解决。消除肿瘤的方法有很多，有急性和慢性之分，病情其实并不妨碍使用猛烈的药物攻击，对于虚弱的病人也有助于提升中气，使其辅助正气驱除邪气，也可以逐渐收到显著效果。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十三）肾不纳气
 南海的莫君敏庄，在燕北侨居多年，他生平喜欢收藏金石，因此搜罗了很多。庚午年，他因手臂疼痛无法举起，向我求医。我看到他行动就喘，脉象大而空，双尺脉尤其虚弱，入夜则口渴咽干，小便频繁。我告诉他，他的本病是肾气不足，无法收纳，手臂疼痛无法举起只是表症。如果不从根本上治疗，到了花甲之年，怎么可能有肾虚还能延年益寿的呢？于是我针刺肾俞、关元等穴位，并开了一个专门补敛肾气的方子让他制成药丸服用。两个月后，他的本病和表症都痊愈了。莫君为了纪念我治好他的病，送了我一套他收藏的历代帝王玉玺印成的四屏，并在后面题跋记述了我为他治病的过程。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十四）臂痛
 宋子良先生患有左臂疼痛，一直延伸到手部，持续了三年，尝试了各种治疗方法，但都没有效果。后来请来一位外地的医生进行解剖，先后进行了六次，疼痛依然没有明显减轻，而且不能确定这种病症究竟是什么。最后找到了我进行治疗，他的身体强壮，看起来非常健康，脉象也结实，饮食和日常生活都没有问题。但是，他的右手掌背部肌肉萎缩得很厉害，只剩下皮和骨头，虎口的地方萎缩得更严重。很多穴位都无法下针，只好先针曲池，下针后他说感觉轻松了很多。第二天他告诉我，过去常常因为疼痛而醒来，但今天早上却醒来了却没有疼痛。经过三天的针灸治疗，疼痛完全消失了。遗憾的是，合谷这个穴位因为肌肉已经完全萎缩，只剩下上下两层皮，无法再进行针灸。解剖手术只能应用于有形的物体，可以割掉抛弃。但是，如果经络之气受到邪气的伤害，这是无形无影的，如果在这种情况下进行解剖，或许高明的西医可以做到，但在中医的治疗方法中，这是无法赞同的。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十五）心痒
 属性：丙寅年春天，我到上海游玩，当时住在同益公馆。那里有个会计叫何绍全，是扬州人，他一直有皮肤瘙痒的毛病。听说我来了，他很高兴地向我求诊。他说这个病是从八年前开始的，最初发病时，瘙痒异常难受，虽然尝试了很多治疗方法，但都没有效果。后来，他因为瘙痒难忍而疯狂奔跑，居然瘙痒得到了缓解。起初，他两三个月才发病一次，但后来发病频率越来越高，现在甚至一天一夜内都会多次发病。即使在寒冷的冬天，他也顾不上穿衣服，因为瘙痒发作时，只有快速奔跑才能缓解。我认为这是由于心情郁结，血液过于粘稠导致的。奔跑能解散郁结之气，使血液变得清澈，这就是为什么他的病会有效的原因。我给他针刺肺经的云门穴、心包络的天池穴和内关穴，专门采用泻气散血的方法治疗。经过两次治疗后，他的瘙痒病再也没有复发，这也是一种奇特的疾病。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十六）腰痛
 甘镜先律师在欧美居住多年，生活方式和饮食习惯都已西洋化，因此一旦生病，都会选择看西医。有一天，他的夫人突然腰痛得无法翻身，尝试了各种西医治疗方法，如注射和电疗，但都没有效果。我一直和甘镜先关系很好，他便来问我金针疗法是否可以治愈这种病。我回答说金针疗法无所不能，更何况只是腰痛这种小病。于是我给她针灸，一次就治愈了，甘镜先为此惊叹不已。腰痛的成因有很多，包括虚实寒热等，必须准确判断病因，才能做到有的放矢。甘夫人的腰痛是因为肾虚，如果误认为是实证，而盲目祛邪，反而会加重病情。像孙东吴、俞逸芬等人都曾患过这种病，但只要找准病因，用金针疗法治疗，病情都会得到缓解，而治疗的方法也会因人而异，因为都是根据每个人的具体病因来决定的，而不是一概而论。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十七）膈食
 属性：姚守仁先生的妻子，肝脏和脾脏功能失调，身体向来虚弱。结婚十年，未曾生育，因此肝脏和脾脏的疾病影响到胃，引发了膈症。\n在过去的三年里，她无法进食固体食物，仅靠流质维持生命，感觉咽喉有异物堵塞，虽然腹部饥饿却无法吞咽。夜晚经常出现潮热，月经也不规律且带有血块。仔细思考，若非舒肝和脾，无法激活她的生机，仅仅治疗胃病，如同以石击水。于是先刺期门穴，再针刺膈俞、白环俞、中脘、中极等穴位，食欲大增，月经恢复正常，血块停止。今年已经成功生育麟儿，这是病理上应有的效果，并非意外。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十八）胃病
 属性：曾则生任沪保安处副处长时，曾患胃病，食欲不振，中脘部位疼痛，逐渐消瘦，卧床数月，几乎无法生活。解震皋先生与曾则生有师生之谊，前往探望他的病情，曾则生流泪，认为生机无望。震皋先生因为他的侄子梅生兄曾经有痼疾，被我治愈，所以让他请我治疗。询问病情经过，曾尝试中西结合的治疗，补泻兼施，但始终没有好转。我只针对中脘、关元等穴位针灸，他的病情很快就好了。原来曾君的病，只是胃阳不足，消化不良，导致失去营养。治疗方法虽多，但都不符合病情，过度治疗反而让生机受损。我只是调整了治疗方法，让他的胃阳得以畅通，并没有什么特别的技巧！

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（十九）蛇蛊
 属性：蛊症在江浙地区并不常见，我曾随官员在川滇地区及游览两广时，听说过有人使用蛊来害人的事情。据说这种蛊是由五种毒虫合成的，无论饮食、起居、坐卧的地方都能传播毒性，这可能是齐东地区的民间传说，并未在经典中记载。然而，也有人因为受到山岚瘴气的侵袭，或者水土不服，导致初到遥远的水边山区时，身体与当地的风土不合，也容易患上这种病。庚午年，奥地利人陈姓患者，在治愈了肢体疼痛后，他的家人区姓老妇人说她有胃病，我认为只是普通的胃病，建议她来我住处接受针灸治疗。第二天，老妇人前来求诊，她说病已经七年了，中脘部位凸起，空腹时会疼痛，如果吃不易消化的食物就会好转。七年来，病情日渐加重，人变得越来越瘦，她的脉搏时大时小，瞬间变得不同，她的舌头布满了红白相间的斑点，像是被一层灰白的薄苔覆盖，我断定这是蛊症无疑，开始尝试针灸治疗。第二天，老妇人再来就诊，她说不针灸还能忍受，但针灸后虽然吃得很多，但疼痛无法停止。我再次针灸她的中脘部位，不到十分钟，她大声呼痛，想要拔掉针头，我阻止了她，她说她想吐，接着口中喷出了奇臭的水，还随之一物体，类似蛇形，长度超过一尺。
 蠕蠕而动。同时诊室中之病者,皆带针而逃,一时秩序大乱,而区媪晕矣。顷刻即苏,七年痼疾,经此一针,病根全去,良深快慰。怜其贫困,乃以药物助其调理,不久即平复如常。\n\n现代汉语翻译:\n\n慢慢移动。同时诊所里的病人都带着针逃走了,一时间秩序大乱,区媪也晕倒了。过了一会儿她苏醒了,七年的痼疾经过这一针治疗,病根全部去除,感到非常欣慰。可怜她的贫困,就给了她药物帮助调理,不久之后就完全康复了。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二十）干血
 患者曹女士，十七岁，突然停经九个月，身体逐渐消瘦，脉象沉实，舌苔白，口渴心烦，中脘疼痛，少腹左胁下疼痛且拒按，夜间潮热盗汗，大便干结，小便少且发热，微咳无痰，皮肤干燥，肌肉像甲错一样，这些都是干血痨的症状。但未婚女子停经与已婚妇女略有不同，治疗方法也有所不同，相比已经生育过的妇女更为棘手。一方面采用去瘀的方法，针刺肝脾各经穴位，她的腹痛拒按症状逐渐缓解；另一方面采用培养新血的方法，从期门等穴位开启生机，心烦潮热等症状也退去。经过一个多月，月经恢复，各种病症都痊愈了。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二十一）死脉
 在蒋某家治病的时候，有一个三十多岁的妇女附带着来看病。她说最近偶尔觉得胃口不好，请我开一个开胃的方子。我按了她的脉搏，发现非常异常。我问她有没有其他症状，她说没有。我还没来得及开方子，就告诉她的家人说，她的病情严重。她的脉搏二十次跳动就会停止一次，停止后不能恢复，接着又再次跳动，与前后的跳动无法连贯。经典上说，一息（呼吸）不运，生机就衰竭。这在脉法中被称为代脉，虽然没有大病，但很难长寿。蒋某因为我的话而感到神奇，并不相信。十多天后，她突然出现气塞而去世，这是气脱（指气虚），并非真正的气塞。此时，他们才相信我之前所说的话并没有错。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二十二）小肠气
 属性：著名画家金健吾，乙丑年春天患有小肠气，左下腹部有囊肿，寒热交替出现，翻身困难已经多日。我因为喜欢绘画，听说过他的名字，应朋友的请求去给他看病。我为他在归来、肾俞、气海等穴位针灸，几天后就好了，至今十多年没有复发。小肠气这种病，虽然看起来有形，但实际上是气结所致，只要气散了，病状就会立即消失。现在的医生误认为这是实病。对于有形的病，可以割掉就不管了，却不知这类病早上割了晚上又会长出来，反复割治，不死不休。不追究病因而只治疗症状，在其他事情上尚且不可取，何况关系到生死的疾病，怎么可以草率行事，轻易用剖割的方法去对待。因为谈到小肠气，可以明白其他类似病症的治疗方法。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二十三）齿痛
 黄金荣先生病了二十多天，牙齿疼痛难忍，服用了各种清热、泻火、降火的药物，但始终无效，使得他寝食不安。我因为有事去拜访他，问他这种病针灸能不能治疗。我说除了蛀牙之外，其他都可以治疗。于是我给他针灸了合谷、吕细等穴位，针完后他的疼痛消失了。先生感慨地说，针灸治病如此神速，后悔没有早点用针灸，白白忍受了二十多天的痛苦。

<目录>十五、针验摘录
<篇名>（二十四）腰痛
 大内畅三先生是同文书院的院长，在中外医生商讨金针医学时，他问金针是否能治疗多年的腰痛。我说可以。他邀请我在隔天看病。他说他六十二岁，病了十三年，平时起床、坐下、躺下都不方便，尤其在阴雨天和节气之前，不仅不能转身，而且腰部皮肤冷得像冰。他接受过中西结合的治疗，但始终没有摆脱痛苦。他曾经回国，请国内著名的针灸师治疗，但也没有明显的效果。他一边说，一边露出手臂、腰部和腿部的灸疤。我告诉他，《内经》上说太阳所在的地方会导致腰痛。太阳是膀胱的府。又说腰是肾的府，如果不能转身，那么肾就快不行了。现在他不仅不能转身，而且腰部肌肉感觉异常寒冷，这无疑是肾阳衰败的表现，应该温通肾府，去除寒湿，帮助元阳。于是我针刺肾俞穴，他立刻感到腰部非常暖和，拔针后就能像平常一样站立，他说十多年的痛苦在一针之下消失了，觉得非常神奇，于是写下了“东亚神术”四个字作为赠品。

<目录>
<篇名>跋
 《金针秘传》是我老师合肥方慎庵先生亲手写的。老师家族世代研究兵法，在指挥千军万马之后，掌握了黄公石屏金针的秘诀，十年间用这个秘诀为人们治病，使死人复活，使白骨重生，不可胜数。我深感一个有使命的人必须有帮助人民、造福社会的心，优秀的政治家和医生虽然道路不同，但目标相同。读古人一句“一将功成万骨枯”的话，那么舍弃高位，追求真正的人生价值，不是更重要吗？我在官场沉浮，无法改变时代的艰难，做一个官员并不是我真正想要的。前年写信向老师请教金针大法，承蒙老师教导，仿佛沐浴在春风之中，获得了老师的真传，取得了奇效。推广老师的学说，不是可以更好地帮助世人吗？现在老师将黄公石屏所传授的秘诀以及历代针灸经典的奥秘，写成了这本书，使救人的功德流传百世而不衰。
中华民国二十六年一月弟子赵痴佛谨书于山东高等法院。\n\n翻译：中华人民共和国成立于1949年10月1日。
