<篇名>神应经
书名：神应经
作者：陈会撰、刘瑾补辑
朝代：明·洪熙元年
年份：公元1425年

<目录>
<篇名>序
 属性：回顾我主上殿下在位的六年，命令礼曹加强医教设立针灸专业法规，挑选精通此术的人担任老师，资助有天赋的人成为弟子，鼓励和激励的方法非常详尽。恰逢日本僧人释良心献上《神应经》，并传授其国内神医和介氏、丹波氏治疗痈疽的八穴法。虽然这八穴法尚未在《神应经》中试用，但其传授渊源已久。书中所论述的衡量补泻法，都是古代贤人所未提及的，其选取的穴位又有许多启发古人未尽之处。其所记载的穴位，都是摘取其中关键且疗效显著的，文字简练而内容详尽，让人阅读时一目了然。
 皇上赞赏不已，命令将八穴法附在《神应经》末尾，刻印广泛传播，使其传承永久。我私下认为医疗中药物、针灸不可偏废。但药物中有很多并非我国所产，大致都需要从我国进口，但并非全部来自我国，辗转贸易，得到它非常困难，难道真的可以挑选出陈旧和新鲜的真伪，而贫穷低下与远方的人们，也不容易得到。唯有砭石的方法，不需要花费财物去远方寻求，采集配合的困难。一针一艾，应对各种病症，运用在指掌之间，办理于谈笑之中，无论贫富贵贱，远近缓急，都适合使用，更何况它的疗效常常在药物力量达不到的地方，而其功效神奇，难以详述。庸医不知道，认为它卑微耻辱，甚至互相诟骂，有病却不肯治疗。所以世间生病的人，生死寿命大多都依赖于巫师迷信，难道不可悲吗？皇上同情这种情况，于是设立专门的机构，更加严格地督促，恰逢远方之人的贡献，不是珍贵奇特的异物，而是这种救民济世的神方，不期而至，以符合我皇上仁爱百姓，热爱万物的崇高品德，这难道是偶然的吗？
 在成化十年十一月二十一日，推崇忠诚、安定国家、辅佐帝王、具有纯正品质、聪明才智、经济治理、辅佐国家功臣，尊贵的西平君韩继禧，恭敬地撰写了这篇序言。

<目录>
<篇名>序
 属性：在唐尧虞舜的时代，做官如果不是剡子就不能胜任，以此明确其职责；在伏羲神农的时代，制药如果没有师襄就无法完成，以此审查其药效。因此，圣人遵循的老师教导，我无法达到，所以有我不如老农的感叹。然而人都有身体，受气血陶醉，被欲望驱使，受寒暑侵袭，被忧虑困扰，很少有人不生病的，如果不是至人，怎么能安心呢？因此，圣人依据这个制定了砭石的治疗方法。在太朴的时代，没有药物，只用砭石的方法，就在手掌之间救活了民众，这是医学的大道。我欣赏它没有药物的劳累，却能在指尖下挽回生命，可以说是容易的了。于是向医生请教这种方法，经过长时间才得到，有十几家，只有宏纲得到了信卿席真人传授的方法，所以他的补泻折量之法，口诀指下的妙处，与世间医生有所不同，超越了人类，从这里可以看到。他的徒弟有二十四人，只有刘瑾掌握了指下的秘诀，所以能够继承宏纲的医术而不衰落。我认为干将，虽然是神使之补履，不如一锥之能；好药虽然多，但治疗疾病，不如一针之快。药物通过气味来达到效果，所以疏通经络的效果较慢；针灸通过HT来治疗，所以疏通血脉的效果较快。更何况加上冰台，灼以神燧，助其真阳，逐其阴邪，元气充足，有什么病呢！如果人在夜晚或者在路上，如果有点小病，药物无法得到，只有砭石的方法，可以应付紧急情况。对于世间想要养生的人来说，是不可不知道的。所以我喜爱并学习了它，于是命令医生刘瑾，重新校对宏纲先生传授的《广爱书》十卷，我只选取其中穴位切合实用的为一卷，改名为《神应经》，共有五百四十八个病症，总计二百一十一个穴位。又选择了刘瑾的经验，六十四种病症，总计一百四十五个穴位，编辑为一册，名为《神应秘要》。并以此心推广给众人。

<目录>八穴灸法
<篇名>头部二穴
 属性：各种头部病症，用禾杆测量从左耳尖开始顺时针绕一周，经过结喉下至项后双侧。患者双手横握禾杆，切去多余部分（以禾杆中央对准结喉下，两侧在项后汇合，呈双垂状。患者双手横握禾杆两端末端，将其折断，如《针经》所述的丈夫治疗方法）。禾杆折断处要在脊椎骨上做记号。如果病症出现在左侧，就在脊椎骨上半寸处灸左侧；出现在右侧，就灸右侧；出现在左右两侧，就同时灸左右两侧。

<目录>八穴灸法
<篇名>手部二穴
 属性：如果手部出现疮，应从肩部高骨端（即肩穴）至第三指头爪甲端进行截断。将杆子放在结喉下，延伸至项后并使其双垂，如同头部的方法。

<目录>八穴灸法
<篇名>背腹部二穴
 属性：从大椎穴向下至鸠尾骨端为背部，从天突穴向下至阴毛际为腹部，两腋也属于腹部，那么乳房周围环绕身体一周（从左乳头上起端，向右旋转周身，经过右乳头上又回到起端处双垂，如同头部的环绕方法。

<目录>八穴灸法
<篇名>足部二穴
 疮发于足部时,将两只脚并拢,从左脚大拇指端到右脚大拇指端围成一圈(从左脚踝向右旋转,经过左右脚跟,再回到起点)。将杆子放在喉咙结下,灸八个穴位,如果感到疼痛,就一直灸到不痛为止,如果不痛,就一直灸到感到疼痛为止。可能需要灸五百次,也可能需要灸七百到八百次,用大炷多灸尤其有效。如果痈疽刚开始发作就进行灸疗,那么它就不会溃烂而会自然痊愈;如果已经溃烂再进行灸疗,就能使伤口愈合并且止痛,也不会再次发作。

<目录>
<篇名>梓桑君针道传宗图
 属性：梓桑君针道传宗图

<目录>
<篇名>百穴法歌
 属性：手太阴经属于肺，尺泽穴位于肘部中纹附近，列缺穴在侧腕半寸处，经渠穴在寸口陷脉处，太渊穴在掌后横纹头部，鱼际穴在节后散脉里，少商穴在大指内侧寻找，指甲形状如韭菜为佳。 \n\n手阳明经属于大肠，食指内侧为商阳穴，本节前取二间穴定位，本节后勿忘三间穴，歧骨陷中寻找合谷穴，阳溪穴在腕上侧，三里穴在曲池下三寸，曲池穴在曲肘外辅当，肩端两骨寻找，五分挟孔取迎香穴。
 足阳明胃经，头部维系本神五寸。颊车位于耳下八分，地仓挟吻四分临，伏兔阴市上三寸，阴市膝上三寸针，三里膝下三寸取，上廉里下三寸主，下廉上廉下三寸，解溪腕上系鞋处，冲阳陷谷上二寸，陷谷庭后二寸举，内庭次指外间求，厉兑如韭足次趾。\n\n足之太阴经属脾，隐白大趾内角宜，大都节后白肉际，太白后一下一为。公孙节后一寸得，商丘踝下前取之，内踝三寸阴交穴，阴陵膝内辅下施。
 手少阴心经位于心脏，少海穴在肘关节内侧，与节后明显。通里穴在腕关节后侧一寸，神门穴在掌后与兑骨精相连。 \n手太阳小肠经在小指端取少泽穴，前谷穴在外侧本节前，后溪穴在节后外侧，腕骨穴在腕前起骨下，阳谷穴在兑下腕中，小海穴在肘端外五分，听宫穴在耳珠旁如豆大小。 \n太阳膀胱经的睛明穴在目内角畔，攒竹穴在两眉头陷中，络却穴在后发四寸半，肺俞穴在第三椎骨下，膈俞穴在第七椎骨下，肝俞穴在第九椎骨下，肾俞穴在第十四椎骨下旁，膏肓穴在四五三分等处，委中穴在膝约纹中，承山穴在下分肉断，昆仑穴在踝下后五分，金门穴在踝下陷中，申脉穴在踝下筋骨间，可容纳爪甲，切勿弄乱。
 少阴肾位于何处寻找，可知在踝关节前方骨下部位，太溪位于内踝后五分，照海在踝下四分，复溜在内踝上二寸，向后五分太溪直。 \n手厥阴为心包络，曲泽位于肘关节内侧横纹处，间使在掌后三寸寻找，内关二寸开始无误差，大陵位于掌后两筋之间，中冲则是中指尖端的穴位。 \n手少阳为三焦论述，小次指间称为液门，中渚在小次指本节后，阳池在腕部外侧有穴位，腕后二寸为外关络，支沟在腕后三寸，天井在肘关节上方一寸左右，角孙在耳廓开口处，丝竹在眉后凹陷中按压，耳门和耳阙并非虚构。
 足少阳胆经的听会穴在耳前凹陷中，明显可触摸。目上入发际五分，临泣穴就在这里。目窗穴在泣穴上一寸，风池穴在后发际中。肩井穴在骨前看寸半，带脉穴在肋下寸八分。环跳穴在大髀枢寻找，风市穴在大髀外两筋明显。阳陵穴在膝下一寸，阳辅穴在踝上四寸。绝骨穴在踝上三寸，丘墟穴在踝前有凹陷。临泣穴在侠溪穴后寸半，侠溪穴在小腿次骨缝。\n\n厥阴肝经在哪里？大敦穴在KT趾有毛发聚集，行间穴在骨尖动脉中。太冲穴在节后有脉搏，中封穴在一寸内踝前。曲泉穴在纹头两筋着，章门穴在脐上二寸。横取六寸看两旁，期门穴在乳旁一寸半，直下寸半二肋详细。
 督脉起始处在水沟鼻柱下，上星穴位于发际一寸处，百会穴位于头顶正中央，风府穴位于后发际一寸处，哑门穴位于后发际五分处，大椎穴位于第一颈椎上，腰俞穴位于第二十一腰椎下。请仔细查看经络走向，任脉从腹部正中行进，关元穴位于脐下三寸处，气海穴位于脐下一寸半处，神阙穴位于脐中，水分穴位于脐上寸，中脘穴位于脐上四寸处，膻中穴位于两乳中间，承浆穴位于唇下。

<目录>
<篇名>折量法
 属性：我谨慎地说，针灸的技术，它的含义非常微妙。穴位的方法错误，由来已久。比如背俞、膏肓等穴位，都是能让人起死回生的重要穴位，但是它们的尺寸测量却常常出现错误。我得到好处是因为和陈先生亲密学习，每个穴位都有精确的测量方法。比如背俞，以前的贤人书中都说夹脊各寸半，总共折三寸，从两边取。\n\n然而他们不知道，所谓的夹脊，夹字是除去骨头来说的。如果带着脊骨，应该以两边各二寸，总共四寸，从两边取。又比如膏肓，按照酸痛的地方就是真正的穴位。我每次根据这个穴位进行灸疗，很多都能痊愈。另外，测量方法，世俗的人盗学，胡乱传授从头部、背部、手足背，都一律用“同身寸”来测量，却不知道头部有头部的尺寸，腹部有腹部的尺寸，横向和直向的尺寸都不同，各有其要点，只有背部和手足部可以使用同身寸来测量。学习的人在这方面，不可不注意，所以写下这些来纠正。

<目录>折量法
<篇名>头部
 属性：从前额发际线到后额发际线共分为十二个节点，总长为一尺二寸。若前额发际线不明确，则从眉毛上方起向上三寸处测量；若后额发际线不明确，则从颈椎上方起向上三寸处测量；若前后额发际线均不明确，则共测量一尺八寸。 \n以眼内角为基准，横向测量至外角，为横寸。头部的横寸也采用这种方法。 \n神庭至曲差、曲差至本神、本神至头维，各一寸半。从神庭至头维共四寸半。

<目录>折量法
<篇名>背部
 属性：从大椎穴向下至尾巴，共有二十一椎，总长为三尺。\n上七椎，每椎一寸四分一厘，共计九寸八分七厘。\n中七椎，每椎一寸六分一厘。\n十四椎与脐平，共计二尺一寸一分四厘。\n下七椎，每椎一寸二分六厘。\n第二行夹脊，各半寸，除脊一寸，共折作四寸，分两旁。第三行夹脊各三寸，除脊一寸，共折作七寸，分二旁。

<目录>折量法
<篇名>腹部
 属性：横寸：胸部和腹部同时用乳间横折作八寸。腹部应有横寸，都按照上述方法计算。\n直寸：从心脏蔽骨下至脐部共折作八寸。如果人没有心脏蔽骨，就取歧骨下至脐部中心，共折九寸；再取脐部至毛际横骨，折作五寸。\n天突至膻中为准，折作六寸八分；下行一寸六分，为中庭。上天突，下至中庭，共折作八寸四分。

<目录>折量法
<篇名>手足部
 属性：使用相同身体的尺寸来测量。

<目录>
<篇名>补泻手法
 属性：臣瑾表示，针灸能治疗疾病的关键在于手法。如果穴位找得不准确，针灸就无法发挥作用；即使穴位找对了，如果补泻方法不对，也是徒劳无功。\n\n宏纲先生说，一般人所理解的补泻方法是错误的。他们认为，补法是用大拇指向外，泻法是用大拇指向内，实际上这与针灸的补泻方法正好相反。针灸中所谓的补法，实际上就是泻法。又有谁能明白，补泻方法因人体部位不同而有所区别，左边有左补泻法，右边有右补泻法，要根据气血的运行来治疗。如果不遵循这个原则，怎么能治疗疾病呢？\n\n宏纲先生还指出，《素问》中提到针灸而不提艾灸，艾灸而不提针灸。庸医们往往针灸并用，灸后再针。后来的医生们不明白《素问》中的道理，也常常针灸并用，灸后再针。其实，《素问》中提到的某个穴位在某处，或针几分，灸几壮，是指如果用针，应刺几分；如果用灸，应灸几壮。也就是说，某个穴位灸后就不能再针，针后就不能再灸。现在的医生们，凡灸必先灸三壮，然后用针，再灸数壮称为“透”，这种做法并不理解《素问》的原意，不明白针灸的真正原理，实在令人叹息。古书上说，愚蠢而又自以为是，是有原因的。过去宏纲先生也常说，只有腹部可以用针，随着艾灸的壮数，以巩固穴位也是可以的，其他地方则不宜使用，不能一概而论。这是医学中的权宜之计，不能不知道。

<目录>补泻手法
<篇名>泻诀直说
 翻译：属性：我（瑾）说：宏纲先生教导说：取穴要准确，左手的大拇指掐住穴位，右手将针放在穴位上，让患者咳嗽，随着咳嗽将针插入至适当深度。等待几个穴位都扎完针后，稍微等待一会儿，然后用右手的大拇指和食指握住针，轻轻地摇动进退，像手颤抖的样子一样搓捻针，这叫做“催气”。大约进行五到六次，感觉到针下有气紧的感觉。然后使用泻法，比如针在左侧，用右手的大拇指和食指握住针，大拇指向前，食指向后，轻轻地将针头向左转动。如果有多根针，等待所有针都按照这个方法转动完毕。然后用右手的大拇指和食指握住针，用食指连续搓捻三下，这叫做“飞”。然后轻轻地将针头向左转动，稍微退针半分左右，这叫做“三飞一退”。按照这个方法进行五到六次，感觉到针下沉紧，说明气已经到达极限。再次轻轻地将针头向左转动一两次。如果针在右侧，用左手的大拇指和食指握住针，用针的右侧进行泻法。当要拔针时，让病人深呼吸。

<目录>补泻手法
<篇名>补诀直说
 属性：我曾经说过，以前宏纲先生教导我们说，普通人得病，都是因为邪气入侵，虽然病人身体瘦弱，但不能只用补法。《经》中说：“邪气所在的地方，其正气必定虚弱。”比如患了红眼病等疾病，明显可以看出是邪热引起的，可以专门采用泻法。其他疾病，只适合平补平泻。必须先泻后补，这叫做先泻除邪气，再补充正气。这是先生们没有公开的秘诀。如果有人得病，就按照前面的方法针灸，用手法催气、取气，泻法完毕后，再进行补法。让病人吸一口气，随着吸气转动针头，如果针在左边，就捻针头转向右边，我用右手的大指和食指持针，以食指向前，大指向后，仍然捻针深入一、二分，使正气深入到肌肉之中。如果针在右边，就捻针头转向左边，我用左手的大指和食指持针，以食指向前，大指向后，仍然捻针深入一、二分。如果有几个穴位，按照这个方法做就可以了，稍作停顿，然后用手指在针头上轻轻弹三下，这样重复三次。再用我左手的食指和大指持针，用大指连续搓三下（这叫做“飞”），将针深入一、二分，然后针头转向左边，这叫做“一进三飞沉紧”。如果针下感到气热，说明气已经充足了。让病人吸一口气，随着

<目录>
<篇名>穴法图
 穴法图：百会穴位于头顶中央凹陷处，大概能容纳一颗豆子。距离前发际五寸，后发际七寸。可以灸七壮至七七壮。\n上星穴位于鼻子上方一寸处，进入发际。针刺三分，用细三棱针泻掉多余的阳气和热气。可以灸七壮，但不宜过多，如果频繁灸这个穴位，可能会导致气上涌，使眼睛模糊。\n目窗穴位于临泣穴后一寸。可以灸五壮，针刺三分。三度刺这个穴位，可以使眼睛明亮。\n临泣穴位于眼睛上方，直入发际五分处的凹陷中。针刺三分，灸五壮。
 风府位于头部后发际线上方一寸，大筋内侧宛宛之中。针刺四分，禁止艾灸。艾灸会导致人失去声音。可以施针七次。\n\n哑门位于颈部后发际线下方五分，仰头时取之。针刺三分，禁止艾灸。艾灸会导致人失声。\n\n风池位于脑空下方，发际凹陷处。针刺一寸二分，艾灸不宜超过针刺，每日七壮至百壮，炷不需要太大。\n\n络却位于脑后发际线上方，两侧肉上各一寸三分，脑后枕骨，挟脑户，自发际线上四寸半。
 针灸的穴位和操作方法如下：\n1. 针三分深，灸三壮。\n2. 角孙穴位在耳廓中间上，开口有空。针八分深，灸三壮。\n3. 肩井穴位在缺盆上，大骨前寸半，用三指按，当中指下陷中。针五分深。若针太深会导致人闷倒，需立即针三里穴下气。\n4. 肩穴位在肩端两骨间有陷宛宛中，举臂取之。针八分深，灸五壮。可每日针七至二七次。\n5. 睛明穴位在目内角。针寸半深。雀目者可以久留针，然后迅速取出。此穴位禁止灸。\n6. 攒竹穴位在两眉头小陷宛宛中。针三分深。三度刺，目大明。宜用锋针出血。
 丝竹空位于眉后凹陷处。针刺三分，适合泻而不适合补。禁止艾灸。艾灸会导致眼睛变小，看不见东西。\n\n头维位于额角，进入发际线，本神旁寸半，离曲鬓一寸。针刺三分，禁止艾灸。\n\n迎香位于鼻孔旁五分。针刺三分，不需要艾灸。\n\n颊车位于耳下八分，靠近前曲颊端上的凹陷处。针刺四分，艾灸七壮至七七壮。\n\n听会位于耳微前凹陷处，上关下一寸，动脉明显，开口取之。针刺七分，不适合补。每日五壮至听宫位于耳中珠子，大小如赤小豆。针刺三分，艾灸三壮。
 耳门位于耳内肉突起处，在耳垂凹陷中。针刺三分深，禁止艾灸。每次治疗不超过三次。\n\n地仓位于口腔两侧，距离唇角四分之一处，近下方有微弱脉动。针刺三分半深，艾灸七次或十四次，病情严重者艾灸七次。\n\n水沟位于鼻柱下方，沟中央。针刺四分深，艾灸不超过针刺深度。治疗水肿只能用针刺。每次治疗从三壮增加到二百壮。\n\n承浆位于嘴唇前方，唇棱下凹陷中。针刺三分深，艾灸七壮至十四壮，根据小箸头大小调整。\n\n膻中位于两乳间，取其中间凹陷处，仰卧时进行治疗。禁止针刺，艾灸七壮至七七壮。
 期门穴位位于乳头旁边一寸半的位置，向下再一寸半，位于第二肋骨端头的缝隙中。测量其尺寸时，要用胸前的寸来折量。针的长度为四分，灸中脘穴位时，要离开蔽骨尖四寸，向下直到脐中四寸的位置。针的长度为八分，灸的壮数从二七至百壮，总共灸四百壮。 \n\n水分穴位位于脐上一寸的位置，对于水病来说，灸这个穴位效果很好。禁止使用针，如果针刺水分穴位，水就会耗尽，人就会死亡。针的长度为八分，灸的壮数从七壮至四百壮。 \n\n章门穴位位于脐上二寸的位置，两侧各六寸。测量其尺寸时，要用胸前两乳间的横折八寸，内六寸的位置。侧卧，弯曲上腿，伸直下腿，以取动脉。灸的壮数从日七壮至二七壮。
 带脉位于季胁下一寸八分，脐上二分，两侧各七寸半。针刺六分，艾灸七壮。\n神阙位于脐中。禁止针刺，否则会导致脐中疡溃，粪便排出，最终死亡。应进行艾灸百壮。\n气海位于脐下一寸半的凹陷中。针刺八分，艾灸百壮。\n关元位于脐下三寸。从脐心至横骨通折五寸。针刺八分，艾灸百壮至三百壮。艾灸的强度不及针刺。\n大椎位于脊骨第一椎上凹陷处。对于头发不明亮的人，从这个穴位上行三寸。针刺五分，艾灸以年为肺俞位于第三椎下，两侧各二寸。应进行艾灸百壮。针刺其中的穴位，二日后可痊愈。
 膈俞位于第七椎下，两侧各二寸。需灸百五壮。 \n肝俞位于第九椎下，两侧各二寸。需灸七壮，针刺其中，五日后痊愈。 \n肾俞位于第十四椎下，与脐平，两侧各二寸。需灸以年为壮。针刺其中，六日后痊愈。 \n膏肓位于第五椎下，两侧各三寸半，四肋三间，去髀骨容侧指许。需灸百壮止一千。 \n腰俞位于二十一椎下。自大椎至此折三尺。需舒展身体，以腹部挺地，两手相重支撑额头，四肢伸展后方取之。需针刺八分，灸七壮至七七。

<目录>穴法图
<篇名>寅手太阴肺经
 属性：寅手太阴肺经\n尺泽：在肘部中纹上，位于两筋之间的动脉。针刺三分，不可过深，灸五壮。\n列缺：在手腕侧上方半寸，以中指头末为基准，位于两筋两骨之间。针刺三分，灸五壮。\n经渠：在寸口处凹陷中，动脉应手。针刺二分，禁灸。\n太渊：在手掌后内侧横纹头动脉。针刺二分，灸三壮。\n鱼际：在大指本节后的白肉际，针刺三分。
 少商穴位于手大拇指内侧，距离指甲盖如韭菜叶的距离。针刺入一分为宜，禁止艾灸。可以使用锋针。

<目录>穴法图
<篇名>卯手阳明大肠经
 属性：\\r卯手阳明大肠经\\pe-e5.bmp\\r商阳位于手大拇指和食指内侧，离指甲角如韭菜叶的距离。针入一寸，灸三壮。 \n二间位于手大拇指和食指本节前，内侧凹陷中。针入三寸，灸三壮。 \n三间位于手太指和食指本节后，内侧凹陷中。针入三寸，灸三壮。 \n合谷位于手大拇指和食指歧骨间的凹陷中。针入三寸，灸三壮。孕妇不可针。 \n阳溪位于手腕中上侧，两筋间的凹陷中。针入三寸，灸三壮。
 手三里穴位位于曲池下三寸，按压时肌肉会凸起，正对肌肉尖端。针刺深度为三分，艾灸需要灸三壮。\n\n曲池穴位位于肘关节外侧辅骨处，屈肘时在横纹头部凹陷中，需拱起胸部才能找到。针刺深度为七分，艾灸需要灸七壮，每天可进行七至二百次。

<目录>穴法图
<篇名>辰足阳明胃经
 穴位：辰足阳明胃经\n伏兔 在阴市上三寸，循起肉，坐而取之。针三分，禁灸。 \n阴市 在膝盖上三寸，拜而取之。针三分，不灸。 \n三里 在膝盖下三寸， 骨间，大筋内，坐而取之。针八分，灸止百壮。 \n上廉 在三里下三寸，两筋两骨 陷宛宛中，蹲坐取。针三分。 \n下廉 在上廉下三寸，取穴法与上廉同。针三分，并灸七壮。
 解溪位于冲阳后半寸半，从手腕处系鞋带的位置取穴。针刺五分，艾灸三壮。\n冲阳位于足背，距离陷谷二寸，骨间动脉处为穴位。针刺五分，艾灸三壮。\n陷谷位于足大趾次趾外侧本节后凹陷中，距离内庭二寸。针刺三分，艾灸三壮。\n内庭位于足大趾次趾外侧凹陷中，针刺三分，艾灸三壮。\n厉兑位于足大趾次趾端，距离爪甲如韭叶。针刺一分，艾灸一壮。

<目录>穴法图
<篇名>巳足太阴脾经
 属性：巳足太阴脾经 隐白 在足大趾端内侧，去爪甲如韭叶。月事不止，刺之立愈。针二分，灸三壮。 大都 在足大趾本节后内侧，白肉际陷中。针三分，灸三壮。 公孙 在足大趾本节后一寸。针四分，灸三壮。 太白 在足大指内侧，大都后一寸、下一寸。针三分，灸三壮。 商丘 在内踝下微前陷中，前有中封，后有照海，其穴居中。针三分，灸三壮。\n\n现代汉语翻译：\n\n属性：足太阴脾经的隐白穴位在足大趾端内侧，距离爪甲像韭菜叶的距离。如果月经过多不止，刺激这个穴位可以立即治愈。针刺需要二分深，艾灸需要三壮。 大都穴位在足大趾本节后内侧，白肉际陷中。针刺需要三分深，艾灸需要三壮。 公孙穴位在足大趾本节后一寸。针刺需要四分深，艾灸需要三壮。 太白穴位在足大指内侧，大都后一寸、下一寸。针刺需要三分深，艾灸需要三壮。 商丘穴位在内踝下微前陷中，前面有中封，后面有照海，穴位居中。针刺需要三分深，艾灸需要三壮。
 三阴交在内踝上，除踝，上三寸，骨下陷中，针三分，灸三壮。 \n阴陵泉 在膝下内侧，辅骨下陷中，针三分，灸三壮。对阳陵泉而稍高一寸许，屈膝取之。针五分，灸七壮。\n\n翻译：三阴交穴位在内踝上方，距离踝关节三寸，骨头下凹陷处，针刺三分深，艾灸三壮。\n\n阴陵泉穴位在膝盖内侧，辅骨下凹陷处，针刺三分深，艾灸三壮。阳陵泉穴位在其上方一寸左右，屈膝时可找到，针刺五分深，艾灸七壮。

<目录>穴法图
<篇名>午手少阴心经
 属性：手少阴心经 \n\n少海：在肘关节内侧后方，距离肘端五分，屈肘时取穴。针刺三分，艾灸三壮。 \n\n通里：在手腕后侧一寸凹陷处，针刺三分，艾灸七壮。 \n\n神门：在手掌后侧兑骨端凹陷处。针刺三分，艾灸七壮，炷如小麦。 \n\n灵道：在手掌后侧一寸半。

<目录>穴法图
<篇名>未手太阳小肠经
 属性：未手太阳小肠经\\r少泽 在手小指端，去爪甲一分陷中。针一分，灸一壮。 前谷 在手小指外侧本节前陷中。针一分，灸三壮。 后溪 在手小指外侧本节后陷中。针一分，灸三壮。 腕骨 在手后侧腕前起骨下陷中，有歧骨 缝。针二分，灸三壮。 阳谷 在手外侧腕中兑骨下陷中。针一分，灸三壮。\n\n现代汉语翻译：\n属性：未手太阳小肠经的少泽穴位，在手小指端的指甲盖外一分处，针刺一分为宜，艾灸一壮。 前谷穴位，在手小指外侧本节前陷中，针刺一分为宜，艾灸三壮。 后溪穴位，在手小指外侧本节后陷中，针刺一分为宜，艾灸三壮。 腕骨穴位，在手后侧腕前起骨下陷中，有歧骨缝，针刺二分为宜，艾灸三壮。 阳谷穴位，在手外侧腕中兑骨下陷中，针刺一分为宜，艾灸三壮。
 小海位于肘关节内侧大骨外侧，距离肘尖五分之处，屈肘时向头部方向取穴。针刺深度为三分，艾灸壮数为三。

<目录>穴法图
<篇名>申足太阳膀胱经
 属性：足太阳膀胱经的申脉穴位在脚中央两条筋之间，距离纹理中的动脉约一寸，针刺八分深。\n\n承山穴位在腿部肚脐尖下分肉之间的凹陷中。针刺八分深，艾灸不如针刺，灸七七壮。\n\n昆仑穴位在脚外踝后五分，跟骨凹陷中。针刺三分深，艾灸三壮。\n\n申脉穴位在外踝下凹陷中，容纳指甲的白色肉际前后有筋，上有踝骨，下有软骨，穴位居中。针刺三分深，艾灸三壮，炷如小麦。\n\n金门穴位在外踝下稍后，丘墟穴后，申脉穴前。针刺一分深，艾灸三壮，炷如小麦。

<目录>穴法图
<篇名>酉足少阴肾经
 属性：酉足少阴肾经\\pe-e11.bmp\\r然谷在内踝前起大骨下陷中。针三分，灸三壮。不宜见血。太溪在内踝后五分，跟骨上有动脉。针三分，灸三壮。照海在内踝下四分，前后有筋，上有踝骨，下有软骨，其穴居中。针三分，灸七壮。复溜在内踝上，除踝二寸，踝后五分，与太溪相直。针三分，灸三壮。
 涌泉位于脚底，弯曲脚趾蜷缩脚掌可以取到，就在脚趾和脚掌相连的白肉边缘。

<目录>穴法图
<篇名>戌手厥阴心包经
 属性：手厥阴心包络穴位曲泽位于肘部内侧廉价的凹陷处，屈肘时可找到，大筋内侧横纹中间的动脉处。针刺三分，艾灸三壮。 \n间使位于手掌后面，横纹上三寸，两筋之间的凹陷中，距离腕后三寸。针刺三分，艾灸五壮。 \n内关位于手掌后面横纹上二寸，两筋之间。针刺五分，艾灸三壮。 \n中冲位于中指尖端，离指甲如韭叶，针刺一分，艾灸一壮。 \n大陵位于手掌后面横纹中，两筋之间的凹陷中。针刺五分，艾灸五壮。
 劳宫穴位于掌心，弯曲手指可找到，位于无名指尖端的穴位。

<目录>穴法图
<篇名>亥手少阳三焦经
 属性：亥手少阳三焦经液门穴，位于手小指次指间，屈拳取之。针刺三分，艾灸三壮。 \n中渚穴，位于手小指次指本节后凹陷中。针刺三分，艾灸三壮。 \n阳池穴，位于手表腕上，同骨凹陷中。针刺二分，不宜多灸，可艾灸三壮。 \n外关穴，位于腕后二寸，两骨间凹陷中。针刺三分，艾灸五壮。 \n支沟穴，位于腕后三寸，两骨间凹陷中。针刺二分，艾灸二七壮。
 天井穴位位于上臂外侧的大骨后缘，距离肘关节一寸，位于两筋之间的凹陷中。也可以通过按压膝盖头找到这个穴位，或者屈肘时进行取穴。针的长度为一寸。

<目录>穴法图
<篇名>子足少阳胆经
 属性：子足少阳胆经。环跳穴位位于髀枢中，也就是髋骨下凹陷处。侧卧时，伸直下足、屈曲上足以取穴。针刺深度为二寸，艾灸五壮，共进行五十壮。 \n风市穴位位于膝上外侧的两筋之间，伸直手触摸到腿，当中指尽头凹陷处。 \n阳陵穴位位于膝下约一寸，向外侧凹陷处，在膝下外侧尖骨前六分。艾灸七壮。 \n阳辅穴位位于外踝上，距离骨头四寸，辅骨前，绝骨端如前三分，距离丘墟七寸。针刺五分，艾灸三壮。悬钟，又名绝骨。虽然名为外踝上除踝三寸，但必须以绝陇处为穴位。针刺六分，艾灸五壮。
 丘墟穴位位于外踝前下陷中，距离临泣穴位三寸。针刺深度为五分，艾灸三次。\n\n临泣穴位位于足小趾次趾本节后下陷中，距离侠溪穴位寸半。针刺深度为一分，艾灸三次。\n\n侠溪穴位位于足小趾次趾歧骨间本节下陷中。针刺深度为一分，艾灸三次。

<目录>穴法图
<篇名>丑足厥阴肝经
 属性：足厥阴肝经的三个穴位：大敦、行间、太冲和中封。\n大敦：位于足大指端，离爪甲像一韭叶的距离。针刺入二分，艾灸三壮。\n行间：位于足大趾本节前，有筋有骨，穴位在筋骨之间的凹陷处，手按有动脉跳动。针刺入六分，艾灸三壮。\n太冲：位于大趾后内侧，有络脉相连，横至地五会二寸，骨缝间，手按有动脉跳动且凹陷。针刺入三分，艾灸五壮。\n中封：位于内踝前一寸，贴大筋后，仰足伸足可取到。针刺入四分，艾灸三壮。
 曲泉位于膝盖内辅骨下方，大筋之上，小筋之下凹陷中。在弯曲膝盖时，找到膝盖横纹头内外两侧的筋之间的凹陷处。针刺深度为六分，艾灸三壮。

<目录>
<篇名>灸四花穴法
 灸四花穴法：首先让患者平身正立。拿一条细绳，用蜡封好，以免展缩。将绳头贴在男患者左脚女患者右脚大趾端，顺着脚底缠绕，引导绳子至脚跟，再沿着脚肚向上，至脚曲KT中大横纹处截断。让患者解开发际线，使头缝可见，从囟门处平分至脑后。患者平身正坐后，将先前缠绕的绳子一端放在鼻端上按住，引导绳子向上，沿着头缝至脑后，贴着肉垂下，当绳子在脊骨正中尽处时，用墨点作记号。对于缠足的妇女，由于违背了自然生成之理，如果用足量，必定不够。应在其右肩穴点上，将绳头按在穴位上，伸手引绳向下至中指尽处截断穴位。男子也可以采用这种方法。
 让患者闭嘴，用短蜡绳的一端从左角固定，向上勾起绳子至鼻根，斜向右下至口角形成△形，然后齐口角切断，展开绳子，使其直接折弯并取中，用墨点做记号。在先前的脊骨墨点处，用绳子的中心墨点正压在脊骨墨点上，两头取，手不要让墨点高低不同，在绳子的两头用墨圈做记号。这就是两个穴位。\n\n这是第一次点两个穴位。\n\n接下来的两个穴位：让患者平身正坐，稍缩手臂，取一蜡绳绕颈，从大椎骨上挂住，向前双垂与鸠尾尖齐（鸠尾是心的蔽骨。如果没有心蔽骨，就从胸前歧骨下量取一寸），即双截断，然后转绳头向后颈，将绳子按在喉咙结骨上，用绳子夹住脖子双垂，沿着脊骨上，正中绳头尽处，用墨点做记号。
 让患者闭上嘴，用短蜡绳在嘴上横量呈一字形，将两唇齐整地切断，就像之前在脊骨上的墨点处折中切断一样，再次横量，用墨圈在绳子两端的尽头做记号。这就是“四花穴”的横向两个穴位。\n这是第二次点穴，加上之前的共四个穴位。同时施灸，每个穴位七壮至二七壮，至百二十壮或一百五十壮为佳。等待火疮发作时，按照后面的方法灸两个穴位。\n接下来是另外两个穴位：用第二次量口吻的短蜡绳，在第二次双绳头尽处的脊骨上墨点处，用短绳中间的墨点在骨上的墨点上下垂直放置，务必保持中正。当绳头尽处相等时，用墨圈做记号。这就是“四花穴”的上下两个穴位。
 这是第三次进行点穴治疗，被称为“四花穴”。每个穴位需要艾灸一百次，总共需要艾灸六个穴位。选择在火日进行艾灸，而三月初三的艾草效果最好。在艾灸的一百天内，要谨慎饮食和房事，保持心情平静，好好调养。如果一个月后仍然感觉没有痊愈，就在最初的穴位上再次进行艾灸。

<目录>
<篇名>诸风部
 属性：偏风半身不遂：肩、曲池、列缺、合谷、手三里、环跳、风市、三里、委中、绝骨丘墟、阳陵泉、昆仑、照海；足无膏泽：上廉、左瘫右痪：曲池、阳溪、合谷、中渚、三里、阳辅、昆仑；肘不能屈：腕骨偏肿：列缺、冲阳；身体反折：肝俞中风肘挛：内关；目戴上：丝竹空；吐涎：丝竹空、百会；不识人：水沟、临泣、合谷；脊反折：哑门、风府；风痹：天井、尺泽、少海、委中、阳辅；惊痫：尺泽（一壮）、少冲、前顶、束骨；风痫：神庭、百会、前顶、涌泉、丝竹空、神阙（一壮）、鸠尾（三壮）；风劳：曲泉、膀胱俞（七壮）；风疰：百会（三壮）、肝俞（三壮）、脾俞（三壮）、肾俞（年为壮）、膀胱俞；风眩：临泣、阳谷、腕骨、申脉；中风：临泣、百会、肩井、肩、曲池、天井、间使、内关、合谷、风市、三里、解溪、昆仑、照海；口眼歪斜：列缺、太渊、二间、申脉、内庭、行间、通谷、地仓、水沟、颊车、合谷；哑：支沟、间使、合谷、鱼际、灵道、阴谷、复溜、然谷、通谷；口噤不开：颊车、承浆、合谷；凡患风痫疾发则僵仆在地：灸风池、百会；黄帝问岐伯曰：“凡人中风、半身不遂，如何灸之？”答曰：“人未中风时两月前或三五个月前，非时足胫上忽发酸疼颊痹，良久方解，此将之候也，便须急灸三里与绝骨穴四处各三壮，后用薄荷及桃柳叶煎汤淋洗灸疮，令驱逐风气于疮口中出也。”灸疮若春好，秋更灸；秋好，春更灸，常令二足上有灸疮为妙。凡人不信此法，或饮食不节，酒色过度，忽中此风，言语謇涩，半身不遂，宜于七处各灸三壮。如风在左灸右，在右灸左：一百会、二耳前发际、三肩井、四风市、五三里、六绝骨、七曲池。
 上七穴针灸效果非常显著，依法进行针灸，绝对不会出错。\n黄帝针灸法，治疗中风、眼疾和失语症：灸第二椎和第五椎各七壮，同时灸治，艾炷如半枣核。

<目录>
<篇名>伤寒部
 症状：身体发热、头痛：攒竹、大陵、神门、合谷、鱼际、中渚、液门、少泽、委中、太白。洒淅恶寒、寒栗鼓颌：鱼际。身体发热：陷谷、吕细（足寒至膝乃出针）、三里、复溜、侠溪、公孙、太白、委中、涌泉。寒热：风池、少海、鱼际、少冲、合谷、复溜、临泣、太白。伤寒汗不出：风池、鱼际、经渠（各泻）。二间过期不解：期门。余热不尽：曲池、三里、合谷。腹胀：三里、内庭。阴证伤寒：灸神阙（二、三百壮）。大热：曲池、三里、复溜。呕哕：百会、曲泽、间使、劳宫、商丘。腹寒热气：少冲、阴陵、商丘、太冲、三阴交、行间。隐白发狂：百劳、间使、合谷、复溜。不省人事：中渚、三里、大敦。秘塞：照海、章门。小便不通：阴谷、阴陵。

<目录>
<篇名>痰喘咳嗽部
 咳嗽对应的穴位有：列缺、经渠、尺泽、鱼际、少泽、前谷、三里、解溪、昆仑、肺俞（百壮）、膻中（七壮）。\n\n咳嗽饮水对应的穴位有：太渊。\n\n引两胁痛对应的穴位有：肝俞。\n\n引尻痛对应的穴位有：鱼际。\n\n咳血对应的穴位有：列缺、三里、肺俞、百劳、乳根、风门、肝俞。\n\n唾血内损对应的穴位有：鱼际（泻）、尺泽（补）、间使、神门、太渊、劳宫、曲泉、太溪、然谷、太冲、肺俞（百壮）、肝俞（三壮）、脾俞（三壮）。\n\n唾血振寒对应的穴位有：太溪、三里、列缺、太渊。\n\n呕血对应的穴位有：曲泽、神门、鱼际。\n\n唾脓对应的穴位有：膻中。\n\n唾浊对应的穴位有：尺泽、间使、列缺、少商。\n\n呕吐对应的穴位有：曲泽、通里、劳宫、阳陵、太溪、照海、太冲、大都、隐白、通谷、胃俞、肝俞。\n\n呕，食不化对应的穴位有：太白。\n\n呕逆对应的穴位有：大陵。\n\n呕哕对应的穴位有：太渊。\n\n喘呕欠伸对应的穴位有：经渠。\n\n上喘对应的穴位有：曲泽、大陵、神门、鱼际、三间、商阳、解溪、昆仑、膻中、肺俞。\n\n数欠而喘对应的穴位有：太渊。\n\n咳喘隔食对应的穴位有：膈俞。\n\n喘满对应的穴位有：三间、商阳。\n\n肺胀膨膨，气抢胁下热满痛对应的穴位有：阴都（灸）、太渊、肺俞。\n\n喘息不能行对应的穴位有：中脘、期门、上廉。\n\n诸虚百损，五劳七伤，失情劳证对应的穴位有：肩井、大椎、膏肓、脾俞、胃俞、肺俞、下脘、三里。\n\n传尸骨蒸肺痿对应的穴位有：膏肓、肺俞、四花穴。\n\n干呕对应的穴位有：间使（三十壮）、胆俞、通谷、隐白、灸乳下一寸半。\n\n噫气对应的穴位有：神门、太渊、少商、劳宫、太溪、陷谷、太白、大敦。\n\n痰涎对应的穴位有：阴谷、然谷、复溜。\n\n结积留饮对应的穴位有：膈俞、通谷（灸）。

<目录>
<篇名>诸般积聚部
 病症：冷气块、一切气痰、气海心气痛连胁、百会、上脘、支沟、大陵、三里、心下如杯、中脘、百会结气上喘及伏梁气、中脘胁下积气、期门、血结如杯、关元、奔豚气、章门、期门、中脘、巨阙、气海（百壮）、气逆、尺泽、商丘、太白、三阴交、喘逆、神门、阴陵、昆仑、足临泣、噫气上逆、太渊、神门、咳逆、支沟、前谷、大陵、曲泉、三里、陷谷、然谷、行间、临泣、肺俞、咳逆无所出者、先取三里，后取太白、三里、鱼际、太溪、窍阴、肝俞、咳逆振寒、少商、天突（灸三壮）、久病咳、少商、天突（灸三壮）、厥气冲腹、解溪、天突、短气、大陵、尺泽、少气、间使、神门、大陵、少冲、三里、下廉、行间、然谷、至阴、肝俞、气海欠气、通里、内庭、诸积、三里、阴谷、解溪、通谷、上脘、肺俞、膈俞、脾俞、三焦俞、腹中气块、块头上一穴，针二寸半，灸二七壮；块中一穴，针一、二寸，灸三七壮；块尾一穴，针三寸半，灸七壮。
 胸腹部胀满、气喘：合谷、足三里、期门、乳根灸哮法：天突、尾窍骨尖及背部一穴。方法是将一条线套在颈上，线下垂，至鸠尾尖上截断，然后牵往后脊骨上，线头尽处即为穴位。灸七壮，效果很好。

<目录>
<篇名>腹痛胀满部
 症状：腹痛：内关、三里、阴谷、阴陵、复溜、太溪、昆仑、陷谷、行间、太白、中脘、气海膈俞、脾俞、肾俞。食不下：内关、鱼际、三里。小腹急痛不可忍及小肠气、外肾吊、疝气、诸气痛、心痛：灸足大指次指下中节，横纹当中，灸五壮。男左女右极妙，二足皆灸亦可。\n\n小腹胀痛：气海绕脐。痛：水分、神阙、气海。小腹痛：阴市、承山、下廉、复溜、中封、大敦、小海、关元、肾俞（随年壮）。夹脐痛：上廉脐痛：曲泉、中封、水分。引腰痛：大中、太白。\n\n腹满：少商、阴市、三里、曲泉、昆仑、商丘、通谷、太白、大都、隐白、陷谷、行间。腹胁满：阳陵、三里、上廉。心腹胀满：绝骨、内庭。小腹胀满痛：中封、然谷、内庭、大敦。腹胀：尺泽、阴市、三里、曲泉、阴谷、阴陵、商丘、公孙、内庭、太溪、太白、厉兑隐白、膈俞、肾俞、中脘、大肠俞。\n\n胀而胃痛：膈俞。腹坚大：三里、阴陵、丘墟、解溪、冲阳、期门、水分、神阙、膀胱俞。寒热坚大：冲阳。臌胀：复溜、中封、公孙、太白、水分、三阴交。腹寒不食：阴陵泉。痰癖腹寒：三阴交。腹鸣寒热：复溜。胸腹膨胀气鸣：合谷、三里、期门。

<目录>
<篇名>心脾胃部
 病症：心痛；治疗方法：曲泽、间使、内关、大陵、神门、太渊、太溪、通谷、心俞（各百壮）、巨阙（七壮）；心痛导致饮食不化；治疗方法：中脘、胃脘、太渊、鱼际、三里、两乳下各一寸（各三十壮）、膈俞、胃俞、肾俞（随年壮）；心烦；治疗方法：神门、阳溪、鱼际、腕骨、少商、解溪、公孙、太白、至阴；烦渴心热；治疗方法：曲泽；心烦怔忡；治疗方法：鱼际；突然心痛难以忍受，并呕吐冷酸水；治疗方法：灸足大趾次趾内纹中各一壮，炷如小麦大，立刻痊愈。
 思虑过多，无心力，忘前失后：灸百会、心风、心俞；中脘烦闷：腕骨虚烦口干：肺俞；烦怨不卧：太渊、公孙、隐白、肺俞、阴陵泉、三阴交；烦心喜噫：少商、太溪、陷谷；心痹悲恐：神门、大陵、鱼际；懈惰：照海；心惊恐：曲泽、天井、灵道、神门、大陵、鱼际、二间、液门、少冲；百会、厉兑、通谷、巨阙、章门；嗜卧：百会、天井、三间、二间、太溪、照海、厉兑、肝俞；嗜卧不言：膈俞；不得卧：太渊、公孙、隐白、肺俞、阴陵泉、三阴交；支满不食：肺俞；振寒不食：冲阳；胃热不食：下廉；胃胀不食：水分；心恍惚：天井、巨阙、心俞；心喜笑：阳溪、阳谷、神门、大陵、列缺、鱼际、劳宫、复溜、肺俞；胃痛：太渊、鱼际、三里、肾俞、肺俞、胃俞、两乳下（灸，一寸，各二十壮）；翻胃：先取下脘，后取三里（泻）、胃俞、膈俞（百壮）、中脘、脾俞；噎食不下：劳宫、少商、太白、公孙、三里、中魁（在中指第二节尖）、膈俞、心俞、胃俞、三焦俞、中脘、大肠俞；不能食：少商、三里、然谷、膈俞、胃俞、大肠俞；不嗜食：中封、然谷、内庭、厉兑、隐白、阴陵泉、肺俞、脾俞、胃俞、小肠俞；食气饮食间食臭：百会、少商、三里、灸膻中；食多身疲：脾俞、胃俞；脾寒：三间、中渚、液门、合谷、商丘、三阴交、中封、照海、陷谷、太溪、至阴；腰胃热：悬钟；胃寒有痰：膈俞；脾虚腹胀谷不消：三里；脾病溏泻：三阴交；脾虚不便：商丘；胆虚呕逆热上气：三阴交（三十壮）。

<目录>
<篇名>心邪癫狂部
 病症：心邪癫狂：攒竹、尺泽、间使、阳溪；癫狂：曲池、小海、少海、间使、阳溪、阳谷、大陵、合谷、鱼际、腕骨、神门、液门、冲阳、行间、京骨、肺俞（百壮）；癫痫：攒竹、天井、小海、神门、金门、商丘、行间、通谷、心俞（百壮）、后溪、鬼眼（四穴，在手大指、足大趾内侧爪甲角，其艾炷半在爪上、半在肉上，三壮极妙）；癫疾：上星、百会、风池、曲池、尺泽、阳溪、腕骨、解溪、申脉、昆仑、商丘、然谷、通谷、承山（针三分速出，灸百壮）；狂言：太渊、阳溪、下廉、昆仑；狂言不乐：大陵；多言：百会；癫狂，言语不择尊卑：灸唇里中央肉弦上一壮，炷如小麦大。又用钢刀割断更佳。
 狂言多次回顾：阳谷、液门、喜笑：水沟、列缺、阳溪、大陵。喜哭：百会、水沟。目妄视：风府、鬼击：间使、支沟。鬼邪：间使。仍针后十三穴：第一鬼宫（即人中穴），第二鬼信（手大指爪甲下入三分），第三鬼垒（足爪甲下入肉二分），第四鬼心（即太渊穴入半寸）。未必并针，只五、六穴即可知矣。若是邪蛊之精，便自言说论其由来。往验有实立得向导，未必须尽其命求去，与之男从左起针，女从右起针。若数处不言，便通穴针之。第五鬼路（即申脉穴，火针七，二三下），第六鬼枕（大椎上入发际一寸），第七鬼床（耳前发际穴），第八鬼市（即承浆穴），第九鬼宫（即劳宫穴），第十鬼堂（即上星，火针七），第十一鬼藏（阴下缝，灸三壮），第十二鬼臣（即曲池，火针），第十三鬼封（舌下一寸缝）。根据次而行，针灸并备主之。
 遇到鬼怪：阳溪穴使人厌恶做梦：商丘穴中令人感到不适无法清醒：水沟穴、中脘穴、气海穴让人失去知觉：三里穴、大敦穴引发疯狂：少海穴、间使穴、神门穴、合谷穴、后溪穴、复溜穴、丝竹空穴受狐魅神邪迷惑而陷入癫狂：用绳子将两手两足大拇指（趾）束缚，艾炷固定在四处，灸治一处。如果不灸，疾病不会痊愈，灸三次（即鬼眼穴）。小儿胎痫、奶痫、惊痫也按照这个方法灸一次，艾炷如小麦大。\n\n突然发狂：间使穴、后溪穴、合谷穴疯狂奔跑：风府穴、阳谷穴、螈指抽搐：哑门穴、阳谷穴、腕骨穴、带脉穴痴呆：神门穴、少商穴、涌泉穴、心俞穴长期疯狂，登高唱歌，脱衣奔跑：神门穴、后溪穴、冲阳穴惊恐：百会穴、解溪穴突然惊慌：下廉穴癫痫：前谷穴、后溪穴、水沟穴、解溪穴、金门穴、申脉穴。

<目录>
<篇名>霍乱部
 属性：霍乱：阴陵、承山、解溪、太白；霍乱呕吐：支沟；霍乱吐泻：关冲、支沟、尺泽、三里、太白。先取太溪，后取太仓。\n霍乱转筋：支沟、关冲、阴陵、承山、阳辅、中封、解溪、丘墟、公孙、太白、大都。

<目录>
<篇名>疟疾部
 属性：疟疾：百会、经渠、前谷；温疟：中脘、大椎；疟：腰俞；疟疾发寒热：合谷、液门、商阳；痰疟寒热：后溪、合谷；疟疾振寒：上星、丘墟、陷谷；头痛：腕骨；寒疟：三间；心烦：神门；寒疟不食：公孙、内庭、厉兑；久疟：中渚、商阳、丘墟；热多寒少：间使、三里；脾寒发疟：大椎、间使、乳根。

<目录>
<篇名>肿胀部
 症状：全身水肿：曲池、合谷、足三里、内庭、行间、三阴交；局部水肿：列缺、腕骨、合谷、间使、阳陵、阴谷、足三里、曲泉、解溪、陷谷、复溜、公孙、厉兑、冲阳、阴陵、胃俞、水分、神阙；四肢水肿：曲池、通里、合谷、中渚、液门、足三里、三阴交；风肿身肿：解溪、肿，水气胀满：复溜、神阙；水胀肋满：阴陵泉；遍身肿满食不化：肾俞；胀：复溜、公孙、中封、太白、水分；消渴：太溪；伤饱身黄：章门；红疸：百会、曲池、合谷、足三里、委中；黄疸：百劳、腕骨、足三里、涌良、中脘、膏肓、大陵、劳宫、太溪、中封、然谷、太冲、复溜、脾俞。

<目录>
<篇名>汗部
 病症：无汗：上星、哑门、风府、风池、支沟、经渠、大陵、阳谷、腕骨、前谷、中渚、液门鱼际、合谷、中冲、少商、商阳、大都、委中、陷谷、厉兑、侠溪。\n\n汗不出：曲泽、鱼际、少泽、上星、曲泉、复溜、昆仑、侠溪、窍阴。\n\n自汗：曲池、列缺、少商、昆仑、冲阳、然谷、大敦、涌泉。\n\n治疗方案：\n\n少汗：先补合谷，次泻复溜。\n\n多汗：先泻合谷，次补复溜。

<目录>
<篇名>痹厥部
 病症：风痹－尺泽；阳辅积癖痰痹－膈俞；寒厥－太渊；液门痿厥－丘墟；尸厥如死及不知人事－灸厉兑（三壮）；身寒痹－曲池、列缺、环跳、风市、委中、商丘、中封、临泣；厥逆－阳辅、临泣、章门。如脉厥，灸间使，或针复溜。尸厥－列缺、中冲、金门、大都、内庭、厉兑、隐白、大敦；四肢厥－尺泽、小海、支沟、前谷、三里、三阴交、曲泉、照海、太溪、内庭、行间。

<目录>
<篇名>肠痔大便部
 病症：肠鸣：三里、陷谷、公孙、太白、章门、三阴交、水分、神阙、胃俞、三焦俞；肠鸣腹泻：神阙、水分、三间；饮食腹泻：上廉、下廉；暴发性腹泻：隐白；洞泻：肾俞；溏泄：太冲、神阙、三阴交；泄泻不止：神阙；出泄不觉：中脘；痢疾：曲泉、太溪、太冲、丹田、脾俞、小肠俞；便血：承山、复溜、太冲、太白；大便不禁：丹田、大肠俞；大便不通：承山、太溪、照海、太冲、小肠俞、太白、章门、膀胱俞；大便下重：承山、解溪、太白、带脉闭塞：照海、太白、章门；泻泄：曲泉、阴陵、然谷、束骨、隐白、三焦俞、中脘、天枢、脾俞、肾俞、大肠俞；五痔：委中、承山、飞扬、阳辅、复溜、太冲、侠溪、气海、会阴、长强。
 肠风：在尾骨尽处施灸百壮，即可治愈。\n大小便不通：在胃脘（灸三百壮）。\n肠痈痛：在太白、陷谷、大肠俞穴位施灸。\n脱肛：在百会、尾窍（各灸七壮），脐中（根据年龄施灸）。\n血痔、泄、复肿：在承山、复溜穴位施灸。\n痔疾、骨疽蚀：在承山、商丘穴位施灸。\n久痔：在三百（疑“二白”）穴位（位于掌后四寸），承山、长强穴位施灸。

<目录>
<篇名>阴疝小便部
 病症：寒疝腹痛：阴市、太溪、肝俞；疝瘕：阴跷（这两个穴位在足外踝下凹陷处。主治突然疝气、小腹疼痛。左侧病取右侧，右侧病取左侧，灸三壮。女人月经不调也可以灸治）卒疝：丘墟、大敦、阴市、照海；癖：太溪、三里、阴陵、曲泉、脾俞、三阴交；癫疝：曲泉、中封、太冲、商丘；疝瘕：阴陵、太溪、丘墟、照海；肠癖、疝水肠痛：通谷（灸百壮）、束骨、大肠俞；偏坠木肾：归来、大敦、三阴交；癖膀胱小肠：燔针刺五枢、气海、三里、三阴交、气门（百壮）；阴痛：太冲、大敦；阴肾偏大，小便频数或阴部入腹：大敦；阴肿：曲泉、太溪、大敦、肾俞、三阴交；阴茎痛：阴陵、曲泉、阴谷、行间、太冲、三阴交、大敦、太溪、肾俞、中极；阴茎痛，阴汗湿：太溪、鱼际、中极、三阴交；肾脏虚冷，日渐消瘦，劳累损伤阴痛，气短乏力，遗精：肾俞；转胞不尿，淋漓不尽：关元；遗精白浊：肾俞、关元、三阴交；梦遗失精：曲泉（百壮）、中封、太冲、至阴、膈俞、脾俞、三阴交；寒热气淋：阴陵；淋癃：曲泉、然谷、阴陵、行间、大敦、小肠俞、涌泉、气门（百壮）；小便黄赤：阴谷、太溪、肾俞、气海、膀胱俞、关元；小便五色：委中、前谷；小便不禁：承浆、阴陵、委中、太冲、膀胱俞、大敦；小便赤如血：大陵、关元；妇人胞转不利小便：灸关元（二七壮）；遗溺：神门、鱼际、太冲、大敦、关元；阴痿丸骞：阴谷、阴交、然谷、中封、太冲；阴挺出：太冲、少府、照海、曲泉；疝气偏坠：用小绳量病人两角为一，分成三，折成三角形，如△样。以一角安脐心，两角在脐下，两旁尽处是穴。患左灸右，患右灸左，二七壮，立即痊愈。两个穴位都可以灸。
 现代汉语翻译：当膀胱经气攻入两侧胁部及脐下，阴肾之气进入腹部时，应艾灸脐下六寸，两侧各一寸，灸炷大小如小麦。如患左侧，则灸右侧；如患右侧，则灸左侧。

<目录>
<篇名>头面部
 头痛：百会、上星、风府、风池、攒竹、丝竹空、小海、阳溪、大陵、后溪、合谷、腕骨中冲、中渚、昆仑、阳陵\n头强痛：颊车、风池、肩井、少海、后溪、前谷\n头偏痛：头维\n脑泻：腮会、通谷\n头风：上星、前顶、百会、阳谷、合谷、关冲、昆仑、侠溪\n脑痛：上星、风池、脑空、天柱、少海\n头风面目赤：通里、解溪\n头风牵引脑顶痛：上星、百会、合谷\n偏正头风：百会、前顶、神庭、上星、丝竹空、风池、攒竹、头维\n醉后头风：印堂、攒竹、三里\n头风眩晕：合谷、丰隆、解溪\n\n治疗方法：\n1. 垂手着两腿，灸虎口内。
 面部肿胀：水沟、上星、攒竹、支沟、间使、中渚、液门、解溪、行间、厉兑、天面\n面部瘙痒肿胀：迎香、合谷\n头部和颈部都疼痛：百会、后顶、合谷\n头痛项强，重而不能举起，脊椎反折不能回顾：承浆（先泻后补）\n风府头痛目赤：攒竹\n面部肿胀项强，鼻子长息肉：承浆（三分推上复下）\n头晕：目窗、百会、申脉、至阴、络却\n头肿：上星、前顶、大陵（出血）、公孙\n脸颊肿胀：颊车、颐颔\n上肢肿胀：阳谷、腕骨、前谷、商阳、丘墟、侠溪、手三里\n肢体虫行感：迎香\n头部和颈部强直：风府\n头目浮肿：目窗、陷谷、眼睑\n头痛：头维、攒竹\n脑风头痛：少海\n头部沉重身体发热：肾俞\n眉后疼痛：肝俞\n毛发焦脱：下廉\n面部浮肿：厉兑\n面部肿胀：灸水分\n头目眩晕疼痛，皮肤肿胀并出现白屑：灸囟会

<目录>
<篇名>咽喉部
 病症：喉咙痹症、颊车穴、合谷穴、少商穴、尺泽穴、经渠穴、阳溪穴、大陵穴、二间穴、前谷穴、鼓颔症、少商穴、咽中如有鲠、间使穴、三间穴、咽肿、中渚穴、太溪穴、咽外肿、液门穴、咽痛、风府穴、咽食不下、膻中穴、咽中闭塞、曲池穴、合谷穴、咽喉肿痛闭塞，水粒不下、合谷穴、少商穴、三棱针、手大指背、头节上、甲根下、排三针。\n\n双蛾：玉液穴、金津穴、少商穴。\n单蛾：少商穴、合谷穴、廉泉穴。\n咽喉肿闭严重者：用细三棱针，藏在笔管中，戏言以没药点肿痹处，然后刺之。否则患者会恐惧，无法治愈疾病。

<目录>
<篇名>耳目部
 病症：耳鸣：百会、听会、听宫、耳门、络却、阳溪、阳谷、前谷、后溪、腕骨、中渚、液门。耵生疮有脓汁：耳门、翳风、合谷。重听无所闻：耳门、风池、侠溪、翳风、听会、听宫。目赤：目窗、大陵、合谷、液门、上星、攒竹、丝竹空。目风赤烂：阳谷。赤翳：攒竹、后溪、液门。目赤肤翳：太渊、侠溪、攒竹、风池。目翳膜：合谷、临泣、角孙、液门、后溪、中渚。睛明白翳：临泣、肝俞。睛痛：内庭、上星。冷泪：睛明、临泣、风池、腕骨。迎风有泪：头维、睛明、临泣、风池。目泪出：临泣、百会、液门、后溪、前谷、肝俞。风生卒生翳膜，两目疼痛不可忍者：睛明、手中指本节间、尖上，三壮。
 眼盲无视觉：肝俞商阳（左右交替）\n眼睫毛倒生：丝竹空\n目急痛：三间\n目昏：头维、攒竹、睛明、目窗、百会、风府、风池、合谷、肝俞、肾俞、丝竹空\n目眩：临泣、风府、风池、阳谷、中渚、液门、鱼际、丝竹空\n目痛：阳溪、二间、大陵、三间、前谷、上星\n风目眶烂、风泪出：头维、颧\n眼痒眼疼：光明（泻）、五会\n目生翳：肝俞、命门、瞳子（目外五分，得气才泻）、合谷、商阳\n小儿雀目，夜不见物：灸手大指甲后一寸内侧，横纹头，白肉际各一壮。

<目录>
<篇名>鼻口部
 病症：鼻中息肉、鼻衄、迎香、衄血、风府、曲池、合谷、三间、二间、后溪、前谷、委中、申脉、昆仑、厉兑、上星、鼽衄、鼻塞、口干、尺泽、曲泽、大陵、少商、商阳、咽干、太渊、鱼际、消渴、水沟、承浆、金津、玉液、劳宫、太冲、行间、商丘、然谷、隐白、唇干有涎、下廉、舌干涎出、复溜、唇干饮不下、三间、少商、唇动如虫行、水沟、唇肿、迎香、口眼、颊车、水沟、列缺、太渊、合谷、二间、地仓、丝竹空、口噤、颊车、支沟、外关、列缺、内庭、厉兑、失音不语、间使、支沟、灵道、鱼际、合谷、阴谷、复溜、然谷、舌缓、太渊、合谷、冲阳、内庭、昆仑、三阴交、风府、舌强、哑门、少商、鱼际、二间、中冲、阴谷、然谷、舌黄、鱼际、齿寒、少海、齿痛、商阳、齿龋恶风、合谷、厉兑、齿龋、少海、小海、阳谷、合谷、液门、二间、内庭、厉兑、龈痛、角孙、小海、舌齿腐、承浆、劳宫、牙疼、曲池、少海、阳谷、阳溪、二间、液门、颊车、内庭、吕细、人中、太渊、吕细、灸臂上起肉中五壮。
 \n\n下牙疼:在左侧腕交叉脉的龙玄穴位,以及承浆和合谷穴位施灸,每次施灸五壮。\n\n腕上五寸两筋中间:在腕关节上方五寸的位置,两侧筋脉之间。\n\n角孙牙疳蚀烂生疮:在承浆穴位施灸,每次施灸七壮,炷头大小如小箸头。

<目录>
<篇名>胸背胁部
 病症：胸部胀满：经渠、阳溪、后溪、三间、间使、阳陵、三里、曲泉、足临泣。胸部痹症：太渊。胸部闷痛：肩井。胸部及胁肋疼痛：天井、支沟、间使、大陵、三里、太白、丘墟、阳辅。胸部澹澹（不清爽）：间使。胸部胀满并伴有肿块：内关、膈俞。胸部及胁肋满胀并牵引腹部：下廉、丘墟、侠溪、肾俞。胸部烦躁：期门。胸部寒痛：膻中。肩背酸痛：风门、肩井、中渚、支沟、后溪、腕骨、委中。胸痛：曲泽、内关、大陵。胸部胀满，血液郁结，有积块，霍乱，肠鸣，嗳气：三里、期门。胁肋胀满：章门。胁肋疼痛：阳谷、腕骨、支沟、膈俞、申脉。缺盆肿胀：足临泣、太渊、商阳。胁肋与脊椎牵引痛：肝俞。背部及颈项拘急：大椎。腰背强直不能转侧：腰俞、肺俞。腰脊疼痛：委中、复溜。腰背弯曲：风池、肺俞。背部拘急：经渠。肩背相互牵引：二间、商阳、委中、昆仑。偏胁背疼痛痹症：鱼际、委中。背部疼痛：经渠、丘墟、鱼际、昆仑、京骨。脊椎及脊柱强痛：委中。腰背疼痛难以转动：天牖、风池、合谷、昆仑。脊椎内部牵扯疼痛不能屈伸：合谷、复溜、昆仑。全身疼痛，不能转侧：哑门。胸部连胁肋疼痛：期门（先针）、章门、丘墟、行间、涌泉。肩部痹症疼痛：肩、天井、曲池、阳谷、关冲。

<目录>
<篇名>手足腰腋部
 病症：手臂痛不能举：曲池、尺泽、肩三里、少海、太渊、阳池、阳溪、阳谷、前谷、合谷、液门、外关、腕骨。臂寒：尺泽、神门。臂内廉痛：太渊。臂腕侧痛：阳谷。手腕动摇：曲泽。腋痛：少海、间使、少府、阳辅、丘墟、足临泣。腕劳：天井、曲池、太渊、腕骨、列缺、液门。手腕无力：列缺。肘臂痛：肩、曲池、通里、手三里。肘挛：尺泽、肩、小海、间使、大陵、后溪、鱼际。肩臂酸重：支沟。肘臂手指不能屈：曲池、三里、外关、中渚。手臂麻木不仁：天井、曲池、外关、经渠、支沟、阳溪、腕骨、上廉、合谷。手臂冷痛：肩井、曲池、下廉。手指拘挛筋紧：曲池、阳谷、合谷。手热：曲池、曲泽、内关、列缺、经渠、太渊、中冲、少冲、劳宫。手臂红肿：曲池、通里、中渚、合谷、手三里、液门。两手拘挛，偏风，隐疹，喉痹，胸胁填满，筋缓，手臂无力，皮肤枯燥：曲池（先泻后补）、肩、手三里。风痹肘挛不举：尺泽、曲池、合谷。肩膊烦疼：肩、肩井、曲池。五指皆疼：外关。手挛指痛：少商。掌中热：列缺、经渠、太渊。腋肘肿：尺泽、小海、间使、大陵。腋下肿：阳辅、丘墟、临泣。腰痛：肩井、环跳、阴市、三里、委中、承山、阳辅、昆仑。腰痛难动；风市、委中、行间。腰腿如水：阴市。挫闪腰疼，胁肋痛：尺泽、曲池、合谷、手三里、阴陵、阴交、行间、足三里。腰脊强痛：腰俞、委中、涌泉、小肠俞、胱膀俞。腰脚痛：环跳、风市、阴市、委中、承山、昆仑、申脉。腿膝酸疼：环跳、阳陵、丘墟。股膝内痛：委中、足三里、三阴交。脚膝痛：委中、三里、曲泉、阳陵、风市、昆仑、解溪。膝股肿：委中、三里、阳辅、解溪、承山。腰如坐水：阳辅。足痿不收：复溜。风痹，脚麻：环跳、风市。足麻：环跳、阴陵、阳陵、阳辅、太溪、至阴。香港脚：肩井、膝眼、风市、足三里、承山、太冲、丘墟、行间。髀枢痛：环跳、阳陵、丘墟。足寒热：三里、委中、阳陵、复溜、然谷、行间、中封、大都、隐白。脚肿：承山、昆仑、然谷、委中、下廉、宽骨、风市。足寒如水：肾俞。浑身战抖，酸：承山、金门。足寒：复溜、申脉、厉兑。足挛：肾俞、阳陵、阳辅、绝骨。诸节皆痛：阳辅。肿：承山、昆仑。足缓：阳陵、冲阳、太冲、丘墟。脚弱：委中、足三里、承山。两膝红肿痛：膝关、委中、三里、阴市。足不能行：三里、曲泉、委中、阳辅、三阴交、复溜、冲阳、然谷、申脉、行间。脾穿跟草鞋风：昆仑、丘墟、商丘、照海。脚筋短急，足沉重，鹤膝，历节风肿，恶风发不能起床：风池。脚腕疼：委中、昆仑。足心疼：昆仑。腰痛不能久立，腿膝胫酸重及四肢不举：跗阳。腰重痛不可忍，及转侧起卧不便，冷痹脚筋挛急不得屈伸：灸两脚曲
 腰痛无法抬起：仆参（穴位在跟骨下陷中，脚拱起时可触及。灸三壮）\n膝部以上病症：灸环跳、风市\n膝部以下病症：灸犊鼻、膝关、三里、阳陵\n足踝以上病症：灸三阴交、绝骨、昆仑\n足踝以下病症：灸照海、申脉\n腿痛：宽骨气\n脚痛：一风市（百壮或五十壮）、二伏兔（针三分，禁灸）、三犊鼻（五十壮）、四膝眼、五三里（百壮）、六上廉、七下廉（百壮）、八绝骨\n脚踝转筋，疼痛难忍：脚踝上（一壮）。内筋急，灸内；外筋急，灸外。
 脚转筋，多年不愈，诸药不效者∶灸承山（二七壮）\n\n现代汉语翻译：脚部筋脉扭转，久治不愈，各种药物治疗无效的情况下，可以尝试艾灸承山（27壮）。

<目录>
<篇名>妇人部
 病症：月经不规律；气海、中极、带脉（一壮）、三阴交、肾俞。月经不顺利；足临泣、三阴交、中极。月经过期不止；隐白下经若冷，来无定时；关元。妇女漏下不止；太冲、三阴交。血崩；气海、大敦、阴谷、太冲、然谷、三阴交、中极。症瘕积聚；关元、赤白带下；带脉、关元、气海、三阴交、白环俞（壮）、间使（三十壮）。小腹坚硬；带脉绝子；商丘、中极。产后恶露不止；气海、关元。产后诸病；期门、乳痈；下廉、三里、侠溪、鱼际、委中、足临泣、少泽。乳肿痛；足临泣、难产；合谷（补）、三阴交（泻）。太冲、横生死胎；太冲、合谷、三阴交。横生手先出；右足小趾尖（三壮）、立产，炷如小麦大。
 心中焦虑，气息不畅，几近窒息：巨阙合谷（补）三阴交（泻）。如果针刺孩子手心，母亲心痛，生下男孩左臂，女孩右臂有针痕，可作验证。否则，在人中或脑后会有针痕。\n\n产后血晕不认识人：支沟足三里三阴交。坠胎后手足如冰，厥逆：肩井（针五分）。若再出现闷乱，紧急针刺三里。\n\n胎衣不下：中极肩井。阴挺出：曲泉照海大敦。无乳：膻中（灸）少泽。血块：曲泉复溜足三里气海丹田三阴交。妇女月经正常，与男子交，日渐消瘦，寒热交替，月经竞争：百劳肾俞风门中极气海三阴交。若以前病症作为虚劳治疗，则是错误的。
 女子月经不规律，面色发黄，干呕，怀孕困难：取曲池、支沟、足三里、三阴交穴位。经络气血过多：取通里、行间、三阴交穴位。月经不定期漏下：取三阴交穴位。欲断产：取右足内踝上一寸穴位。另一种方法，灸脐下二寸三分，三壮。\n一切寒冷疲惫：灸关元穴位。月经不规律，结块：针刺间使穴位。

<目录>
<篇名>小儿部
 病症：大小五痫：水沟、百会、神门、金门、昆仑、巨阙；惊风：腕骨螈、五指掣：阳谷、腕骨、昆仑；摇头，张口，反折：金门风痫，目带上：百会、昆仑、丝竹空；脱肛：百会、长强；卒疝：太冲；角弓反张：百会；泻痢：神厥；赤游风：百会；委中秋深冷痢：灸脐下二寸及三寸动脉中。\n\n治疗方法：吐乳：灸中庭（在膻中下六分）；卒痫及猪痫：巨阙（灸三壮）；口有疮蚀断臭秽气冲人：劳宫（二穴，各一壮）；卒患腹痛，肚皮青黑：灸脐四边（各半寸，三壮）；鸠尾骨下一寸（三壮）；惊痫：顶上旋毛中（灸二壮）；耳后青络（三壮，炷如小麦大）；风痫，手指屈如数物者：鼻上发际宛宛中（灸三壮）；二、三岁两目赤：大指、次指间后一寸五分（灸三壮）；囟门不合：脐上、脐下各五分，二穴各三壮（灸疮未发，囟门先合）；夜啼：百会（三壮）；肾胀偏坠：关元（灸三七壮）、大敦（七壮）；猪痫如尸阙吐沫：巨阙（三壮）；食痫，先寒热洒淅乃发：鸠尾上五分（灸三壮）；羊痫：九椎下节间（灸三壮）。又法：大椎上（三壮）；牛痫：鸠尾（三壮）。又法：鸠尾大椎（各三壮）；马痫：仆参（二穴各三壮）。又法：风府脐中（各三壮）；犬痫：两手心、足太阳、肋户（各灸一壮）；鸡痫：足诸阳（各三壮）；疳蚀烂：承浆（针、灸皆可）。

<目录>
<篇名>疮毒部
 治疗方法：治疗痈疽疮毒，采用骑竹马灸法。首先，用薄篦测量患者手上的尺泽穴，比较横纹，顺着肉至中指尖停止。然后，截取一段外用竹杠，将竹杠两头放在凳子上，让患者脱去衣服，骑在竹杠上，双脚微微着地。将先前测量的篦子放在竹杠上，竖起篦子，沿着背部直上，直到篦子尽头，用墨点做记号。这里只需取中，并非灸穴。\n\n接下来，再用薄篦测量手中指节的两个横纹，作为一寸。将篦子放在墨点两侧各一寸的位置，这里就是穴位。每个穴位灸五壮或七壮即可，不可多灸。用这种方法灸治，没有不愈的。原因是这两个穴位是心脉所经过的地方，所有痈疽疾病都是由于心气滞留而产生的毒，灸这两个穴位可以使心脉畅通，立即痊愈，具有起死回生的神奇效果。
 热风隐疹：在肩部、曲池、曲泽、环跳、合谷、涌泉等穴位；瘰 ∶少海，先在皮肤上推针三十六次，然后将针推入内部，根据结块的大小进行操作，不要离开结块，需进行三十三次操作后才出针；天池、章门、临泣、支沟、阳辅（各针灸百次）；手三里、肩井（根据年龄针灸）。\n\n疥癣疮：在曲池、支沟、阳溪、阳谷、大陵、合谷、后溪、委中、三里、阳辅、昆仑、行间、三阴交、百虫窠等穴位；疡肿振寒：在少海、腋肿马□疡：阳辅、太冲、足临泣；痈疽发背：在肩井、委中等穴位（用蒜片贴在疮上进行灸疗，如不疼痛，灸至疼痛；疼痛，灸至不疼痛，愈多疔疮：在面上口角生疔疮，灸合谷；在手上生疔疮，灸曲池；在背上生疔疮，灸肩井、三里、委中、行间、通里、小海、太冲、临泣等穴位。
 遍身生疥癞：全身长疥疮和癞皮病；曲池、合谷、三里、绝骨、膝眼（各灸二十七壮）。\n\n这是描述一种中医治疗方法，即通过针灸来治疗遍身疥癞（疥疮和癞皮病）。具体穴位包括曲池、合谷、三里、绝骨和膝眼，每个穴位要灸二十七壮。

<目录>
<篇名>杂病部
 属性：对于微细的人脉看不见或者时有时无的情况，可以使用圆利针刺足少阴经的复溜穴。将针刺至骨，然后顺着针往下刺，等待回阳脉生后，才可以拔针。\n\n蝎蜇、蛇、犬、蜈蚣伤，痛不可忍的情况，需要详细了解受伤部位的经络和气血状况，然后顺着气血逆顺针灸。所谓的逆顺气血，是指让气随着经络直接泻下，不要让患者呼吸，以便让毒气随着经络行走。在针灸时念诵针咒：天灵朗荣，愿保长生，太玄之一，守其真形，五脏神君，各保安宁，神针一下，万毒潜形，急急如律，令摄九针。在念诵咒语一遍后，向针上吹气，想象针如同火龙，从病患的心腹中将病痛驱除，使其迅速痊愈。
 溺水身亡，经过一晚可以救治：即刻解开死者衣带，艾灸脐中。\n狂犬病伤人：艾灸伤口上的疮。\n蛇伤：艾灸伤处三壮，仍用蒜片贴在伤口处，再艾灸蒜片上。

<目录>
<篇名>逐日人神所在
 属性：一日，在脚大趾厥阴部位刺痛，导致跗骨肿胀。 \n二日，在脚外踝少阳部位刺痛，使筋络松弛。 \n三日，在大腿内侧少阴部位刺痛，引发小腹疼痛。 \n四日，在腰部太阳部位刺痛，导致腰背弯曲无力。 \n五日，在口部太阴部位刺灸，使舌头僵硬。 \n六日，在手部阳明部位刺痛，导致咽喉不畅。 \n七日，在内踝少阴部位刺灸，使阴经筋络紧张。 \n八日，在手腕太阳部位刺灸，手腕无法收回。 \n九日，在臀部厥阴部位刺灸，病情急剧恶化。
 十日位于腰背太阴分，进行针灸后，腰背弯曲。 \n十一日位于鼻柱阳明分，进行针灸后，面部牙齿肿胀。 \n十二日位于发际少阳分，进行针灸后，导致听力下降。 \n十三日位于牙齿少阴分，进行针灸后，出现气寒。 \n十四日位于胃脘阳明分，进行针灸后，出现气肿。 \n十五日位于全身，不宜进行补泻针灸，为大忌。 \n十六日位于胸太阴分，进行针灸后，出现逆息。 \n十七日位于气冲阳明分，进行针灸后，出现呼吸困难。
 十八日在股内少阴分，刺之，引阴气痛。 \n\n翻译：在第十八天，在股部的少阴经穴位上进行针刺，引发阴气疼痛。 \n\n十九日在足跗阳明分，灸之。 \n\n翻译：在第十九天，在脚背的阳明经穴位上进行艾灸。 \n\n二十日在内踝少阴分，刺之，经筋挛。 \n\n翻译：在第二十天，在内踝的少阴经穴位上进行针刺，导致经筋拘挛。 \n\n二十一日在手小指太阳分，刺之，手不仁。 \n\n翻译：在第二十天，在手小指的太阳经穴位上进行针刺，导致手指失去知觉。 \n\n二十二日在足外踝少阳分，刺之，经筋缓。 \n\n翻译：在第二十天，在脚踝外侧的少阳经穴位上进行针刺，导致经筋松弛。 \n\n二十三日在腰及足厥阴分，刺之，发转筋。 \n\n翻译：在第二十天，在腰部和脚踝的厥阴经穴位上进行针刺，引发转筋。 \n\n二十四日在手阳明分，刺之，咽喉中不利。 \n\n翻译：在第二十天，在手部的阳明经穴位上进行针刺，导致咽喉不适。 \n\n二十五日在足阳明分，刺之，胃气胀。 \n\n翻译：在第二十天，在脚部的阳明经穴位上进行针刺，引发胃气胀。
 二十六日，在胸部太阴分进行针灸，出现喘咳症状。 \n二十七日，在膝关节阳明分进行针灸，导致足部经络厥逆。 \n二十八日，在阴部少阴分进行针灸，出现小腹急痛。 \n二十九日，在膝关节胫骨厥阴分进行针灸，导致筋痿无力。 \n三十日，在足背阳明分进行针灸，伤及胃气。 \n考察针灸疗法这一科目，虽然有《资生经》、《针灸四书》等经典，但内容广泛，难以掌握其精髓。只有陈先生得到梓桑君家传的针灸秘法，加以整理，编辑成这本书，以便于后学。现在重新校正，确定其详略，尤为重要，让天下后世都能达到仁寿的境地。
