<篇名>针灸集成
书名：针灸集成
作者：廖润鸿
朝代：清·同治十三年
年份：公元1874年

<目录>
<篇名>序
 医用针灸的起源已久，我曾见过一些顽疾，药物无法治愈，但通过针灸却能取得奇效。穴位难以理解，医者惮于探究，于是借机诋毁针灸，让患者对其产生恐惧，导致《黄帝内经》和《素问》等针灸心法逐渐失传，令人感慨。去年夏天，我有幸遇到一位明师，他向我展示了《针灸集成》一书，我拿去阅读后，逐渐领悟到了其中的精髓。我认为关键在于熟练掌握穴位法，熟能生巧。但我记性不好，担心所学稍纵即逝。因此，我将原书中的穴位法整理成五言诗，以便记忆。同时，我参照《御纂医宗金鉴》进行考证，纠正其中的错误。通过亲身实践，我时常废寝忘食地研究，更觉信心满满。我深信古人深藏的救世之心，金针虽有神效，只怕我们研究不深。我在京城已五年，年过四十，虽对天文、算学、地理、卜筮、壬遁、星命等学有所研究，但终究无法跻身仕途。唯有针灸这一技之长，可以养生，也可以帮助他人。这或许就是古人所说的“思之思之，鬼神通之”。我将这首歌配上铜人图，按比例缩小，便于案头查阅。朋友饶君松圃认为这对初学者大有裨益，愿意出资印刷，附在《针灸集成》之后。特此记录。同治十三年甲戌冬十月。

<目录>卷一
<篇名>制九针法
 属性：内经中虚实病证的要点，九种针灸方法最为巧妙，因为它们各有适宜的应用。注释说：头部和身体发热适宜用针，气血充盈适宜用圆针，脉气虚弱适宜用针泻，发热出血适宜用锋针，发泄痼病适宜用铍针，阴阳失衡导致急病适宜用圆利针，经络中疼痛痹症适宜用毫针，痹症深入骨节之间适宜用长针，风邪停于骨节皮肤之间适宜用大针。这就是所说的各有适宜的应用。九种针灸的形状如下所述：\n\n1. 针：长一寸六分，头部较大，末端尖锐，主要用于泻阳气。（灵枢）○平半寸长一寸六分，头部较大，末端尖锐，主要用于治疗头部分的热证。（易老）\n2. 圆针：长一寸六分，针形如卵，用于摩擦分肉之间，不伤肌肉，以泻分气。（灵枢）○锋如卵形，肉分气病宜用此。（易老）\n3. 针：长三寸半，锋如黍粟之锐，主要用于按脉，勿陷以致其气。（易老）○脉气虚少者宜此。（易老）\n4. 锋针：长一寸六分，刃三隅，主要用于治疗痼疾。（易老）○泻热出血，发泄痼疾。（易老）\n5. 铍针：长四寸，广二分半，末如剑锋，主要用于取出大脓。（易老）○一名破针，用于破痈肿，出脓血。（易老）\n6. 圆利针：长一寸六分，大如且圆且锐，中身微大，主要用于去除暴气。（易老）○尖如毫且圆利，调阴阳，去除暴气。（易老）\n7. 毫针：长三寸六分，尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，主要用于治疗痛痹。（易老）○尖如蚊虻喙，调经络，去除痛痹。\n8. 长针：长七寸，锋利身薄，可以取出远痹。（易老）○锋利，故取痹深居骨解腰脊节腠之间者。（易老）\n9. 大针：长四寸，尖如挺，其锋微圆，主要用于泻机关之木。（易老）○一名淬针，用于治疗风邪停于骨解皮肤之间者。（易老）

<目录>卷一
<篇名>炼针法
 属性：用久了的马嚼铁制成的针最为精良（精要）。○煮针时取乌头、巴豆、肉各一两，麻黄五钱，木鳖子肉十个，乌梅五个。将针和药一起放入银石器内水煮一天，然后取出洗净。接着用止痛药没药、乳香、当归、花蕊石各半两，同样放入银石器内水煮一天，取出后用皂角水洗净。最后将针放入犬肉中煮一天，用瓦屑打磨干净，涂上端直菘子油，靠近人气为最佳（得效）。

<目录>卷一
<篇名>四时针法
 属性：春天气血在经脉，夏天气血在孙络，长夏气血在肌肉，秋天气血在皮肤，冬天气血在骨髓。因此，邪气常常随着四季的气血进入人体，必须通过经脉的气血来驱除邪气，否则，乱气就会产生。反之，如果乱气产生，就会使气血相淫。\n\n疾病有浮沉，刺法有浅深，都要达到其合理的程度，不超过应有的道。过度则伤内，不足则生外。如果邪气浅深不得，就会成为大贼，内动五脏，后生大病。\n\n春夏刺法浅，秋冬刺法深。这是因为春夏阳气在上，人气也在上，所以应该浅刺。秋冬阳气在下，人气也在下，所以应该深刺。

<目录>卷一
<篇名>针刺浅深法
 属性：足阳明穴刺入深度为六分，留针十呼；足太阳穴刺入深度为五分，留针七呼；足少阳穴刺入深度为四分，留针五呼；足太阴穴刺入深度为三分，留针深二分，再留三呼；足厥阴穴刺入深度为一分，留针二呼。手部阴阳穴位，其受气之道相近，其气之求疾，刺入深度者皆无过二分，留针皆无过一呼。\n\n凡上体及当骨处，针刺入浅，灸宜少；凡下体及肉浓处，针可入深，灸多无害。

<目录>卷一
<篇名>火针法
 属性：对艾灸有恐惧的人应使用火针，将针放在火中使其变热后再刺入，这就是火针。\n○所有穴位都忌讳艾灸的地方，如果用针放在火中烧热后再刺入，就会有效果，这说明火并不辜负人。\n○《内经》中有一种燔针法，就是火针。

<目录>卷一
<篇名>点穴法
 在进行针灸时，需要保持身体平直，四肢不要拳缩，坐姿针灸时不要俯仰，立姿针灸时不要倾斜。如果孔穴不正，只会烧伤肌肉，忍受痛苦而无法达到治疗效果。在选择针灸穴位时，坐姿应保持端正，立姿和卧姿也是如此。如果身体稍有晃动，就无法找到正确的穴位。古时候人们用绳子测量穴位，但绳子容易收缩，导致穴位测量不准确。现在，我们可以使用薄竹片或蜡纸条来测量穴位，但薄篾容易折断，蜡纸也会粘在手上。最好的方法是使用稻秆心来测量，这样既容易又比纸张的伸缩性更好。每个人的身体状况不同，有老有少，有高有矮，皮肤有肥有瘦，因此在进行针灸时，需要仔细思考和商量，准确找到穴位。在针灸时，还需要注意肌肉纹理、关节分部和手按下的凹陷处，这样病人才会感到舒适。只有用心细致地进行针灸，才能找到正确的穴位。吴国和蜀国多采用艾灸法，有一种阿是穴的方法，即当病人有病时，让他自己捏疼痛的地方，如果疼痛的地方正好是穴位，那么无论孔穴在哪里，艾灸都会有效。这就是天应穴的方法。

<目录>卷一
<篇名>量分寸法
 现代汉语翻译：\n\n属性：在病患的左手中指第二节内，男性和女性两横纹相距一寸的地方，应取穴位和制作炷的尺寸，并根据这个方法（局方）来操作。左女右中指第二节内庭两横纹相去为一寸，这就是所谓的同身寸，用这种方法治疗疾病，痊愈的人很多，现在把它作为标准。铜人说，取中指内文为一寸，内经说，这就是同身寸。窦汉卿同身寸法是以中指大指相屈如环，取内侧交两角为一寸。取中指内侧为同身寸者，这是一个大原则。如果取头部、胸部、背部、腹部同身寸之外，还有其他不同的方法，不能固执一种。手足部并用同身寸取之。\n\n头部寸：从前发际至后发际折作十二节为一尺二寸。前发际不明者，取眉心上行三寸；后发际不明者，取大椎上行三寸；前后发际不明者，共折作一尺八寸。头部横寸以眼内角至外角为一寸，并同此法。神庭至曲差、曲差至本神、本神至头维各一寸半，自神庭至头维共四寸半。\n\n膺部寸：两乳横折作八寸，并用此法取之。自天突至膻中直折作六寸八分，下行一寸六分为中庭，上取天突，下至中庭共折作八寸四分。\n\n背部寸：大椎穴下至尾骨共二十一椎，通折作三尺。上七椎每椎一寸四分一厘，共九寸八分七厘；中七椎每椎一寸六分一厘，十四椎前与脐平，共二尺一寸一分四厘；下七椎每一寸二分六厘。背第二行挟脊各一寸半，除脊一寸，共折作四寸分两旁；背第三行挟脊各三寸，除脊一寸，共折作七寸分两旁。\n\n腹部寸：自中行心蔽骨下至脐共折作八寸。人若无心蔽骨者，取岐骨下至脐心共折作九寸。脐中至毛际横骨折作五寸，取之。膺部腹部横寸并用乳间八寸法取之。\n\n人身尺寸：人有长七尺五寸者，发以下至颐一尺；结喉至（鸠尾骨也）一尺三寸；至天枢八寸；至横骨六寸半；横骨至内辅上廉一尺八寸；内辅上廉至下廉三寸半；内辅下廉至内踝一尺三寸；内踝至地三寸；又膝至跗属一尺六寸；跗属至地三寸；又肩至肘一尺七寸；肘至腕一尺二寸半；腕至中指本节四寸；本节至末四寸半。\n\n一夫法：凡量一夫之法，覆手并舒四指，对度四指上下节横过为一夫也。

<目录>卷一
<篇名>制艾法
 属性：艾叶主要用于艾灸，最佳采摘时间为三月三日、五月五日。采摘的叶子需晒干，覆盖道路的艾叶质量较好，经过陈化后才能使用。端午节当天，日出前在艾叶中寻找形状似人形的叶子进行采摘，艾灸效果尤为显著。又说三月三日的艾叶用于艾灸极为美妙。\n\n○采摘陈化已久的黄艾叶，不论数量多少，放入石臼内，用木杵轻捣至熟，通过筛选去掉青色的渣滓，再捣再筛，直至柔细黄熟为止。\n\n○艾叶熟透后，捣碎去掉青色部分，留下白色部分，与硫磺混合使用，效果尤为显著。

<目录>卷一
<篇名>作艾炷法
 艾炷的根部宽三分，长度也是三分。如果减少这个尺寸，就无法覆盖孔穴，不能触及经脉，火气无法运行，也无法治愈疾病。对于身体强壮的人，可以稍微增加这个尺寸。对于小孩子，可以像小麦粒或麻雀粪的大小。根据小竹箸头制作艾炷，其病脉的粗细形状像巨线，只需将艾炷放在脉搏上灸治，即使艾炷较小，也能治愈疾病，如腹内疝瘕、癖气块、伏梁等疾病，但需要使用较大的艾炷。

<目录>卷一
<篇名>取火法
 自古以来，使用火灸治疗疾病时，有八种木材禁忌，包括松木、桑木、枣木、柏木、竹子、枳木、榆木和橘木。现在则不再使用木材火，而只用清油点灯，灯上烧艾茎进行点灸，既能滋润灸疮，又能使其痊愈，而且不会疼痛，使用蜡烛效果更好。另外，火珠耀日，用艾叶承接，就能得到火，这种火灸病效果很好。其次，火珠照耀日光，用艾叶引导，也能得到火，这种火也可以使用。火珠就是火镜。另外，凡是取火，适宜用石头敲击取火。现在人们使用铁钝刀击石，先用纸灰做成火丸，放在下面承接，也能得到火，可以使用。

<目录>卷一
<篇名>下火灸时法
 属性：在下火灸的时候，都应该在日正午以后进行，这个时候阴气未至，下火灸的效果最佳。在午前或平旦时，由于谷气虚弱，可能会让人出现癫眩症状，此时不适宜进行针灸，需要谨慎对待。一般情况下，下火灸的方法就是这样。但如果是突然发病的情况，就不适合用这个方法。如果遇到阴雨、风雪等天气，应暂时停止，等待天气晴朗后再进行下火灸。在下火灸的时候，不能吃得过饱或处于饥饿状态，也不能饮酒、吃生冷硬的食物，以及思考忧虑、发愁、生气、谩骂、参加丧葬活动或叹息等，这些情况都是禁忌，需避免才能获得最佳效果。

<目录>卷一
<篇名>灸法
 属性：治病的主要方法是在冬天应该温和以及艾灸（仲景）。○所有疾病，药物无法治愈，针灸无法达到的地方，都必须通过艾灸来治疗（入门）。○《灵枢》中说，如果出现凹陷，就应该进行艾灸。《东垣》说，凹陷是指皮肤和毛发无法承受风寒，知道阳气下陷。○又说，如果出现凹陷，就只进行艾灸。所谓艾灸，就是不进行针灸，只进行艾灸（纲目）。《经》中说，如果出现凹陷，就应该进行艾灸。因为天地之间只有阴和阳两种气体。阳在外在上，阴在内在下。现在说的凹陷，是指阳气下陷入阴血之中，阴反而居于其上，覆盖其阳。脉象和症状都显示出寒气在外，就应该进行艾灸。《内经》说，北方的人适合进行艾灸，因为冬天的寒冷太旺盛，伏阳在内，都应该进行艾灸（东垣）。○虚的人应该进行艾灸，使火气帮助元阳。实的人应该进行艾灸，使实证随着火气而散发。寒的人应该进行艾灸，使其气恢复温暖。热的人应该进行艾灸，引导郁热之气外发，火的干燥之义（入门）。○头部和面部是所有阳的汇聚，胸部和腹部是两个火的地方，不适合多艾灸。背部虽然可以多艾灸，但阴虚有火的人不适合。只有四肢的穴位是最好的（入门）。○在进行艾灸时，应先阳后阴，从头部向左逐渐向下，然后从头部向右逐渐向下，这是先上后下的顺序（千金）。先艾灸上面，后艾灸下面，先艾灸少量，后艾灸大量（明堂）。○在进行艾灸时，应先阳后阴，先上后下，先少后多（入门）。

<目录>卷一
<篇名>壮数多少法
 属性：艾灸一炷相当于成年人壮年的力量，所以称之为壮。一般来说，艾灸头顶最多只能进行七壮，直到七七壮为止。鸠尾巨阙虽然是胸腹部的穴位，艾灸也不应超过四七壮，否则会使人永远失去心力量，如果艾灸头部过多，会让人失去精神，艾灸手臂和脚部过多，会让人血脉枯竭，四肢变得细小无力，从而失去精神和瘦弱，导致寿命缩短（资生）。四肢只需要驱除风邪，不适合多灸，七壮至七七壮即可，不要过度随着年数（资生）。对于小儿，七日以上但不满一周岁，艾灸不应超过七壮，炷如雀屎（资生）。

<目录>卷一
<篇名>发灸疮法
 属性：凡使用艾灸治疗疾病，即使灸数足够，若疮口未发脓，疾病便无法痊愈。如灸疮不发，可取旧鞋底灸，使其热敷，三天后疮口便会发脓，疾病自然痊愈（局方）。另外，可取赤皮葱三五茎，去除青色部分，在灰火中煨熟，拍破后热敷灸疮十余遍，三天后疮口自发脓出，疾病即可痊愈（局方）。若艾灸后疮口未发，可在疮口上再灸两三壮，便可促使疮口发脓，疾病随之痊愈（资生）。

<目录>卷一
<篇名>疗灸疮法
 治疗方法：当使用艾灸治疗疾病时，一旦艾灸结束，就用红色皮葱和薄荷煎汤，温水淋洗灸疮，以驱除风气，使疮口内出。同时，也让经脉在疮下顺畅无阻。如果灸疮痂落后，可以取东南方向的桃枝和青嫩柳枝，等量煎汤，温水洗灸疮，能保护灸疮中的各种风气。如果疮内黑烂溃烂，可以加入胡荽煎洗，能使肉重生。如果疼痛难忍，可以加入黄连煎洗，立刻见效。(局方)○在治疗灸疮时，春季用柳絮，夏季用竹膜，秋季用新绵，冬季用兔腹下的白细毛或猫儿腹下的毛更好。(资生)○如果灸疮不愈，可以用热灰敷在牛屎上。○可以用茅香花捣敷。○可以用楸叶或根皮捣成末敷在疮上。(本草)○如果灸疮长期不愈，可以用黄连、甘草节、白芷、黄丹、香油共同煎成膏药贴在疮上。(丹心)○如果灸疮肿痛，可以取薤白切碎，与猪脂和苦酒浸泡一晚，微火煎去滓，敷在疮上。○可以用伏龙肝煎水，令其热，淋在疮上。(本草)○如果灸疮出血不止，可以用蓝色布烧成灰敷在疮上。○可以用鳢肠草捣敷。○可以用百草霜蚌粉为末干敷。(本草)○如果灸疮长期不愈，可以使用内托黄丸和止痛生肌散。(诸方) \\x内托黄丸\\x\\x治疗针灸伤经络，流脓不止，长期不愈的黄八两，当归三两，肉桂、木香、乳香、沉香各一两。将以上药物研成末，用绿豆粉四两，姜汁煮糊，制成梧桐子大小的丸子，每次服用五七十丸。(得效)\\x止痛生肌散\\x\\x治疗同上，牡蛎粉五钱，寒水石、滑石各二钱。将以上药物研成末，先用药水洗疮，然后再敷上。(资生)

<目录>卷一
<篇名>调养法
 属性：在艾灸前，应避免食用辛辣燥热的食物，以及服用滋补肾脏的药物。在选择艾灸的穴位时，不要太过，以免气血难以承受。艾灸气海和炼脐时，不宜躺下进行。如果素火旺盛，单独艾灸气海也必须同时艾灸三里穴，以泻火。在艾灸后，尚未发病时不宜服用热药，已经发病则不宜服用凉药。平时需要调理脾胃，等待其自我恢复，不需要外部药物干预。发病时，可能会出现寒热症状，但也不可随意服药。结痂后，可以使用竹膜纸贴三五天，然后用麻油、米粉煎膏贴之。如果脓液较多，可以一日一换；如果脓液较少，可以两日一换，以使脓液排出，疾病得以痊愈。务必节制饮食，避免生冷、油腻、鱼虾、笋蕨等食物，适量食用牛肉、鸡肉、猪肚、老鸭等。需谨避四气（风、寒、暑、湿）、七情（喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲）、六欲（眼、耳、鼻、舌、身、意）的影响。\n\n艾灸后禁忌食用猪、鱼、酒、面等动风生冷食物，其中鸡肉最为有毒，而房劳（性行为）尤为严重。同时也禁忌饮水以及用冷水洗涤手足。

<目录>卷一
<篇名>针灸不可并施
 属性：内经说针灸要分明，不能混淆。庸医针后复灸，灸后复针，却不明白《黄帝内经》和《岐伯》的道理。书中提到的某个穴位在何处，针刺几分，艾灸几壮，是指针刺时应刺几分，艾灸时应灸几壮。如果这个穴位已经灸过了，就不能再针刺；如果已经针刺了，就不能再艾灸。现在的医生，凡艾灸必先灸三壮，再用针刺，再灸数壮，称之为“透火艾”，这是不懂《黄帝内经》和《岐伯》的旨意。\n\n○以前有位宏纲先生曾说，只有腹部可以用针，随着艾灸数壮以巩固穴位，其他地方不宜如此。这也是医生根据实际情况灵活变通的说法。\n\n○问：《针经》（即《灵枢经》）中提到，针几分，灸几壮，针完后再灸，这是为什么呢？回答说：针就针灸，灸就艾灸，不能针而不灸，灸而不针。这是医生常常叮嘱的，如果庸医一起用，只会对患者造成折磨。

<目录>卷一
<篇名>不耐针灸
 属性：皇帝问针灸和石针火的疼痛程度如何，少俞回答说，骨骼强壮、筋脉较弱、肌肉松弛、皮肤较厚的人更能耐痛。皇帝又问，怎么知道哪些人能耐火？少俞回答说，皮肤呈黑色且骨骼美观的人能耐火。皇帝又问，哪些人不能耐针石的疼痛？少俞回答说，肌肉坚硬、皮肤薄的人不能耐针石的疼痛。

<目录>卷一
<篇名>用针须合天时
 属性：当天温日明时，人的血液会变得稀薄，卫气上升，所以血液容易流失，气容易运行。当天寒日阴时，人的血液会变得浓稠，卫气下沉。月相开始出现时，血液和气开始变得精纯，卫气开始运行。月相圆满时，血液和气充实，肌肉坚硬。月相消失时，肌肉减少，经络虚弱，卫气离开，形影相吊。因此，要根据天时来调节血液和气。所以，天寒时不要刺破，天温时不要凝固，月相初生时不要泻，月相圆满时不要补，月相消失时不要治疗，这叫做适时调节。如果日月相生时泻，会导致脏腑虚弱。月相圆满时补血，会使气血旺盛，经络中有停滞的血液。如果月相消失时治疗，会导致经络紊乱，阴阳失调，真邪不分，病邪内乱，淫邪之气就会兴起。

<目录>卷一
<篇名>针补泻法
 属性：必须先测量身体的胖瘦来调整气血的虚实，实证用泻法，虚证用补法，先要打通血脉，然后再进行调整，无论什么病，都以达到平衡为目标。（内经）○补虚的方法，必须先摸索、循按、切散、推按、弹拨、抓取，使气血通畅，然后从外部引导气血，使之闭合，让针在体内停留一段时间，等待气血到达，称为补法。○泻实的方法，吸气时下针，不要让气逆行，静止一段时间，不要让邪气扩散，吸气时转动针头，以得气为目标，候气时呼气，让气血外出，称为泻法。 (内经)○知道针法的人要相信左边的方法，不知道针法的人要相信右边的方法。在针刺的时候，必须先用左手按压针刺的部位，弹拨、怒张、抓取，使气血通畅，然后顺着针头刺入，等待得气后，推送针头进入，这叫做补法。如果针头在运动中伸展，这叫做泻法。(难经)○补法要随着经脉推送针头，左手闭合针孔，慢慢出针，迅速按压；泻法要迎接经脉，使针头在运动中伸展，左手闭合针孔，迅速出针，慢慢按压，这叫做髓补和泻法。(难经)○刺虚证时，必须刺其实证；刺实证时，必须刺其虚证。解释说，刺实证时要刺其虚证，是因为当针头刺入时，阴气会隆盛，针下会感到寒冷，然后才能拔针；刺虚证时要刺其实证，是因为当针头刺入时，阳气会隆盛，针下会感到热，然后才能拔针。注解说，要以气血到达才能有效果。(内经)○观察气血有两种方法，一是邪气，二是谷气。邪气来时，气血紧而疾；谷气来时，气血徐而和。紧而疾的气血需要补而未实，泻而未虚；徐而和的气血已经补实，泻而已虚。(内经)○脉实证要深刺以泄其气，脉虚证要浅刺，使精气不能外出，以滋养其脉，排出邪气。(灵枢)○左手用力切按，想让气散开；右手轻轻地、慢慢地进入，不会感到疼痛，这是为了让气无痛地散开。(纲目)

<目录>卷一
<篇名>用针宜审顺逆
 属性：黄帝问如何判断形气（身体状况）的逆顺。岐伯回答说，如果形气不足而病气有余，就是邪气太盛，需要紧急泻除病气；如果形气有余而病气不足，就需要赶紧补充病气；如果形气不足且病气也不足，就是阴阳都虚弱，不能用针刺治疗，否则会加重虚弱，导致阴阳枯竭、气血耗尽、五脏空虚、筋骨髓枯萎，老年人会死亡，年轻人也会身体衰弱。如果形气有余且病气也充足，就是阴阳都偏盛，需要泻除邪气、调整虚实，所以说有余的泻除，不足的补充。这就是治疗方法。\n\n（灵枢）○如果不知道针刺的逆顺，邪气与正气相搏，满则补之会导致阴阳失衡、肠胃充血、肝肺阴阳错乱；虚则泻之会导致经脉空虚、气血枯竭、肠胃功能紊乱。同时，皮肤薄、毛孔闭塞，无法排汗，胎儿无法生存，所以说用针的要领在于知道调整阴阳。调整阴阳，精气才能充足，形气与神气相合，使神气内藏。所以说，高明的医生能平衡气血，中等的医生能调治病脉，下等的医生则会让病人气血枯竭、生活危险。所以说，下等的医生不能不慎重对待治疗。\n\n（灵枢）

<目录>卷一
<篇名>五夺勿用针泻
 属性：黄帝问什么是五夺？岐伯回答说，形体肌肉已经消瘦，这是一夺；大量失血之后，是二夺；大量出汗之后，是三夺；大量腹泻之后，是四夺；新产后出血之后，是五夺。这些情况都不适宜用针刺放血。

<目录>卷一
<篇名>针法有泻无补
 属性：针刺虽然有补泻的方法，但我担心只有泻而没有补。经书上说，泻法是迎接经络中的来气并夺去它，这样可以用针来泻除实邪。而补法是随着经络中的去气而给予它，但未必能补虚。否则，《内经》为什么说“不要针刺发热的病人，不要针刺脉象混乱的病人，不要针刺出汗多的病人，不要针刺劳累过度的人，不要针刺饥饿的人，不要针刺口渴的人，不要针刺刚吃饱的人，不要针刺受惊吓的人。”又说“形气不足的病，病气不足的病，这些都是阴阳皆不足的病，都不适合针刺。如果针刺，会耗尽病人的元气，老者会因此衰亡，壮者也不再康复。”像这样的话语，都表明了只有泻没有补的含义。总之，虚损、危重、久病都不适合使用针刺治疗。

<目录>卷一
<篇名>灸补泻法
 属性：灸法有补泻火的方法，如果用艾火来补火，当艾火熄灭时，火焰会烧到肉上；如果用艾火来泻火，就不需要让火焰烧到肉上，只需用口吹风把火吹散即可。因为用火来补益时，不要吹灭火，让它自己熄灭；用火来泻时，要迅速吹灭火，使火焰传到艾绒上，让艾绒熄灭。

<目录>卷一
<篇名>针灸禁忌
 属性：针刺的禁忌，新近内部不适宜针刺，已刺部位不要进行内部刺激；已刺部位不要让人醉酒，已醉者不要针刺；新怒时不要针刺，已刺部位不要发怒；新劳累后不要针刺，已刺部位不要劳累；已饱不要针刺，已刺部位不要过饱；已饥饿不要针刺，已刺部位不要过饥；已口渴不要针刺，已刺部位不要口渴；大惊大恐时，安定其气血后才能针刺；乘车前来的人，先躺下休息片刻再针刺；远行前来的人，先坐下休息片刻再针刺。（《灵枢》）\n\n不要针刺大醉的人，以免使人气乱；不要针刺大怒的人，以免使人气逆；不要针刺过于劳累的人，不要针刺刚吃饱的人，不要针刺大饥饿的人，不要针刺大渴的人，不要针刺受大惊吓的人。（《内经》）\n\n脉象微弱者，要谨慎施灸，因为火邪会使人烦躁，气血逆乱，追求虚假，损伤实质。虽然火气微弱，但内攻力量强大，会烧焦骨头，损伤筋脉，血难以恢复。脉象浮者，应用发汗法解表，若用火灸，邪气无法外出。因火邪而盛，腰以下部位必定会沉重而痹，名为火逆。脉象浮热，反而用火灸，此为实证，实证虚虚，因火邪而动，必定会咽干、吐唾沫、出血。（张仲景）

<目录>卷一
<篇名>针要得术
 属性：五脏如有疾病，就像被刺、被污染、被纠缠、被封闭一样。擅长使用针灸的人，能治愈这些疾病，就像拔掉刺、洗净污垢、解开纠缠、打通封闭一样。疾病即使拖了很久，也可以治愈。那些说无法治愈的人，只是没有找到正确的方法。\n\n○寒与热相争，能够调和；虚与实相邻，能够决断并疏通。如果左右失衡，可以违反常理去调整。上气不足，可以推动并宣扬；下气不足，可以积累并跟从。如果阴阳都虚弱，火就会自然承担。

<目录>卷一
<篇名>针有上工中工
 属性：上等医生治疗未发病，中等医生治疗已发病，这是什么意思呢？所谓治疗未发病，是指当看到肝脏的病症时，就知道肝脏会传给脾脏，所以要先充实脾气，防止肝脏的邪气入侵，因此称为治疗未发病。而中等医生看到肝脏的病症，但不了解会传给其他器官，只专注于治疗肝脏，所以称为治疗已发病。

<目录>卷一
<篇名>针入着肉
 属性：黄帝问，针插入肌肉后为何会粘在针上？岐伯回答说，因为热气通过针进入，使针变热，针热后肉就会粘在针上，所以针会很坚固。

<目录>卷一
<篇名>针灸法
 属性：内经说，不要针刺劳累过度的人，不要针刺饥饿过度的人，不要针刺饱食过度的人，不要针刺醉酒过度的人，不要针刺受到惊吓的人，不要针刺盛怒的人。又说，体质虚弱、气血不足的人，如果针刺，会耗尽其气血；又说，针头进入如芒刺，气出如车轴，这就是针刺的泻法，没有补法。一般来说，在早晨和午后进行灸疗，此时谷气虚乏，适合进行灸疗。大概脉络就像细线，用竹筷头作炷，只要对准脉络灸，也能治愈疾病。所以，四肢只需要去除风邪，不适合多灸，因此灸七壮至七七壮就停止，不能超过这个数量。随着年龄的增长，脐下久冷、疝瘕、气块、伏梁、积气等病症，适合用艾炷灸。所以说，腹背适合灸五百壮，像巨阙、鸠尾虽然是胸腹的穴位，灸也不过七七壮就停止。如果用大炷多灸，会让人永远失去心神；头顶穴多灸会失去精神，臂脚穴多灸会导致血脉枯渴，四肢瘦弱无力，又会失去精神。这是因为穴位有深浅，浅穴多灸必然会伤及筋力，所以灸不过三壮、五壮、七壮就停止，灸疗时一定要谨慎。

<目录>卷一
<篇名>禁忌
 属性：生冷鸡肉、猪肉、酒、面条、房劳、炙烤、爆炸等物品。

<目录>卷一
<篇名>灸后治法
 属性：灸疮无汗则未易发脓用薄荷桃柳叶煎汤淋洗因用盐汤和麦末如泥形如浓棋子着布上敷贴灸疮若干更用盐汤水润其布上即脓俗名灸花。\n\n现代汉语翻译：如果灸疮没有出汗，就不容易化脓。可以用薄荷、桃叶、柳叶煎汤淋洗，然后用盐汤和麦末调成泥状，像棋子一样敷在布上，贴在灸疮上。如果需要，可以多次更换敷贴，并用盐汤水湿润布料，这样灸疮就会化脓。这种现象俗称灸花。

<目录>卷一
<篇名>灸后有热
 属性：取柳奇生煎服，治疗疮病已久未愈且疼痛剧烈者（用人粪烧成的灰，细研成末，先用盐汤清洗疮口，然后撒上药末，疼痛处即可痊愈。另外，黄土与盐汤水混合如泥状，贴在疼痛处也有疗效）。

<目录>卷一
<篇名>禁针穴
 属性：神庭、脑户、囟会、玉枕、络却、承灵、颅息、角孙、承泣、神道、灵台、云门、肩井、膻中、缺盆、上关、鸠尾、五里、青灵、合谷、神阙、横骨、气冲、箕门、承筋、水分、会阴、石门、人迎、乳中、然谷、伏兔、三阴交、三阳络。\n\n现代汉语翻译：神庭穴、脑户穴、囟会穴、玉枕穴、络却穴、承灵穴、颅息穴、角孙穴、承泣穴、神道穴、灵台穴、云门穴、肩井穴、膻中穴、缺盆穴、上关穴、鸠尾穴、五里穴、青灵穴、合谷穴、神阙穴、横骨穴、气冲穴、箕门穴、承筋穴、水分穴、会阴穴、石门穴、人迎穴、乳中穴、然谷穴、伏兔穴、三阴交穴、三阳络穴。

<目录>卷一
<篇名>禁灸穴
 属性：哑门、风府、天柱、承光、临泣、头维、攒竹、睛明、素、禾、迎香、颧下关、人迎、天牖、天府、周荣、渊腋、乳中、鸠尾、腹哀、肩贞、阳池、中冲、少商、鱼际、经渠、阳关、脊中、隐白、漏谷、条口、犊鼻、阴市、伏兔、髀关、申脉、委中、殷门、心俞、承泣、承扶脉、耳门、石门、脑户、丝竹空、地五会、白环俞。

<目录>卷一
<篇名>别穴
 病症：虽然不是铜人经中所述，但分布在各个部位，所以被称为别穴。神聪四穴位于百会穴前后左右，各距离一寸，主要治疗头风、目眩、风痫、狂乱等症状。针刺三分。\n\n阳二穴位于直目上，入发际一寸，血络主要治疗风眩、不识人、鼻塞等症状。针刺三分。\n\n太阳二穴位于两额角眉后青络，治疗偏头风。针刺出血。\n\n明堂一穴位于鼻直上，入发际一寸，主要治疗头风、鼻塞、多涕等症状。针刺二分。\n\n上星穴位于眉冲二穴在目外上，锐发动脉，主要治疗五痫、头痛、鼻塞。针刺二分。\n\n鼻准穴位于鼻柱尖，主治鼻上酒。针刺出血。\n\n耳尖二穴位于耳尖卷耳取之，治目生白膜。灸七壮，不宜多灸。\n\n聚泉一穴位于舌，以舌退场门外使直有缝陷中，治哮喘、咳嗽久不愈。用生姜切薄片搭舌上中灸七壮，不宜多灸。热喘用雄黄末少许和艾炷灸；冷喘用款冬花末少许和艾炷灸。灸毕即用生姜茶清微呷下。若舌胎舌强少刺出血。\n\n海泉一穴位于舌下中央脉上，治消渴。\n\n阿是穴谓当处也，又名天应穴。\n\n崇骨一穴在大椎上第一小椎是也。\n\n百劳二穴在大椎向发际二寸，点记将其二寸中折墨记横布于先点上左右两端尽处是，治瘰灸七壮神效。\n\n精宫二穴在第十四椎下各开三寸半，治梦遗。灸七壮神效。\n\n胛缝二穴在肩胛端腋缝尖，主治肩背痛连胛。针三分，灸七壮。\n\n环冈二穴在小肠俞下二寸横纹间，治大便不通。灸七壮。\n\n腰眼二穴令病患解去衣服直身正立于腰上脊骨两旁有微陷处是谓腰眼穴。先计癸亥日前一日预点至夜半子时交为癸亥日期，便使病患伏床着面而卧，以小艾炷灸七壮至十一壮，瘵虫吐出或泻下则焚虫即安。此法之名遇仙灸，治瘵之捷法也。\n\n下腰一穴在八正中央脊骨上，名曰三宗，治泄痢下脓血。灸五十壮。\n\n回气一穴在脊穷骨上，主五痔便血失屎。灸百壮。\n\n囊底一穴在阴囊下十字纹，主治肾脏风疮及小肠疝气一切肾病。灸七壮。\n\n阑门二穴在玉茎旁各二寸，治疝气冲心欲绝。针二分半，灸二七壮。\n\n肠绕二穴在挟玉泉相去各二寸，主大便闭塞。以年为壮。\n\n肩柱二穴在肩端起骨尖，主治瘰及手不举。灸七壮。\n\n肘尖二穴在屈肘骨尖，治瘰又治肠痈。灸则脓下。肛门灸百壮。\n\n龙玄二穴在列缺之后青络中，治下牙痛。一云在侧腕上交叉脉。灸七壮。\n\n吕细二穴在足内踝尖，主治上牙痛。灸二七壮。\n\n中泉二穴在手脘阳溪阳池之中两筋间陷中，治心痛、腹中诸气块。灸七壮。\n\n三白四穴在掌后横纹上四寸手厥阴脉也，两脉相并而一穴在两筋中又一穴在大筋外，主痔漏下血痒。针三分，泻两吸；灸三壮。\n\n中魁二穴在中指第二节尖上，主五噎、吞酸、呕吐。灸五壮，吹火自灭。\n\n五虎四穴在食指及无名指第二节尖，屈拳取之，治五指拘挛。灸五壮。\n\n大都二穴在手大指次指间虎口赤白肉际，屈掌取之，主治头风及牙疼痛

<目录>卷一
<篇名>募穴
 属性：肺募（中府）心募（巨阙）胃募（中脘）肝募（期门）胆募（日月）脾募（章门）肾募（京门）大肠募（天枢）小肠募（关元）三焦、包络、膀胱，此三经无募穴。五脏六腑的疾病（必须取门穴、海穴、俞穴、募穴进行治疗）。

<目录>卷一
<篇名>原穴
 属性：胆原（丘墟）肝原（大冲）小肠原（腕骨）心原（神门）胃原（冲阳）脾原（太白）大肠原（合谷）肺原（太渊）膀胱原（京骨）肾原（太溪）三焦原（阳池）包络原（大陵）

<目录>卷一
<篇名>会穴
 属性：血会（膈俞）气会（膻中）脉会（太渊）筋会（阳陵）骨会（大杼）髓会（绝骨）脏会（章门）腑会（中脘）

<目录>卷一
<篇名>讹穴
 属性：少商二穴，铜人称为在手大指端内侧，离爪甲角如韭叶。所谓的韭叶有大小之分，而俗人常以爪甲距肉如丝而不察觉。爪甲角距肉三分左右，与第一节横纹头相接。手足指端都是如此。合谷二穴，铜人称其位于手大指次指岐骨间的凹陷中，而俗人往往过度估计阳明经所属，错误地从食指偏取凹陷处。他们没有察觉到岐骨间的凹陷中。神门二穴，铜人称其位于手掌后锐骨端的凹陷中，而俗人不论阴阳经的归属，往往从手腕锐骨端凹陷中取穴，几乎横犯太阳少阳经。这正是毫厘之差，千里之谬。肩井二穴，铜人称其位于肩上，缺盆上大骨前一寸半。用三指按压，当中指下陷的地方就是。俗人没有察觉到要从肩上横大骨端按三指，巧妙地寻找膊上叉骨间的凹陷中。绝骨二穴，铜人称其位于足外踝上三寸，必须以绝垄处为穴。而俗人只取绝垄骨上，没有察觉到脉行于绝垄向前，骨肉之间的缝隙。三里二穴，铜人称其位于膝盖下三寸，骨外侧两筋间的凹陷中。要拔挥云：膝盖下三寸，外侧自骨边横量一寸，该处的两筋间凹陷中。用手按压两筋间，足跗上大冲脉不动，这是可以验证的。而谷穴，俗人只取外侧凹陷中，没有察觉到它在两筋间凹陷中。

<目录>卷一
<篇名>五脏总属证
 属性：诸痛痒疮疡皆属心，汗者心之主在内为血，在外为汗。湿热相扑而为汗。诸风掉眩皆属肝，发者肝之华，血者肝之液，筋者血之余，爪者骨之余。诸湿肿满皆属脾，诸咳气喘皆属肺，诸筋骨痛皆属肾。骨者肾之精，齿者骨之余，诸节皆属胆。五心谓手足掌及心脏。\n\n现代汉语翻译：各种疼痛、瘙痒、疮疡等症状都与心脏有关；出汗是心脏主宰的功能，在内部表现为血液，在体表表现为汗液。湿热互相搏击而产生汗液。各种风症、眩晕等症状都与肝脏有关；头发的生长是肝脏的精华，血液是肝脏的液体，筋络是血液的剩余部分，指甲是骨头的剩余部分。各种湿邪引起的肿胀、满胀等症状都与脾脏有关；各种咳嗽、气喘等症状都与肺脏有关；各种筋骨疼痛都与肾脏有关。骨头是肾脏的精华，牙齿是骨头的剩余部分，各个关节都与胆脏有关。五心是指手和脚的掌心以及心脏部位。

<目录>卷一
<篇名>一身所属脏腑经
 属性：头部属于督脉、膀胱经、胆经、胃经；额部属于督脉、肝经、膀胱经；眼睛属于肝经；白睛属于肺，瞳孔属于肾，眼睑属于心、上下眼睑属于脾胃；黑睛属于肝，黑白之间属于脾；内部属于膀胱和大肠；外部属于胆经和小肠；面部属于心、大肠和胃经；耳朵属于胃和小肠三焦经；鼻子属于肺和督脉；口属于脾脏，牙齿属于肾脏；上唇及龈属于胃，下唇及龈属于大肠；舌属于心、肾、脾经；喉咙属于胃、肾、心经；胸属于上焦，肺、心、心包、任脉；腹部属于中焦，脾、肝、肾经；小腹下焦，肝、肾经；胁部属于肝经、胆经；背部属于膀胱、督脉；肩部属于大肠、小肠、三焦经；腰部属于肾与肝脏；四肢属于脾胃；肌肉属于主脾；皮毛属于主肺；声音属于主肺；九窍属于心脏。

<目录>卷一
<篇名>五脏六腑属病
 症状：五脏各自的病症肺病：肺气肿，咳嗽，气喘，缺盆（胛骨）中疼痛，严重时两手交叉，视力模糊，这是臂厥证。胸部烦躁，胸痛，臂内前侧疼痛，手掌发热，气盛则肩背痛，风寒，小便频繁，气虚则肩背痛，寒，少气，不足则呼吸急促，尿色改变，遗尿无度。大肠病：牙痛，肿胀，这是主津液所生病。眼睛发黄，口干，鼻衄，喉痛，肩前痛，手大指和次指不能活动。阳气盛，阴气不足则当脉所过者热肿，阴气盛，阳气不足则为寒栗。胃病：打寒战，善伸，频欠，面色黑，怕人与火，闻木音则惊惕心动，想单独关闭门窗，甚至登高唱歌，脱衣奔跑。腹胀，温疟，汗出，鼻衄，口颈肿，喉痹，大腹水肿，气盛则身体前面都发热，膝膑肿痛，消谷善饥，尿色黄，气不足则身体前面都寒，胀满足中指不能动，这是厥证，主要是血。脾病：舌本强痛，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得通后与气则快然如衰，身体皆重不能动摇，食不下，烦心，心痛，寒疟，溏瘕泄水，黄胆不能卧，股膝内肿，厥足大指不能动，心属病：嗌干，心痛，口渴想喝水，目黄，胁痛，这是臂厥证。臂内后廉痛，掌中热，小肠病：嗌痛，颔肿不能回顾，肩似拔似折，耳聋，目黄，颊颔肿，颈肩肘外痛，手小指不能动。膀胱病：头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不能曲，如结如裂，谓踝厥证。主筋痔，疟疾，狂癫，目黄，泪出，鼽衄，项背腰尻脚皆痛，足小指不能动。肾属病：饥饿不想吃，面黑如炭，咳唾有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KT KT如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕若人将捕之，这是骨厥证。口热舌干，咽肿，上气嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆肠脊，臀股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛，心包络肘擘挛急，手掌中热，腋痛，胸胁肢满，心动面赤，目黄善笑不休，烦心，心痛，三焦属：耳聋，嗌肿，喉痹，是主气，汗出，目锐痛，耳后肩肘臂外皆痛，手小指次指不能动。胆病：耳中及耳前耳后痛，口苦善太息，心胁痛，面尘无膏泽，这是阳厥证。偏头角颔痛，目锐，缺盆中皆痛，腋下肿痛，马刀挟瘿，汗出振寒疟，胸胁肋髀膝外外踝前及诸节皆痛，足小指次指不能动。胆主谋虑，也主骨节，肝属病：腰痛，疝狐疝，小腹肿痛，嗌干，面尘脱色，胸满，呕逆，洞泄，癃闭遗尿，脏腑十二经脉气血经络尽言其处，详载铜人经十二经抄穴。

<目录>卷一
<篇名>手太阴肺经
 属性：多气少血，少商井木也在手大指端，去爪甲角如韭叶针（一分出血），灸（禁）鱼际荥火也在手大指本节后内侧，散脉中白肉际针（三分留三呼），灸（禁）太渊土也在掌后内侧横纹头动脉陷中针（二分），灸（三壮）。经渠经金也在寸口陷中动脉应手针（三分留三呼），灸（伤神）。列缺在腕侧上一寸半，以手交叉头指末筋骨罅中动脉针（三分留三呼泻五吸），灸（七壮）。孔最在腕上七寸，治热病汗不出，灸三壮即出汗针（三分），灸（三壮）。尺泽在肘中约上动脉中禁针深针（三分），灸（五壮）。中府在云门下一寸，乳上三肋间动脉应手针（五分留五呼），灸（五壮）。

<目录>卷一
<篇名>手阳明大肠经
 商阳井穴位在手上，大拇指和食指内侧，离指甲角如韭菜叶的位置，可治疗青盲。针灸时，左病取右，右病取左，针刺深度为一半，留针呼气后再出针。艾灸时，每穴灸三壮。\n\n二间穴位也在手上，大拇指和食指内侧，本节前陷中，针刺深度为三分之一，留针呼气后再出针。艾灸时，每穴灸三壮。\n\n三间穴位在手上，大拇指和食指本节后内侧陷中，针刺深度为三分之一，留针呼气后再出针。艾灸时，每穴灸三壮。\n\n合谷穴位，又名虎口，在手大拇指和食指岐骨间陷中，针刺深度为三分之一，留针呼气后再出针。艾灸时，每穴灸三壮。孕妇慎用。\n\n阳溪穴位，又名中魁，在手腕中上侧两筋陷中，针刺深度为三分之一，留针呼气后再出针。艾灸时，每穴灸三壮。\n\n曲池穴位，合土也在肘外辅骨横纹头陷中，拱胸取之，针刺深度为七分，先泻后补。艾灸时，每穴灸三壮。\n\n肩穴位在肩端两骨间陷中，举背取之，针刺深度为五分。艾灸时，每穴灸七壮至七七壮，禁多。\n\n迎香穴位在挟鼻孔旁五分，针刺深度为三分之一，留针呼气后再出针。艾灸时，禁用。

<目录>卷一
<篇名>足阳明胃经
 属性：多气多血厉兑井金也在足大指次指端去爪甲如韭叶针(一分)灸(一壮)内庭荥水也在足大指次指外间陷中针(三分)灸(三壮)陷谷 木也在大指次指本节后去内庭二寸陷中针(三分留七呼)灸(三壮)冲阳胃原在足跗上五寸去陷谷三寸骨间动脉上针(五分)灸(三壮)解溪经火也在冲阳后一寸五分系鞋带处针(五分)灸(三壮)三里合土也在膝盖下三寸 外廉两筋间陷中针(八分)灸(三壮)气冲在鼠鼷上横纹下横取乳间寸之二寸许动脉中治阴丸蹇缩针(禁)灸(七壮至七七壮立愈)天枢一名长溪魂魄之舍在挟脐旁二寸针(五分留七呼一云禁)灸(百壮)大迎在曲颔前一寸二分骨罅中动脉又以口下当两肩是针(三分留七呼)灸(三壮)头维神庭至曲差曲差至本神本神至头维各寸半神庭至头维共四寸半额角入发际耳前上一寸五分是\n\n现代汉语翻译：\n\n属性：多气多血的穴位在足大趾次趾端，离指甲像韭菜叶的位置，针刺一分，施灸一壮；内庭荥水穴在足大趾次趾外侧凹陷中，针刺三分，施灸三壮；陷谷穴在足大趾次趾本节后，离内庭二寸的凹陷中，针刺三分留七呼，施灸三壮；冲阳胃原穴在足跗上五寸，离陷谷三寸的骨间动脉上，针刺五分，施灸三壮；解溪经火穴在冲阳后一寸五分，系鞋带处，针刺五分，施灸三壮；三里合土穴在膝盖下三寸，外侧筋肉间凹陷中，针刺八分，施灸三壮；气冲穴在鼠鼷横纹下横取乳间寸之二寸许，动脉中治疗阴丸蹇缩，针刺禁灸（七壮至七七壮可立即痊愈）；天枢穴一名长溪，为魂魄之舍，在挟脐旁二寸，针刺五分留七呼，或云禁灸，施灸百壮；大迎穴在曲颔前一寸二分骨罅中动脉，又以口下当两肩是针，针刺三分留七呼，施灸三壮；头维、神庭至曲差，曲差至本神，本神至头维各寸半，神庭至头维共四寸半，额角入发际，耳前上一寸五分是。

<目录>卷一
<篇名>足太阴脾经
 属性：多气少血，隐白井木也在足大指内侧，去爪甲角如韭叶。妇人月事不止，愈针（二分），灸（三壮，一说禁忌）。大都荥火也在足大指本节后内侧白肉际陷中，针（三分），灸（三壮）。太白土也在足内侧核骨下大都后一寸陷中，针（三分），灸（三壮）。公孙在足大指本节后一寸陷中，针（三分），灸（三壮）。商丘经金也在足内踝下微前陷中，针（三分），灸（三壮）。三阴交在足内踝上除踝骨三寸骨下陷中，针（三分，孕妇则禁忌），灸（三壮）。阴陵泉合水也在膝内辅骨下内侧陷中，曲膝取之，针（五分），灸（禁忌）。血海在膝膑上内廉二寸白肉际，针（五分），灸（三壮）。

<目录>卷一
<篇名>手少阴心经
 穴位：少血穴位于多气穴的下方，少冲穴位于井木也在手小指内侧端去爪甲角如韭叶的位置。针刺少府荥火穴时，需在掌后锐骨端陷中直劳宫穴的位置，用二分长的针，灸三壮。神门穴位于掌后，用三分长的针，留七呼，然后灸七壮，炷如小麦。通里穴位于腕后一寸陷中，用三分长的针，灸三壮。灵道穴位于掌后一寸五分或一寸的位置，用三分长的针，灸三壮。少海穴位于肘内廉节后陷中，屈肘向头取之，针刺三分，头痛时禁灸，用三分长的针，灸三壮。

<目录>卷一
<篇名>手太阳小肠经
 属性：多血少气少泽井金也在手小指外侧去爪甲角如韭叶针(一分)灸(一壮)前谷荣水也在手小指外侧本节前陷中针(一分)灸(一壮)后溪 木也在手小指外侧本节后陷中针(一分)灸(一壮)腕骨原在手外侧腕前起骨下陷中有岐骨罅缝针(三分留三呼)灸(三壮)阳谷经火也在手外侧表腕锐骨下陷中针(二分留二呼)灸(三壮)小海合土也在肘内尖骨筋外自尖端上去五分陷中与心经少海内外相对屈肘取之针(二分)灸(三壮)天窗在颈大筋前曲颊下动脉应手针(三分)灸(三壮)听宫在耳中珠子前动脉陷中针(三分)灸(三壮)。\n\n现代汉语翻译：\n属性：多血少气，少泽井金也在手小指外侧，去爪甲角如韭叶针，一分灸一壮；前谷荣水也在手小指外侧，本节前陷中针，一分灸一壮；后溪木也在手小指外侧，本节后陷中针，一分灸一壮；腕骨原在手外侧，腕前起骨下陷中有岐骨罅缝针，三分留三呼，灸三壮；阳谷经火也在手外侧，表腕锐骨下陷中针，二分留二呼，灸三壮；小海合土也在肘内尖骨筋外，自尖端上去五分陷中，与心经少海内外相对屈肘取之针，二分灸三壮；天窗在颈大筋前曲颊下动脉应手针，三分灸三壮；听宫在耳中珠子前动脉陷中针，三分灸三壮。

<目录>卷一
<篇名>足太阳膀胱经
 属性：多血少气\n背部二行三行并从脊骨而用至阴井金也在足小指外侧去爪甲角如韭叶针(二分)灸(三壮)通谷荣水也在足小指外侧本节前陷中针(二分)灸(三壮)束骨 木也在足小指外侧本节后陷中针(三分)灸(三壮)京骨在足外侧大骨下白肉际针(三分)灸(七壮)申脉在足直外踝下陷中容爪甲白肉际针(三分)昆仑经火也在足外踝后跟骨上五分陷中动脉针(三分)灸(三壮炷如小麦大)委中合土也在 中央约纹中动脉针(八分)灸(三壮)噫嘻在肩膊内廉挟脊第六椎下两旁相去各三寸半针(六分留三呼泻五吸)灸(二七壮至百壮)膏肓俞在第四椎下两旁相去各三寸半四肋三间去HT 骨容侧指许灸(百壮至五百壮)上 在第一空腰踝下挟脊陷中针(三分)灸(七壮)次 在第二空挟脊陷中针(三分)灸(七壮)中 在第三空挟脊陷中针(二分留十呼)灸(三壮)下 在第四空挟脊陷中针(二分留十呼)灸(三壮)大杼在项后第一椎下两旁相去各二寸陷中针(五分)灸(七壮)风门一名热府在第二椎下两旁相去各二寸陷中针(二分留七呼)灸(五壮)肺俞在第三椎下两旁相去各二寸陷中针(五分留七呼刺中肺三日卒)灸(百壮)心俞在第五椎下两旁相去各二寸陷中针(三分得气即泻)灸(禁一三灸)膈俞在第七椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼)灸(三壮至百壮)肝俞在第九椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留六呼刺中肝五日卒)灸(七壮)胆俞在第十椎下两旁相去各二寸陷中针(五分)灸(三壮)脾俞在第十一椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼)胃俞在第十二椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼)灸(三壮)三焦俞在第十三椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼)灸(三壮)肾俞在第十四椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼刺中肾则六日卒)灸(随年壮)大肠俞在第十六椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留七呼)灸(三壮)小肠俞在第十八椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留六呼)灸(三壮)膀胱俞在第十九椎下两旁相去各二寸陷中针(三分留六呼)灸(三壮)曲差在神庭旁一寸五分入发际动脉中针(二分)灸(三壮)攒竹在眉头陷中针(一分留三呼泻三吸)灸(禁)睛明一名泪孔在目内 针(一分留三呼泻三吸)灸(禁)

<目录>卷一
<篇名>足少阴肾经
 穴位：少血多气涌泉井木也在足心陷中，屈足卷指取之穴在宛宛中针（五分），灸（三壮）。然谷荣火也在足内踝前起大骨下陷中，针（三分禁血），灸（三壮）。大溪土也在足内踝后跟骨上动脉陷中，针（三分），灸（三壮）。照海在足内踝下白肉际，治阴挺出针（三分），灸（七壮）。复溜经金也在足内踝上二寸陷中，针（三分留三呼），灸（五壮）。阴谷合水也在膝内辅骨后大筋下小筋上，按之应手屈膝取之，治男子如蛊女子如妊之证，针（四分留七呼），灸（三壮）。

<目录>卷一
<篇名>手厥阴心包经
 属性：多血少气，中冲井木，也在手中指端去爪甲如韭叶针（一分）。劳宫荣火，也在手掌中央两骨间，以屈无名指着端处是穴针（二分）。灸（三壮）。大陵土，也在掌后横纹中两筋间陷中，即是穴针（五分）。灸（三壮）。内关在手掌后横纹上二寸两筋间陷中针（五分）。灸（三壮）。间使经金，也在手掌后横纹上三寸两筋间陷中针（三分）。灸（五壮）。曲泽合水，也在肘内前廉陷中，屈肘横纹头是针（三分留七呼）。灸（三壮）。

<目录>卷一
<篇名>手少阳三焦经
 属性：少血多气关冲井金也在手小指次指端去爪甲角如韭叶治翳膜证针(一分)灸(一壮)液门荣水也在手小指次指间本节前陷中屈拳取之针(二分)灸(三壮)中渚 木也在手小指次指本节后间陷中针(一分)灸(三壮)阳池在手表腕上陷中针(二分留三呼)灸(三壮)外关在手表腕上二寸两骨间陷中针(三分留七呼)灸(三壮)支沟经火也在手表腕后三寸两筋间陷中针(二分)灸(二七壮)天井合土也在肘外大骨后两筋间肘后一寸陷中屈肘取之针(三分)灸(三壮)翳风在耳后陷中按之引耳中针(七分)灸(七壮)丝竹空一名目 在眉后陷中针(三分留三呼即泻)灸(禁)耳门在耳前起肉当耳缺下陷中针(三分留三呼)灸(三壮)。\n\n现代汉语翻译：少血多气关冲井金也在手小指次指端去爪甲角如韭叶治疗翳膜症状，针刺一分，艾灸一壮；液门荣水也在手小指次指间本节前陷中，屈拳取之，针刺二分，艾灸三壮；中渚木也在手小指次指本节后间陷中，针刺一分，艾灸三壮；阳池在手表腕上陷中，针刺二分留三呼，艾灸三壮；外关在手表腕上二寸两骨间陷中，针刺三分留七呼，艾灸三壮；支沟经火也在手表腕后三寸两筋间陷中，针刺二分，艾灸二七壮；天井合土也在肘外大骨后两筋间肘后一寸陷中，屈肘取之，针刺三分，艾灸三壮；翳风在耳后陷中，按之引耳中，针刺七分，艾灸七壮；丝竹空一名目在眉后陷中，针刺三分留三呼即泻，艾灸禁；耳门在耳前起肉当耳缺下陷中，针刺三分留三呼，艾灸三壮。

<目录>卷一
<篇名>足少阳胆经
 穴位：少血多气窍阴井金也在足小指次指端去爪甲角如韭叶针(一分)灸(三壮)侠溪荣水也在足小指次指本节前岐骨间陷中针(三分)灸(三壮)临泣 木也在足小指次指本节后间去侠溪一寸五分陷中针(二分)灸(三壮)丘墟在足外踝下如前去临泣三寸针(五分留七呼)灸(三壮)悬钟一名绝骨在足外踝上三寸绝垄前动脉中针(六分留七呼)灸(三壮或七壮)阳辅经火也在足外踝上四寸辅骨前绝骨上如前三分去丘墟七分针(五分留七呼)灸(三壮)阳陵泉合土也在膝下一寸外廉尖骨前陷中针(六分久留得气即泻)灸(七壮至七七壮)环跳在髀枢中砚子骨下陷中侧卧伸下足屈上足取之针(一十留十呼)灸(五十壮)京门肾募在监骨腰中季肋本挟脊针(三分留七呼)灸(三壮)日月胆募在期门下五分针(七分)灸(五壮)肩井在肩上陷缺盆上大骨前一寸半以三指按取之当中指下陷者是针(五分禁深刺)灸(七壮)风池在脑空后发际陷中去耳根一寸五分针(七分留七呼)灸(七壮)目窗去临泣后一寸针(三分)灸(五壮)临泣在目直上入发际五分陷中针(三分留七呼得气即泻)本神在曲差旁一寸五分目上入发际四分针(三分)灸(七壮)客主人一名上关在耳前起骨上廉开口有空动脉宛宛中针(一分禁深)灸(七壮)听会在耳前上关下一寸动脉宛宛中张口取之针(七分留三呼得气即泻不补)灸(五壮至七七壮十日后更灸)瞳子 在目外 三分陷中针(三分)灸(三壮)风市别穴在膝上外廉两筋间正立舒两手垂下着当中指头尽处是自膝上五寸也针(五分)灸(七壮)当阳别穴在直目上发际血络针(出血)

<目录>卷一
<篇名>足厥阴肝经
 属性：足大指端的动脉，多血少气，大敦井木也在。距离爪甲如韭叶三分之一的位置，是前三毛中针。留针六分，呼气六次，施灸三次。行间荣火也在足大指外侧的动脉，应手陷中针。留针六分，呼气七次，施灸三次。太冲土也在足大指外侧，本节后二寸陷中。针刺三分，留针十次，施灸三次。中封经金也在足内踝前一寸，伸足取之筋前陷中。针刺四分，留针七次，施灸三次。曲泉合水也在膝内辅骨下大筋下小筋上陷中。针刺六分，留针十次，施灸三次。章门脾募在季肋端，脐上二寸，两旁六寸。侧卧屈上足，伸下足取其动脉中，用乳间寸针。针刺六分，留针七次至二十七次（一说百壮）。期门肝募在乳旁一寸半，直下又一寸半，第二肋间缝中。用乳间寸针，针刺四分，留针三次至七次。

<目录>卷一
<篇名>督脉
 属性：从长强穴开始，到人中穴结束。素在鼻柱之端针，水沟一名人中，在鼻柱下陷中针，四分留五呼得气即泻。灸七壮至三七壮。神庭在鼻直上入发际五分针，禁灸。上星在鼻直上入发际一寸刺泄诸阳热气针，一分灸七壮不宜多。百会在顶中央旋毛中自前发际五寸后发际七寸也针，二分得气即泻。灸七壮至七七壮。风府一名舌本在顶发际二寸大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休其肉立下针，三分灸禁。哑门在顶后入发际五分宛宛中，仰头取之针三分灸禁，灸则哑。大椎在小骨下第一椎节下陷中针，五分灸随年壮。神道在第五椎下间俯而取之治小儿风痫螈，灸七壮至百壮。腰俞一名腰户在二十一椎节下间宛宛中，以腹挺地两手相重支额纵四体然后乃取之针，八分留三呼泻五吸。灸七壮至七七壮。

<目录>卷一
<篇名>任脉
 属性：从会阴穴开始，到承浆穴结束。承浆穴位于下巴前唇和棱角之间的凹陷处，用针刺入三分深处，得气后立即泻出。灸法从七壮开始，逐渐增加到七七壮。膻中穴位于两乳之间，向下凹陷的地方，取仰卧位，用针刺入，禁止灸法。鸠尾穴位于胸骨前下方五分处，如果人体没有胸骨，则从岐骨向下量一寸至脐，共九寸。用针刺入三分，巨阙心募穴位于鸠尾下一寸，用针刺入六分，留七呼，得气后立即泻出。灸法从七壮开始，逐渐增加到七七壮。中脘胃募穴位于脐上四寸，是足阳明经的经过之处。用针刺入八分，留七呼，泻五吸后迅速拔出。灸法从三七壮开始，逐渐增加到百壮。水分穴位于脐上一寸，可治疗水肿，用针刺入八分，留三呼，泻五吸。灸法从七壮开始，逐渐增加到百壮。神阙穴，又名气合，位于脐中，禁止用针，可进行灸法，从百壮开始。阴交穴位于脐下一寸，可治疗女子月经不调，用针刺入八分，得气后立即泻出。灸法从百壮开始。气海穴位于脐下一寸五分，是男子生气之海，用针刺入八分，得气后立即泻出，然后进行补针。灸法从百壮开始。石门穴是三焦募穴，又名丹田，位于脐下二寸，禁止用针，如果针刺妇女，则会终身无法生育。灸法从七壮开始，逐渐增加到百壮。关元穴是小肠募穴，位于脐下三寸，用针刺入八分，留三呼，泻五吸。灸法从百壮开始，逐渐增加到三百壮。中极穴是膀胱募穴，又名玉泉，位于关元下一寸，针刺妇女此处，如有牙齿松动，则为有子之兆。用针刺入八分，留十呼，泻五吸。灸法从百壮开始，逐渐增加到三百壮。曲骨穴位于横骨上，毛际凹陷处，动脉明显，用针刺入二分。灸法从七壮开始，逐渐增加到七七壮。

<目录>卷一
<篇名>十二经并荣经合旁通
 属性：\\r图\\p06-d21a4.bmp\\r井代表东方春季，万物开始生长，所以从这里汲取水源称为井。所谓终日，是指井水每日被汲取，却从未减少；每日泉水注入，却从未溢出。现在所说的井，之所以命名为“荣”，是因为水刚刚开始流出源头，水流尚且微弱，所以所流出的地方称为荥。水从上往下流动，下面再承接流动，所以称为原。原是三焦通行的地方，三焦是元气的别名，所以经过的地方称为原。经是水经过的地方，所以水流经过的地方称为经。合代表北方冬季，阳气进入脏腑，所以称为合，意味着经脉从这里进入脏腑，与诸经相合。

<目录>卷一
<篇名>十五络所生病
 手太阴络、足太阴络、手少阴络、足少阴络、手厥阴络、足厥阴络、手太阳络、足太阳络、手少阳络、足少阳络、手阳明络、足阳明络、任脉之络、督脉之络、脾之大络，共计十五络，它们分别从各经脉分支出来，流向其他经脉。（入门）手太阴络别名为列缺，起源于腕关节上方一寸半处，走向阳明经，并贯穿太阴经，直入掌心，散布于鱼际。如果病情表现为实证，则手部锐痛，掌心发热；如果表现为虚证，则会出现欠伸、小便失禁等症状。（灵枢）足太阴络别名为公孙，从本节后一寸处开始，走向阳明经。其分支进入络脉、肠胃，如果厥气上逆，则会引发霍乱。实证表现为腹部剧痛，虚证则表现为腹部胀满。（灵枢）手少阴络别名为通里，起源于腕关节上方一寸半处，走向太阳经，经过心脏，连接舌根和目系。实证表现为胸部阻塞，虚证则表现为不能说话。（灵枢）足少阴络别名为太钟，位于踝关节后、跟腱前，走向太阳经。其分支向上进入心包，向下贯穿腰脊。如果病情表现为气逆，则会出现烦躁不安；实证表现为排尿困难，虚证则表现为腰痛。（灵枢）手厥阴络别名为内关，起源于腕关节后二寸处，走向少阳经，出于两筋之间。沿着经络上行，联系于心包络，心系。实证表现为心痛，虚证则表现为头部和颈部僵硬。（灵枢）足厥阴络别名为蠡沟，位于内踝上方五寸处，走向少阳经。其分支沿着胫骨向上，结于睾丸。如果病情表现为气逆，则会出现睾丸肿胀、疝气；实证表现为阴茎勃起，虚证则表现为阴囊瘙痒。（灵枢）手太阳络别名为支正，位于腕关节后五寸处，走向少阴经。其分支向上到达肘部，联系肩部。实证表现为关节松弛，肘部无力；虚证则会在皮肤上出现疣。（灵枢）足太阳络别名为飞阳，位于外踝上方七寸处，走向少阴经。实证表现为鼻塞、头痛和背部疼痛；虚证则表现为鼻衄。（灵枢）手少阳络别名为外关，位于腕关节后二寸处，走向心主，环绕臂部，注入胸中。实证表现为肘部挛缩，虚证则表现为不能伸肘。（灵枢）足少阳络别名为光明，位于外踝上方五寸处，走向厥阴经。向下络于足跗，实证表现为下肢痿软，虚证则表现为不能久坐。（灵枢）手阳明络别名为偏历，位于腕关节后三寸处，走向太阴经。其分支向上沿着臂部，环绕肩部，上曲颊部，偏向外侧的牙齿。分支从耳部进入，与宗脉相连。实证表现为龋齿和耳聋，虚证则表现为牙齿寒冷和痹症。（灵枢）足阳明络别名为丰隆，位于外踝上方八寸处，走向太阴经。其分支沿着胫骨外侧向上，联系于头顶，汇集各经气血，向下络于喉嗌。实证表现为喉部阻塞，突然失音；实证表现为精神错乱，虚证则表现为下肢无力，胫骨枯萎。（灵枢）任脉之络别名为会阴，位于两阴之间，向下延伸至鸠尾，散布于腹部。实证表现为腹部皮肤疼痛，虚证则表现为皮肤瘙痒。（灵枢）督脉之络别名为长强，位于脊椎末端，挟持脊椎骨向上，散布于头部。实证表现为脊椎僵硬，虚证则表现为头部沉重。

<目录>卷一
<篇名>脉病有是动有所生病
 难经说，经脉有病是因为气的运动有所偏颇，导致生病。一旦经脉出现问题，为什么会变成两种病呢？这是因为经书上说，气的运动叫做“是动”，血的病叫做“所生病”。如果邪气在气中，气就会动荡不安；如果邪气在血中，血就会生病。气主要负责推动，血主要负责濡养。如果气滞留在某个地方不流动，就会先出现气病；如果血滞留在某个地方不濡养，就会后出现血病。所以，先是气的动荡，然后是血的生病。

<目录>卷一
<篇名>脉有经脉络脉孙络脉
 经脉是内部的主干，横向分支为络，络的分支为孙络。如果络盛且血液充盈，应迅速清除；如果络虚，应服用药物来滋补。经脉是直接的通道，经的分支旁出为络。络穴位于两经之间，是交经过络的地方。刺脏腑经络四病各不相同，十五络病较浅，在表；十二经病次之；六腑病又次之；五脏病最深，在里。因此，治疗方法有难易之别。至于络，又各有不同，十五络之络是阴经别走阳经，阳经别走阴经，横贯两经之间的支脉。缪刺之络是病邪流溢大络，不得入贯经，其痛与经脉缪处，是络病经不病者。血络之络是皮肤上可见的赤、青或黑的络，小者如针，大者如筋。以浅深言之，血络至浅，缪刺者次之，十五络近里而贯经。

<目录>卷一
<篇名>十二经血气多少
 属性：人的生理常态，太阳经多气少血，少阳经多血少气，阳明经多血多气，厥阴经多血少气，少阴经多气少血，太阳经多血少气。这些都是自然的生理规律。所以说，刺阳明经可以排出气血，刺太阳经可以排出恶气，刺少阳经可以排出恶血，刺太阴经可以排出恶血，刺厥阴经可以排出恶气，刺少阴经可以排出恶血。（《灵枢》）阳明经与太阴经互为表里，足少阴经与厥阴经互为表里，足太阳经与少阴经互为表里，手阳明经与太阴经互为表里，手少阳经与心主互为表里，手太阳经与少阴经互为表里。（《灵枢》）

<目录>卷一
<篇名>十二经行度部分
 属性：手之三阴从脏走至手，手之三阳从手走至头，足之三阳从头走至足，足之三阴从足走至腹。（灵枢）○人的经络三阳三阴分布一身，太阳少阴在身之后，阳明太阴在身之前，少阳厥阴在身之侧。（丹心）\n\n现代汉语翻译：\n属性：手上的三条阴经从内脏走向手部，手上的三条阳经从手部走向头部，脚上的三条阳经从头部走向脚部，脚上的三条阴经从脚部走向腹部。（灵枢）○人的经络中，三条阳经和三条阴经分布在整个身体，太阳少阴在身体的后部，阳明太阴在身体的前部，少阳厥阴在身体的侧面。（丹心）

<目录>卷一
<篇名>气行有街
 属性：胸部有气，腹部有气，腰部有气，腿部有气，因此，气在头部的应当止于脑部；气在胸部的应当止于胸膺和背部俞穴；气在腹部的应当止于背俞和冲脉在脐左右的动脉；气在胫部的应当止于气街和承山踝上。在以下部位取毫针得气后进行刺络。

<目录>卷一
<篇名>针法有巨刺缪刺散刺
 属性：经书上说，如果左边旺盛，那么右边就会生病；如果右边旺盛，那么左边就会生病。当右边的疼痛还没有结束时，如果左边的脉象先出现病症，或者左边的疼痛还没有结束时，如果右边的脉象先出现病症，这种情况就必须进行巨刺治疗。这五个穴位（井荣、经合）是临时变换的合刺法中最大的。巨刺就是刺入经脉。\n\n经书上说，邪气侵入大络时，会从左边注入右边，或者从右边注入左边，无论上下左右，其气没有固定的出入途径，不会进入经脉，这种情况称为缪刺。缪刺就是刺入络脉，因为络脉与经脉的交错处，身体会有蜷挛疼痛，但脉象却没有病，所以要刺其阴阳交贯之道。\n\n散刺是指使用散针，根据各种杂病的情况，选用适当的穴位进行针刺。根据病情需要，起初不必拘泥于流注，即天应穴、资生经所说的阿是穴。\n\n如果邪气侵入经脉，导致左边的疼痛，但右边的脉象先出现病症，就必须进行巨刺治疗，必定会刺中其经脉，而不是络脉。因为络脉的病症会导致疼痛与经脉的交错处，所以称为缪刺。缪刺的方法是左病取右，右病取左。又说，如果身体有疼痛，九候没有病症，就进行缪刺。缪刺都是取诸经之络脉。

<目录>卷一
<篇名>奇经八脉
 奇经八脉的属性：脉有阳维、阴维、阳跷、阴跷、冲、督、任、带之脉。这八脉不拘于经络，故称为奇经八脉。\n\n奇经病并非自然生成，而是由于诸经气血溢出流入所致。这如同圣人预先设置沟渠以防水潦溢出，若沟渠满溢，则会流入深湖。人体脉象隆盛，若不受邪气侵袭，则不会肿热砭射。\n\n督脉、冲脉、任脉三脉并起，但行走路径不同，都始于气冲穴。督脉行于背部，应乎阳；任脉行于腹部，应乎阴；冲脉从足至头，若冲冲而直行于上，上为十二经脉之海，总领诸经气血。三脉皆起于气冲，气冲又起于胃脉，可知胃气为本。\n\n阳维脉起于金门穴，与手足太阳及跷脉会于肩，与手足少阳会于天髎，与足少阳会于阳白，上至风池与督脉会于哑门。阳维脉起于诸阳之交会。\n\n阳维脉为病，苦寒热。阴维脉起于筑宾穴，与足太阴厥阴会于府舍期门，又与任脉会于廉泉天突。阴维脉起于诸阴之交会。\n\n阴维脉为病，苦心痛。阳跷脉起于跟中，循外踝上行，入风池。阳跷脉之病，阳急而狂奔。阴跷脉起于跟中，循内踝上行，至咽喉交贯冲脉。阴跷脉之病，阴急而足直。\n\n冲脉行身之前，挟任脉两旁。冲脉起于会阴，根于气街，为二道人腹中央发脐两旁土行附足阳明之脉至胸前而散。冲脉为病，逆气而里急。\n\n督脉始终行身之后，出于会阴，根于长强，上行脊里至于巅，附足太阳之脉。任脉始终行身之前，起于会阴，根于曲骨，入前阴中出腹里过脐上行，附足厥阴之经。任脉为病，其内苦急，男子为七疝，女子为瘕聚。\n\n冲脉任脉皆于胞中上循腹里为经络之海，其浮而外者循腹右上行会于咽喉，别而络唇口。带脉起于季胁，回身一周。带脉为病，腹满溶溶，若坐水中。

<目录>卷一
<篇名>子午八法
 属性：子时为阳，午时为阴。不直接说阴阳，而说子午，是因为人身任督二脉与天地子午相贯通。所以地理指南针不离子午，正是阴阳自然妙用的体现。八法指的是奇经八穴，为关键，是十二经的交汇之处。\n\n○公孙、内关、临泣、外关、后溪、申脉、列缺、照海八穴为要，它们是十二经的交汇之处。其中，阳跷、阳维和督脉属阳，主肩背腰腿在表的病症；阴跷、阴维、任脉、冲脉、带脉属阴，主心腹胁肋在里的病症。\n\n○全身的三百六十穴统一于手足的六十六穴，六十六穴又统一于八穴，因此称之为奇经八穴。

<目录>卷一
<篇名>子午流注
 属性：流动的是往前进，注止的是停止，神气流动。十二经每经各有五个穴位，井荣是经络的交汇处。手不过肘，足不过膝，阳经有36个穴位，阴经有30个穴位，共计66个穴位。阳经多6个穴位，是原穴。大肠合有巨虚上廉，小肠合有巨虚下廉，三焦合有委阳。

<目录>卷一
<篇名>五脏六腑所属五五行
 属性：肺（少商、鱼际、太渊、经渠、尺泽、井木、荣火、土、经金、合水）大肠（商阳、二间、三间、合谷、阳溪、井金、荣水、木、原、经火、曲池、上廉、合土）心（中冲、劳宫、太陵、间使、曲泽、井木、荣火、土、经金、合水、心不主令，故代以心包）小肠（少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、井金、荣水、木、原、经火、少海、下兼、合土）肝（大敦、行间、木冲、中封、曲泉、井木、荣火、上、经金、合水）胆（窍阴、侠溪、临泣、丘墟、阳辅、阳陵泉、井金、荣水、木、原、经火、合土）脾（隐白、大都、大白、商丘、阴陵泉、井木、荣火、土、经金、合水）胃（厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪、三里、井金、荣水、木、原、经火、合土）肾（涌泉、然谷、太溪、复溜、阴谷、井木、荣火、土、经金、合水）膀胱（至阴、通谷、束骨、京骨、昆仑、委中、井金、荣水、木、原、经火、合土）三焦（关冲、液门、中渚、阳池、支沟、井金、荣水、木、原、经火、天井、委阳、合土）\n\n阴阳配合：阴井木、阳并金、阴荣火、阳荣水、阴土阳、木阴经金阳、经火阴、合水阳、合土阴。阴阳皆不同，其意何也？然是刚柔之事也。阴井乙木，阳井庚金。庚者乙之刚，乙者庚之柔，故为配合焉。他仿。\n\n主病：五脏六腑各有井荣、经合，皆何所主？然经言所出为井，所流为荣，所注为所，所行为所入为合。井主心下痞满（肝也），邪荣主身热（心也），邪主体重节痛（脚也），邪经主喘咳寒热（肺也），邪合主气逆而泄（肾也邪），此所主病也。\n\n针随四时：春刺井，夏刺荣，季夏刺，秋刺经，冬刺合。盖春刺井者邪在肝也，夏刺荣者邪在心也，季夏刺者邪在脾也，秋刺经者邪在肺也，冬刺合者邪在肾也。\n\n井合有义：所出为井，所入为合。柰何？盖井者东方春也，万物始生，故言所出为井。合者北方冬也，阳气入脏，故言所入为合。

<目录>卷一
<篇名>五脏六腑有疾当取十二原
 属性：五脏对应六腑，六腑对应十二原，十二原出于四关。四关主治五脏，五脏有疾应取十二原。十二原是五脏禀受三百六十五节气味的地方。五脏有疾，应从十二原而出。十二原分别对应五脏，其中，阳中之少阴肺的原穴出于太渊；阳中之太阳心的原穴出于大陵；阴中之少阳肝的原穴出于太冲；阴中之至阴脾的原穴出于太白；阴中之太阴肾的原穴出于太溪。膏之原出于鸠尾，肓之原出于气海。这些十二原主治五脏六腑的疾病。\n\n(灵枢)○四关是指合谷、太冲两个穴位。十二经原穴都出于四关。

<目录>卷一
<篇名>脏腑要穴
 属性：五脏有二十五穴，六腑有三十六穴，加上巨虚上下廉共六十四穴，这些都是关键穴位。当脏腑有病时，这六十四穴都能起到主治作用。其中太渊、太陵、太冲、太白、太溪是五脏的原穴，而三里、巨虚上下廉、委中、委阳、阳陵泉则是六腑的合穴，这些穴位尤为重要，是医生治疗时应当首先关注的。

<目录>卷一
<篇名>六合所出所入
 属性：黄帝问荣与合各有名吗？岐伯回答说，荣是指治理外部的经络，合是指治理内部的腑脏。黄帝又问，合各有名吗？岐伯回答说，胃合归于足三里穴，大肠合归于足巨虚上廉穴，小肠合归于足巨虚下廉穴，这三个腑脏都出于足阳明胃经。三焦合归于足委阳穴，膀胱合归于足委中穴，这两个腑脏都出于足太阳膀胱经。胆合归于足阳陵泉穴，这个腑脏出于足少阳胆经。黄帝问，如何取这些穴位？岐伯回答说，取足三里穴时要低下脚跗，取足巨虚穴时要抬起脚，取足委阳穴时要弯曲伸展并寻找，取足委中穴时要弯曲膝盖去取，取足阳陵泉穴时要正竖膝盖并与之相齐。在脐下至足委阳穴之间的阳穴处取之。

<目录>卷一
<篇名>足三焦别脉
 属性：足三焦是足太阳的分支，向上踝五寸处分出，贯穿肠部，出自委阳穴（穴位名），与太阳经脉正经相联络，贯穿膀胱，约束下焦。当病邪实则会导致闭癃，虚弱则导致遗尿。遗尿时应补益，闭癃时应泻除。（灵枢）

<目录>卷一
<篇名>八会穴
 属性：府会太仓（中脘穴）脏会季胁（章门穴）筋会阳陵泉（穴名）髓会绝骨（阳辅穴）血会膈（穴名）骨会大杼（穴名）脉会太渊（穴名）气会三焦外一筋直两乳内也（膻中穴）。府会中脘府病治此，脏会章门脏病治此，筋会阳陵泉筋病治此，髓会绝骨髓病治此，血会膈血病治此，骨会大杼骨病治此，脉会太渊脉病治此，气会膻中气病治此。（难经）

<目录>卷一
<篇名>六经标本
 足太阳之本位于跟骨以上五寸，中标位于两络脉的命门，命门即目。足少阳之本在窍阴之间，中标在窗笼（耳朵）之前。足少阴之本在内踝下上三寸，中标在背部与舌下两脉。足厥阴之本在行间上五寸，中标在背部。足阳明之本在厉兑（穴位），中标在人迎颊挟颃颡（穴位）。足太阴之本在中封前上四寸之中，中标在背部和舌本。\n\n手太阳之本在外踝之后，中标在命门之上一寸。手少阳之本在小指次指之间上二寸，中标在耳后上角下外。手阳明之本在肘骨中上至别阳，中标在颜下合钳上。手太阴之本在寸口之中，中标在腋下动。手少阴之本在锐骨之端，中标在背部。手心主之本在掌后两筋之间二寸，中标在腋下三寸。\n\n凡观察这些部位，下虚则厥，下盛则热，土虚则眩，上盛则热痛。

<目录>卷一
<篇名>人身四海穴
 属性：胃是容纳水谷的海洋，其上边界在气街，下边界在三里。冲脉是十二经脉的海洋，其上边界在大杼，下边界在巨虚之上下廉。膻中是气的海洋，其上边界在柱骨，下边界在人迎。脑是髓的海洋，其上边界在其盖，下边界在风府，盖即百会穴。

<目录>卷一
<篇名>大接经
 属性：经书上说，留住瘦弱的身体，不改变原有的节气，用针刺的方法使十二经脉畅通无阻。假如在十二经脉中，有哪个经络不畅通，就应该针刺相应的穴位，使经脉畅通。无论经脉中存在多少疑惑和滞涩，都要让气血畅通，不问其数量，以达到平衡为目标。大接经治疗中风偏瘫，从阳经引导阴经，从阴经引导阳经，都是取十二经的井穴。

<目录>卷一
<篇名>主病要穴
 大致上，上部疾病多取手阳明经穴，中部疾病多取足太阴经穴，下部疾病多取足厥阴经穴。胸部疾病可取足阳明经穴，背部疾病可取足太阳经穴。根据各经病症选取相应经穴治疗是最为关键的，一般疾病用一针即可，最多不超过四针。全身扎针就显得过于讨厌了（适用于初学者）。\n\n膏肓、足三里、涌泉等穴位可治疗各种疾病（适用于初学者）。若要保养丹田，使之不干燥（适用于养生）。

<目录>卷一
<篇名>焚针灸
 属性：身体有三百六十五个穴位，其中三十个穴位灸了会有害，七十九个穴位刺了会让人担忧。使用针的人要先明白穴位，补虚泻实，不要失去这个原则。针刺皮肤和腠理，不要伤到肌肉；针刺肌肉，不要伤到筋脉；针刺筋脉，不要伤到骨髓；针刺骨髓，不要伤到诸络。伤到筋膜的人会惊慌失措，失去魂魄；伤到血脉的人会烦躁不安，失去神智；伤到皮毛的人会上气不接下气，失去魂魄；伤到骨髓的人会呻吟不止，失去意志；伤到肌肉的人会四肢无力，失去智慧。这五种情况称为五乱，有死亡之忧。刺中五脏，五脏主脏神，不可伤害，伤害了就会死亡。刺中心脏，一天内就会死亡，表现为打嗝。刺中肺脏，三天内就会死亡，表现为活动。刺中肝脏，五天内就会死亡，表现为说话（或打哈欠）。刺中脾脏，十天内就会死亡，表现为吞咽。刺中肾脏，六天内就会死亡（或三天），表现为打喷嚏。刺中胆脏，一天半内就会死亡，表现为呕吐。刺中膈肌，虽然病好了，但活不过一年，必死。失针致伤，刺跗上的大脉，血患不止，死。刺阴部的大脉，血出不止，死。刺面部的溜脉，不幸失明。刺客主人（上关穴）内陷中的脉，会导致内漏，聋。刺头部的脑户，进入脑部立即死亡。刺膝膑，出液，导致跛。刺舌下的中脉，出血过多，失语。刺臂太阴脉，出血多，立即死亡。刺足部的布络中脉，不出血，导致肿。刺足少阴脉，重虚，出血，舌难言。刺胸中的大脉，令人伸脱色。刺膺中的陷中肺，导致喘逆，仰息。刺气冲中的脉，不出血，导致肿鼠。刺肘中的内陷，气归之，导致不屈伸。刺脊间的髓，导致伛。刺阴股下三寸的内陷，令人遗尿。刺乳上的中乳房，导致肿根蚀。刺腋下的胁间，令人咳。刺缺盆中的内陷，气泄，令人喘咳逆。刺小腹中的膀胱，尿出，令人小腹满。刺手鱼腹的内陷，导致肿。刺眶上的陷省中的脉，导致漏，盲。刺关节中的液出，不能屈伸。禁针穴：神庭、脑户、囟会、玉枕、络却、承灵、颅息、角孙、承泣、神道、灵台肩中、膻中、缺盆、上关、鸠尾、五里手、青灵、合谷、神阙、横骨、气冲、箕门、承筋、三阴交、水分、会阴、石门、三阳络、人迎、乳中、然谷、伏兔。禁灸穴：哑门、风府、天柱、承光、临泣、头维、攒竹、睛明、素、禾、迎香、颧下关、人迎、天牖、天府、周荣、渊腋、乳中、鸠尾、腹哀、肩贞、阳池、中冲、少商、鱼际、经渠、阳阙、脊中、隐白、漏谷、条口、地五会、犊鼻、阴市、伏兔、髀关、中腕、委中、阴陵泉、殷门、心、承扶、承泣、脉、丝竹空、喑门、耳门、石门、气冲、脑户白环。

<目录>卷一
<篇名>奇穴
 这段文言文介绍了几种不同的针灸治疗方法。首先是膏肓穴法，主要用于治疗阳气不足、虚弱、痰饮等症状。治疗方法是让患者坐在床上，曲膝，然后用两手围住脚膝，使脾骨开离，用指按四椎微下一分五椎微上二分，然后在此处点墨记之。接着是用墨平画相去二寸许，四肋三间脾骨之里肋间空处容侧指许，摩膂肉之表筋骨空处按之，患者觉牵引胸户中手指痹即真穴也。然后灸此穴，如果感觉气壅盛，可以灸气海及足三里泻火实下。灸后要避免纵欲，注意自保养。\n\n另一种方法是取患门穴法，主要用于治疗少年阴阳俱虚、面黄体瘦、饮食无味、咳嗽遗精、潮热盗汗等症状。治疗方法是先用蜡绳量患者的脚板，从足大拇指头齐量起向后随脚板当心贴肉直上至膝腕大横纹中截断，然后让患者解发匀分两边平身正立，取前绳子从鼻端齐引绳向上循头缝下脑后贴肉随脊骨垂下至绳尽处以墨点记。接着用秆心按于口上，两头至吻却钩起秆心中心至鼻端根如人字样齐两吻截断，将此秆展直于先点墨处取中横量勿令高下于秆心两头尽处以墨记之，此是灸穴。初灸七壮，累灸至百壮，初只灸此两穴。\n\n还有一种方法是四花穴法，主要用于治疗虚劳羸瘦等症状。治疗方法是让患者平身正直，用草于男左女右自脚中指尖量过脚心下向上至曲大纹处切断，然后将此草自鼻尖量从头正中至脊以草尽处用墨点记。接着用草一条令病患自然合口量阔狭切断，却将此草于墨点上平折两头尽处量穴。灸时随年多灸一壮，累效。\n\n此外，还有一种骑竹马灸法，主要用于治疗痈疽发背肿毒疮疡瘰疠风诸风一切无名肿毒。治疗方法是先从男左女右臂腕中横用薄篾条量至中指齐肉尽处切断，然后令患者脱去上下衣裳，以大竹杠一条跨定两人徐徐杠起足要离地五寸许，两旁更以两人扶定勿令动摇不稳，却以前量竹篾贴定记，却比病患同身寸篾二寸平折放前点墨上自中横量两旁各开一寸方是灸穴，可灸三壮。

<目录>卷一
<篇名>别穴
 这段文言文描述了一系列的针灸穴位和它们的主治功能。翻译成现代汉语后，大致内容如下：\n\n属性：这些穴位不出自铜人图，而是分散在各种书籍中，所以称之为别穴。神聪四穴位于百会穴左右前后，每穴相距一寸，主治头风、目眩、风痫、狂乱等症状，针刺三分。膝眼四穴位于膝盖骨下两旁陷中，主治膝膑酸痛，针刺五分，留三呼。旁廷二穴位于腋下四肋间，高下正与乳相当，乳后二寸陷中，主治卒中恶、飞尸遁疰、胸胁满等症状，针刺五分，灸五十壮。长谷二穴位于胁脐旁，相距各五寸，一名循元，主治泄痢、不嗜食，可灸三十壮。下腰一穴位于八正中央脊骨上，名三宗骨，主治泄痢、下脓血，灸五十壮。肠绕二穴位于玉泉旁，相去二寸，主治大便闭，随年数灸。环冈二穴位于小肠下二寸横纹间，主治大小便不通，灸七壮。\n\n八关八穴位于手十指间，治大热眼痛、睛欲出，针刺出血即愈。阑门二穴位于玉茎旁二寸，治疝气冲心欲绝，针入二寸半，灸二七壮。独阴二穴位于足第二指节下横纹，主治心腹痛及疝痛欲死，当中灸五壮。男左女右，极妙。胞门子户各一穴，胞门位于关元左旁二寸，子户位于关元右旁二寸，俱主妇人无子，各灸五十壮。金津玉液二穴在舌下两旁脉，主治舌肿、喉痹，以三棱针出血即愈。大骨穴二穴在手大指第二节尖上，可灸九壮。小骨穴在手小指二节尖上，治眼疾及烂弦风，灸九壮。以口吹火灭。\n\n太阳二穴在两额角眉后紫脉上，治头风及偏头痛，针出血。明堂二穴在鼻直上入发际一寸，主头风、鼻塞、多涕，针入二分。荣池二穴在足内踝前后两边池中脉，一名阴阳穴，主治赤白带下，针入三分，灸三十壮。漏阴二穴在足内踝下五分微有动脉，主赤白带下，针入一分，灸三十壮。中魁二穴在手中指第二节尖上，主治五噎、吞酸、呕吐，灸五壮。以口吹火灭。血二穴即百虫窠，在膝内廉上膝三寸陷中，主治肾脏风疮，针入二寸半，灸二七壮。止腰眼二穴，令病患解去上体衣服，于腰上两旁微陷处谓之腰眼穴。直身平立，用笔点定，然后上床而卧。每灼小艾炷七壮灸之，瘵虫或吐出或泻下即安。此法名为遇仙灸，治瘵捷法。\n\n先一日点定腰眼穴，至半夜子时交癸亥日期便灸七壮。若灸九壮至十一壮尤妙。通关二穴在中腕旁各五分，主治五噎，针入八分，左捻能进饮食，右捻能和脾胃。此穴一针有四效：久后觉脾磨食觉针动为一效；次针破病根，腹中作声为二效；次觉流入膀胱为三效；又次觉气流行胛缝二穴在背端骨下直腋缝尖及臂，主治肩背痛连胛，针入三分，泻六吸。二白二穴在掌后横纹上四寸手厥阴脉两穴相并，一穴在两筋中，一穴在大筋外，主治痔漏下血回气。一穴在脊穷骨上，主治五痔便血失屎，灸百壮。气端十穴在足十指端，主治香港脚，日灸三壮，神效。鹤顶二穴在膝盖骨尖上，主治两足瘫痪无力，灸七壮。龙玄二穴在列缺上青脉中，主治下牙痛，灸七壮。阴独八穴在足四指间，主治妇人月经不

<目录>卷一
<篇名>诸药灸法
 属性：豉饼灸法治疽疮不起发，取豆豉、椒、姜、盐、葱捣烂成饼，厚薄如纸，三钱硬币大小，贴在疮头上进行灸疗。如感觉太热，可稍抬起，再贴在疮头上。若饼子干燥，更换新的继续灸疗。如脓已成，慎不可灸。\n\n硫黄灸法治诸疮久不愈，取硫黄一块，与疮口大小相当，安放于疮口上。另取少许硫黄在火上烧，用叉尖挑起点硫黄，使其附着三五遍。取脓水干后，疮口逐渐痊愈。\n\n隔蒜灸法治痈疽肿毒大痛或不痛麻木。先用湿纸覆盖疮口，待纸干燥处作为疮口，将独头蒜切片三分厚，贴在疮头上，用艾炷灸疗。每次五炷换蒜片。如疮口较大，可十余头蒜片作一处，捣烂后敷在患处，进行艾灸。如痛，灸至不痛；不痛，灸至痛。此法可引郁毒外出，有回生之功。若疮色白不起发，不作脓，不问日期，最宜多灸。\n\n桑枝灸法治发背不起发不腐。将桑枝点燃，吹熄火焰，用火头灸患处，每日三五次，每次片刻。取瘀肉腐动为度。若腐肉已去，新肉生长缓慢，宜灸四围。如阴疮、疮瘰、流注久不愈者，尤为适宜。\n\n附子灸法治脑痈肿坚牢削。将附子令如棋子浓，正着肿上。用唾液湿润附子，艾灸附子，使其热力透入肿中。附子欲干时，再湿润，常使附子热力透入肿中，无有不愈。\n\n黄土灸法：凡发背多生于背部两胛间，初如粟米大，或痛或痒。人们常常忽视，不予治疗。不过十日，病情加重，直至死亡。紧急情况下，取净黄土和水为泥，捻成饼子，厚二分，宽一寸半，贴在疮口上。用大艾炷安放在饼子上进行灸疗。每次换饼子，如粟米大时，灸七饼即愈。如钱许大，可日夜不停灸疗，直至痊愈。

<目录>卷一
<篇名>鸡足针法
 属性：灵枢中说，对于病情严重的患者，可以使用鸡足的针灸方法。具体操作是，在人体上扎一针，左右两侧斜着各扎一针，就像鸡的脚有三个爪子一样。

<目录>卷一
<篇名>择针灸吉日法
 属性：要进行针灸，首先要了解年龄的宜忌以及人神的位置，不要触犯禁忌。如果遇到突然发病的情况，就不必拘泥于这个方法。通达的人难道会拘泥于此吗？（资生）○千金方说，凡痈疽疔肿喉痹、突然发病等情况，尤其需要尽快察觉并治疗。中风等突然发病的情况，更需要迅速救治。这个观点非常正确。在危急时刻，生命就在须臾之间，如果一定要等到吉日再治疗，那么就已经沦入鬼门关了。这就是为什么不能拘泥于避忌的原因。平时在病情未形成时，选择天德、月德等吉日进行针灸服药也是可以的。（资生）

<目录>卷一
<篇名>太乙徙立于中宫朝八风占吉凶
 属性：皇帝问如何确定八个主要节气的风，少师回答说，要确定风的属性，需要观察冬至那天太乙在哪个宫位。当太乙到达某个宫位时，天上一定会出现风雨相应的现象。风能吹倒房屋，折断树木，掀起沙石，使毛发和皮肤上的毫毛竖起。风从太乙所在的方向吹来，称为实风，这种风能促进万物生长；风从太乙的对冲方向吹来，称为虚风，这种风会伤害人。所以圣人要谨慎地观察虚风并避开它。现在说风从南方吹来，夏至时为实风，因为太乙在南方；冬至时为虚风，因为太乙在对冲方向。其他方向的风也是类似的。\n\n(灵枢)○当风在夜半时到达，人们都躺下休息，不会受到风的伤害，所以那年百姓少生病；当风在白天到达，人们懒散，都容易受到虚风的伤害，所以那年百姓多生病。\n\n风从南方来，名为大弱风，它伤害人体内的心脏，外在的血脉，其气主要是热。夏至时为实风，冬至时为虚风。\n\n风从西南方来，名为谋风，它伤害人体内的脾脏，外在的肌肉，其气主要是弱。立秋时为实风，立春时为虚风。\n\n风从西方来，名为刚风，它伤害人体内的肺脏，外在的皮肤，其气主要是燥。秋分时为实风，春分时为虚风。\n\n风从西北方来，名为折风，它伤害人体内的小肠，外在的手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结，不通则易暴死。立冬时为实风，立夏时为虚风。\n\n风从北方来，名为大刚风，它伤害人体内的肾脏，外在的骨和肩背的膂筋，其气主要是寒。冬至时为实风，风从东北方来，名为凶风，它伤害人体内的大肠，外在的两肋、腋骨下及肢节。立春时为实风，立秋时为虚风。\n\n风从东方来，名为婴儿风，它伤害人体内的肝脏，外在的筋纽，其气主要是使身体温暖。春分时为实风，秋分时为虚风。\n\n风从东南方来，名为弱风，它伤害人体内的胃，外在的肌肉，其气主要是使人身体沉重。立夏时为实风，立冬时为虚风。\n\n八正是指八个主要节气的正气，虚邪是指八个主要节气的虚风。因为从虚的方向袭击虚而进入人体，所以称为八正虚邪。因为身体虚弱和时令虚弱，两者相互感应，风气到达骨髓，就会伤害五脏。所以圣人避风如避矢石。

<目录>卷一
<篇名>九宫图
 九宫图的属性：太乙神常在冬至这天住在叶蛰宫四十六天，然后第二天搬到天留宫四十六天，以此类推，分别居住在仓门宫、阴洛宫、上天宫、玄委宫、仓果宫、新洛宫，时间分别为四十六天、四十六天、四十五天。然后又回到叶蛰宫，每天按照这个顺序循环，没有停止的时候，一直重复这个周期。从八个节气得到王的日子开始，按照宫的顺序，每天移动一个宫，直到第九天，然后再返回第一个宫，这样重复进行，每个宫都停留五天。按照这个方式计算，每个节气都有九天的时间。

<目录>卷一
<篇名>身形应九野
 属性：黄帝问身体各部位与九野的对应关系，岐伯回答说，请听我讲述身体各部位与九野的对应关系。左足对应立春，日子是戊寅己丑；左胁对应春分，日子是乙卯；左肩对应立夏，日子是戊辰己巳；膺喉首头对应夏至，日子是丙午；右手对应立秋，日子是戊申己未；右胁对应秋分，日子是辛酉；右足对应立冬，日子是戊戌己亥；腰尻下窍对应冬至，日子是壬子；六腑、膈下五脏对应中州。在这些日子里，有大禁，即太乙所在之日和戊己诸日，这些日子称为天忌日。

<目录>卷一
<篇名>太乙游八节日数
 这是一篇关于针灸的古代文献，详细描述了在一年四季的各个节气中，哪些日子不适合进行针灸治疗，以及需要避免的部位。具体内容为：\n\n立春节：从立春开始计算，到春分共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左脚足（一日）、头首喉膺（九日）、腰尻下窍（十三日）、右肩臂（十六日）、左胁（二十一日）、左肩臂（二十六日）、脏腑膈下（二十八日）、右脚足（三十日）、右胁（三十四日）。\n\n春分节：从春分开始计算，到立夏共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左肩臂（一日）、头首喉膺（十日）、腰尻下窍（二十日）、右肩臂（二十九日）、左胁（三十日）、左肩臂（三十八日）、脏腑膈下（四十一日）、右脚足（四十四日）。\n\n立夏节：从立夏开始计算，到夏至共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左胁（一日）、头首喉膺（十一日）、腰尻下窍（二十一日）、右肩臂（三十日）、左肩臂（三十九日）、脏腑膈下（四十二日）、右脚足（四十五日）。\n\n夏至节：从夏至开始计算，到立秋共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左脚足（一日）、头首喉膺（十二日）、腰尻下窍（二十三日）、右肩臂（三十二日）、左胁（三十五日）、左肩臂（四十日）、脏腑膈下（四十四日）、右脚足（四十五日）。\n\n立秋节：从立秋开始计算，到秋分共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：右肩臂（一日）、头首喉膺（十三日）、腰尻下窍（二十四日）、左肩臂（二十七日）、左胁（三十八日）、脏腑膈下（四十一日）、右脚足（四十四日）。\n\n秋分节：从秋分开始计算，到立冬共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：右脚足（一日）、头首喉膺（十四日）、腰尻下窍（二十五日）、左肩臂（二十九日）、左胁（三十九日）、脏腑膈下（四十二日）、右肩臂（四十五日）。\n\n立冬节：从立冬开始计算，到冬至共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左胁（一日）、头首喉膺（十五日）、腰尻下窍（二十六日）、右肩臂（三十一日）、左肩臂（四十日）、脏腑膈下（四十三日）、右脚足（四十五日）。\n\n冬至节：从冬至开始计算，到立春共45天。期间需要注意避免的部位和日子有：左脚足（一日）、头首喉膺（十六日）、腰尻下窍（二十七日）、右肩臂（三十二日）、左胁（三十四日）、左肩臂（三十六日）、脏腑膈下（四十一日）、右脚足（四十五日）。

<目录>卷一
<篇名>九宫尻神图
 属性：九宫尻神图\\p06-d21a2.bmp\\r九宫尻神禁忌出入门坤踝震 指牙上巽属头分乳口中面背目干手膊兑项腰艮膝胁离从坎肘脚肚轮流数惟有肩尻在中宫\n\n现代汉语翻译：九宫尻神图的属性是\\p06-d21a2.bmp，九宫尻神禁忌在坤踝震门出入，指牙在巽位，属头部，分乳、口、面、背、目、干手膊在兑位，项、腰、艮膝、胁、离从坎肘、脚肚轮流数，唯有肩尻位于中宫。

<目录>卷一
<篇名>逐日人神所在
 属性：一日，在足大指厥阴分；二日，在足外踝少阳分；三日，在股内少阴分；四日，在腰太阳分；五日，在口舌太阴分；六日，在手足阳明分；七日，在足内踝少阴分；八日，在手腕太阳分；九日，在尻厥阴分；十日，在腰背太阴分；十一日，在鼻柱阳明分；十二日，在发际少阳分；十三日，在牙齿少阴分；十四日，在胃脘阳明分；十五日，遍身针灸大忌；十六日，在胸乳太阴分；十七日，在气冲阳明分；十八日，在股内少阴分；十九日，在足跗阳明分；二十日，在足内踝少阴分；二十一日，在手小指太阳分；二十二日，在足外踝少阳分；二十三日，在肝厥阴分；二十四日，在手足阳明分；二十五日，在足阳明分；二十六日，在胸太阴分；二十七日，在膝阳明分；二十八日，在阴少阴分；二十九日，在膝胫厥阴分；三十日，在足跗阳明分。

<目录>卷一
<篇名>每月诸神直日避忌旁通图
 属性：这是关于针灸的书籍。\n\n吉日：每月甲戌、甲申、甲寅、乙巳、乙卯、乙丑、乙亥、丙子、丙申、丙午、丙戌、丁卯、丁亥、丁丑、戊戌、戊申、己亥、庚午、庚子、庚戌、庚申、辛卯、辛丑、辛亥、壬午、壬子、壬戌、壬申、癸丑、癸未，以上都是吉日。\n\n春：甲乙日；夏：丙丁日；四季：戊己日；秋：庚辛日；冬：壬癸日，都是吉日。\n\n男性喜欢破日，女性喜欢除日，男女都适合开日。\n\n针灸忌日：针灸时必须避免人神、尻神、血支、血忌、瘟KT等急病，急病的话，每天上忌一时。\n\n每月忌日：初六、十六、十八、二十二、二十四小尽日，以及弦望晦朔五辰五酉五未及八节前后各一日，都是凶日。\n\n病患本命日不可针灸。\n\n辛未日针药俱忌，因为这是扁鹊的死日。\n\n男性忌除日及戌日，女性忌破日及巳日，男女都忌满日。\n\n壬辰、甲辰、己巳、丙午、丁未日，男性忌针灸；甲寅、乙卯、乙酉、乙巳、丁巳日，女性忌针灸。\n\n坐向法：春天向东坐，夏天向南坐，秋天向西坐，冬天向北坐。

<目录>卷二
<篇名>折量法
 属性：头部有头部尺寸，腹部有腹部尺寸，横向和纵向尺寸都不同且各有其要点。只有背部和手足部采用相同的身体尺寸来测量。

<目录>卷二
<篇名>头部
 属性：从前额发际线到后额发际线，折成十二寸为一尺二寸。前额发际线不明显的人，以眉毛心向上三寸为基准；后额发际线不明显的人，取大椎向上三寸为基准；前后额发际线都不明显的人，共折算成一尺八寸。用头部横向寸量，从眼内角比至外角为一寸；用神庭至曲差、曲差至本神、本神至头维共四寸半。

<目录>卷二
<篇名>背部
 属性：从大椎穴向下至尾巴，共有二十一椎。整体折算为三尺。上面的七椎，每椎一寸四分一厘，共计九寸八分七厘。中间的七椎，每椎一寸六分一厘（其中十四椎与肚脐平齐，共二尺一寸一分四厘）。下面的七椎，每椎一寸二分六厘。第二行挟脊各一寸半，除脊骨一寸，共折算为四寸，分摊到两侧。第三行挟脊各三寸，除脊骨一寸，共折算为七寸，分摊到两侧。

<目录>卷二
<篇名>膺部
 属性：从天突穴至膻中穴为准，折作六寸八分；下行一寸六分，为中庭穴；上取天突穴，下至中庭穴，共折作八寸四分。

<目录>卷二
<篇名>腹部中行
 这段文言文描述的是人体部位的尺寸，翻译成现代汉语是：属性：从胸骨下至脐部共折成八寸。如果没有胸骨，那么从锁骨下至脐部中心共折成九寸。从脐部至毛际横骨横纹折成五寸。使用膺部和腹部横向尺寸，以及乳间的横向折痕，共折成八寸。

<目录>卷二
<篇名>头面部
 属性：头部是诸阳的汇聚之处，所以说头部不应该感到冷痛，如果要用针灸治疗，应该刺手足诸阳经，而不是头部。为什么呢？因为针灸能引导气息，如果刺头部，诸阳之气就会郁结在头部，导致热度难以消散。对于失去知觉的人，必须引导泻手足诸阳经。所以说，要制止沸腾，不如先抽薪。如果气息不能引导，或者有痰厥头痛的人，必须艾灸头部的穴位才能痊愈。这是因为艾草的性质是热的，艾灸可以让热气散发，寒性的人艾灸可以使其寒气平和。用药的话，药性会上行，而艾灸则是下行。\n\n手的三阳经是从手走到头部，足的三阳经是从头部走到足部。足阳明胃经的脉络进入上齿，挟着口，下交承浆，下颐前至耳前，沿着喉咙。手阳明大肠经进入下齿，挟着口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。手太阳小肠经和足太阳膀胱经都挟着鼻孔。想要泻诸阳之气，先刺百会，再引导诸阳热气使其下行，就像开水滴在上孔一样。如果热极不能下气，可以用细绳系在脖子上，让头额太阳及当阳血络自现，然后用三棱针贯穿其血络，放血如粪，效果显著。\n\n这种方法与珍惜血液如金的说法大不相同，但是却是奇效良方的治疗方法。老人不宜多出血，但对于可以出血的症状，如头痛、眼疾、赤目等，可以使用全部的泻法。其他症状应该平补平泻。伤风为热症状是因为风为木，木生火的原因。头部和眼部肿胀，胸胁肢体满，肘内血络及陷谷多出血，立即好转。偏头痛目KT KT 无法忍受，风池、头维、本神、患左治右、患右治左，都留针十呼引气，立即好转。\n\n两眼外上方的锐动静脉各灸三壮，立即见效。面色苍黑，行间、中封、肾俞、肝俞、尺泽、合谷、下三里，头面风瘅发作一二日，红肿形如火烂，突起如棒子，或如润太因逐渐广大，气息奄奄，急用三棱针乱刺当处及四畔，出现无数红晕，多出恶血，片刻即苏，色变如常。第二天再观察尚未痊愈的地方，以及新量的针刺，随着肿胀随时针刺，效果神奇。应该根据实际情况灵活应变。

<目录>卷二
<篇名>耳部
 属性：耳朵属于肾脏，左边耳朵主要与气相关，右边耳朵主要与血有关。如果耳朵堵塞，九个窍穴都将无法畅通。此外，心脏主宰窍穴，心脏的气息通过耳朵，耳朵的气息通过肾脏。所以当心脏有病时，耳朵会嘈杂并鸣响，无法听到远处的声音。如果耳朵鸣响，就无法听到远处的声音。在心俞穴施灸三十壮，如果耳朵痛或耳鸣，可以将长五寸的苇筒切断一头，插入耳孔，用泥封住筒口，将筒头露出，用艾条灸七壮。也可以用四棱铁销穿苍术的孔，如竹筒一般，按照之前的苇筒方法灸三七壮，效果显著。如果耳朵聋了，可以先刺百会、合谷、腕骨、中渚、后溪、下三里、绝骨、昆仑，久留针在肾俞穴二七壮，逐年增加壮数。如果是虚劳、瘦弱、耳聋，可以在肾俞穴施灸三七壮，在心俞穴施灸三十壮。

<目录>卷二
<篇名>目部
 这段文言文描述了中医对人体各个器官、经络和穴位的认识，以及针灸治疗各种眼疾的方法。翻译成现代汉语大致如下：\n\n属性：眼睛属于肝脏，心脏负责造血，肝脏得到血液就能看，手掌得到血液就能握，脚得到血液就能行走。眼睛的瞳孔属于五脏的精华，黑眼珠属于肝脏，白眼珠属于肺，眼白和黑眼珠之间的部分属于脾胃，瞳孔下的眼睑属于膀胱，瞳孔上的眼睑属于脾胃。上弦月（月亮上半部分）对应膀胱和大肠，下弦月对应胆和小肠。这些器官内外都归属于心经，根据不同经络进行治疗，都会有神效。\n\n治疗方法：针对风冷泪、睛明、腕骨、风池、头维、上星、迎香、风目眶烂等眼疾，可以通过针灸治疗，弃血如粪，效果显著。对于眼睛生白翳，首先要找到翳膜的来源，然后沿着经络逐日通气，效果也会非常好。另外，还可以采用肝俞七壮、合谷、外关、睛明、昆仑等穴位进行针灸，久留针。或者采用大牢骨九壮、吹火灭手大指内侧横纹头、手小指本节尖等穴位进行针灸。对于耳尖七壮，不宜多灸。对于眼睛痛无泪的情况，可以针灸中脘、内庭等穴位，久留针，可以泻神。对于眼眶上下有青黑色的情况，可以在尺泽针三分，效果显著。对于瞳子突出、涌泉、然谷、太阳、大冲等穴位，可以采用百会、次、中、下等方法进行针灸。对于大人、小儿雀目，可以采用肝俞七壮、手大指甲后第一节横纹头、白肉际等穴位进行针灸。

<目录>卷二
<篇名>口部
 属性：口属于脾，鼻属于肺，上齿属于胃，上龈和唇属于大肠。督脉和任脉主要负责中焦，各经络的治疗都应遵循其规律，这样就万无一失。如果胃热，会导致口臭；肺热则喉部辛辣；脾热则口甜；胆热则口苦，且有呕吐感；心热则口苦；肝热则口酸；肾热则口咸。如果胃热，口会感觉淡而无味，口中易生疮。如果承浆和劳宫有炎症，唇部会肿胀。内关、神门、合谷、下三里、内庭、三阴交等穴位如果有问题，口中会感觉像胶一样硬。大溪穴如果出血不止，上星穴针灸五十次，风府穴针灸三分，口鼻出血也会停止。上星穴如果唇吻不收，合谷、下三里、口苦、下三里、绝骨、然谷、神门等穴位可以治疗。如果舌头重叠，舌裂，舌强，这些都是心窍的问题，可以通过针灸神门、隐曰、三阴交等穴位来治疗。如果口噤，牙车不开，上关、颊车、阿是等穴位可以治疗。

<目录>卷二
<篇名>鼻部
 属性：鼻子属于肺脏，主要负责声音、五种臭味（臊、焦、香、腥、腐）。心火旺盛，肝风干燥，脾脏香气浓郁，肺脏腥味重，肾脏有腐臭味。这些味道可以从鼻子的嗅觉中感受到。肉柱上的穴位有上星、百壮、迎香、合谷、神门、肺俞、心俞、尺泽、囟会等。鼻塞时，可以通过灸以上穴位来缓解。流鼻涕称为鼽，鼻血流出称为衄。迎香、上星、囟会、临泣、合谷、厉兑等穴位都可以用来灸治鼻塞。鼽衄症状可以通过灸治囟会、百会、水沟等穴位来缓解。风府、迎香、上星等穴位可以灸治鼻不闻香臭。太冲、绝骨、合谷、大陵、尺泽、神门等穴位与鼻子的嗅觉功能有关。如果囟会、天柱、水沟等穴位灸后衄血不止，可能会导致失音、言语困难等症状。此时可以通过灸肝俞、合谷、间使、大溪、灵道、风府、太冲等穴位来进行治疗。

<目录>卷二
<篇名>咳嗽
 属性：所有因热而引发的痰喘，都被称为火气炎上。咳嗽和喘息不停，从大椎至五椎节上进行灸疗，根据年龄逐渐增加壮数。还有其他方法，如期门三壮，立竿见影。另一种方法是在乳下容一指许，与乳相直，肋间陷中灸三壮。对女人来说，要屈乳头取之，灸男左女右，直到肌肉立止。还有失音、鱼际合谷间使神门然谷肺俞肾俞唾喘上星七壮合谷三壮太渊后溪然谷天突呕吐不下食中脘然谷针心俞二十壮喘急上星合谷大溪大陵列缺下三里久留针下其气哮喘天突五壮。用细索套颈量鸠尾骨尖，其两端旋后脊骨上，索尽处点记灸七壮或三七壮。翻胃使酒及粥汤皆吐，间使三壮中脘针神效。痰喘膏肓俞灸肺俞灸肾俞灸合谷针太渊针天突灸七壮神道三七壮膻中七七壮干呕期门三壮肺痈咳嗽上气天突膻中膏肓俞肺俞皆灸骑竹马穴七壮。这些穴位的疗效没有超过这个穴位的。咳嗽喘息饮水太渊神门支沟中渚合谷喘呕欠伸太渊中脘下三里三阴交并针唾血内损鱼际泻尺泽补间使神门太冲肺俞百壮肝俞百壮脾俞三壮下三里痰涎然谷复溜肾俞并灸喘胀不能行期门五壮中脘下三里并针合谷上星并灸结积留饮膈俞五壮照海三壮中腕针留十呼而出。

<目录>卷二
<篇名>咽喉
 属性：前颈后咽，咽物候气。咽连接三脘以通胃，故用咽物候气。气喉谷咽，是也。如果腑脏寒凉，咽门会破，声音嘶哑，吞咽困难，这都是因为阴阳失调，三焦隔绝，津液不畅，导致气滞噎塞。足阳明胃经、肺经、心经、小肠经都络于喉咙。治疗时，应根据经络进行针灸，万无一失。单蛾天窗穴位于颈大筋前曲颊端下陷中，针深刺患侧一、二寸，至喉内当处，然后立即退出，使病人吞涎无碍，效果显著。双蛾天窗、尺泽、神门、下三里、大溪，并针少商及大拇指爪甲后根排刺三针。如果病情紧急，一日可再针，神效。咽喉不肿而热塞，吞咽困难，饮水从鼻腔返回，久治不愈。然谷、合谷并久留针，即可泻喉痛，胸胁肢满，尺泽、太溪、神门、合谷、内关、中渚、绝骨。

<目录>卷二
<篇名>颊颈
 属性：病痛属于胃经和胆经的实证，瘙痒则为虚证。医生应该根据具体情况灵活应对。牙颊痛可按摩合谷、下三里、神门、列缺、龙玄等穴位，每穴三壮。在手侧腕上交叉脉，吕细二七壮。在足内踝尖、项强、风门、肩井、风池、昆仑、天柱、风府、绝骨等穴位详查经络，进行治疗。同时针刺阿是穴，根据疼痛部位随时调整针刺方法。如手臂酸痛，按照能行则无不神效的原则进行治疗。

<目录>卷二
<篇名>齿部
 属性：牙齿是骨头的延伸，骨头是肾脏的精华。○千金方说，一般人牙齿疼痛多是因为日夜饮食不当导致的。上牙痛，灸手三里七壮；下牙痛，灸合谷七壮；上下牙痛，同时灸手錶腕上踝骨尖端三壮，如果还不愈，再灸七壮。左边痛灸右边，右边痛灸左边，效果显著。另外一方，灸痛齿七壮，注意不要多加灸，否则容易引发附骨疽。另外一方，取一片瓦，画上人口形，再明确计算病患上下齿的位置，用墨笔在画口内全部记录，然后观察痛齿在第几颗，对应在画齿上灸三七壮，不久就能痊愈，效果显著。牙齿蛀痛，合谷、列缺、厉兑、中渚、神门、下三里；齿龈腐烂，合谷、中脘、下三里，同时针刺承浆七壮，劳宫一壮。

<目录>卷二
<篇名>心胸
 属性：手三阴经主治。心中邪实则会暴痛，虚则心烦，惕然失智。心中惕惕失智，可取内关、百会、神门、胸腹痛或痰厥、胸痛量三椎下近四椎上从脊骨上两旁各五分灸。三七壮至七七壮，立见神效。心胸痛、汗出，间使神门、列缺、大敦刺出血。胸满逆气闷热心俞二七壮，膈俞三壮，厥阴俞随年壮积年。胸痛足大指爪甲之本根爪甲之半当中灸七壮，男左女右太冲三壮，独阴五壮，章门七壮立愈。若或不愈，更灸真心痛，爪甲俱青，只得半日活，朝发夕死，夕发朝死，不可治。盖心者一身君主，故也。胸痛吐冷酸水，太冲三壮，内关二壮，独阴五壮，足大指内初节横纹中三壮，尾穷骨灸五十壮。心热不寐，解溪泻，涌泉补，立愈。胸痛如刺手卒青，间使、内关、下三里、支沟、太溪、少冲、膈俞七壮。冷气冲心痛，内关、太冲三壮，独阴五壮，脐下六寸两旁各一寸灸三七壮。又以蜡绳量患人口两角为一寸，作三折成三角，以一角安脐心，两角在脐下两旁尽处点记灸二七壮。立瘥惊恐心痛，神门、少冲、然谷、阳陵泉、内关、心恍惚天井、心俞、百会、神道、胸腹痛暴泄，大都阴陵泉、太白、中脘针。心痛呕涎，有三虫则多涎，上脘七壮。心痛面苍黑欲死，尺泽针，支沟泻，下三里留针，合谷二七壮大陵三壮太冲。心悲恐烦热，神门、大陵、鱼际、通里、大渊、公孙、肺俞、隐白、三阴交、阴陵泉、心风心俞三十壮，中脘、曲泽并针。风眩临泣、阳谷、腕骨、申脉、胸引两胁痛、肝俞、内关、鱼际、绝骨、胸痛口噤期门三壮，大陵、神门、阴囊下十字纹三壮。胸连胁痛期门、章门、绝骨、神门、行间、涌泉。胸中瘀血下三里、内关、神门、大渊。胸噎不嗜食，间使、关冲、中脘针期门三壮，然谷。

<目录>卷二
<篇名>腹胁
 病症：直接用中指横寸，用乳间寸方寸，称为腹。如果没有热痛，治疗在于足三阴经和五脏俞穴。如果冷气停留导致疼痛，可以通过针刺和付缸灸法治愈。在腹胁门末、胃脘痛、肝俞、脾俞、下三里、膈俞、太冲、独阴两乳下各一寸的位置，灸二十壮。如果饮食不下、腹部雷鸣、大便不规律、小便黄赤，可以在中脘针、大肠俞、膀胱俞、魂门的位置，九椎下两旁各三寸半，灸三壮。如果冷热不调、绕脐攻注疼痛，可以灸气海三七壮、天枢百壮、大肠俞三壮、太溪三壮。如果腹胀坚硬、脐小腹坚硬，可以灸水分中极各百壮、三焦俞膈俞各三壮、肾俞以年壮、太溪太冲三阴交脾俞中脘针肠鸣痛三阴交公孙腹胁及诸处流注刺痛不可忍，用体长缸而缸口以手三指容入，才能吸毒。随着疼痛，每一处用三棱针刺四五穴，并放入缸口内，付缸灸七壮。随着疼痛随时针刺，并付缸灸，累积多次，效果显著。

<目录>卷二
<篇名>肿胀
 病症：全身水肿，面部浮肿，内踝下方白肉际有肿块，三壮针灸可立即见效。水肿、腹胀、水分三阴交、阴交并针灸百壮，五脏俞穴、中脘针后按其孔勿令出水。阴跷七壮，四肢面目浮肿，照海入中，合谷下三里，绝骨曲池中腕针，腕骨脾俞胃俞，三阴交，脬肿及鼓胀，脾俞胃俞大肠俞膀胱俞，水分中脘针下三里，小肠俞三阴交，浮肿鼓胀是由于脾胃不和，水谷妄行，皮肤大小便不利所致。方书上说，针水分，水尽则毙，然而水胀甚则不能饮食，腹如抱鼓，气息奄奄，心神闷乱，死在顷刻。当其时若不救急则终未免死亡。我私自揣测，与其等死不如救急。针水分，出水三分之二，胀下至脐，未至脐水急，用血竭末或寒水石末涂敷针穴即塞止水。未针之前预备急用，如无血竭，则以槐花炒黄不至过黑作末，以热手满握敷贴，慎勿动手移时成痂，乃塞止水。百草霜末敷接亦能止水，出水三日，观察病情稍歇，便治右诸穴，效果显著。浮肿的人，或有外肾及肾囊肿大，针刺肾皮囊，皮多出黄水则安，如或出血则不吉之兆。针外肾出水者，乃通利小便之义。针手足出水者，妄行皮肤之义。吉凶之兆，全在谨慎调养。脉法中，雀啄脉、虾游脉、止脉皆为危象。

<目录>卷二
<篇名>针中脘穴手法
 属性：古籍中记载，中脘穴针刺入八分。然而，普通人的皮肤和内部组织深浅不同，铭记在心，小心谨慎地插入针头。皮肤起初看似坚固，慢慢插入针头后，针尖似乎陷入空中。当针头到达内部组织时，会突然感觉像固态，病患也会略有触动。然后停止插入针头，留针十次呼吸，慢慢拔出针头。对于其他穴位，可能需要隔一天进行针刺，而中脘穴则需要每隔七八天进行针刺。针刺后，即使频繁进食，也要小心不要过饱，否则会有害处。

<目录>卷二
<篇名>积聚
 属性：心中郁结的病灶在肺，肺中郁结的病灶在贲门，肝中郁结的病灶在肥气，脾中郁结的病灶在痞气，肾中郁结的病灶在奔豚。五脏的病症主要表现为积聚，六腑的病症主要表现为包结。饮食积聚不消化，痰饮停留在膈上，导致头部和眼睛眩晕疼痛，口水增多，甚至微热。痰积形成块状，病灶在肺俞、百会、期门、三焦俞、脾俞、章门、肾俞、太冲、太溪、三阴交、甲根、小腹、腰脊、周痹、咳嗽、大便困难等。针刺治疗时，肾俞、肺俞、大肠俞、肝俞、太冲等穴位各七壮，中脘、独阴、曲池、腹中积聚等穴位百壮，悬枢、三焦俞等穴位三壮。在第十三椎节下间取之。缸灸时，必须使用三棱针。腹部痞块专治痞根穴在十二椎下两旁各三寸半，多灸左边。若左右俱有块，则需灸左右。框头上一穴，针入二寸半，灸二七壮；块中一穴，针入一二寸，灸三七壮；块尾一穴，针入三寸半，灸七壮。脐下结块如盆，关元、间使各三十壮，太冲、太溪、三阴交各三壮，肾俞、年壮、独阴、五壮，伏梁及奔豚积聚、章门、脾俞、三焦俞、中脘、独阴、太冲等穴位。

<目录>卷二
<篇名>手臂
 属性：脾脏主管四肢，四肢即手和脚。手足的各种疮疡肿痛，背部属于脾胃，所有的痛痒疮疡都属于心火。寒气多则筋脉拘挛，骨骼疼痛；热气多则筋脉松弛，骨骼消瘦。治疗应在三阴三阳的脉络，病在左侧治疗右侧，右侧治疗左侧，内在治疗外在，外在治疗内在，腹部治疗背部，这是引导阳从阴，引导阴从阳的方法。手臂筋挛酸痛，专门影响饮食和饮水，失去知觉的人，医生用左手的大拇指坚定地按住筋结疼痛的地方，使其不能移动，然后用针贯穿刺入筋结的地方，针尖应对受伤的筋脉，那么酸痛无法忍受的地方就是天应穴。随着疼痛随时针灸，效果神奇。否则，再针灸一次。所有针灸经络穴位的方法都无过于此。针灸伤筋就能立即痊愈；如果不伤筋，就会立即变得虚弱，回到原来的状态。针刺穴位后，稍微休息一下。手足指关节跌倒，酸痛久治不愈，弯曲受伤的指关节，使皮肤和骨头内缩，就用圆头针深入刺入其纹理虚空，拔除所有关节的伤害，如同肘关节酸痛，让病人弯曲肘关节，曲池穴到近横纹空虚的地方，用针深入刺穿，不要触犯筋脉，十天内自然痊愈，效果神奇。肩膀疼痛数月，肩关节像胶水一样连接，无法举起，就在肩下腋上的两个空虚处针刺，针尖几乎要穿透皮肤外侧，就像治疗肘关节的方法一样，不要触犯骨头，同时刺入筋结的地方，效果神奇。各种跌打损伤，根据其经络进行针灸，并选取天应穴针灸，针灸后多用艾绒使其瘀血消散。两臂及胸部转筋，大陵穴七壮，膻中、巨阙、尺泽穴并治，手足筋急，臂细无力，肩关节疼痛，曲池、列缺、尺泽、支沟、中渚、肘腕酸痛，重用内关、外关、绝骨、神门、合谷、中脘穴针刺，如果筋脉急迫，针刺天应穴无不立即见效。手臂善于摆动，曲泽穴七壮，太冲、肝俞、神门穴针刺，手掌发热，内关、列缺、曲池、通里、神门、后溪穴针刺，臂内侧疼痛，皮肤瘙痒，曲池、肺俞、脾俞、神门穴针刺，中脘穴针刺手五指不能弯曲伸展，曲池、下三里、外关、支沟、合谷、中腕穴针刺，绝骨、中渚穴针刺，叉手大拇指内侧第一节横纹头一壮，效果神奇。腋下肿胀，行间、神门、太渊、绝骨、胆俞、腕骨穴针刺，左手足无力，神阙穴百壮，如不愈，加灸五百壮，两手发热，如在火中，涌泉穴灸五壮，立即见效。

<目录>卷二
<篇名>腰背
 病症：腰背疼痛是因肾脏气血不足，加上风寒侵袭，以及脏腑疾病所导致的。治疗应针对膀胱经、肝胆经，可以使用缸灸法，每个痛点针刺并缸灸七次，效果显著。对于腰痛导致不能弯曲和伸展的情况，可以针刺肾俞、委中、尾穹骨上一寸七处，每处左右各一寸七壮。\n\n另外一种方法是，在曲HT横纹头四处各灸三壮，然后将竹子放在后脊骨上，逐年增加壮数，之后将竹子藏起来，不让患者知道。对于腰脊疼痛、尿浊等症状，可以在章门、膀胱俞、肾俞、委中等穴位灸百壮。此外，还可以在气海、胃俞、大肠俞、三阴交、太溪、太冲、神阙等穴位灸百壮。对于老年人腰痛，可以在命门、肾俞等穴位灸三壮。对于腰背弯曲、肺俞、期门等穴位各灸三七壮，风池七壮。\n\n另一种方法是，在脊骨旁边左右突起浮高的地方，用针深刺并灸五百壮至七八百壮，如果病情好转，就不必灸足次数。对于腰肿痛，可以昆仑、委中、太冲、通里、章门等穴位进行治疗。

<目录>卷二
<篇名>脚膝
 症状：所有病症都是由肾气虚弱和外部寒冷束缚所致。各个关节都属于胆，各个骨头都属于肾，四肢末端属于脾胃。脚部酸痛，不能弯曲和伸展，难以长时间站立。阴跷三壮，中脘针两曲HT横纹头五壮，两人分别灸左右脚，如果脚部灸不到，疾病就无法痊愈。脚足筋脉抽搐，内部筋脉急，内部踝尖七壮；外部筋脉急，外部踝尖七壮。承山在兑，肠分肉间陷中二七壮。脚足内外踝红肿，久不化脓，不愈，灸骑竹马穴七壮。如果还不愈，再灸和介氏的方法，效果神奇。香港脚中脘针三阴交，灸针后不要饱食，经七日再针，效果神奇。另外，腹部和大腿之间必有结核，用针贯穿刺灸，针孔三七壮，立即见效。手足筋脉拘挛，用圆利针贯穿刺其筋四五处，然后让人强行扶病人患病处，使能屈能伸，以痊愈为度，效果神奇。鹤膝风，膝如大瓢，膝上下皆细，身热痛，中腕委中风池并针，效果神奇。足掌痛，昆仑针骨髓冷痛，大杼绝骨复溜申脉厉兑肾俞，脚足寒冷难以忍受，用热手久按，冷彻于手，则是痼冷。肾俞大杼下三里绝骨太冲太溪阴跷各七壮至三七壮。或者用灸瓦上安艾熨之肌肤，温则病患自言寒冷不可忍，是气不通，即针十宣八邪穴立效。一身同然，膝上肿痛，身屈不行，阴陵泉七壮至七七壮，中脘针无不效。诸节痛，阴陵泉胆俞风池绝骨便毒太冲太溪照海仆参并针。另外，当处以墨笔书其病患之父姓名，则不数日不脓立瘥。又方，以圆针贯刺其核，灸三七壮，永瘥。四肢不收，怠惰嗜卧，脾俞三阴交章门照海中腕针解溪。四肢转筋，涌泉委中绝骨大杼太冲合谷下三里。

<目录>卷二
<篇名>风部
 属性：所有风邪引起的头晕眼花都属于肝木。○正气引导邪气导致偏僻，这是由于酒色过度、饮食不节制所致。肥胖的人多湿，瘦弱的人多火。一般人中风之前，足胫会出现酸痛、顽痹，经过一段时间才能缓解，这是即将中风的征兆。应紧急灸三里、绝骨左右四穴各三壮，并用薄荷、桃、柳叶煎水淋洗，使灸疮发脓。春季适合灸，秋季也适合灸。灸时忌生冷、猪鸡酒面、房劳等物，避免触风，忌发怒。如果不小心谨慎，即使是鬼也无法拯救。中风后可能出现言语謇涩、半身不遂、口眼斜等症状。治疗方法包括灸百会、耳前发际、肩井、风市、下三里、绝骨、曲池、列缺、合谷、委中、太冲、照海、肝俞、支沟等穴位。根据病情加减穴位。左侧病灶灸右侧，右侧病灶灸左侧。口眼斜的症状可灸合谷、地仓、承浆、大迎、下三里、间使等穴位。还可以用苇筒灸耳孔，以治疗偏风口。根据症状，还可以灸其他穴位。中风有五种不治之症，包括开口合眼、散手遗尿、鱼口气喘、喉中雷鸣、直视模衣等。风邪是百病之源，其表现形式各有不同。治疗中风应首先看形体和脏腑的症状，详细察看并治疗。肝中无汗恶寒色青，名为怒；心中多汗惊怕色赤，名为思虑；肺中多汗恶风色白，名为气中；肾中多汗身冷色黑，名为气劳中；脾中多汗身热色黄，名为喜中；胆中眼目牵连酣睡不醒色绿，名为惊中；胃中饮食不下痰涎上壅色淡黄，名为食后中。五脏的疾病应分别灸五脏俞穴。治疗时还要注意太息、善悲、行间、丘墟、神门、下三里、日月等穴位。

<目录>卷二
<篇名>癫痫
 属性：癫痫百会神庭各七壮，鬼眼三壮，阳溪间使三十壮，神门心俞百壮，肺俞百壮，申脉尺泽太冲皆灸曲池七壮。又方：阴茎头尿孔上宛宛中三七壮，着火哀乞即瘥，不问男女，重者七七壮，轻者五壮七壮。又方：足大指本节内纹及独阴穴各七壮，狂言喜笑，阳溪下三里神门阳谷水沟列缺大陵支沟神庭间使百劳鬼邪间使，仍针后十三穴：一鬼宫人中穴，二鬼信手大指甲下入肉三分，三鬼垒足大指爪甲下入肉二分，四鬼心大渊穴入半寸。若是邪蛊，便自言说由来往验有实，求去与之。男从左起针，女从右起针。若数穴不言，便通下排穴。五申脉火针七，二三下。六鬼枕大椎上入发际一寸。七鬼床耳前发际穴。八鬼市承浆穴。九鬼营劳宫穴。十鬼堂上星穴火针七。十一鬼庄阴下缝灸三壮。十二鬼臣曲池火针。十三鬼封舌下一寸缝。见鬼阳谷梦压商丘三阴交善哭，百会水沟风癫及发狂欲走，称神自高，悲泣呻吟，谓邪崇也。先针间使后十三穴，骂詈不息，身称鬼语。心俞百壮，鬼眼后溪大陵劳宫涌泉各三壮，风府又方灸唇吻头白肉际一壮，又灸唇里中央肉弦上一壮，狐魅颠狂鬼眼三七壮，神庭百壮，羊痫吐舌目瞪声如羊鸣，天井巨阙百会神庭涌泉大椎各灸，又九椎节下间三壮，手大指爪甲合结四隅各三壮，妙牛痫直视腹胀鸠尾大椎各三壮，马痫张口摇头反张仆参风府脐中各三壮，金门百会神庭并灸，犬痫劳宫申脉各三壮，鸡痫善惊反折手掣自摇灵道三壮，金门针足临泣内庭各三壮，猪痫如尸厥吐沫昆仑仆参涌泉劳宫水沟各三壮，百会率谷腕骨各三壮，内踝尖三壮，五痫吐沫后溪神门心俞百壮鬼眼四穴各三壮，间使状如鸟鸣心闷不喜问语，鸠尾灸目戴上不识囟会行间巨阙皆灸。

<目录>卷二
<篇名>厥逆
 属性：痰厥头痛者，必须灸疗头部，能够安抚病症者，是因为痰湿凝结在经络中，导致气息不畅。治疗时，让患者呕吐痰液，逆向从男左女右用绳子围绕患者的肘部，回到起始端处截断，然后用绳子的另一端从大椎尖下行脊骨上，绳子尽处灸五十壮。尸厥是指突然死亡的情况。针刺人中、合谷、太冲穴位，再灸疗下三里、绝骨、神阙各百壮。如果脉象微弱似绝，灸疗间使、针复溜，久留会有神效。四肢抽搐、厥逆，灸疗内庭、列缺、窍阴至阴、承山各三七壮。合谷、太冲再内筋急灸内踝尖一壮，外筋急灸外踝尖上一壮。善恐、小气厥逆，灸疗章门、少冲、合谷太冲、气海各百壮。传尸骨蒸，灸疗肺俞、膏肓俞、四花穴、腰眼穴，并灸肾厥头痛、筋挛、惊恐、不嗜卧，关元、肾俞、绝骨、内关、胆俞，一并灸疗。

<目录>卷二
<篇名>急死
 属性：中恶百会三七壮，间使年壮承浆七壮，心俞七壮，人中五十壮，隐白一壮，囊下十字纹三壮，诸穴中神阙百壮，下三里七壮，最神溺水死即解死人衣服，以其腹伏着于马鞍之上，使其水泄出后，艾灸脐中百壮即活神效。缢死心下有微温一日以上者犹可活，徐解缢索及衣服，安卧温处，浓裹紧填肛门，一人紧摩两肩臂，引头发勿令纵，又一人摩擦胸肩，令数屈伸无数，又两人分坐以竹管吹两鼻中即活。中暑几死，急灸两乳头各七壮。

<目录>卷二
<篇名>痢疾
 症状：由于中气虚弱和三焦失调，导致大便干燥、排便困难。治疗方法：制作巴豆肉饼，贴在肚脐上，灸三壮；水泻不止，针刺中脘穴，效果显著；赤白痢疾，在肚脐中灸百壮，效果显著；泄痢且小腹痛，针刺太阳俞和膀胱各三壮；关元灸百壮；丹田穴（又名石门）灸二七壮至百壮；冷痢且食不化，针刺脾俞和天枢各五十壮；胃俞针三壮；肚脐中（又名神阙）灸百壮；脱肛久不愈，在肚脐中灸年壮；百会穴灸三七壮；膀胱俞针三壮；溏泄如鸭之泄，故名溏泄。治疗方法：针刺中脘、三阴交、脾俞各三壮至三七壮。

<目录>卷二
<篇名>痔疾
 病症：五种痔疮、便血、尿失禁、尾骨疼痛、骨痿弱。在别穴中，秩边在第二腰椎下两侧各三寸半，灸三次；肠风下血、痔疮，用三白、三七壮。承山在足跟部，肠下分肉间陷中，灸五次；对脐脊骨上灸七次；其两侧各一寸，灸七次；第十四腰椎下各开一寸半，灸两次。对于陈年病症最为有效。痔疮乳头灸，痔疮凸肉百壮即可平整，疗效显著。这是前人相传的疗法。让患者双脚并拢站立，用竹子量脐部，折断竹子后，以墨水点在折断处，从墨水点向下量一寸，灸五十次。每次施行这种疗法，都能取得显著效果。

<目录>卷二
<篇名>阴疝
 属性：肾气虚弱，常处于寒冷地方并食用冷食，这种情况如同石头投入水中。疝气上升冲击心腹，导致急剧疼痛，呼吸不畅。太冲、内太冲各三壮，独阴五壮，甲根针一分，灸三壮。内太冲甲根穴位于其他穴位中，针灸效果神奇。奔豚气环绕脐部上升，照海、太冲各三壮，独阴五壮，石门七壮。在脐下六寸两侧各一寸的地方，灸三七壮。同时，量口吻如一字，作三折。\n\n如此样，一角按在脐心，两角在脐下两侧尽头，是穴位，二七壮。两丸缩紧，也要灸。左病取右，右病取左，气冲七壮。疝气冲击心脏，用面末和水作孔饼，安放在脐上，用炒盐填满五分，灸大炷，以微温为限，百壮至五百壮。每岁春秋灸毕后，连九天都要处在密室中，慎勿出入，戒酒色、冷物，神效阴痿。然谷三壮，阴谷三，三阴交各三壮，气冲曲骨各三七壮，肾俞年壮，膏肓俞百壮，曲泉七壮。在膝内横纹头阴头痛，大敦、太冲、肾俞、阴交、阴肿挺出、曲骨、大敦、气冲、独阴、阴跷、昆仑疝气环绕脐部冲击胸部，气海、石门、太冲、独阴并换治，俱痛俱灸天枢百壮。在挟脐旁各开二寸的地方，疝令患人骑碓轴，将阳茎伸置轴上，与阳茎头齐，点记灸轴木上，随年壮效果显著。五淋复溜，绝骨、太冲、气海中极百壮，曲骨在横骨上毛际陷中七壮至七七壮。石淋气冲在挟脐旁二寸直下五寸之下鼠鼷之上一寸动脉宛宛中七壮至三七壮止。又有方法，用禾秆量患人口吻如一字样，一端按尾穷骨端向上，秆尽脊上点记，将其秆中折墨记横着于脊点左右秆两端尽处三七壮。溺白浊照海、期门、阴跷、肾俞、三阴交皆灸。

<目录>卷二
<篇名>霍乱
 属性：脾胃及三焦不和引起上吐下泄、胸腹痛闷的症状，称为关格。在这种情况下，不能吐泻。四关穴主要针对这种症状，四关指的是合谷和太冲。霍乱和闷乱的症状，可以用柔软的物品束缚在男女左右肩下臂上，侧卧压缚臂，入睡后症状即可缓解。另外一种方法是在脐中七壮下火，症状即可痊愈。还有一种方法是在脐上三寸三壮，同时针刺三焦俞、合谷、太冲、缄关、冲刺出血，症状立即缓解。中脘针也能治疗霍乱、吐泻、转筋等症状。在霍乱、手中关冲的症状中，皆刺出血至阴绝骨、太冲。霍乱引起心胸满痛、吐食、肠鸣等症状，针刺中脘、内关、关冲出血，同时针刺列缺、三阴交、暴泄、大都、昆仑、期门、阴陵泉、中脘，症状可缓解。干呕的症状，可以用间使七壮，如果效果不佳，可以进行艾灸。霍乱遗矢下三里，中脘针刺阴陵泉，霍乱引起的头痛、胸痛、呼吸喘鸣、人迎、内关、关冲、三阴交、下三里等症状，都可以通过针刺中脘、阴陵泉来缓解。对于霍乱已死但仍有暖气的情况，可以在承山穴（位于脚背，脚根与第二、三跖骨之间，距脚跟七寸处）进行艾灸七壮。另一种方法是用盐填脐中，进行艾灸二七壮，同时艾灸气海穴、百会穴、大敦穴。

<目录>卷二
<篇名>疟疾
 病症：四时不调和，荣卫功能失调，可能出现先寒后热，或先热后寒，或头痛引饮，或腰背先痛，或脚足先痛。观察病症来源并治疗。疟疾病症从头顶发起的，在疼痛发作前一时预灸百会、大椎、尖头各三壮；从手臂发起的，预灸三间、间使各三壮；从腰背发起的，预灸肾俞、委中各一百壮。如果疟疾病症在午前发作，说明邪气在阳分；若间日或温疟，针刺中脘效果显著。疟疾有老疟、少阴疟、太阴疟、厥阴疟等不同类型，治疗方法也有所不同。诸疟先针间使，再针鬼邪十三等穴，虽不用火，只用针刺也能取得显著效果。疟母病症，痰水及瘀血成块，腹胁胀痛，每遇上下弦日，针刺章门后即灸三七壮。

<目录>卷二
<篇名>虚劳
 属性：五劳是指五种劳累过度，七伤是指忧虑、思虑、悲伤、惊恐等导致的伤害。心、肾受到邪气侵袭，五脏虚弱，导致身体各种不适，如筋脉拘挛、疼痛、瘙痒等。虚劳表现为身体瘦弱、耳聋、尿血、小便混浊、性功能疼痛等。昆仑、肾俞、照海、绝骨等穴位是治疗这些病症的重要部位。\n\n如果身体出现气海不足、梦到与人交媾并泄精、三阴交不足、梦到断交后百日再灸五十壮可避免梦遗失精、曲泉百壮、太冲照海肾俞三阴交关元膏肓俞精宫（志室）等穴位是治疗这些病症的重要部位。\n\n取穴方法：用蜡绳或禾秆量男左女右足大拇指头，沿足掌当心向后贴肉引绳至曲大横纹处切断，令病患解发均匀分两边。将先量足的绳子一头按鼻尖引绳从头上正中贴肉至脊，绳头尽处墨记。然后用另一条秆量齐口吻，从中折墨记，将其压于脊点处横布左右，两端尽处墨记。根据年龄逐年增加灸的壮数，一说百壮。

<目录>卷二
<篇名>劳瘵
 属性：腹部有虫子令人痛苦至死，这种说法在族群中流传，会导致杀害。这是痨病，治疗方法是在腰眼穴施以艾灸。艾灸的方法记载在别的穴位中，名为遇仙灸。如果人的脉象微弱或者有时没有，可以用圆利针刺足少阴经的复溜穴，深刺以候回阳脉生，方可出针。虚劳、百损、精劳病，治疗方法为在肩井、大椎、膏肓俞、肝俞、肾俞、脾俞、下三里、气海等穴位进行治疗。

<目录>卷二
<篇名>四花穴
 治疗方法：治疗痨病，首先选取两个穴位。让患者站立，取一细蜡绳，不要让它伸缩。将绳头在男患者左脚大拇指端，女患者右脚大拇指端对齐，沿着脚掌向后至小腿横纹处，将绳子截断。让患者解开发际线，分两边，能看到头缝至脑后。让患者坐下，将先前比的绳子一头放在鼻尖上，沿着头缝至脑后，贴着肉垂下，当脊骨至正中时，用墨点记下（这是非灸穴）。对于妇女缠足不明显的，应选择右肓穴。让患者微微张开口，将短绳一头先自口左角按定，向上钩起绳子至鼻根，斜下至口右角，截断后使用。对于男子足部不明显的，也可以这样操作。然后让患者微微合口，将短绳一头先自口左角按定，向上钩起绳子至鼻根，斜下至口右角，截断后使用。将这个绳子展开，墨记在脊骨上先点处，横布左右取平，不要高低不平。将绳子两头尽处以墨圈记下，这就是灸穴二次二穴。让患者平身正坐，稍微缩肩，取一蜡绳绕项向前双垂，与鸠尾尖齐。鸠尾是心蔽骨，如果没有心蔽骨，从胸前岐骨下量取一寸是鸠尾穴。即双截断将其绳之中心着于喉咙结骨上，引绳两端向后会于脊骨正中，绳头尽处以墨记之，这是非灸穴。然后让患者合口，用短蜡绳横量口两吻如一字样截断，中折墨记压于脊骨上先点处，如前横布绳子两头尽处以墨记之，这就是四花穴之横二穴。第二次点穴共四个穴位，同时灸各七壮至二七壮至百壮或一百五十壮为妙。当灸疮初发时，根据后法再灸两个穴位三次。取火日灸之，百日内慎饮食房劳，安心静处将息。一个月后，如果仍未痊愈，再在初灸穴上进行灸治。

<目录>卷二
<篇名>食不化
 属性：因饥饱失常导致脾胃不和谐，脾胃实则易消化且善饥，脾胃虚则饮食无度且不消化，导致身体逐渐消瘦。脾胃虚弱还会引发癖痛、脾俞三壮、至年壮章门期门太白中脘针腹胀、不喜进食、食不化、四肢倦怠、烦躁不安、嗜睡等症状。针刺中脘穴、肝俞七壮、胃俞年壮、脾俞三壮等穴位，可帮助消化，缓解饮食困惫。针刺然谷、肾俞、解溪、呕逆不得食、心俞百壮等穴位，只针刺中脘穴即可达到神效。针刺中脘穴可治疗食积引发的善渴，针刺劳宫、中渚、支沟、下三里等穴位，可缓解恶闻食气。针刺章门、中脘、下三里等穴位，可治疗饱食后身体消瘦、黄疸等症状。针刺公孙、中脘等穴位，可治疗翻胃。

<目录>卷二
<篇名>黄胆
 症状：多因脾胃不和，全身面目发黄，或者大便带黑血，小便发黄，食疸患者会头晕、心烦。酒疸患者的眼睛发黄，鼻子堵塞，心中和脚底发热。女劳疸患者的额头发黑，身体发黄，小腹饱满，小便困难，难以治愈。大概各种疸病，如果口淡，心悸，耳鸣，脚软，寒热交替，小便呈白色浑浊，口渴的话就难以治愈，如果不渴的话就可以治愈。肾疸在风门穴、肾俞穴、少泽穴各一壮，三阴交穴三壮，至三十壮。合谷穴三壮，黄疸在百劳穴、三七壮、下三里穴、中脘穴针灸有神效。酒疸患者全身和眼睛都发黄，心痛，面部发红，斑点状的小便不利。公孙穴、胆俞穴、至阳穴、委中穴、腕骨穴、中脘穴、神门穴、小肠俞穴各三十六壮，黄疸方先灸脾俞、心俞各三壮，再灸合谷三壮，再灸气海百壮，只针中脘穴就有神效。女劳疸患者公孙穴、关元穴、肾俞穴、然谷穴、至阳穴，在七椎下俯身取穴，各三壮。食疸患者下三里穴、神门穴、间使穴、列缺穴、中腕穴针灸。

<目录>卷二
<篇名>疮肿
 属性：疼痛、瘙痒、疮疡等都属于心火主治。根据病灶所在部位和病情，分别按照经络和心经进行治疗。痈肿是因为阳气滞留在阴部，导致肿胀，如果疮口高起、皮肉有光泽，则是疽肿，因为阴气滞留在阳部，导致肿胀。如果疮口无觜，内部晕广阔，皮肤起纹且无光泽，则是疽肿。想要知道疽肿的部位，可以用湿纸敷贴在肿胀部位，先干燥的地方就是疽肿部位。治疗痈疽、疔疖等疾病，初发时要看经络部位，按照经络进行针灸，每天都要进行，如果隔天针灸，就会无效。无论选择何时针灸，都要每天针灸，或者一天针灸两次，以泻除毒素，这样十天左右就会自然痊愈。如果隔天针灸或者针灸五六次，病人会非常痛苦，半途而废，甚至死亡。如果不想针灸治疗，可以紧急艾灸骑竹马穴七次，都会有神效。初发三日前，可以用手第四指放入口中，吸取津液，涂抹在肿胀部位，昼夜不停，使肿胀部位不干燥，这样四五天就会自然痊愈。方药没有比这个更好的了。痈疽毒肿初发三日前，紧急灸肿胀部位七次，自然痊愈。初发时，病情至小如粟，所以人们都忽视它，等到病情发作，毒素扩散，就必死无疑，追悔莫及。如果已经过了三天，就灸骑竹马穴各七次，都会有神效。痈疽诸肿，或者不痒不痛，色青黑，说明肉已经死亡，无法挽救。初发时，紧急灸骑竹马穴各七次。发际肿、唇肿、面肿最为危险，千万不要轻易破溃。应根据经络逐日行针，以泻除毒素，才能见效。如果不能针灸治疗，就等待脓肿溃烂，同时服用蟾蜍脍五六个，无论是已经溃烂还是未溃烂的，都有效。背部肿胀也可以按照这个方法治疗。

<目录>卷二
<篇名>骑竹马穴法
 病人属性：用一直尺先测量病人的尺泽穴，找到横纹，然后沿着肉测量到中指端，将中指端截断，让病人解开衣裙，露出身体，坐在直竹子上。瘦人用细竹子，胖人用粗竹子。测量到尾椎骨的尽头，可以承受重量后，再将直尺从脊椎竖立起来，测量到脊椎的尽头，并在尽头处做上记号。这样就不是灸穴了。再用禾秆测量，病人男左女右中指中节两纹为一寸，再加一寸，总共为二寸。将二寸中折，墨记着于先前的脊椎上的记号。然后将禾秆横放在两个记号之间，禾秆的两端尽头就是灸穴。各灸七壮为止，不可多灸。用这种方法灸，如果不能治愈，那么这两个穴位就是心脉所过的地方，所有的痈疽疾病都是由于心气滞留而引起的，灸这两个穴位可以让心脉畅通，立即康复，就像起死回生一样。如果病人有各种危急症状，如目直视、摸衣鱼、喘气、口气等，生命垂危，如果病人气实，就容易治疗，如果气虚，就难治疗。如果肿胀不热、不痛、不高、不低、不破烂、肉色紫黑，是内发肉先死，必死的疾病。

<目录>卷二
<篇名>五逆症察色
 症状：观察眼睛，白睛和黑眼珠约小一逆，服药后呕吐，二逆导致腹痛，口渴严重，三逆则肩颈不便，四逆表现为声音嘶哑，面色苍白或患有痢疾，五逆无此五逆者则为顺症。肺痈胸胁引痛，呼吸急促，身体发热如火烧，咳嗽，吐痰，不能饮食，昼轻夜重，可灸骑竹马穴七壮，同时针刺尺泽、太渊、内关、神门等穴位以通气泄毒。如果病情不见好转，可再灸骑竹马穴七壮。肿脉应洪紧数滑，欲知脓肿情况，从初痛日起四十五十日后观察患者眼目白睛，如果没有神采，呈微黑细丝状，红血丝纵横交错缠绕在白睛上，则说明已化脓。可用边刃大针刺破痛处，从乳旁腋下向前肋间使脓液流出，然后插入纸捻，每日拔插，使脓液排出，不致堵塞孔道。同时，可兼用石衣岩上的青白苔，不拘多少，浓煎连服，以限制病情发展。脉象中的虾游脉、雀啄脉均为危险脉象，病情危重，难以治疗。阴部肿胀，或臀部肿胀，或脚部肉色如常，但逐渐肿胀，或有微肿者，痛苦在骨肉之间，昼轻夜重，神志不清，几至四五十日而成脓。夏季易于化脓，冬季则不易化脓。从外表看，痛处呈红色，血络纵横交错，乱铺于其上，说明已成脓。如果人们不确定是否化脓，可用细针刺试，如果还未到脓境就抽针，脓汁将从何而出呢？如果自认为未化脓，或称此为湿痰凝滞，用各种方法治疗都无效，拖延时间，逐渐骨枯而死。应在病情危重之前，用手法制边刃大针，先刺皮肤，逐渐深插至脓境，针锋易入，如陷虚空，已入脓处，然后仍举针锋，裂破而出，使脓液流出。脓汁流完后，即用纸捻插于针孔，使不闭塞，每日拔插，使排出恶汁，使恶肉腐烂，新肉自生，纸捻渐至减入，自出黄汁，然后病愈。即使在康复期间，也要慎勿发怒与酒色，否则可能导致肿痛再发。肿脉应滑数急紧，最危险的是虾游脉、雀啄脉，二动一止或三动一止者，不超过数日就会死亡。

<目录>卷二
<篇名>回骨症
 属性：在骨头回来后，针灸对于治疗无益。然而，与其必定死亡，不如尝试针灸，或许能获得一线生机。如果病情严重，应与患者商量，大家一致同意后进行针灸。针灸后，让脓液流出，以免病情加重。否则，病情将十分危险。因此，应逐渐让脓液流出，不要让患者感到痛苦。在脓液流出后，不满十天而死者，其脓液没有丝毫间隔。超过十天而死者，其肉还有毫发未脓。\n\n对于小疖肿，有的嘴尖，有的无嘴，多发生在耳朵下、手臂或脚上，痛苦十余天，甚至十五天后成脓。然而，不能一概而论。一般来说，先用手指按压肿块，如果肿块坚固且有指痕，那么就是没有脓。当手指逐渐按压到脓液处时，会突然感觉指头陷入，提起手指又恢复，就像茧的形成一样。如果放手，又会恢复原状，那么就是脓液。\n\n肠痈表现为小腹连腰痛，或者跛行，身体发热如火烧，小便频繁但不足，白天休息，夜晚病情加重。三十多天后成脓。在脓液未形成前，预先灸骑竹马穴各七次，效果显著。已成脓后，灸肘尖百次，将脓汁注入一两个碗中，效果显著。疔肿生于面部口角、合谷、三里、神门、手上曲池穴三七壮，生于背部肩井、委中、灵道。病情轻重不同，灸的次数也不同，并灸骑竹马穴七壮。疔疮状如用蒿草裹鸡卵，个个间结，长而红，发生在肘内，痛的时间久了就会成脓。成脓后，针破出脓。未成脓前，灸骑竹马穴各七壮，即可痊愈。\n\n手足同治。凡人手足及一身之中骨节肿脓，针破后脓液虽尽流出，但浮气未消之前，患者会感到痛苦，无法忍受屈伸，等待自愈。这时，脓汁与脂膜会充满于骨臼，筋胶于骨节。能伸直的人最终无法屈曲，能屈曲的人最终无法伸直，终身成为病患废人。应在脓汁未尽出，黄汁不止的时候，让旁边的人强行扶助屈伸，频繁多次，限制病情的恶化，就可避免成为废人。

<目录>卷二
<篇名>诸药灸痈疽法
 属性：隔蒜灸法对于肿毒、大痛或麻木的治疗，先用湿纸敷在肿块上，干燥的地方就是肿块的顶部。然后将独头蒜切成片，厚度约三分，放在肿块顶部，再用艾炷灸。每次灸五炷，然后更换蒜片，像疮一样连接十多个蒜片，放在一个地方，用捣烂的蒜敷在患处，再在蒜上灸。开始灸时会感到疼痛，灸到不痛，然后再灸到疼痛，这是引发郁毒的方法，有回生之功。如果肿块颜色白而不化脓，无论什么时候，都应多灸。附子灸法对于脑部及各种痈肿坚硬的治疗，将附子削成棋子状，贴在肿块上，用艾炷放在附子上灸，直到热力透彻附子。黄土灸法对于背部发肿的治疗，初似粟米大，或痛或痒，人们常常忽视，不及时治疗，十天后就会死亡。应紧急取净黄土和水作泥，做成饼子，厚约二分，宽约一寸半，贴在肿块上，用大艾炷放在土饼上灸，每次灸一个艾炷，肿块如粟米大时，灸七个饼子即可痊愈。如果肿块如钱大，日夜不停地灸，直到痊愈。诸疮肉如蛇头，出数寸，用硫黄研末涂在肉上，肿块就会缩小。石痈灸法对于疮的治疗，应在疮上灸百壮，如石子碎出。龙疮尺泽五壮，涌泉委中并刺出血，立愈。骑竹马穴各七壮，又烟熏一如治白癞法熨治之。治法见于白癞条。手足或一身状如桃栗，不红而痛，三四日间成脓，针破出脓汁，名走马疳疮。附骨疽三白穴在间使后一寸灸，随年壮立瘥。风丹及火丹毒以三棱针无间乱刺当处及晕畔多出恶血，翌日更看赤气所在如初乱刺弃血如粪，神效。诸处痰肿不痒不痛，久作成脓，针破脓色与血相和或有苍色则吉，只有白色而不稠正似腐糊者死。遍身疥疮肺俞神门曲池大陵腋肿马刀挟缨绝骨神门神效。热风瘾疹曲池曲泽合谷列缺肺俞鱼际神门内关皮风疮自少瘙痒不止如粟米者多发于臂及足胫外边与背部而绝不发胸腹及臂及脚内边，故名曰皮风疮。逢秋气尤痒成疮，俗名年疥疮。曲池灸二百壮，神门合谷三七壮，白癞先针周匝当处四畔无间后即用熟艾按作长条继作环圆数重于炉灰上次用信石作末播其环艾之上放火于艾端又以穿孔大瓢覆其上则烟出瓢孔即以白癞照熏于其烟而初不愈如初针后又照熏如初神效。风癞一名大风疮，伤于隆冬心肺受邪鼻塞面热夜寝自鼻出血眉毛堕落一身搔痒成疮以三棱针间一二日乱刺身上肉黑处至肉汗出百日又针至骨如初汗出百日须眉还生后即止灸亦随于肉黑处亦佳调摄则一根据针灸法慎勿触风寒有大效。治穴委中尺泽太冲皆针出血，曲池神门中渚合谷内关申脉太渊照海绝骨昆仑心俞肺俞胃俞脾俞。

<目录>卷二
<篇名>痈疽疔疖瘰等疮八穴灸法
 属性：头部的两个穴位，诸疮发生在头部，用禾秆测量从左耳尖开始，顺时针经过右耳尖再回到起点处截断。让患病的人男左女右，用针按照一夫之法，用四指横握禾秆的两端，截断后将秆中折，中心墨点着于结喉下左右两旋后会于脊骨上点记。这样就不是灸穴了。另外用禾秆，男左女右测量中指中节为一寸，再加一寸中折墨记，压于先点的脊骨上，横布左右秆两端尽处，这就是灸穴。疮出现在左边就灸左边，疮出现在右边就灸右边，左右都出现疮就左右手部各灸一个穴位。手部二穴，疮发于手部，用禾秆从肩穴至第三指头爪端截断，以其秆中心当于结喉下至项后秆两端会于脊骨点记。背部二穴，从大椎上至尾穷骨为背部，从天突穴至阴毛际为腹部，两腋也属于背腹部。疮发于背或腹，用禾秆自左乳头起端，周身经右乳还至起端处截断，以秆中心当结喉下秆两端旋后会于脊骨上点记。足部二穴，疮发于足部，并立两足，也令相着齐立，用秆从足大拇指头起端，从足际右旋至右足大拇指端还至左起端处断之，以其秆中心当结喉下旋背双垂一如头部法。初灸会痛，灸至不痛，不痛则继续灸至痛，或五百壮或七八百壮大炷多灸尤为妙。痈疽等疮，始发而灸，则不溃而自愈；已溃而灸，则生肌止痛，亦无再发矣。汞毒疮用药天 疮离却年久后汞毒例出于足胫内廉骨上或胸或面形如桃栗如石如骨累月或累年而成疮，针刺出脓汁，用杀虫当药。

<目录>卷二
<篇名>瘰
 治疗方法：联珠疮百劳三七壮至百壮肘尖百壮。首先询问并确认病情，初次治疗时，用针贯穿核，正中位置，然后用石雄黄粉末和熟艾草做成炷，灸在核上针穴，三七壮。这样，各种核都会逐渐消失。对于瘿瘤，不能用针刺破，否则会扩散毒素；对于肉瘤，针灸会导致死亡；对于血瘤，针刺会导致出血不止而死亡。瘰疬环绕颈部起核，名为蟠蛇。天井、风池、肘尖各灸百壮，然后治疗下三里、百劳、神门、中渚、外关、大椎。在胸前连腋下名为瓜藤的位置，肩井、膻中、大陵、支沟、阳陵泉、外关各灸百壮。左耳根生瘤，名为惠袋；翳风、后溪、肘尖、外关各灸百壮，右耳根生瘤，名为蜂窠；翳风、颊车、后溪、合谷、外关各灸百壮。另外，可以取绳子绕颈双垂，两端会于鸠尾骨尖，截断绳子两端，然后旋转回来，会于脊骨上，绳头尽处点记。再量患者口唇如一字形，中折墨记，横着于脊点记。左右两端尽处各灸百壮。另外，可以将绳子绕病患颈项，回到起点处截断。将此绳一头从大椎上垂下脊骨，绳头尽处点记。再量患者口唇如一字形，中折墨记，横布脊点上两端尽处各灸百壮，疗效显著。

<目录>卷二
<篇名>蛊毒
 症状：蛊毒导致巨阙穴上方三壮处有物体，食用后从下方排出三条虫子，胸部疼痛，口多涎水。巨阙穴位于鸠尾下二寸，灸治二十七壮至百壮未愈，应加倍灸治。虫咬引起的心痛可能在上或在下，时发时止，患者口渴、呕吐、恶心、涎水多。面色白中带斑，嘴唇时而青白时而白中带红。虫痛定后，能进食。治疗时，用手紧按，坚持勿令得移。用针刺虫，久待虫不动后才出针。上半月虫头向上，下半月虫头向下。每次进食前，先嚼肉但不吞下，虫头就会向上。然后使用针药治疗。

<目录>卷二
<篇名>眠睡
 属性：不能安心睡觉，都是因为心中烦热。昏昏欲睡、疲乏不堪，是因为肾脾虚弱、内热所致。治疗心、脾、肾经络穴位，多睡觉。肝俞七壮，肺俞二间，少商百会，囟会。另外，按摩解溪、涌泉，有助于睡眠。阴交在脐下1寸，艾灸百壮。噫嘻在第六椎下两侧，相距3.5寸，用手按压，病人会感到噫嘻，艾灸二七壮至百壮。

<目录>卷二
<篇名>内伤瘀血
 属性：胸部有瘀血，巨阙穴下三寸为肺俞穴，膏肓俞位于内关穴。

<目录>卷二
<篇名>消渴
 属性：三焦功能失调，五脏津液枯竭，导致口渴。治疗方法：消渴饮水，针刺人中、兑端、隐白、承浆、然谷、神门、内关、三焦俞、肾俞、腰俞、肺俞、中膂俞等穴位。在第二十椎下两侧各二寸的位置，挟脊起肉端施灸三壮。针刺中脘、三焦俞、胃俞、太渊、列缺等穴位，以达到泻食去渴的效果。

<目录>卷二
<篇名>汗部
 属性：如果表面气息虚弱，那么会出现自汗；如果寒气外束，那么不会有汗。肺脏主宰皮毛，表面虚弱会导致自汗。吐血和衄血都是因为肺热和心热导致血液妄行，需要通过皮肤来泻除心肺的热气。筋脉抽搐且不出汗，是因为阴气太盛。可以针刺太渊、孔最三壮，阳陵泉、胆俞两臂转筋穴，根据情况互相加减。如果心情烦躁且不出汗，可以针刺孔最三壮，曲差心俞、太渊、神门、巨阙。如果手足指间针刺骨感到寒热且出汗，可以针刺复溜下三里、神门。如果鼻衄，可以针刺承浆、合谷、昆仑上星、神门、太冲。如果身体发热汗不出，可以针刺命门、中脘、胆俞、孔最三壮，肺俞、太溪、合谷、支沟。盗汗可以针刺肺俞三壮，阴都挟巨阙旁一寸五分直下又二寸，灸二壮。虚汗可以针刺合谷泻，复溜下三里并补阴都曲泉，各三壮。照海、鱼际、咳嗽汗不出，可以针刺鱼际、窍阴、胆俞、商阳、上星、肺俞、心俞、肝俞、曲泉，各三壮。

<目录>卷二
<篇名>伤寒及瘟疫
 病症：冬季感受寒邪，春季感受湿邪，太阳经病症，一天两天发热恶寒，头痛，腰脊强痛，尺脉俱浮，属于膀胱经和阳明经病症。二天三天身体发热，眼睛疼痛，鼻子干燥，无法入睡，尺脉俱长，属于胃土和少阳经病症。三天四天胸部胁部疼痛，耳朵聋哑，或者口苦舌干，或者往来寒热而呕吐，尺脉俱弦，属于胆木和太阴经病症。四天五天腹部胀满，咽喉干燥，手足湿润，或者自痢而渴，或者腹痛，尺脉俱沉细，属于脾土和少阴经病症。五天六天口燥舌干而恶寒，尺脉俱沉，属于肾水和厥阴经病症。六天七日烦躁，睾丸收缩，尺脉俱微缓，属于肝木，这是三阴三阳症状。○医书上说，初期病症只传足经，不传手经。又说，五行顺传者生，逆传者亡。○顺金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。逆金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。又说，一曰治风府穴，二曰治三间穴，三曰治中渚临泣，四曰治少商隐白，五曰治神门太溪，六曰治灵道中封间使。这些穴位在表主腑，阳谷、支沟、阳溪、阳辅；在里主脏，商丘、复溜、经渠、灵道、间使。病症类似中风症、中湿症、口噤反张，又似痫症。伤寒逐日例行针，伤寒流注太冲内庭穴，针此二穴总治能退寒热。在手太冲内庭手三里并针，在足太冲内庭并针，在背太冲内庭间使并针，在腹太冲内庭下三里并针。伤寒犯色发热，饮食咽塞而还出鼻孔，然谷针使之饮食即吞，神效。阴症伤寒弥留不能退热，乃中气不足之致。脐中百壮不愈，加灸五十壮或填盐炼脐。伤寒过六日不解者，期门、关元、太冲下三里、内庭。余热未尽，曲池、合谷、太冲下三里、内庭。伤寒悲恐，太冲内庭少冲通里挟脊痛，大冲内庭委中昆仑。口干曲泽神门项强目瞑风门委中太冲内庭下三里三阴交。热病烦心足寒多汗，先针然谷太溪行间皆补。热病烦心汗不出，中冲劳宫少冲关冲大陵阳溪曲泽孔最，三壮至五壮即汗。又说，五日以上汗不出，太渊留针一时。若未满五日，曲泽穴禁针。热病极热头痛引饮三日，以柔索缠肩下臂上左右尺泽穴上下青络血贯刺，多出血弃如粪汁，神效。出血与汗出同故也。虾蟆瘟，兵乱之后杀气弥满触犯伤人，瘟热大炽，咽肿闭塞，口噤不语不食，颔下亦肿，形如虾蟆之颔，气息奄奄，第三日而死，故曰虾蟆瘟。其热传染或作大头瘟或无病症传染者下必气绝，或有作热仍成大肿而毙者，急以三棱针贯刺头额上当阳血络及太阳血络多出恶血，继以细系其肩下，上即针刺左右尺泽大小血络及委中血络，并弃血如粪，则不日而饮水神效。大头瘟形如赤丝之气如虹横带于额颡如一字样，仍肿满面耳目口鼻顿无，各体有同肉块，不声不语，气息奄奄，第六七日而死，是热犯心肺也。治法如上，而并急治未危之前。

<目录>卷二
<篇名>大小便
 症状：膀胱寒冷、三焦热结、小便不畅、关格不通，邪气在六腑则阳脉盛，邪气在五脏则阴脉盛。合谷、太冲、大小便不通、膀胱俞三壮、丹田二七壮、胞门五十壮、营冲在足内踝前后陷中三壮、经中穴在脐下寸半两旁各三寸灸百壮、大肠俞三壮、大小便不利、大肠俞营冲三壮、小肠俞三壮、经中在脐下寸半两旁各三寸灸百壮、小便黄赤不禁、腕骨膀胱俞三焦俞承浆小肠俞、小便状如散火、关元百壮、复溜五壮、小便不通、脐下冷、膀胱俞胞门丹田神阙营冲皆灸、小便难灸对脐脊骨上三壮、小便色变青取涌泉、赤取然谷、黄取太溪、白取复溜、列缺黑取阴谷、尻重百会委中尿血、胃俞关元曲泉劳宫三焦俞肾俞气海年壮壮太冲三壮少府三壮膀胱俞小肠俞肠鸣溏泄腹痛、神阙百壮、三阴交三壮。

<目录>卷二
<篇名>身部
 病症：心脏和肾脏受到邪气侵袭，导致水火无法交融，积聚在体内，使血脉阻塞，四肢拘挛，失去知觉，肢体枯萎，无法生育。实证会导致疼痛，虚证则会有瘙痒感。身体有四海，即气海、血海、照海、髓海，也称为绝骨穴。脏腑之气虚弱，真气不足，一切气疾都可以通过灸气海来治疗。如果身体失去知觉，首先取京骨，再取中封，绝骨则需要针灸。如果胸背感到鱼际烦满，商丘反折，肝俞瘫痪，合谷、曲池、下三里、昆仑、太冲等穴位都需要针灸。如果周痹在膈俞、临泣、振寒、足临泣等穴位，可以通过涌泉、脾俞、太溪、照海、天井、脾俞、肝俞、三阴交等穴位来治疗。如果风市、昆仑等穴位有问题，需要参考加减元穴和诸症穴来进行治疗。

<目录>卷二
<篇名>呕吐
 属性：心腹痛且呕吐的原因可能是寒热或痰饮停留在肠胃。呕吐的发生是因为阴气上逆，阳气无法抵抗。如果呕吐伴有上吐下泻，应泻四关穴，即合谷和太冲。在呕吐时，可针刺中脘、内关，并配以三阴交。留针能产生神奇的效果。如果是干呕，可针刺尺泽、章门、间使、关冲等穴位。在乳下寸三壮的位置，针刺隐白穴，可治疗吐血。针刺鱼际、天枢、劳宫、行间、神门、大陵、尺泽、上星等穴位，可治疗七壮的呕吐。\n\n如果症状加重，可按摩心间使神门、鱼际，寒热心俞、绝骨、脾俞等穴位，可有效缓解上气、肺俞、天突等部位的哮喘症状。如果出现气膈、膈俞、膻中、间使、肠鸣、曲池、大肠俞等部位的闷乱症状，可按摩虎口、三焦俞、大陵等穴位，以缓解嗜卧、照海等部位的不适。如果心俞部位出现呕噎症状，可按摩阴交虚部，以补气海穴。如果出现呕吐症状，可按摩商丘、大椎、中冲、胆俞、绝骨等穴位。

<目录>卷二
<篇名>妇人
 属性：月经不定期而来的是血虚有热；月经将要来时作痛的是血实气滞；月经过多的颜色瘀黑很严重，呼吸短促，脐腹极寒，汗出如雨，任脉虚衰，风邪侵袭胞宫，不能固定，导致关元穴百壮，月经带下恶露，肝俞、气海、中脘、曲骨五十壮，阴挺出，阴跷曲骨曲泉照海大敦太溪三壮，苍汗阴痛下，太冲独阴血块月事不调，关元间使阴跷天枢皆针石门禁针，针之无子，灸七壮至百壮，恶露成块，石门七壮至百壮，血闭无子，曲泉瘕肠鸣泄痢绕脐绞痛，天枢百壮，章门大肠俞曲泉曲池对脐脊骨上三七壮，灸宜先阳后阴，脐下冷疝太冲气海独阴阴交在脐下一寸灸百壮，赤白带下曲骨七壮，太冲关元复溜三阴交天枢百壮，转胞小便难关元二七壮，月经不通合谷阴交血海气冲崩漏太冲血海阴谷然谷三阴交肝俞支沟漏白带三阴交曲骨七壮至七七壮，血淋丹田七壮至百壮，胞衣不下足小指尖三壮，中极肩井淋沥照海曲泉小肠俞如妊阴谷涌泉催孕下三里至阴合谷三阴交曲骨七壮至七七壮即有子无子胞门子户曲骨商丘中极灸百壮至三百壮或四度针即有子，遗尿曲骨七七壮，胞中恶血痛石门二七壮至百壮，阴都挟巨阙一寸五分直下二寸三壮禁针，针之终身无子，四满在挟脐旁五分直下二寸三壮难产手先出曰横生足先出曰逆生，即用细针刺儿手心或足心一二分三四处即以盐涂针穴擦磨后轻轻入送则儿缩顺生，仍以盐涂母腹上正产，又足小指尖灸三壮即顺生，堕胎后手足如冰厥冷太冲合谷肩井针五分，若针深则闷乱急以针刺三里穴下其气死胎，三阴交合谷昆仑太冲产后诸疾期门五壮子上逼心闷乱补合谷泻三阴交巨阙针留七呼灸七壮至七七壮，欲断产足外踝上一寸三壮即断产，石门一名丹田针刺。

<目录>卷二
<篇名>乳肿
 乳痈：灸临泣、神门、太溪、下三里、内关、膈俞、骑竹马穴各七壮。\n\n奶严：四十岁以前可治，四十岁以后难治。早年寡妇及无产女患此则死。\n\n产后腹痛：灸气海百壮，因产恶露不止，灸中极、阴交各百壮，石门七壮至百壮。\n\n无乳汁：灸膻中七壮至七七壮。禁针少泽。\n\n补数落胎：每三日内即灸三阴交七壮，中极、曲骨各五十壮，脐中三百壮。\n\n阴中干痛恶合阴阳：灸曲骨五十壮，血漏赤白：灸营冲五十壮。\n\n尿血：针膈俞三分留七呼，灸三壮。\n\n后溪腕骨：月事不断。\n\n阴跷三壮：阴交百壮。

<目录>卷二
<篇名>小儿
 这段文言文描述了一系列中医治疗小儿疾病的方法，包括使用艾灸、针灸等方法治疗脐疝、惊痫、胎痫、奶痫、风痫、目赤、疳积、吐乳、遗尿、痢疾等病症。具体方法包括在特定穴位施灸、针灸，或在脐中填入巴豆肉或炒盐等。\n\n治疗方法涉及到的穴位有：脐中、熟艾、牛角、鬼眼、百会、阳茎头、营冲、丹田、涌泉、胞门、囟门、胃俞、长谷、挟脐旁、阴卵、太冲、独阴、气冲、三阴交、关元、惊风神道、耳后青络脉、昆仑、神门、风池、绝骨、劳宫、鸠尾骨、对脐脊骨、肘皮、风痫目、心俞、足内踝尖、阴肿、太溪、赤白痢疾、中庭、膻中、大杼、犯处、经络、夜啼、浮肿、水分、脾俞、久疟鬼眼、内庭、尸厥、巨阙、中脘等。\n\n此外，文中还提到了一些危急情况下的急救方法，如灸两乳头、男左女右睡惊手掣目不合等。同时，对于一些病症，如胎痫、鬼眼、雀目等，还提到了需要多次治疗的方法，如灸鬼眼四穴各三壮、雀目手大指甲后第一节内横纹头白肉际各一壮等。

<目录>卷二
<篇名>五痫
 属性：食痫先寒热洒淅乃发者，屈指如数物形鸠尾上五分三壮，间使神庭三壮，三阴交猪痫尸厥吐沫，巨阙三壮，太渊犬痫劳宫申脉各一壮，鸡痫善惊反折手掣自摇绝骨申脉内庭百会间使太冲太渊，羊痫吐舌目瞪羊鸣，大椎三壮解溪又第九椎下间三壮，牛痫直视腹胀鸠尾三壮三阴交大椎三壮，马痫张目摇头反折马鸣仆参风府三壮神门金门脐中三壮，五痫神门间使鬼眼申脉惊痫螈昆仑前顶长强神门百会三壮神庭七壮本神腹满不食中脘针绝骨下三里吐血鱼际神门劳宫太冲尺泽心俞五十壮，急惊风者因风而作或闻禽兽鸡犬声而作口生潮涎一身搐搦身口皆热发作暴烈过后惺惺如旧，慢惊风者作于大病之余或大吐之余脾胃极虚身与口鼻气出皆冷时时螈昏睡露睛撮口上急惊两症气绝者先诊太冲脉不绝者可治百会三壮神庭七壮鬼眼三壮肝俞七壮两乳头三壮男左女右第二椎并五椎各七壮或脐中百壮神效痘疹个个突起光泽则无患若痘色如血点且凹渐至黑陷则难救，怪疾凡一身之病昼轻夜重者难治各随其经而病势渐至加重胸亦烦闷痛怪幻不测者乃阴阳失摄阴邪妄动之致也急用神应经怡鬼邪法先刺间使后十三穴必须其次第而行针若失次则无效并针上等穴次针元病之所管经要穴病重者针不过十余度而愈病轻者针不过四五度而效愈且阴下缝穴累施无效然后行之且夫申脉上星曲池穴宜火针七而或不施火针只以圆利针或三棱针累施不失其次第则每月神效七谓该若灸七壮之说也火针亦根据其法而针刺入肉不出皮外以针锋稍拔还纳根据其七数是也大人小儿怪疾同治此法行针必以盛年精神有余者乃能取效矣咀咒之症亦须用鬼邪之法先针间使后十三穴火一根据其法行之。

<目录>卷二
<篇名>杂病
 属性：对于蝎子、蜥蜴、蛇、蜈蚣咬伤等疼痛难以忍受的情况，可以根据受伤的经络进行针刺，采用泻法，让毒气顺着经络直接排出。对于狗咬伤，第一天扎七针，第二天加一针，每天艾灸，从七针逐渐增加到一百针。如果是被狂犬病狗咬伤，先灸七针，然后每天灸一针，直到灸到一百针。如果蛇咬伤在左边，可以在右边相对的位置针刺出血，再刺头顶上的旋毛，效果显著。无论轻重，只要针刺不咬伤的边缘内太冲和阴陵泉穴位，都会有很好的效果。\n\n图示：九宫数针灸吉日为丁卯、丁亥、庚午、庚子、甲戌、甲申、丙子、丙午、癸丑、丙戌、壬午、壬子、壬戌、辛卯、戊戌、戊申、己亥、乙巳、丁丑、丙申。针灸忌日为每月初六、十六、十八、二十二、二十四日以及五辰、五酉、五未日，同时还忌讳弦望晦朔入节前后各一日。素问记载，男女各忌五日，男性忌戊日，女性忌巳日。

<目录>卷二
<篇名>每月诸神值日避忌傍通图
 属性：图\\p06-d21a6.bmp\\r瘟KT 正羊二戌三居辰 四寅五午六蛇行 七酉八猴九在亥 十子十一丑中存 十二月当居卯位 犯着瘟KT 必杀人不向 正五九月东 二六十月西 三七十一北 四八十二南\n\n现代汉语翻译：图\\p06-d21a6.bmp\\r的属性是瘟KT，正月的羊，二月的狗，三月的辰，四月的虎，五月的马，六月的蛇，七月的鸡，八月的猴，九月的猪，十月的鼠，十一月的牛，十二月的兔。如果犯了瘟KT，必杀人而不向东方，正五九月在东方，二六十月在西方，三七十一月在北方，四八十二月在南方。

<目录>卷二
<篇名>太乙游入节日数
 属性：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至一日、十日、十九日、二十八日、三十七日、左脚、左胁、左肩、头首、右肩、右二日、十一日、二十日、二十九日、三十八日、头首、左肩、脏腑、腰尻、左胁、左三日、十二日、二十一日、三十日、三十九日、腰尻、脏腑、右脚、右肩、左肩、头首、左脚、左胁四日、十三日、二十二日、三十一日、四十日、右肩、右脚、右胁、左胁、脏腑、腰尻、头首、左肩五日、十四日、二十三日、三十二日、四十一日、左胁、右胁、左脚、左肩、右脚六日、十五日、二十四日、三十三日、四十二日、左肩、左脚、头首、脏腑、右胁七日、十六日、二十五日、三十四日、四十三日、脏腑、头首、腰尻、右脚、左脚、左肩、左胁、右胁八日、十七日、二十六日、三十五日、四十四日、右脚、腰尻、右肩、右胁、头首、脏腑、左肩、左脚九日、十八日、二十七日、三十六日、四十五日、右胁、右肩、左胁、左脚、腰尻、右脚、脏腑、头首。方云通人达士不拘此例云云内景篇针灸。

<目录>卷二
<篇名>身形
 属性：灸脐法可以让人年老时面容依然如童子一般，这是因为每年用鼠粪在脐中灸一次。韩雍侍郎在本朝讨伐大藤峡时，抓获了一名年龄超过百岁的贼人，但他非常强壮。问他原因，他说他年轻时多病，遇到一个异人教他每年灸脐中，从此就变得健康了。

<目录>卷二
<篇名>精
 针灸法治疗遗精、梦泄等症状，可选取心俞、白环俞、膏肓俞、肾俞、中极、关元等穴位进行针灸或艾灸。失精、精溢等症状，可选择中极、大赫、谷太冲等穴位进行治疗。虚劳失精可取大赫、中封穴位。遗精五脏虚竭可灸曲骨端一穴，四七壮，穴位在前阴横骨中央，曲如月中央。治疗便浊失精可取肾俞，梦泄精可取三阴交，各灸七七壮，效果显著。

<目录>卷二
<篇名>气
 针灸法治疗各种气疾：取气海、气逆取尺泽、商丘、太白、三阴交；嗳气上逆取太渊、神门；短气取太陵、尺泽；少气取间使、神门、太陵、少冲、足三里、下廉、行间、然谷、至阴、肝俞、气海(神应)。上气灸太冲；气结食不消灸太仓；脐下痛灸关元；短气灸大椎；随年壮肺俞、百壮神关；又灸第五椎下；随年壮(得效)。短气取天井、大椎、肺俞、肝俞、鱼际、尺泽(甲乙)。气乱于心取神门、太陵；气乱于肺取鱼际、太溪；气乱于阳胃取太白、陷谷、足三里；气乱于头取天柱、大杼、通谷、束骨；气乱于臂胫取二间、三间、内庭、陷谷、腋门、中渚、侠溪、临泣(灵枢)。

<目录>卷二
<篇名>神
 针灸治疗癫痫，白天发病的治阳跷（申脉），夜间发病的治阴跷（照海），各灸27壮。又灸百会、风池。癫痫病取鸠尾、后溪、涌泉、心俞、阳交、三里、大冲、间使、上脘，必须先下针才能灸，否则气不通会致人死亡。癫狂病取丰隆、期门、温留、通谷、筑宾、阳谷、阴谷，再灸间使30壮。又灸天枢100壮。健忘取列缺、心俞、神门、中脘、三里、少海，再灸百会。失志痴呆取神门、中冲、鬼眼、鸠尾、百会、后溪、大钟。善恐心惕取然谷、内关、阴陵泉、侠溪、行间。心澹澹大动取太陵、三里。

<目录>卷二
<篇名>血
 属性：针灸法治疗衄血、吐血、下血等症状，可采用隐白、太陵、神门、太溪等穴位。衄血时，可灸囟门与会阴；吐血时，可取风府、大椎、膻中、上脘、中脘、气关、元、三里等穴位；灸太陵可治疗吐血；若呕血，可取上脘、太陵、门神门；大便出血数斗者，可能是膈俞受伤，宜灸膈俞。虚劳吐血可灸中脘三百壮，若吐血、唾血，可灸肺俞，口鼻出血不止，名为脑衄，可灸上星五十壮。对于下血不止的情况，可量脐心与脊骨平齐，在脊骨上灸七壮即可。

<目录>卷二
<篇名>梦
 属性：针灸法治疗胆寒导致失眠的方法是取穴阴○沉。若因困倦而入睡，可取无名指第三节尖端穴位进行艾灸，每次灸一壮（纲目）。若因惊悸导致失眠，可取阴交穴进行治疗，若无法入睡，可取浮（甲乙）穴。

<目录>卷二
<篇名>声音
 属性：针灸法治疗突然失音，取天突穴（灵枢）；治疗气厥走喉不能言语，取照海穴（灵枢）；治疗喉痹突然失音，取丰隆穴（灵枢）；治疗暴喑气喘，取扶突、廉泉穴（灵枢）；治疗突然失音，取神门、涌泉穴（纲目）；治疗暴喑，取合谷、阳交、谷天鼎、期门、支沟、涌泉穴（甲乙）。

<目录>卷二
<篇名>言语
 属性：针灸法治疗喑病（不能说话）的方法是取合谷、涌泉、阳交、谷天、鼎期门、支沟（甲乙）等穴位。足太阴之脉病变时，舌本强硬不能说话，应取少阴之别脉的通里穴。如果脉象虚弱，则不能说话，应取此穴。舌体松弛不能说话时，应取哑门穴；舌下肿胀难以说话时，应取廉泉穴。（《灵枢》）

<目录>卷二
<篇名>津液
 属性：针灸法治疗盗汗不止，取阴经穴位；治疗胸部出汗，取曲差穴；治疗盗汗，取阴都五里之间的中极气海穴；治疗因虚损导致的盗汗，取百劳肝穴。（甲乙）治疗伤寒导致无汗，取合谷和复溜穴，同时进行泻法，效果极佳。（纲目）

<目录>卷二
<篇名>痰饮
 针灸治疗各种痰饮病，可以选择丰隆穴；对于胸中痰饮导致呕吐、食欲不振的情况，可以选择巨阙穴和足三里穴（参考《纲目》）；对于溢饮病症，可以选择中脘穴（参考甲书）；对于三焦停水气攻导致食欲不振的情况，可以选择维道、中封、胃俞、肾俞等穴位（参考东垣）；痰涎等多种疾病，劳瘵伴有痰最为难治，最适合尽早艾灸膏肓穴，灸壮数量既多，应当会有痰液排出。

<目录>卷二
<篇名>胞
 针灸法治疗月经不调的方法是取阴独、中极、三阴交、肾俞、气海等穴位；月经断绝可取中极、三阴交、肾俞、合谷、四满、三里等穴位；崩漏不止可取血海、阴谷、三阴交、行间、大冲、中极等穴位；赤白带下可取中极、肾俞、气海、三阴交、章门、行间等穴位；赤白带可取带脉穴灸之；崔氏四花穴可治疗带下病；赤带可取中极、气海、委中等穴位；白带可取曲骨、承阴、中极等穴位；经断久后突然大量出血可取丰隆、石门、天极、中脘、气海等穴位。

<目录>卷二
<篇名>虫
 属性：针灸法对于治疗骨蒸、传尸劳瘵和咯血等症状非常有效，尤其是崔氏四花穴，越早治疗效果越好。如果病情拖延，就可能无法治愈了。在治疗咯血、声音嘶哑等症状时，应尽早艾灸膏肓、肺、四花等穴位。在治疗劳瘵时，应在癸亥夜三更，六神聚集之时，解开上衣，在腰部两侧微陷处（腰眼）进行艾灸。先站立，用笔定点，然后躺上床，合面而卧，每次灼烧小艾炷七壮，病情可能会通过大便排出，这时就可以安心了，这种方法叫做遇仙灸。如果能在前一天就确定腰眼穴，到半夜子时交癸亥日期时进行艾灸七壮、九壮或十一壮，效果会更好。如果虫子从大便排出，就应立即烧掉。对于骨蒸劳热，应艾灸膏肓、三里等穴位。如果劳瘵骨蒸或板齿干燥，可以灸大椎、鸠尾等穴位。如果病情较轻，灸膏肓、肺、四花、大椎等穴位，可以百发百中。对于传尸劳瘵，涌泉穴针灸三分，泻六吸，如果有血，说明可以治愈；如果没有血，就可能非常危险。丰隆穴可以治疗痰，针入一寸，泻十吸；丹田穴可以治疗气喘，针入三分，补二呼。

<目录>卷二
<篇名>小便
 针灸法治疗癃闭：取阴跷（即照海穴）、大敦、委阳、太钟、行间、委中、阴陵泉、石门（甲乙）。小便淋闭：关元（八分）、三阴交（三分，即透）、阴谷、阴陵泉、气海、太溪、阴交（纲目）。石淋：取关元气门、大敦（东垣）。血淋：取气海关元（东垣）。热淋：阴陵泉、关元、气冲（东垣）。小便滑数：中极、灸肾俞、阴陵泉、气海、阴谷、三阴交（纲目）。遗尿不禁：取阴陵泉、阳陵泉、大敦、曲骨（东垣）。茎中痛：行间（灸三十壮），又取中极、太溪、三阴交、复溜（资生）。白浊：灸肾俞，又取章门、曲泉、关元、三阴交（纲目）。妇人转脬不得尿：取曲骨、关元（甲乙）。妇人阴中痛：取阴陵泉（甲乙）。

<目录>卷二
<篇名>大便
 针灸法：大渴饮水多，易致滑泄，水入即泄，泄后复饮。此时无药可治，当灸大椎三五壮。若泄泻三五年不愈，灸百会五七壮即可痊愈。久泄痢可灸天枢、气海，大能止泄。若泄痢不止，灸神阙七壮，关元三十壮可取得效果。溏泄可灸脐中，为第一，三阴交次之。泄痢可灸脾俞，随年壮，脐中二十壮，关元百壮，三报二七壮可取得效果。飧泄可取阴陵泉、然谷、巨虚上廉、大冲。若泄泻如水，手足冷，脉欲绝，脐腹痛，渐渐短气，灸气海百壮可取得效果。下痢腹痛便脓血，可取丹田、复溜、小肠、天枢、腹哀。冷痢可灸关元、穷谷各五十壮。里急后重可取合谷、外关。痢不止可取合谷、三里、阴陵泉、中脘、关元、天枢、神阙、中极。诸下痢皆可行灸，大都五壮，商丘、阴陵泉各三壮。大便秘涩可取照海，针入五分，补三呼，泻六吸，立通；支沟，针半寸，泻三吸；太白，泻之。大便不通可取二间、承山、太白、大钟、三里、涌泉、昆仑、照海、章门、气海。大小便不通可取大都、环岗、水道。关格吐逆而小便不通，先灸气海、天枢各三七壮，吐止后，用益元散以利小便。妇人产后腹胀大小便不通，可取气海、足三里、关元、三阴交、阴谷。外形篇针灸。

<目录>卷二
<篇名>头
 针灸法治疗眩晕：取神庭、上星、囟会、前顶、后顶、脑空、风池、阳谷、大都、至阴、金门、申脉、足三里等穴位。\n\n眩晕怕寒：春夏季节常戴着绵帽，稍有脱帽就会引发眩晕。取百会、上星、风池、丰隆等穴位。\n\n偏正头痛：取丝竹空、风池、合谷、中脘、解溪、足三里等穴位。\n\n正头痛：取百会、上星、神庭、太阳、合谷等穴位。\n\n肾厥头痛：灸关元百壮。\n\n厥逆头痛：牙齿也痛，灸曲鬓七壮。\n\n痰厥头痛：取丰隆穴位。\n\n头风头痛：针百会立即见效，再灸囟会、前顶、上星、百会等穴位。\n\n脑痛、脑旋、脑泻、脑热、脑冷：皆灸囟会穴位。\n\n眉棱骨痛：取攒竹、合谷、神庭、头维、解溪等穴位。\n\n醉后头痛：取印堂、攒竹、足三里、风门、膻中等穴位。\n\n一老妇久患头痛，观察其手足发现有血络皆紫黑，于是用针刺出血，如墨汁般，后再刺受病经络，最终痊愈。\n\n偏头痛及正头痛：取阿是穴针灸，即可痊愈。

<目录>卷二
<篇名>眼
 针灸法治疗眼睛痛：取风府、风池、通里、合谷、申脉、照海、大敦、窍阴至阴（纲目）穴位。目赤肿翳、羞明、隐涩等症状，可取上星、百会、攒竹、丝竹空、睛明、瞳子等穴位（纲目）。太阳穴、合谷穴也可以用草茎刺鼻孔出血数升以治疗（子和）。眼暴赤肿痛，可取神庭、上星、囟会、前顶、百会等穴位出血，即可治愈，还可以取光明地五会穴位（纲目）。治疗诸障翳，可取睛明、四白、太阳、百会、商阳、厉兑、光明等穴位，各出血并配合合谷、三里、命门、肝俞、光明等穴位艾灸（纲目）。内障可取足厥阴、足少阴阳跷等穴位（纲目）。去翳法用鹅翎切近黑睛及当白睛搅之，使膜自聚上，再以针钓挽之，割去即可明见物，用绵着眼断血，三天后痊愈（千金）。肉攀睛可取睛明、风池、期门、太阳等穴位出血（纲目）。烂弦风可取太骨空灸九壮，口吹火灭后，再取小骨空灸七壮，同样吹火灭，再用三棱针刺眶外出血，即可治愈（纲目）。迎风冷泪、眵蔑、黑花可取大骨空、小骨空灸之，吹火灭，再取临泣、合谷等穴位（纲目）。青盲可灸巨，再取肝俞、命门、商阳等穴位（得效）。目昏暗可灸三里、针承泣，再取肝俞、瞳子等穴位（纲目）。雀目可取神庭、上星、前顶、百会、睛明等穴位出血，即可治愈，再取肝俞、照海等穴位（纲目）。暴盲不见物，可针攒竹及顶前五穴，再刺鼻中出血，即可立明（子和）。眼肿痛、睛欲出，可进行八关大刺，手十指间出血，即可痊愈（易老）。眼戴上不能视，可灸脊第二椎骨、第五椎骨上各七壮，一齐下火，立愈（实鉴）。

<目录>卷二
<篇名>耳
 针灸法治疗耳鸣：取液门、耳门、中渚、上关、完骨、临泣、阳谷、前谷、后溪、阳溪、偏历、合谷、太陵、太溪、金门等穴位。治疗耳聋：取中渚、外关、禾、听会、听宫、合谷、商阳、中冲等穴位。治疗暴聋：取天牖、四渎等穴位。用苍术灸耳治疗暴聋，长七分，一头切平，一头削尖，将尖头插入耳中，在平头上灸七壮，重者灸二七壮，感觉耳内发热即有效果。

<目录>卷二
<篇名>鼻
 属性：针灸法治疗鼻流清涕和浊涕，需灸上星穴二七壮；若人中风府治疗无效，再取百会、风池、风门和大椎穴。若鼻塞导致无法闻香臭，需取迎香穴；若上星、合谷穴治疗无效，需灸人中、风府、百劳、前谷穴。（纲目）若鼻流臭秽，需取上星、曲差、合谷、人中、迎香穴；（纲目）若鼻中肉出现问题，需取风池、风门、风府、人中穴；（东垣）若鼻涕多，宜灸囟会、前顶、迎香穴。（资生）

<目录>卷二
<篇名>口舌
 针灸法治口疮，取承浆、合谷、人中、长强，再取金津、玉液各穴出血。又取委中、泻后溪，此二穴为心火、肾水二经之表。胆俞、小肠俞各灸七壮，再刺大冲、劳宫。舌肿难言，取廉泉、金津、玉液各穴，用三棱针出血，再取天突、少商、然谷、风府。舌卷取液门、二间。舌纵涎下，取阴谷。舌急取哑门，舌缓取风府。舌肿胀甚，先刺舌尖或舌上或舌旁出血，惟舌下廉泉穴禁针。紧唇不能开合，针手虎口，男左女右，再灸承浆三壮。凡舌肿舌下必有噤虫，状如蝼蛄、卧蚕，有头有尾，头少白，可烧铁烙烙头上，即消。切勿刺中央脉，血不止则死。若误刺，以铜箸火烧烙之，或醋调百草霜涂之，须臾自消。此患人多不识，失治则死。

<目录>卷二
<篇名>牙齿
 针灸法《灵枢》中提到，齿痛时，如果不喜欢喝清淡的饮品，可以取足阳明胃经上的穴位进行针灸；同样，如果齿痛且喜欢喝清淡的饮品，可以取手阳明大肠经上的穴位进行针灸。手阳明大肠经有一个名为大迎的穴位，如果下齿疼痛，可以取此穴；足太阳膀胱经有一个名为角孙的穴位，如果上齿疼痛，可以取此穴。\n\n手阳明大肠经还有一个名为偏历的穴位，主治齿寒痛，可以取此穴。牙痛时，可以取太溪穴进行针灸，治疗上牙齿痛；取二间穴进行针灸，治疗下牙痛；委中穴进行针灸，以及足内踝两尖进行艾灸，都可以治疗上牙痛；龙玄在列缺上青脉中进行艾灸，可以治疗下牙痛；承浆、风府、合谷、内庭等穴位可以治疗上牙痛。\n\n在《纲目》中提到，齿痛时可以灸列缺七壮，永不疼痛；灸肩七壮；灸耳垂下牙尽骨上三壮。在《得效》中提到，齿痛时可以用线量手中指至掌后横纹，折为四分，去三分，将一分于横纹后臂中灸三壮，随左右。在《资生》中提到，牙疼时可以灸屈手大指本节后陷中三壮，初灸觉牙疼，再灸觉牙有声，三灸疼止，永不复作，这可能是阳溪穴。左疼灸右，右疼灸左。在《回春》中提到，牙疼百药不效时，可以灸两耳当三壮，立止。在《正传》中提到，口齿蚀生疮时，可以灸承浆。

<目录>卷二
<篇名>咽喉
 属性：采用针灸法，对喉闭、少商、合谷、尺泽等穴位进行针刺（丹心）。○咽痹是因为恶血不散所致，用砭石疗法排出恶血最为有效（纲目）。○咽喉肿痹时，针刺风府穴可治疗咽喉诸病及毒瓦斯归心等恶证，效果显著。同时，针刺少商、合谷、上星、足三里等穴位也可治疗咽喉肿痛、颊肿、喉风等证（得效）。○喉痹时，可针刺手少阴的神门穴（纲目）。○喉闭时，可针刺手足少阳的井穴，即关冲、窍阴（东垣）。○喉痹、乳蛾时，可取少商、照海、大冲等穴位（东垣）。○咽喉闭塞时，可取照海穴（灵枢）。○牙关不开时，可取阳灵穴出血，即可治愈（得效）。○喉痹时，可取丰隆、涌泉、关冲、少商、隐白、少冲等穴位（纲目）。○对于多年喉痹的患者，男性可取左手的指甲第一节灸二三小壮，女性可取右手的指甲第一节进行灸治（丹心）。○对于经常发生喉痹的患者，可在耳垂珠下半寸、近腮骨处灸七壮，二七次效果尤为显著（得效）。○足阳明经的别名叫做丰隆，如果病气逆行，会导致喉痹、突然失音等症状，宜取此穴（灵枢）。

<目录>卷二
<篇名>颈项
 属性：针灸法治疗项强，取穴为承浆、风府；（纲目）治疗颈项强痛，取穴为通天、百会、风池、完骨、哑门、大杼；（甲乙）治疗颈项痛，取穴为后溪；（纲目）治疗颈肿，取穴为手阳明。

<目录>卷二
<篇名>背
 属性：针灸法治疗脊椎和肌肉强痛，取人中穴位（纲目）○治疗肩背疼痛，取手三里穴位（纲目）○背痛连及胛骨，取五枢、昆仑、悬钟、肩井及胛缝穴位，位于背端骨下、直腋缝尖及臂部，泻六吸（纲目）○背痛多因劳累引起，膏肓是关键穴位。若背部先疼痛，进而牵引肩部疼痛，多为膏肓病变，应灸膏肓俞及肩井穴位，可治愈（资生）。

<目录>卷二
<篇名>胸
 针灸法治疗九种心痛：取间使、灵道、公孙、大冲、足三里、阴陵泉；卒中心痛：取然谷、上脘、气海、涌泉、间使、支沟、足三里、大敦、独阴；胃脘痛：取足三里；病在膺：必灸刺魂门；阴维为病苦心痛：取内关；手足主之病实则心痛：取内关；心痛引背：取京骨、昆仑，不已则取然谷、委阳；心脾痛：取巨阙、上脘、中脘；厥心痛即肾心痛：先取京骨、昆仑，不已则取然谷、大都、太白、太溪、行间、大冲、鱼际、太渊；虫心痛：灸上脘、中脘、阴都；血心痛：取期门；伤寒结胸：先使人心蔽骨下正痛处左畔，揉之以毫针刺左畔支沟穴，次刺左间使，名曰双关刺，次刺左行间，左一壁结胸立效，右畔根据上法刺之，慢慢呼吸停针，实时愈；心胸痞：涌泉、太溪、中冲、太陵、隐白、太白、少冲、神门；结胸身黄：取涌泉；结胸灸法：巴豆十粒去皮研细，黄连末一钱，上以津唾和成饼，填脐中，以艾灸其上，腹中有声，其病去矣，不拘壮数，病去为度，灸了温阳，浸手帕拭之，恐生疮；一切心腹、胸胁、腰背苦痛：川椒为细末，醋和为饼，贴痛处，用熟艾饼上发火烧艾，痛即止。

<目录>卷二
<篇名>乳
 属性：针灸法用于治疗乳痈，选取太渊、膺窗、乳中、乳根、巨虚下廉、太冲、复溜等穴位。乳痈药物无法止痛，但足三里穴针刺五分深，疼痛立刻缓解。

<目录>卷二
<篇名>腹
 针灸法治疗腹痛：取内关、支沟、照海、巨阙、足三间（纲目）○脐腹痛取阴陵泉、大冲、足三里、支沟、中脘、关元、天枢、公孙、三阴交、阴谷（灵枢）○脐中痛、溏泄，灸神阙即见效○积痛取气海、中脘、隐白（纲目）○脐腹痛甚，灸独阴神效（得效）。

<目录>卷二
<篇名>腰
 针灸法治疗腰痛：在肾俞穴灸三七壮，病症即可痊愈。（纲目）○腰痛导致弯曲不能伸直，针刺委中穴出血，病症立刻痊愈。（丹心）○腰背疮疡，用针决腰膝，画出青赤络脉，出血后病症即可痊愈。（得效）○腰痛导致不能前后俯仰，让患者站立，用竹子拄地，测量至脐部，然后断竹，再测量背脊，在竹子上头尽处灸，按照年龄壮数进行，灸完后藏起竹子，不要让人知道。（资生）○神仙灸法治腰痛，灸曲 两纹头左右脚四处各三壮，每灸一脚，两火齐下，艾炷刚烧至肉初觉痛，便用两人两边齐吹，至火灭。午时进行灸，至人定，脏腑自动一二行或转动如雷声，病症立刻痊愈，此法神效。（纲目）○肾虚腰痛，取肾俞、人中、委中、肩井穴。（纲目）○挫伤腰痛，取尺泽、委中、人中、阳陵泉、束骨、昆仑下 气海穴。（纲目）○腰痛，昆仑、委中出血，再取肾俞、中膂俞、腰俞穴。（纲目）○腰强痛，取命门、昆仑、志室、行间、复溜穴。

<目录>卷二
<篇名>胁
 针灸法治疗胁痛的方法有：悬钟、窍阴、外关、三里、支沟、章门、中封、阳陵泉、行间、期门、阴陵泉。如果胁痛和胸痛难以忍受，可以取期门、章门、行间、丘墟、涌泉、支沟、胆俞。治疗胸胁胀痛可以取公孙、三里、大冲、三阴交。腰胁痛可以取环跳、至阴、太白、阳辅。胁肋痛可以取支沟、外关、曲池。两胁痛可以取窍阴、大敦、行间。这些方法都来源于《内经》和《纲目》等中医经典。

<目录>卷二
<篇名>皮
 属性：灸法治癜风及疡风，灸左右手中指节，宛宛中灸三五壮，凡赘疣诸痣皆有效。

<目录>卷二
<篇名>肉
 属性：灸法治疗疣目，使用支正灸法，病症即可痊愈。（纲目）○对于各种赘疣和痣，在其上方施灸三五壮，病症即可痊愈。（纲目）

<目录>卷二
<篇名>脉
 属性：针灸法治疗伤寒，六脉都无效果，取复溜（一种穴位）为主，再配以合谷、中极、支沟、巨阙、气冲等穴位进行灸疗七壮（一种针灸疗法）。此外，还可以在气海穴多进行灸疗。如果干呕不止，四肢厥冷，脉搏断绝，可以尝试灸疗间使穴三十壮，这可能是回生起死的关键方法（得效）。

<目录>卷二
<篇名>筋
 属性：针灸法治疗筋挛骨痛，补魂门（纲目）○膝曲筋急不能舒，取曲泉（纲目）○筋急不能内联踝，筋急灸内踝四十壮，外踝筋急灸外踝三十壮可立即见效（千金）○膝筋挛急不开，两膝内外曲交尖各灸二七壮，即委阳穴（纲目）○筋转而痛泻，承山或灸二七壮（纲目）○肝热导致筋痿，补行间泻大冲（纲目）○筋挛阴缩痛，灸中封五十壮（资生）○筋会阳陵泉，筋病治此（难经）

<目录>卷二
<篇名>骨
 针灸法治疗骨病，应取大杼穴进行艾灸；筋挛骨痛可针补魂门穴；脊膂强痛则针刺人中穴。

<目录>卷二
<篇名>手
 针灸法《灵枢》中提到：手阳明之脉病会导致肩前疼痛，大指和次指不能动；手太阳之脉病会导致肩部像被拔出、被折断的感觉；手少阳之脉病会导致肩、肘、臂外侧疼痛，小指和次指不能动；手厥阴之脉病会导致手心发热，肘、臂痉挛紧张，腋下肿胀；手太阴之脉病会导致臂内后侧疼痛，厥掌心发热；手少阴之脉病会导致臂内后侧疼痛，厥掌心发热，疼痛随着经络进行针灸；肩部是连接两只手安危的关键(资生)；五指拘挛可取二间、前谷(纲目)；五指皆痛可取阳池、外关、合谷(纲目)；两手拘挛偏枯可取大陵(纲目)；肋拘挛筋急可取尺泽(纲目)；肩部不能动，臂不能举可取肩、巨骨、清冷渊、关衡(东垣)；臂膊痛、麻痹可取肩、手三里、外关、肩井、曲池、手上廉、合谷(纲目)；肘痛不能屈伸可取天井、尺泽(纲目)；肘臂腕痛可取前谷、液门、中渚(纲目)；臂酸挛可取肘、窍阴、尺泽、前谷、后溪(纲目)；腕痛可取阴溪、曲池、腕骨(纲目)；两胛痛可取肩井、支沟(纲目)。

<目录>卷二
<篇名>足
 针灸法中，环跳穴关系到两足的安危（资生）。○若腿部、膝盖挛痛或皮肤枯黑，可取风市、阳陵泉、曲泉、昆仑（纲目）。○大腿、小腿急痛，可取风市、中渎、阳关、悬钟（纲目）。○腰部和脚部疼痛，可取委中、昆仑、人中、阴市（纲目）。○膝痛、足蹶，可取环跳、悬钟、委中（纲目）。○大腿疼痛、小腿酸痛，可取阳陵泉、绝骨、中封、临泣、足三里、阳辅（纲目）。○膝内侧疼痛，可取膝关、大冲、中封（纲目）。○膝外侧疼痛，可取侠溪、阳关、阳陵泉（纲目）。○足腕疼痛，可取昆仑、太溪、申脉、丘墟、商丘、照海、大冲、解溪（纲目）。○足五指全部疼痛，可取涌泉、然谷（纲目）。○香港脚病最适合针灸，有热的不可灸（资生）。○香港脚初发时，先灸风市，再灸伏兔、犊鼻、三里、上廉、下廉、绝骨，每天以灸百壮为标准（资生）。○湿热香港脚、红肿生疮，可取中封、阳辅、风市、绝骨（资生）。○香港脚，可取足十指端，名为气端，距离指尖一寸，每日灸三壮，效果显著（资生）。○膝中痛，可针刺犊鼻（纲目）。○膝肿胀，可用火针刺三里，肿胀可消失，再取行间（资生）。○香港脚病速灸风市、三里，以泻毒瓦斯（资生）。○脚弱、瘦削，可取三里、绝骨，绝骨治疗脚疾效果显著（资生）。

<目录>卷二
<篇名>前阴
 针灸法治疗各种疝病，可以选择关元穴进行艾灸，需要施灸三七次，然后再壮大敦穴，施灸七次，这样可以取得疗效。大敦穴主治七种疝病引起的疼痛。（纲目）在治疗各种疝病时，可以选择大敦、行间、大冲、中封、蠡沟、关元、水道、三阴交、足三里等穴位。（纲目）如果出现突然发生的疝病、睾丸肿胀、剧痛的情况，可以选择蠡沟、大敦、阴市、照海、下巨虚、小肠俞等穴位。（纲目）阴缩疼痛可以灸中封穴。（资生）\n\n治疗狐疝可以选择大冲、商丘、大敦、蠡沟等穴位。（纲目）治疗妇女疝瘕痛和狐疝相同，可以选择天井、肋尖、气海、中极等穴位。（纲目）治疗膀胱气可以选择委中、委阳等穴位。（纲目）小肠气可以灸风市、气海，灸独阴，取太冲，再灸脐左右各去一寸五分，两个穴位各施灸七次，立竿见影，名为外陵穴。（得效）治疗疝病上冲的病症，欲绝时灸独阴穴，效果显著。（得效）\n\n治疗疝病偏坠可以选择大巨、地机、中极、中封、交信、涌泉等穴位。（纲目）另一种方法是：用秆量患者的两个嘴角，折断后形成三角形，将三角形的顶点对准脐心，两个底角在脐之下，两侧尽处是穴位。施灸时，如果是右侧偏坠，则灸右侧；如果是左侧偏坠，则灸左侧；左右都灸也没有害处，施灸四十次，效果显著。（纲目）气冲穴专门主治（资生）治疗水疝偏坠可以选择阑门、三阴交等穴位。（纲目）\n\n小儿胎疝卵偏坠，可以在囊缝后十字纹上施灸三壮，春天施灸，夏天病愈；夏天施灸，冬天病愈。（纲目）提起重物时得到的疝病，可以在关元穴两侧各三寸的青脉上施灸七次，即可痊愈。（资生）如果肾脏肿大，但不疼痛，可以选择大敦、三阴交等穴位；如果肾脏红肿疼痛，可以选择然谷、阑门等穴位。（纲目）肾脏风湿瘙痒，可以选择脐部的三阴交穴。（纲目）\n\n《内经》中提到的刺疝一节，就是灵枢所说的铍针取睾囊中的水液。这种方法现在也有人能做到。如果睾囊大如斗，其中必定含有数升秽液，由此可知这种方法起源于古代。（纲目）

<目录>卷二
<篇名>后阴
 针灸治疗痔疾的方法主要包括以下几个穴位：足太阳即承山穴、督脉即长强穴。根据《灵枢》记载，五痔便血的治疗方法是春季灸百壮，再灸回气百壮。治疗痔疾的方法是立量脊与脐平处椎上灸七壮，如果病情较重，可以在椎骨两旁各一寸处灸七壮，以达到除根的效果。\n\n痔痛的治疗可以取承筋、飞阳、委中、承扶、攒竹、会阴、商丘等穴位。根据《甲乙》记载，治疗各种痔疾及肠风的方法是在脊椎第十四椎下各开一寸处灸，久痔患者效果尤为显著。\n\n脱肛的治疗方法包括大肠俞、百会、长强、肩井、合谷、气冲等穴位。根据《纲目》记载，脱肛的治疗方法是灸脐中，根据年龄灸百壮，再灸横骨百壮，最后灸脊椎穷骨上七壮。\n\n痔疮的治疗方法之一是先取头垢捏成饼子，安放在痔头上，再在上面安放大蒜片，用艾条灸。根据《丹心》记载，痔漏的治疗方法是将附子末与津唾和作饼子，如钱大，安放在漏疮上，用艾条灸至微热，干燥后更换新饼再灸，连续灸治，直到肉平为效。\n\n《本草》中记载了一个案例：一个人患有痔疾，症状如同胡瓜贯于肠头，火热难忍，僵仆不能起。有人教他先用槐枝浓煎汤洗患处，再用艾炷灸三五壮，忽然感觉一股热气进入肠中，随后泻下鲜血。虽然暂时疼痛，但病情如失。这些都是针灸治疗杂病的方法。

<目录>卷二
<篇名>风
 针灸治疗中风，以续命汤为佳。此法适用于初期病情，若想取得完全疗效，火艾是更好的选择。中风多因脉络不畅，气血闭塞，灸法能唤醒脉络，使气血畅通，故可取得完全疗效。\n\n中风症状如口眼歪斜、言语不清等，可灸百会、曲鬓、肩井、曲池、风市、三里、绝骨等穴位。如病情较重，可灸脐下气海、关元二三百壮，甚至可转危为安。\n\n若出现中风症状，如手足酸痛、麻木等，宜灸百会、曲鬓、肩井、曲池、风市、三里、绝骨等穴位。如中风痰盛，声音嘶哑，可灸脐下气海、关元，或灸百会、曲鬓、肩井、曲池、风市、三里、绝骨等穴位。\n\n如中风导致口眼歪斜，可灸听会、颊车、地仓、百会、肩井、曲池、风市、三里、绝骨等穴位。如中风导致半身不遂，可灸百会、囟会、风池、肩井、曲池、合谷、环跳、风市、三里、绝骨等穴位。\n\n口噤可针刺人中、颊车、百会、承浆、合谷、翳风等穴位，或灸这些穴位。失音不语可针刺哑门、人中、天突、涌泉、神门、支沟、风府等穴位，或灸这些穴位。\n\n半身不遂时，环跳穴是关键穴位。治疗中风偏枯，可采用大接经法，从阳引阴至阴，或从阴引阳，根据病情选择相应的穴位。\n\n治疗骨痹，可取太溪、委中；治疗筋痹，可取太冲、阳陵泉；治疗脉痹，可取太陵、少海；治疗肉痹，可取太白、三里；治疗皮痹，可取太渊、合谷。\n\n治疗痹病，可采用燔针劫刺法，以痛为俞，针后以应效为度，数痛处为俞穴。治疗历节风，也可采用此法，于痛处灸三七壮，亦可取得疗效。如百节酸疼，可采用三棱针刺绝骨出血，立愈。

<目录>卷二
<篇名>寒
 属性：针灸法治疗伤寒初期一二天，出现头痛、寒热症状，适合艾灸巨阙、上脘、中脘各五十壮，疗效显著。○治疗伤寒高热不止，可取曲池、泻绝骨、补陷谷，出血八阙大刺，十指间出血，易老化。○治疗伤寒头痛，可刺合谷、攒竹。○治疗伤寒无汗，可取合谷，针五分，遍身出汗即出针，此穴发汗效果极佳。复溜、泻商丘、腕骨、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、风池、鱼际、经渠、内庭以及十二经荣穴皆可刺。○治疗伤寒汗多，可内庭、合谷、复溜同时泻。○治疗伤寒头痛，太阳证刺完骨、京骨；阳明证刺合谷、冲阳；少阳证刺阳池、丘墟、风府、风池。○治疗伤寒结胸，先使人心蔽骨下正痛处左畔，揉之以毫针刺左畔支沟穴，次刺左间使穴，名曰双关刺，次刺左行间穴，左边结胸立效，上法也同，慢慢呼吸停针，立愈。○治疗伤寒胸痛，取期门、大陵。○治疗伤寒胁痛，取支沟、阳陵泉。○治疗伤寒阴证腹痛，灸足小指外侧上纹尖各三壮，男左女右。○治疗伤寒阴毒危极，药物无效，速灸脐中三百壮，再灸气海关元各二三百壮，以手足温暖为效。○治疗伤寒手足厥冷，取大都。○治疗伤寒六脉俱无，取复溜。合谷、中极、支沟、巨阙、气冲等穴皆可补之大回六脉。○治疗伤寒热退后再发热，取风门、合谷、行间、绝骨。○治疗伤寒热病五十九刺法，头上五行行五者，以越诸阳热逆也，谓头中行上星、囟会、前顶、百会、后顶五穴也；两旁谓承光、通天、络却、玉枕、天柱十穴也；又两旁谓临泣、目窗、正营、承灵、脑空十穴也。○大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也。○气街、三里、巨虚、上下廉，此八者以泻胃中之热也。○云门、骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。○五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。○热病不可刺者有九：一曰汗不出，大颧发赤哕者死；二曰泄而腹满甚者死；三曰目不明，热不已者死；四曰老人婴儿热而腹满者死；五曰汗不出，呕下血者死；六曰舌本烂，热不已者死；七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰髓热者死；九曰热而痉者死，痉者腰折螈齿噤也。

<目录>卷二
<篇名>湿
 属性：针法治疗湿病禁忌艾灸，唯独湿痹及湿热香港脚痿证适宜针灸以疏通经络之气为佳（民间偏方）。

<目录>卷二
<篇名>火
 属性：针灸法治疗骨蒸劳热，取膏肓、三里穴位（纲目）○对于骨蒸劳热且尚未出现严重气血不足的症状，灸崔氏四花穴无不奏效（正传）○针对身体发热、劳累消瘦的情况，可取魄户穴位（纲目）○若两手发热且感觉骨头如在火中，可灸涌泉三壮或五壮，立刻缓解（海藏）○对于骨蒸热引发的板齿干燥，可取大椎穴进行灸疗（纲目）○若身体发热如火烧，而脚却冷如冰，可灸阳辅穴（易老）

<目录>卷二
<篇名>内伤
 属性：针灸法治疗胃虚弱不想饮食，取足三里、三阴交穴位；治疗三焦邪热导致的不喜欢吃饭，取关元穴位（见纲目）；若完全不想吃饭，取然谷穴并放血，立刻能缓解饥饿感；若饥饿却无法进食，饮食无法下行，取章门、期门穴位（见东垣）；若饮食不多，心腹却胀大，面色痿黄，被认为是脾肾问题，宜灸中脘穴位（见资生）；若食量多但身体消瘦，称为食晦，先取脾俞，后取章门、太仓穴位（见资生）；若饮食不下，胸膈堵塞不通，邪气在胃脘，在上脘部针灸可抑制邪气下行，在下脘部针灸可使邪气散去（见灵枢）；若胃病导致饮食不下，取足三里穴位；若吐出宿食汁液，吞酸，取章门、神光穴位（见东垣）。

<目录>卷二
<篇名>虚劳
 属性：针灸法五劳羸瘦取足三里，治疗体热劳嗽泻魄户，虚劳骨蒸盗汗泻阴。在《针灸纲目》中提到，真气不足时应灸气海，而在《资生》中提到，虚劳百证适合灸膏肓俞穴、患门穴和崔氏四花穴。这些灸法都适用于阳虚的情况。华佗认为，风虚冷热只有虚者不宜灸，但根据方书，虚损劳瘵在未成之际，适合灸膏肓四穴。如果瘦弱且内有火邪，即使灸也只适合灸内关三里以散痰火。在早年，如果出现阴火，不适合灸。大病虚脱本是阴虚，用艾灸丹田可以补阳，因为阳生阴长。

<目录>卷二
<篇名>霍乱
 属性：针刺委中穴或十指头出血是治疗霍乱的好方法。对于绞肠痧症状，如手足厥冷、腹痛难以忍受，可将手沾湿温水，在患者膝腕处拍打，如出现紫黑点，用针刺放出恶血即可痊愈。另一种方法是使用麻线小弓，沾香油或热水刮手足胸背额项，也能治愈。霍乱是因为寒湿过盛，脾被束缚而无法动气，气被郁结而无法运行，导致突然疼痛和手足厥冷。绞肠痧就是指疼痛非常剧烈。北方用针刺青筋来散气血，南方则刮胸背手足以行气血，都能治病，但行气血比出气血更有效。治疗绞肠痧的刺血法详见救急门。对于霍乱引起的转筋入腹、手足厥冷、气欲绝，可用盐填脐，用大艾炷灸，不计壮数，立即见效。如果霍乱患者已经死亡，但腹部还有暖气，也可以用这种方法灸治，有可能救活。还可以灸气海二十七壮，对于霍乱引起的吐泻不止，垂死时灸天枢、气海中脘可立即痊愈。如果其他方法对霍乱无效，灸大椎穴就会有效。如果霍乱患者已经死亡，但腹部还有暖气，灸承筋七壮可立即救活。

<目录>卷二
<篇名>呕吐
 属性：针灸法治療无度呕吐和持续干呕，尺泽大陵都要灸三壮，再灸乳下一寸三十壮，接着灸间使三十壮。若四肢厥冷，脉象沉绝，灸间使则便通，此法有起死回生之效。○对呕吐有苦味的人，病邪在胆，通在胃，取足三里、阳陵泉（内经）。○若呕吐食物不消化，取上脘、中脘、下脘（东垣）。○反胃神效，膏肓俞灸百壮，膻中、足三里各灸七壮（回春）。○再取劳宫、中魁、腕骨、心俞、中脘（纲目）。○若今日食明日吐，取心俞、膈俞、膻中、巨阙、中脘（纲目）。○治疗五噎五膈，取天突、膻中、心俞、上脘、中脘、下脘、脾俞、胃俞、通关、中魁、大陵、三里（纲目）。○反胃灸肩井三壮即可痊愈，此乃神灸。○再取水分、气海灸之（资生）。

<目录>卷二
<篇名>咳嗽
 针灸法治疗咳嗽有痰，适合艾灸天突和肺俞穴，以泄除火热，缓解肺气。如果咳嗽伴有气喘，多吐冷痰，可以艾灸肺俞五十次，同时艾灸两乳下的黑白肉际各一百次。如果咳嗽声音破裂，喉咙嘶哑，可以艾灸天突五十次。如果长期患有喘嗽，夜间无法入睡，即使在夏季也要穿温背心，这是膏肓病，可以通过艾灸治愈。长期咳嗽适合艾灸膏肓，再艾灸肺俞。如果喘急，可以艾灸肺俞十一次，天突七次。如果伤寒咳嗽严重，艾灸天突可以治愈。如果长期咳嗽，艾灸直骨穴即可治愈，如果无效，说明病情无法治愈。艾炷大小如小豆，灸三次，男性左乳，女性右乳。哮喘适合艾灸肺俞，同时取天突、膻中、璇玑、府乳根、气海。如果喘满痰实，如同胶质，可以取太溪。如果咳喘无法入睡，可以取云门、太渊。如果咳嗽伴有寒痰，可以取列缺。如果气逆引发干呕，可以取膻中、中脘、肺俞、三里、行间。如果进食困难，服药无效，可以艾灸中脘、膻中、期门，必定有效。如果进食困难，可以艾灸关元七次，立即见效。另外，在乳头下一指的位置，与乳头相对的直骨间凹陷处，是穴位，艾炷大小如小豆，灸三次，男性左乳，女性右乳，灸到皮肤即愈。也可以取乳下骨间动脉处穴位。如果咳逆不止，可以艾灸乳根二穴立即停止。如果咳嗽伴有脐下水肿，可以艾灸脐下气海五至七次，立即见效。如果肺胀痰嗽，无法平卧，但可以侧卧，可以艾灸右侧三阴交，如果可以左侧卧，可以艾灸左侧三阴交，立即缓解。

<目录>卷二
<篇名>积聚
 针灸法治疗奔豚、气滞、心痛等症状，可采用温汤浸泡手足，多次更换，同时灸气海关元、期门、章门各百壮，中极五十壮，能够见效。对于瘕症，可灸足踝后方的宛宛中，按照年龄灸相应壮数，再灸气海百壮，中脘二百壮，也能见效。对于瘕积，先在肿块上针灸，严重者在肿块头部和尾部各针灸一针，立即见效，然后进行艾灸，并灸三里穴。对于积聚，可取中脘、悬枢、脾俞、商曲、补尺泽、太溪等穴位。对于伏梁，可取上脘、三里穴。对于息贲，可取巨阙、期门穴。对于奔豚，可取玉泉（即中极穴）、章门穴。对于积块，可取章门、中脘、气海、天枢、上脘、通谷等穴位。专门治疗痞块，可取痞根穴，该穴位于第十三椎下三寸半，多灸左侧，如左右均有痞块，则左右均需艾灸。另外，可用秆心测量病人足大指的宽度，从足后跟中点到秆心停止处，两侧各开一韭叶许，左侧灸右侧，右侧灸左侧，针三分灸七壮，效果显著。还有一种方法，在足第二指岐又处灸五七壮，左侧患病灸右侧，右侧患病灸左侧，灸后一晚，如觉腹中有响动，即为有效。

<目录>卷二
<篇名>浮肿
 属性：针灸法四肢交面皆浮肿，灸水分气海即消。水肿唯有针水沟一穴，其余穴位针之，水尽则死。庸医多为人针水分，杀人无数。惟有灸水分最为重要穴位，因为此穴能分水，不使妄行。有人患水肿，灸水分与气海，次日面部如削矣。\n\n现代汉语翻译：属性：针灸法对于四肢面部水肿都很有效，灸水分和气海就能消除水肿。水肿的治疗只有针刺水沟一个穴位，其余穴位针刺会导致死亡。许多庸医给患者针刺水分，导致许多人死亡。惟有灸水分是最重要的穴位，因为它能促使水分代谢，防止水肿。有人患水肿，灸水分和气海，次日面部水肿就会消退。

<目录>卷二
<篇名>胀满
 针灸法治疗腹部胀气：在腹部内庭穴取针；治疗水蛊病取偏历穴；治疗鼓胀病，在脐上、下、左、右各刺二寸二分；治疗单鼓胀病，在水分穴针入一寸半或灸五十壮；治疗胀满病，取足三里穴泻法；所有胀气病都取足三里穴，因为它是胀气的重要穴位；另外，还可以取中脘、气海穴进行针灸或艾灸。

<目录>卷二
<篇名>疟
 针灸治疗疟疾，当疟疾发作时，阴阳之气会转移，必须从四肢开始调整。阳气已经受损，阴气就会跟随，所以要观察孙络的状况，如果孙络充实、血液充盈，就需要用针灸进行治疗。使用三棱针观察孙络出血情况。\n\n治疗疟疾时，首先要了解病情最先发作的部位，然后针对这个部位进行针灸。对于久治不愈的疟疾，可以先针刺大椎穴，然后再进行艾灸，每次灸七壮，也有人建议灸第三骨节。\n\n如果疟疾患者的脉象无法观察到，可以在十指间刺出血来，血放出来后，病情必定会好转。在放血前，要观察患者皮肤是否呈现红色，如果皮肤上出现小红点，都要将这些小红点刺破放血。\n\n治疗疟疾时，选择间歇期进行治疗效果最佳。如果疟疾患者的脉象较缓、体质虚弱，适合使用药物治疗，不适合使用针灸。

<目录>卷二
<篇名>瘟疫
 属性：针法治热病五十九刺的方法是：在头部，从上星、囟会、前顶、百会、后顶五个穴位泻诸阳之热；在两旁，从承光、通天、络却、玉枕、天柱十个穴位泻热；再在两旁，从临泣、目窗、正营、承灵、脑空十个穴位泻热。在胸部，通过大杼、膺俞（即中府穴）、缺盆、背俞（即风门穴）八个穴位泻胃中之热。在四肢，通过云门、骨（即肩穴）、委中、髓空（即腰俞穴）八个穴位泻四肢之热。在五脏俞旁，通过五个穴位泻五脏之热。这些内容出自《内经》。

<目录>卷二
<篇名>邪祟
 针灸法可以治疗各种疾病，其中涉及到13个主要穴位。以下为各个穴位的名称和位置：\n\n1. 鬼宫（即人中穴）\n2. 鬼信（在手大指爪甲下入肉二分）\n3. 鬼垒（在足大指爪甲下入内二分）\n4. 鬼心（即太渊穴）\n5. 鬼路（即申脉穴）\n6. 鬼枕（在大椎入发际一寸）\n7. 鬼床（在耳前发际宛宛中耳垂下五分）\n8. 鬼市（即承浆穴）\n9. 鬼路（即劳宫穴）\n10. 鬼堂（即上星穴）\n11. 鬼藏（在阴下缝女人玉门头）\n12. 鬼臣（即曲池穴）\n13. 鬼封（在舌下缝针刺贯出舌上）\n\n此外，治疗鬼邪导致的发狂，可以通过灸十指端去爪一分的方法，名为鬼城。治疗鬼魅、狐惑等病状，可采用多种不同的针灸方法，如五尸灸、乳后三寸灸等。根据病情的不同，选择适当的穴位和方法进行治疗，可以达到预期的效果。

<目录>卷二
<篇名>痈疽
 痈疽针法：铍针尖如剑锋，用以刺破大脓。痈疽之气需用针开导以去除。痈疽成脓时，可用马衔铁作针，形状如韭叶，两面有利，可横直开裂以取脓血。痈疽如椒眼数十粒或如蜂窠莲房，脓出痛不除，宜用铍针横直裂之，毒血挟脓出而愈。痈疽作脓若不针烙，毒瓦斯无从而解，脓瘀无从而泄，过时不针烙反攻其内，欲望其生岂可得吗？疖皮薄，可用针决其脓血，兼可烙之。近筋脉骨节处不得乱行针烙。痈疽皮浓口小，脓水出不快者，宜用针烙。\n\n蜞针法：初发痈疖，逐渐变大，以湿纸一片搭疮上，其一点先干处即是正顶。先以水洗去人皮，取大笔管一个安于正顶上，再用大水蛭一条安其中，频以冷水灌之，蛭当吮其正穴脓血，皮皱肉白，毒散无不愈。如毒大蛭小，须用三四条方见效。若吮着正穴，蛭必死，用水救活，屡试奇效。如血不止，以藕节上泥涂之。\n\n痈疽灸法：痈疽发或因内有积热，或因外寒郁内热。若于生发之处艾灸，可散其毒。治之于早，可以移深为浅，改重为轻。诸项灸法皆好，惟骑竹马灸法尤为切要，此消患于未形之策。痈疽已觉微漫肿硬，皮不变色，脉沉不痛者，当外灸之引邪气出而方止。经云：陷下者灸之。如外微觉木硬而不痛者，当急灸之，是邪气深陷也。浅者不可灸，如有脓水亦不可灸，当针之。\n\n痈疽初觉肿痛，先以湿纸覆其上，视之先干处是头也。大蒜切片安头上，以大艾炷灸之三壮，即换一蒜。痛者灸之，不痛不痛者灸至痛乃止，大概以百壮为准。最要早觉早灸为上，如有头则不必纸覆。若十数头作一处生者，即用大蒜研成膏作薄饼铺头上，聚艾于饼上灸之。初发小点一二日，即以蒜片贴其中心，以小艾炷灸五壮而止。\n\n灸法可以畅达拔引郁毒，此从治之意也。譬如盗入人家，必开门逐之使出。万一门不开，无从而出，必伤生乃已。头为诸阳之会，若有发，宜灸艾炷宜小壮数宜少，三五壮而已。腹背则多灸为妙。多灸则内服乳粉托里散，防火气入心。有善治痈疽者，皆于疮上灸至二三百壮，无有不愈。但艾炷小作之小，则人不畏灸。灸多则作效必矣。\n\n隔蒜灸法、豆豉饼灸法、桑枝灸法、附子灸法、硫黄灸法、土饼灸法，均可治疗痈疽恶疮肿毒。艾灸治验：一人发背，医疗逾月，势益甚。有张生者教以艾火灸其上至一百五十壮，知痛乃止。明日镊去黑痂，脓尽溃肉理皆红，不复痛，乃以膏药贴之，日一易。易时剪去黑烂，月余乃平复。\n\n灸石痈法：坚硬不溃，名曰石痈，当上灸百壮，石子当碎出。灸发颐法：此疮最险，头面肿大，牙齿亦脱。解开发寻顶螺中灸二十一壮，如不达，灸至四十九壮而止。灸疔疽法：大蒜烂捣成膏，涂疮四围，留疮顶以艾炷灸之，以爆为度。不爆难愈，灸百壮无不愈。灸便毒法：用细草随患人左右手量中指自手掌尽处横纹量起，通三节至指尽则住。不量爪甲切断，却将此草于手腕横纹量起引草向臂

<目录>卷二
<篇名>大风疮
 属性：治疗方法，对于患有麻风病的人，先在其肿胀部位用尖锐的针刺入，然后按压，使恶气排出，直到肿胀消失为止。正常饮食，不要吃其他食物（出自《灵枢》）。○患有严重风病的病人，骨骼关节疼痛，眉毛脱落，这种病称为大风。治疗方法是刺入肌肉，让病人出汗，连续百日。然后刺入骨髓，让病人连续百日出汗。总共需要二百天，直到眉毛重新生长为止（出自《内经》）。○对于癞风病，使用三棱针刺入肉中紫黑部位以及委中穴（穴位名）。○在紫黑的脉搏处，会有死亡之血，但不可让其排出过多，以免损伤真气（出自《正传》）。

<目录>卷二
<篇名>瘰
 治疗方法：用灸法治瘰疬。将手向上仰，将肩部微抬，肘部微举，找到肘骨尖上的穴位。患侧的瘰疬可进行七壮或二七壮的艾灸，效果显著。另外，在掌后腕部尽头处，从横纹量起，向臂中心直上三寸半的穴位进行三壮的艾灸，效果也很好。针法：肩尖和肘尖两个穴位，即肩肘二穴，宜用灸法治疗。这两个穴位有助于疏通经络。此外，在瘰疬部位进行七壮的艾灸，使用隔蒜片灸法效果更佳。

<目录>卷二
<篇名>瘿瘤
 属性：用灸法治療甲状腺肿大，在天突穴施灸三壮，再灸肩井穴。男性患者左侧施灸十八壮，右侧施灸十七壮；女性患者右侧施灸十八壮，左侧施灸十七壮。效果显著。

<目录>卷二
<篇名>疳
 属性：灸法用于治疗久漏疮，位于足踝上方一寸处，需灸三壮。若疮在肩井或鸠尾（东垣）位置，也应进行灸疗。○冷漏多发生在腿足之间，虽然之前有积热，但灸疗会导致寒气入侵，因此宜使用附子灸法或硫黄灸法（这两种方法也适用于痈疽）。当灸疮形成漏脓且脓水不断时，即使疮口已愈合，也应继续进行灸疗（丹心）。

<目录>卷二
<篇名>疥癣
 针灸法治疗疮疥、顽癣，取绝骨、三里、间使、解溪、委中等穴位进行针刺或艾灸。（纲目）○手疥可取劳宫穴进行艾灸，或取大陵穴进行针刺。（纲目）○治疗全身疮疥，可取曲池、合谷、三里、绝骨、行间、委中等穴位进行针灸。（纲目）○治疗癣病，在八月八日日出时，让患者面向东方，跪在门边，举起双手，取肩头小垂际骨解宛宛中左右两穴，同时进行艾灸七壮，七日后病愈。（资生）○一女子两股间患有湿癣，病灶下至膝部，瘙痒疼痛，流出黄色水液，各种药物无效。后来用针刺治疗，在瘙痒时刺百余处，出血尽，再煎盐汤清洗四次，终于除尽湿淫瘀血，针灸的疗效不可忽视。（子和）

<目录>卷二
<篇名>疮
 属性：治疗方法 疮口呈现紫黑色，首先使用三棱针刺破放出恶血，用冷水洗净后贴上膏药。忌讳阳光、火气、阳气。如果还有黑色肿块未消除，可以再次出血，直至紫黑血完全流出为止。（纲目）

<目录>卷二
<篇名>犬伤
 针灸法治疗狂犬病咬伤：首先针刺去恶血，然后灸疮十壮。之后每天灸一壮，直到百日为止。忌饮酒。被狂犬咬伤的人，除了灸疗，别无他法。只需在切牙痕迹上灸，一日三次，灸至一百二十日为止。经常吃韭菜，就永远不会再发病。用韭菜滓封住灸疮，永远不再发病。犬伤毒不出发寒热，迅速艾灸外丘穴三壮，再灸所咬之处七壮，立刻痊愈。

<目录>卷二
<篇名>诸虫伤
 属性：灸法对于被蛇、虺、蜈蚣、毒虫、蛟等伤害的部位，施灸五壮或七壮即可痊愈（丹心）。如果被恶蛇咬伤，可将蛇皮贴在伤口处，用艾火灸烤，以引导毒气排出，疼痛即可停止（本草）。

<目录>卷二
<篇名>蛊毒
 属性：在足小指尖上使用灸法治疗蛊毒，每次灸三壮，会有物质从伤口中排出。如果得到的是酒和饭，随着酒和饭的排出，蛊毒也会被治愈。如果得到的是肉和菜，随着肉和菜的排出，蛊毒也会被治愈。这种方法非常神验，都是从灸疮上排出的。(千金)

<目录>卷二
<篇名>卒死
 针灸法对于治疗手脚少阴、太阴、足阳明经络的阻塞非常有效。这五条经络一旦阻塞，会导致全身的脉搏跳动，身体却无知觉，形状如同尸体，这种症状被称为尸厥。治疗方法是先刺隐白，再刺涌泉，后刺厉兑，再刺少商，最后刺神门。此外，还可以刺期门、巨阙、中极、仆参、大敦、金门。对于突然昏厥的尸厥患者，可以通过灸百会四十九次，灸气海和丹心三百次，直到身体感到温暖为止。对于突然死亡的中恶、客忤患者，可以通过灸脐中一百次来治疗。对于中恶，可以取人中、中脘、气海。对于突然死亡的患者，可以在心下一寸、脐上三寸、脐下四寸各灸三壮，手足两爪后灸二十七壮。对于各种突然死亡或魇死的情况，可以通过灸人中及两脚大拇指内侧离爪一韭菜许的地方各七壮来急救。此外，如果被鬼击中，就像被箭射中一样，可以用桃皮一片贴在疼痛的地方，取一匙头放在桃皮上，再用艾绒如胡桃般大小的量放在匙头上进行灸疗，即可治愈。

<目录>卷二
<篇名>妇人
 针灸法治疗男子无嗣：用盐填脐，艾灸，连续多天进行，灸至二三百壮，必定有效果。（纲目）○妇女绝嗣：灸关元三十壮，可以有效。（得效）○妇女怀孕不顺利，多次堕胎：灸胞门子户各五十壮，胞门位于关元左边二寸，子户位于关元右边二寸，子户一名气门。（纲目）○又灸子宫三七壮，或针入二寸穴，在中极旁左右各开三寸。（纲目）○无子：取阴交石门、关元、中极、涌泉、商丘、阴廉。（甲乙）○催生难产及下死胎：取太冲、补合谷、补三阴交、泻立时分解。○子上冲逼心：取巨阙，使产母正坐，让人抱头抱腰微偃，针入六分，留七呼得气即泻，立即恢复。如子掬母心生下儿手心有针痕，子顶母心，儿人中有针痕，向后则枕骨有针痕，是其验证，神效。（纲目）○一妇女产后暴卒，其母为她灸会阴、三阴交各数壮，她苏醒了。她的母亲是一位名医。（资生）○横生逆产，诸药无效：急于产母右脚小指尖头上灸三壮，即能生产，也可治疗胞衣不下。医鉴云：即至阴穴。（得效）○胞衣不下：取三阴交、中极、照海、内关、昆仑。（纲目）○产后血晕：取三里、三阴交、阴交、神门、关元。（纲目）○产后阴下脱：灸脐下横纹二七壮，再取昭海。（良方）○妇女无子或产后久不再孕：取秆心一条，长同身寸之四寸，让妇女仰身舒手，以所量秆心自脐心直垂下尽头处，以墨点记，后以此秆心平折横安前点处，两头尽处是穴，按之自有动脉应手，各灸二七壮，神验。这就是上文所说的胞门子户穴。（医鉴）

<目录>卷二
<篇名>小儿
 针灸法治疗小儿初生脐风撮口，各种药物无效。然谷穴针刺三分或艾灸三壮，立即见效。(三因)○癫痫惊风，神庭穴灸七壮，鼻子上入发际三分，宛宛中灸三壮，艾炷如小麦大。再取百会穴脉。(纲目)○癫痫螈，两跷主之，男阳女阴，昼发治阳跷申脉，夜发治阴跷照海，各灸二七壮。(易老)○急慢惊风，灸印堂穴。○急慢惊风危极，不可艾灸者，先当在两乳头黑肉上，男左女右灸二壮。○再灸发际、眉心、百会各一壮。○手足大指当甲角，用物缚两手足一处，以灸骑缝灸，男近左边，女近右边，半甲半肉之间灸三壮，先脚后手，也可治阴阳诸痫，艾炷如小麦大。(得效)○慢惊慢脾逆恶证候，诸药无效者，如有太冲脉，则取百会穴灸之，神效。(直指)○小儿突然腹部皮肤青黑而死，灸脐上下左右，去脐各半寸，及鸠尾骨下一寸，共五处，各灸五壮，并酒和胡粉涂腹上，干则换。(得效)○小儿龟背，灸肺俞、膈俞各五壮，止炷如小麦。(得效)○小儿龟胸，取两乳前各一寸五分，上两行三骨罅间，共六处，各灸三壮，炷如小麦。春夏从下灸上，秋冬从上灸下，若不根据此法，灸之无效。(纲目)○囟门不合，脐上脐下各五分，二穴各灸三壮，灸疮未发先合。(纲目)○小儿癖气，中脘、章门各灸七壮。(纲目)○灸癖法穴在小儿背脊中，自尾骨将手揣摸脊骨两旁有白筋发动处，两穴每一穴用铜钱三文压上穴上，以艾炷安孔中，各灸七壮，此是癖之根贯血之所也。(回春)○小儿疟疾久不愈，内庭穴灸一壮，大椎、百会各灸随年壮。(纲目)○小儿霍乱，男左女右第二脚指上灸三壮，即愈。(得效)○小儿雀目，灸两手大指甲后一寸内廉横纹头白肉际各一壮。○疳眼灸合谷各一壮。(纲目)○小儿脱肛，灸尾骨尖上一壮，再灸脐中三壮，百会七壮。(纲目)

<目录>卷三
<篇名>手太阴肺经
 这段文言文描述了人体的多个穴位以及它们的主治功能。翻译成现代汉语后，大致内容如下：\n\n1. 描述了共十一穴中的中府穴，位于周荣上二寸少外开三分，去中行六寸。此穴主治肺急、胸满、喘逆、善噎食不下等症状。治疗方法包括针刺三分留五呼、灸三壮或五壮。\n2. 描述了云门穴，位于巨骨穴下四寸微向内横气户二寸璇玑旁六寸大些。此穴主治伤寒四肢热不已、咳逆短气、上冲心胸胁肋烦满彻痛等症状。治疗方法包括针刺三分留三呼、灸五壮。\n3. 描述了天府穴，位于距腋下三寸在臂上前廉直对尺泽相距七寸半。此穴主治暴痹内逆、肝邪相搏、卒中恶风邪气血溢口鼻等症状。治疗方法包括针刺四分留三呼，禁灸。\n4. 描述了侠白穴，位于尺泽上五寸。此穴主治心痛、气短、干呕、烦满等症状。治疗方法包括针刺四分留三呼、灸五壮。\n5. 描述了孔最穴，位于腕上七寸尺泽下三寸半。此穴主治热病汗不出、咳逆肘臂痛屈伸难等症状。治疗方法包括针刺三分留三呼、灸五壮。\n6. 描述了列缺穴，位于腕后一寸五分行向外。此穴主治偏风口眼斜、手肘痛无力、半身不随口噤不开等症状。治疗方法包括针刺二分留三呼、灸三壮。\n7. 描述了经渠穴，位于腕后五分居寸脉上。此穴主治疟寒热、胸背拘急膨胀、喉痹咳逆上气等症状。治疗方法包括针刺三分留三呼，禁灸。\n8. 描述了太渊穴，位于寸口前横纹上与经渠甚近。此穴主治胸痹气逆、咳嗽呕哕、饮水肺胀喘息不休等症状。治疗方法包括针刺二分留二呼、灸三壮。\n9. 描述了鱼际穴，位于太渊上一寸少大指本节后内侧陷中。此穴主治酒病身热恶风寒虚热舌上黄、头痛咳哕等症状。治疗方法包括针刺二分留三呼、灸三壮。\n10. 描述了少商穴，位于大指外侧去爪甲角如韭叶。此穴主治项肿、喉痹、烦心呕哕、心下满汗出咳逆等症状。治疗方法包括针刺一分留三呼、五吸，宜用三棱针刺微出血。\n\n这段文言文详细描述了人体的多个穴位及其主治功能，为中医治疗提供了依据。

<目录>卷三
<篇名>十二经脉流注穴
 属性：十二经是指手三阳、手三阴、足三阳、足三阴，共计十二条经络。○节之交三百六十五会，所说的节是神气游行的通道，不是指皮肉筋骨。又说，神气是正气，神气游行的通道称为流注。井荣经合是本输。\n\n十二经其实是一条脉络，只是分为十二条而已。

<目录>卷三
<篇名>手太阴肺经流注
 手太阴肺经的起点位于中焦（中府穴），向下联络大肠，环绕胃口，上膈属于肺。从肺系横出腋下（天府穴），向下沿着内侧（肩下臂上，名为“内”）走行，经过少阴心主之前，下至肘部中点（臂上肘部缓处，名为肘，即尺泽穴）。然后沿着臂内侧（下掌上，名为“臂”，有两块骨头）向上行，经过骨头下廉，进入寸口（经渠穴、太渊穴）。向上沿着鱼际（鱼际穴）出大指端（少商穴）。\n\n它的支脉（列缺穴）从腕后直出，沿着次指的內侧，出其端（交上手阳明）。当脉动出现异常时，会引发肺胀满、气喘、咳嗽等症状，甚至两手交叉以减轻痛苦，这被称为臂厥。主要涉及的肺病症状包括咳嗽、气喘、胸闷、臂内前廉痛、掌中发热等。\n\n如果气盛有余，会导致肩背痛、风寒、汗出、中风、小便频数、气虚等症状。而气虚则会导致肩背痛、寒、少气不足以息。在寸口和人迎的脉象上，盛者寸口脉象大三倍于人迎，虚者寸口脉象反而小于人迎。\n\n每天早晨寅时，从中府穴开始，沿着臂下行，直至少商穴结束（入门）。

<目录>卷三
<篇名>手太阴肺经左右凡二十二穴
 少商二穴：在手大指端内侧，离指甲角如韭菜叶，是手太阴脉的起始处，井针刺入一分为宜，留针三呼，泻五吸，禁忌灸疗。\n\n鱼际二穴：在手大指本节后内侧，散脉之中，是手太阴脉的流注处，荣针刺入二分为宜，留针三呼，禁忌灸疗。\n\n太渊二穴：一名太泉，在手掌后横纹头陷中，或者在鱼际后一寸陷中，是手太阴脉的注入处，针刺入二分，可灸三壮。\n\n经渠二穴：在寸口脉中，是手太阴脉的行走路径，经针刺入二分，留针三呼，禁忌灸疗，灸疗会伤人气血。\n\n列缺二穴：在去腕侧上一寸五分，手交叉中指末两节两骨罅中，是手太阴络脉的行走路径，针刺入二分，留针三呼，泻五吸，可灸七壮。\n\n孔最二穴：在侧腕上七寸，是手太阴经的穴位，针刺入三分，可灸五壮。\n\n尺泽二穴：在肘部的动脉处，又云在肘部动脉上，是手太阴脉的入合处，针刺入三分，可灸五壮。\n\n侠白二穴：在天府下，肘上五寸动脉中，针刺入三分，可灸五壮。\n\n天府二穴：在腋下三寸，臂内廉动脉中，举手以鼻取之，针刺入三分，留针三呼，禁忌灸疗。\n\n云门二穴：在巨骨下，挟气户旁二寸陷中，动脉应手，举臂取之，针刺入三分，留针三呼，可灸五壮。\n\n中府二穴：肺的幕府，一名膺中，在云门下一寸陷中，乳上三肋间动脉应手，仰而取之，是手足太阴的交汇处，针刺入三分，留针三呼，可灸五壮。

<目录>卷三
<篇名>手阳明大肠经
 商阳在手食指内侧，距离指甲角如韭菜叶的位置，针尖向上留一呼，灸三壮，主治胸中气满、喘咳、热病、汗不出、耳鸣、耳聋、寒热、疟疾、口干、颐肿、齿痛、目盲、恶寒、肩背肢臂肿痛等。\n\n合谷在手大指次指岐骨间陷中，动脉应手，针三分留六呼，灸三壮，主治伤寒大渴、脉浮在表、发热、恶寒、头痛、脊强、风疹、寒热、疟疾、热病、汗不出、偏正头痛、面肿、目翳、唇吻不收、喑不能言、口噤不开、腰脊引痛、痿症、小儿乳蛾等。\n\n阳溪在手腕横纹上侧两筋间陷中，直合谷针三分留七呼，灸三壮，主治狂言喜笑见鬼、热病烦心、掌中热、汗不出、目赤烂翳、厥逆头痛、胸满不得息、寒热痰疟、呕沫、喉痹、耳鸣、齿痛、惊掣肘臂不举、痂疥等。\n\n温溜腕后五寸，针三呼，灸三壮，主治伤寒哕逆噫隔气闭、寒热头痛、喜笑狂言见鬼、吐沫、口舌肿痛、喉痹、面虚肿、肠鸣、腹痛、四肢肿疼、肩不得举等。\n\n曲池在肘外侧横纹头，针七分留七呼，灸三壮，主治伤寒振寒余热不尽、胸中烦满热渴、目眩、耳痛、瘰疬、喉痹不能言、螈、癫疾、绕踝风、手臂红肿肘中痛、偏风半身不遂、风邪泣出臂膊痛、筋缓无力屈伸不便、皮肤干燥痂疥、妇人经脉不通等。\n\n三间在食指本节后陷中去二间一寸，针三分留三呼，灸二壮，主治颔肿、喉痹、肩背痛、鼽衄、齿痛、目黄、口干、口眼歪斜、饮食不通、振寒伤寒、水结等。\n\n巨骨在肩上大骨尖前陷中，针一寸五分，灸三壮，五壮一日禁针，主治惊痫吐血、胸中有瘀血、臂痛不得屈伸等。\n\n天鼎在颈筋下肩井内一寸四分，针三分，灸三壮，主治喉痹嗌肿不得食、暴喑气哽等。\n\n迎香在鼻洼纹中，针三分禁灸，主治鼻塞不闻香臭、肉多涕有疮、鼽衄喘息不利、偏风斜浮肿、风动面痒状如虫行等。\n\n耳聋气痞针听会更泻此穴。

<目录>卷三
<篇名>手阳明大肠经流注
 手阳明大肠经的起点在大指次指的端外侧（商阳穴），沿着手指向上走，经过本节前二间穴和本节后三间穴，然后从合谷穴两骨之间进入，向上进入阳溪穴，沿着臂部向上走，经过曲池穴，进入肘部外侧，再向上沿着外前廉，上肩部，出骨之前廉，然后向上进入天鼎穴。接着向下进入缺盆，连接肺脏和横膈膜，最终属于大肠。其支脉从缺盆向上，穿过颈部，贯通颊部，进入下齿中，然后回到挟口，与人中穴相交。左侧的支脉从人中穴向右，右侧的支脉从人中穴向左，向上挟住鼻孔（迎香穴），这里与足阳明胃经相交。当这条经脉异常时，会出现牙齿疼痛、肿胀等症状。主要涉及的病症有目黄、口干、鼻衄、喉痹、肩前疼痛、大指次指疼痛等。如果气有余，那么在经脉所过之处会出现热肿；如果气不足，会出现寒栗，不复盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口。

<目录>卷三
<篇名>手阳明大肠经左右凡四十穴
 商阳二穴：一名绝阳，位于手大指次指外侧，距离爪甲角如韭叶，是手阳明脉的起始穴位。针入一分，留一呼，可灸三壮。\n\n二间二穴：一名间谷，位于手大指次指本节前内侧，陷中，是手阳明脉的流注穴位。针入三分，留三呼，可灸三壮。\n\n三间二穴：一名少谷，位于手大指次指本节后内侧，陷中，是手阳明脉的注输穴位。针入三分，留三呼，可灸三壮。\n\n合谷二穴：一名虎口，位于手大指次指岐骨间，陷中。在手大指次指两骨罅间，宛宛中动脉应手。针入三分，留六呼，可灸三壮。妊妇不可刺，以免损胎气。\n\n阳溪二穴：一名中魁，位于手腕中上侧两筋间，陷者中，是手阳明脉的行经穴位。针入二分，留七呼，可灸三壮。\n\n偏历二穴：位于腕中后三寸，手阳明络别走太阴。针入三分，留七呼，可灸三壮。\n\n温留二穴：一名通注，一名池头，位于腕后小士五寸，大士六寸。针入三分，可灸三壮。大士小士即大人小儿。\n\n下廉二穴：在辅骨下去上廉一寸。针入五分，留五呼，可灸三壮。\n\n上廉二穴：在三里下一寸。针入五分，可灸五壮。\n\n三里二穴：在曲池下二寸。针入二分，可灸三壮。\n\n曲池二穴：在肘外辅骨屈肘曲骨之中。针入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n肘 二穴：在肘大骨外廉近大筋陷中，可灸三壮，针入三分。\n\n五里二穴：在肘上三寸，行向里大脉中央，可灸十壮，禁不可针。\n\n迎之五里中道而止，五至而已，五往而藏之气尽矣，故五五二十五而竭其输也。此所谓夺其天气也，故曰门而刺之者死于家中，入门而刺之者死于堂上。传之后世以为刺禁。\n\n臂 二穴：在肘上七寸，肉端平手取之手阳明络，针入三分，可灸三壮。\n\n肩 二穴：一名中肩井，一名扁骨，在肩端两骨间陷者，宛宛中举臂取之。针入六分，留六呼，刺则泄肩臂热气，可灸七壮至二七壮。若灸偏风不遂至七七壮止。\n\n巨骨二穴：在肩端上行两叉骨罅间陷中，针入一寸半，可灸五壮。\n\n天鼎二穴：在侧颈缺盆直扶突后一寸。针入三分，可灸三壮。\n\n迎香二穴：一名冲阳，在禾上一寸，鼻孔旁五分。针入三分，留三呼，禁不可灸。\n\n扶突二穴：一名木穴，在人迎后一寸五分。针入三分，可灸三壮。\n\n禾 二穴：一名长频，直鼻孔下挟水沟旁五分。针入二分，禁不可灸。

<目录>卷三
<篇名>足阳明胃经
 这段文言文描述了人体的许多穴位，以及它们的主治功能。这些穴位包括：承泣、瞳子、禁灸、梁门、犊鼻、膝关、髀关、期门、璇玑、冲阳、陷谷、内庭、厉兑等。它们的主治功能包括治疗眼疾、口眼歪斜、耳聋、头痛、牙痛、胃痛、腹胀、泄泻、腿痛、脚痛、腰痛、胁痛、胸痛、疟疾、咳嗽、发热、齿痛、鼻衄、瘾疹、赤白痢、水肿、香港脚等。\n\n其中，一些穴位如承泣、瞳子、禁灸、梁门、犊鼻、膝关、髀关、期门、璇玑、冲阳、陷谷、内庭、厉兑等，还详细描述了它们的针刺深度、留针时间、灸法以及禁忌等内容。\n\n这段文言文主要是对人体穴位的介绍和主治功能的描述，为针灸治疗提供了依据。

<目录>卷三
<篇名>足阳明胃经流注
 足阳明之脉起始於鼻子的交会处，旁边约太阳之脉向下沿着鼻子外部（迎香穴）进入上齿中，然后出来挟住口，环绕唇部向下与承浆穴相交。接着沿着颐部后面，经过大迎穴，沿着颊车穴上行至耳前，经过客主人穴，沿着发际至额颅。其中分支从大迎穴前下行至人迎穴，再沿着喉咙进入缺盆，下行至膈肌属于胃络脾。其直行分支从缺盆下行至乳头内侧，向下挟住脐部进入气冲穴。另一分支从胃下口开始，沿着腹里下行至气冲穴，然后汇合向下至髀关穴，抵伏兔穴，再下行至膝膑中（即腿胫上接处称为膝膑，是指膝盖的盖骨）。接着向下沿着外廉（即上廉下解溪穴），外廉下至足跗（月面日跌冲阳穴），再进入中指内侧的陷谷穴。其中分支从膝膑下三寸处分开，下行至中指外侧的内庭穴。另一分支别跗上至大指间，出其端（厉兑穴），自止交入足太阴。\n\n当经络运行不畅时，会出现凄凄然、振寒、善伸、数欠、颜黑等症状（颜即额也）。病情加重时，患者会厌恶与人接触，听到木音会惕然而惊，心慌意乱，想独自闭门造车。严重时，甚至想登高唱歌，脱衣狂奔，腹部胀满。这些症状称为厥（胫的别名）。主要病因包括狂疟、温淫、汗出、鼻衄、口唇疹、颈肿、喉痹、大腹水肿、膝膑肿痛等。\n\n经络循行于膺乳街股、伏兔外廉、足跗上等部位都会感到疼痛。当中指经络气盛时，身体前面的部位都会感到热。如果胃中有余，则会出现消谷善饥、尿色黄等症状。气不足时，身体前面的部位都会感到寒冷。胃中寒则会出现胀满症状。人迎穴的脉象大于寸口穴，称为实；人迎穴的脉象小于寸口穴，称为虚。\n\n辰时自迎香穴交于承泣穴，向上至头维对人迎穴，然后沿着胸腹向下至足指厉兑穴。阳明之脉根源於厉兑穴，终止于颡大穴（钳耳）。（灵枢）

<目录>卷三
<篇名>足阳明胃经左右凡九十穴
 厉兑二穴在足大指次指端外侧，距离爪甲如韭菜叶，足阳明脉从此处出，井针入一分，可灸一壮。内庭二穴在足大指次指外间陷中，足阳明脉从此处流，荣针入三分，留十呼，可灸三壮。陷谷二穴在足大指次指外间本节后陷中，去内庭二寸，足阳明脉从此处注，针入一分，留七呼，可灸三壮。冲阳二穴一名会原，在足跗上五寸骨间动脉处，去陷谷三寸，针入五分，留十呼，可灸三壮。解溪二穴在冲阳后一寸半，腕上陷中，针入五分，留五呼，可灸三壮。丰隆二穴在外踝上八寸，上廉骨外廉间陷中，足阳明络别走太阴，针入三分，可灸三壮。下巨虚二穴一名下廉，在上廉下三寸，针入八分，可灸三壮。条口二穴在下廉上一寸，上廉下一寸，针入三分，禁不可灸。上巨虚二穴一名上廉，在三里下三寸，针入五分，禁不可灸。三里二穴在膝下三寸骨外大筋内，针入五分，留七呼，可灸三壮。气冲二穴一名气街，在归来下鼠鼷上一寸动脉中，针入七分，留十呼，可灸三壮。归来二穴在水道下二寸，针入八分，可灸五壮。水道二穴在大巨下三寸，天枢下五寸，针入二寸五分，可灸五壮。大巨二穴在外陵下一寸，针入五分，可灸五壮。外陵二穴在天枢下一寸，针入八分，可灸五壮。天枢二穴一名长溪一名谷门，大肠之募也在肓旁一寸五分，挟脐二寸，针入八分，留七呼，可灸百壮。滑肉门二穴在太一下一寸，针入八分，可灸五壮。太一二穴在关门下一寸，针入八分，可灸五壮。关门二穴在梁门下一寸，针入八分，可灸五壮。梁门二穴在承满下一寸，针入八分，可灸五壮。承满二穴在不容下一寸，针入八分，可灸五壮。不容二穴在幽门旁相去各一寸五分，针入五分，可灸五壮。缺盆二穴一名天盖，在肩前横骨陷中，可灸三壮，禁不可针。肩前廉六穴会极外肩次之缺盆极里。气舍二穴在颈直人迎下挟天突旁陷中，针入三分，可灸三壮。水突二穴一名水门，在颈大筋前直人迎下，针入三分，可灸三壮。人迎二穴一名五会在颈大脉动应手挟结喉两旁各一寸五分，仰而取之，以候五脏气，针入四分，若过深则杀人，禁不可灸。大迎二穴在曲颔前一寸二分骨陷中动脉，又以口下当两肩取之，针入三分，留七呼，可灸三壮。地仓二穴一名胃维，挟口吻旁四分外，针入三分，留五呼，日可灸二七壮至七七壮止，艾炷若大口转却灸承浆七七壮即愈。巨 二穴在挟鼻乳旁八分直目瞳子，针入三分，可灸七壮。四白二穴在目下一寸直目瞳子，针入三分，若针深令人目乌色，可灸七壮。承泣二穴在目下七分直目瞳子，禁不宜针，针之令人目乌色，可灸三壮。颊车二穴一名机关，在耳下曲颊端近前陷中，侧卧开口取之，针入四分，得气即泻，可灸七壮至七七壮。下关二穴在上关下，在客主人下且前动脉下廉，针入四分，得气即泻，禁不可灸。头维二穴在额角入发际本神旁一寸五分，针入三分，禁不可灸。

<目录>卷三
<篇名>足太阴脾经
 穴位的属性：共二十一穴。隐白穴位于足大指内侧端，去爪甲角如韭叶，针一分，留三呼，灸三壮。主治腹胀、喘满、不得卧、呕吐、食不下、胸中痛、烦热、暴泄、衄血、尸厥、不识人、足寒不得温、妇人入月事过时不止等症状。小儿客忤、惊风。兼厉兑治梦魇不宁。\n\n太白穴位于大指后孤拐正中，赤白肉际陷中，针三分，留七呼，灸三壮。主治身热、烦满、腹胀、食不化、呕吐、泻痢、脓血、腰痛、大便难、气逆、霍乱、腹中切痛、肠鸣、膝股酸痛、转筋、身重、骨痛等症状。治痔漏、能宣导于气冲。\n\n公孙穴位于足大指后孤拐后旁脚边陷中，针四分，留七呼，灸三壮。甲乙经日留二十呼。主治寒疟、不食、痫气、好太息、多寒热、汗出、喜呕、卒面肿、心烦、多饮、胆虚、腹虚、水肿、腹胀如鼓、脾冷、胃痛等症状。治腹胀心疼可灸七壮。\n\n治肚疼须兼内关相应。脾冷胃疼，泻公孙而立愈。兼照海治伤寒四日太阴经再内联关。商丘穴位于内踝正下微前，针三分，留七呼，灸三壮。主治胃脘痛、腹胀、肠鸣、不便、脾虚令人不乐、身寒、善太息、心悲、气逆、喘呕、舌强、脾积、痞气、黄胆、寒疟、体重、肢节痛、怠惰、嗜卧、骨疽、痔疾、阴股内痛、狐疝、走引小腹疼痛等症状。治脾虚腹胀胃脘痛可灸七壮。\n\n兼解溪丘墟堪追脚痛。专治痔漏最良。三阴交穴位于内踝上除踝三寸，针三分，留七呼，灸三壮。妊娠不可针。主治脾胃虚弱、心腹胀满、不思饮食、脾病身重、四肢不举、飧泄、痢血、癖脐下痛不可忍、中风卒厥不省人事、膝内廉痛、足痿不行等症状。治小便不通、疝瘕可灸七壮。\n\n治小便失禁不觉针五分，灸随年壮。又水肿不得卧，灸百壮。兼阳陵治膝肿之难消。肠中切痛，阴陵调。治香港脚。治心胸满兼承山饮食自思。又脚痛膝肿，针三里。又须兼悬钟、二陵、三阴交、太冲行气，并治指头麻木。兼水分能去水肿脐盈。能开通水道。若是小肠连脐痛，先针阴陵后涌泉。\n\n血海穴位于膝膑上一寸内廉白肉际陷中，针五分，灸五壮。主治女子崩中漏下、月事不调、带下逆气、腹胀、先补后泻。又主肾藏风，两腿疮痒湿不可当。兼地机治妇人经事之改常。兼冲门治癖有验。兼气海疗五淋。\n\n箕门穴位于鱼腹上越两筋间阴股内廉动脉应手，针三分，留六呼，灸三壮。一云禁针。主治小便不通、遗尿、鼠鼷肿痛。冲门上去大横五寸横骨两端去中行三寸半横直关元上直府舍下直髀关针七分，灸五壮。主治中寒积聚、淫泺、阴疝、妊娠冲心、难乳。\n\n兼气冲治带下产崩。兼血海治癖。府舍穴位于腹结下三寸，去腹中行三寸半横直气海针七分，灸五壮。主治疝癖、腹胁满痛、上下抢心、积聚、痹痛、厥气、霍乱、腹结在大横下一寸八分，去腹中行三寸半横直脐针七分，灸五壮。主治咳逆绕脐腹痛、中寒泻痢、心痛、大横在腹结上一寸八分横直水分下脘之中针七分，灸五壮。主治大风

<目录>卷三
<篇名>足太阴脾经流注
 足太阴之脉起于大指之端(隐白穴),沿着指内侧白肉际(大都穴)经过核骨后(太白穴),向上内踝前廉(商丘穴),向上内(胫骨前缘)循行,然后沿着HT骨后交出厥阴之前,向上循膝股内前廉(阴陵泉穴),进入腹部属于脾络胃,上膈挟咽连舌本,散舌下。其肢者复从胃别上膈注心中(自此交入手少阴)。如果脉动异常,会引起舌本强痛、饮食后呕吐、胃脘痛、腹胀、善噫等症状。如果得到适当的治疗和气息,身体会感到轻松愉快。如果身体沉重,舌本疼痛,身体不能动摇,食欲不振,心烦,心下急痛,寒疟,溏泄,水疸,黄疸等症状,都可能是由于脾脏的疾病引起的。如果脉象虚弱,寸口会反小于人迎,如果脉象充实,寸口会大三倍于人迎。在巳时,足太阴之脉会从冲阳过交与隐白穴,沿着腿腹上行至腋下大包穴止。足太阴之根起于隐白穴,结于大仓穴。

<目录>卷三
<篇名>足太阴脾经左右凡四十二穴
 属性：隐白二穴位于足大指端内侧，距离爪甲角如韭叶，足太阴脉从此穴流出。将针并排刺入一分，留针三呼，禁止艾灸。大都二穴位于足大指内侧，本节前陷中。在本节内侧白肉际。足太阴脉之所流为荣，针入二分，留七呼，可灸三壮。太白二穴位于足大指内侧，核骨下陷中，足太阴脉之所注为针，入三分，留七呼，可灸三壮。公孙二穴位于足大指本节之后一寸。在太白后一寸陷中。足太阴络别走阳明，针入四分，可灸三壮。商丘二穴位于足内踝骨下微前陷中，足太阴脉之所行为经，针入三分，留七呼，可灸三壮。三阴交二穴位于内踝上三寸骨下陷中。在骨后筋前。足太阴厥阴少阴之会，针入三分，可灸三壮。\n\n昔有宋太子善医术，逢一孕妇诊曰是一女。徐文伯诊曰：此一男一女也。太子性急，欲剖视之。文伯曰：臣请针之，泻足三阴交，补手合谷，应针而落，果如文伯之言，故妊娠不可刺。漏谷二穴位于内踝上六寸骨下陷中，针入三分，禁不可灸。地机二穴一名脾舍，在别走上一寸空中，在膝下五寸，足太阴之。针入三分，可灸三壮。阴陵泉二穴位于膝下内侧辅骨下陷中，伸足乃得之。在膝内侧辅骨下陷中。曲膝取之。足太阴脉之所合，针入五分，留七呼，禁不可灸。血海二穴位于膝膑上内廉白肉际三寸，针入五分，可灸五壮。箕门二穴位于鱼腹上越筋间阴股内动脉应手。在股上起筋间。在血海上六寸阴股内动脉应手筋间。可灸三壮，禁不可针。\n\n冲门二穴一名慈宫，上去太横五寸，在府舍下横骨两端约文中动脉。针入七分，可灸五壮。府舍二穴位于腹结下二寸大横下三寸，足太阴阴维厥阴之会。此三脉上下三入腹络肝脾结心肺，从胁上至肩，此太阴三阴阳明之别。针入七分，可灸五壮。腹结二穴一名肠窟一名腹屈，在大横下三寸。针入七分，可灸五壮。大横二穴在腹哀下一寸六分。平脐旁四寸半。去章门合为六寸。针入七分，可灸五壮。自期门至冲门去腹中行各当四寸半。腹哀二穴在日月下一寸六分，针入三分，禁不可灸。食窦二穴位于天溪下一寸六分陷中，举臂取之，针入四分，可灸五壮。天溪二穴位于胸乡下一寸六分陷中，仰而取之，针入四分，可灸五壮。胸乡二穴位于周荣下一寸六分陷中，仰而取之，针入四分，可灸五壮。周荣二穴位于中府下一寸六分陷中，仰而取之，针入四分，禁不可灸。大包二穴位于渊液下三寸，此脾之大络布胸胁中出九肋间，针入三分，可灸三壮。云门、中府、周荣、胸乡、天溪、食窦六穴去膺中行各六寸六分。

<目录>卷三
<篇名>手少阴心经(共九穴)
 极泉位于臂内腋下筋间动脉横直天府三寸，微高于天府八分针三分，灸七壮。主治心胁满痛，肘臂厥寒，四肢不收，干呕烦渴，目黄。青灵在肘上三寸，灸三壮。主治头痛，目黄，振寒，胁痛，肩臂不举。少海在肘下内廉二寸，直青灵针五分，灸三壮。一日禁灸。主治寒热，齿痛，目眩，发狂，癫痫，羊鸣，呕吐涎沫，项不得回头风疼痛，气逆瘰。肘臂腋胁痛挛不举，主腋下瘰，漏臂疼痛，风痹瘙漏，屈伸不得。针三分留七呼泻五呼。心疼手颤少海间，若要除根觅阴市，兼三里穴治两臂顽木。灵道在掌后一寸五分，针三分，灸五壮。主治心痛，悲恐，干呕螈，肘挛暴喑不能言。通里在腕侧后一寸陷中，微向外针三分，灸三壮。主治热病，头痛，目眩，面热无汗，懊，暴喑，心悸，悲恐，畏人，喉痹苦呕虚损，数欠少气，遗溺肘臂肿痛，妇人经血过多崩漏。治目眩头疼可灸七壮，疗心惊，兼大钟治倦言嗜卧，治欲言声不出懊及怔忡，实则四肢重头腮面颊红声平仍欠数喉闭气难通则不能食暴喑面无容毫针微微针方信有神功。阴在掌后脉中去腕五分，针三分，灸三壮。主治鼻衄吐血失音不能言，霍乱胸中满洒淅恶寒厥逆惊恐心痛。止盗汗治小见之骨蒸，兼二间能疏通寒栗恶寒，又兼后溪治盗汗之多出。神门在掌后锐骨端陷中，针三分留七呼，灸三壮。一云七壮炷如小麦。主治疟疾，心烦欲得冷冻饮料恶寒则欲就温，咽干不嗜食，惊愦，心痛少气，身热面赤发狂喜笑上气呕血吐血遗溺失音健忘心积伏梁大人小儿五痫证手臂挛制。治癫痫失意，同上脘治发狂奔走。少府在手小指本节后掌上横纹头骨缝陷中，直劳宫针二分，灸三壮。一日七壮。主治疟久不愈，振寒烦满少气，胸中痛悲恐畏人，臂酸肘腋挛急阴挺出阴痒阴痛遗尿偏坠小便不利。少冲在手小指内正端，针一分留一呼，灸一壮。一日三壮。主治热病烦满上气，心火炎上眼赤血少呕吐血沫及心痛冷痰少气悲恐善惊口热咽酸胸胁痛乍寒乍热。臂内后廉痛手挛不伸，可治心虚热壅。兼曲池治发热。凡国中风跌倒卒暴昏沉痰涎壅满不省人事牙关紧闭药水不下急以三棱针针少商商阳中冲关冲少泽及此穴使气血流通乃起死回生急救之妙穴。

<目录>卷三
<篇名>手少阴心经流注
 这段文言文描述的是人体经络的走向和穴位分布。\n\n\"属性：手少阴之脉起于心中出属心系下膈络小肠其肢者从心系上挟咽喉系目其直者复从心系却上肺下出腋下下循 内后廉行太阴心主之后下肘内(少海穴)海循臂内后廉(灵道穴)抵掌后锐骨之端(神门穴)入掌内后廉(少府穴)循小指之内出其端(少冲穴自此交入手太阳)\"\n\n翻译为：手少阴经起始于心脏，连接心系、横膈、小肠。它的分支从心系向上挟住咽喉，连接眼睛。它的直行分支再次从心系向上，穿过肺脏，向下出腋下，沿着内侧后方行走，经过太阴心主之后，下行至肘部的内侧（少海穴），顺着臂内侧后方（灵道穴）到达掌后锐骨的末端（神门穴），进入掌内后方（少府穴），沿着小指内侧行走，直至末端（少冲穴），从此处交入手太阳经。\n\n\"是动则病嗌干心痛渴而欲饮是谓臂厥是主心所生病者目黄胁痛 臂内后廉痛厥掌中热盛者寸口大再倍于人迎虚者寸口反小于人迎也(灵枢)○午时自太包交与极泉循臂行至小指少冲穴止(入门)\"\n\n翻译为：当这条经络异常时，会出现嗌干、心痛、口渴欲饮等症状，这被称为臂厥。心所生病症包括目黄、胁痛、臂内后廉痛、掌中热盛，其中寸口脉搏明显大于人迎脉，如果寸口脉搏弱于人迎脉，则是虚症。这是根据《灵枢》的记载。在午时，从太包穴开始，交接于极泉穴，沿着臂部经络行走，直至小指少冲穴终止。这是入门的路径。

<目录>卷三
<篇名>手少阴心经左右凡一十八穴
 少冲二穴：位于手小指端内侧，离指甲角如韭菜叶，是手少阴脉的起始穴位，井穴，针入一分为宜，可灸二壮。\n少府二穴：位于手小指本节后凹陷中，直通劳宫，是手少阴脉的流注穴位，荣穴，针入二分为宜，可灸五壮。\n神门二穴：一名锐冲，一名中都，位于掌后锐骨端动脉凹陷中，是手少阴脉的注穴，针入三分，留七呼，可灸七壮。\n内经说：心脏坚固，邪恶不能容纳，所以手少阴经没有输穴。如果外经有病而内脏不病，就要独取其经，在掌后锐骨端的神门穴。\n阴二穴：位于掌后脉中，离腕五分（铜人）。在掌后五分动脉中，手少阴，针入三分，可灸七壮（入门）。\n通里二穴：位于腕后一寸，手少阴络别走太阳，针入三分，可灸三壮（铜人）。\n灵通二穴：位于掌后一寸五分，手少阴脉的行走路径，针入三分，可灸三壮（铜人）。\n少海二穴：一名曲折，位于肘内侧廉节后凹陷中（铜人）。在肘内大骨外，离肘端五分（纲目）。在肘内侧廉节后凹陷中，动脉应手，屈肘可得（资生）。在肘内侧横纹头尽处凹陷中，曲手向头可得（入门）。手少阴脉之所入为合穴，针入三分，可灸三壮（铜人）。\n青灵二穴：位于肘上三寸，伸肘举臂可得，可灸七壮，禁针（铜人）。\n极泉二穴：位于臂内腋下筋间，动脉入胸处，针入三分，可灸七壮（铜人）。

<目录>卷三
<篇名>手太阳小肠经
 穴位的属性：共有十九个穴位。少泽穴位于手小指外侧，距离爪甲角如韭叶针一分，留针二呼，灸一壮，主治疟疾、寒热、汗不出、喉痹、舌强、心烦、咳嗽、臂痛、颈项痛等。后溪穴位于手小指外侧第三节纹头，针一分，留二呼，灸一壮，主治疟疾、寒热、目翳、鼻衄、耳聋、胸满、项强、癫痫等。腕骨穴位于手掌后横纹头，针二分，留三呼，灸三壮，主治热病、汗不出、胁下痛、颈项肿、寒热、耳鸣、目出冷泪等。养老穴位于阳谷穴外一寸二分，行向外针三分，灸三壮，主治肩臂酸痛、肩欲折、臂如拔、手不能上下、目视不明等。列缺穴位于腕骨穴旁，主治胸项有痛。天柱穴位于养老穴旁，主治目KT KT。支正穴位于养老穴外一寸七分，针三分，留七呼，灸三壮，主治五劳、癫狂、惊风、寒热、颔肿、项强、头痛、目眩等。飞阳穴位于小海穴旁，主治目眩。小海穴位于肘后横纹，针二分，留七呼，灸五壮，主治肘臂肩颈项痛、寒热、齿根肿、风眩、疡肿、小腹痛等。肩贞穴位于直巨骨下，相去六寸，去脊横开八寸，针五分，灸三壮，主治伤寒、寒热、颔肿、耳鸣、耳聋、缺盆肩中热痛风痹、手足不举等。天宗穴位于肩贞穴上一寸七分，横往内开一寸，针五分，留六呼，灸三壮，主治肩臂酸疼、肘外后廉痛、颊颔肿等。秉风穴位于俞上直对，相去一寸五分，针五分，留六呼，灸三壮，主治肩痛不可举、曲垣穴在下距天宗一寸五分，上距肩井三寸，针五分，灸三壮，主治肩臂热痛、拘急周痹、肩外 在横直陶道四寸七分微高些，针六分，灸三壮，主治肩脾痛、发寒热、引项挛急周痹、寒至肘肩中 在肩外 上五分针三分留七呼灸十壮，主治咳嗽上气、唾血、寒热、目视不明天窗穴在直耳下二寸，针三分，灸三壮，主治颈瘿肿痛、肩胛引项不得回顾、颊肿齿噤耳聋喉痛暴喑等。天容穴位于颊车向后二寸大些，针一分，灸三壮，主治瘿气颈痈、不可回顾、不能言、齿噤、耳鸣、耳聋、喉痹、咽中如梗、胸满、呕逆、吐沫等。颧 直瞳子 二寸，主治口 面赤目黄眼 不止 肿齿痛。大迎穴位于颧骨下，针二分，禁灸，主治失音、癫疾、心腹满、耳内蝉鸣、耳聋等。听宫穴位于耳前肉峰内面，针三分，灸三壮，主治失音、癫疾、心腹满、耳内蝉鸣、耳聋等。

<目录>卷三
<篇名>手太阳小肠经流注
 手太阳经脉起于小指尖端（少泽穴），沿着手外侧（本节前前谷穴上本节后后溪穴），经手腕（腕前腕骨穴腕中阳谷穴），出踝关节，直上沿着臂骨，经过肘关节内侧两骨之间（少海穴），向上沿着外侧，经过肩关节，环绕肩胛骨，进入肩部缺盆穴，向腋窝连心，沿着咽部下方，抵达胃部，属于小肠。其支脉从缺盆穴穿过颈部，上颊至目锐眦，再进入耳中。其分支从颊部向上，抵达鼻翼，至目内眦，斜行络于颧骨（颧颊骨）。当经脉活动异常时，可能引发嗌痛、颔肿，不能回头，肩部感觉像是拔出或折断。主要病变在耳朵、眼睛、颊颔、颈肩、肘臂外侧后方。在脉象上，人迎穴的脉搏，健康人比寸口穴的脉搏大约两倍；如果身体虚弱，人迎穴的脉搏会比寸口穴的脉搏小。

<目录>卷三
<篇名>手太阳小肠经左右凡三十八穴
 少泽二穴：一个位于手小指端外侧，离指甲角下约如韭菜叶的地方，是手太阳脉的起始穴位，名为井穴，针刺入一分手留二呼，可灸一壮。另一个穴位位于前臂本节前陷中，是手太阳脉的流注穴位，名为荣穴，针刺入一分手留三呼，可灸三壮。\n\n后溪二穴：位于手小指外侧本节后陷中，是手太阳脉的注穴，针刺入二分手留三呼，可灸三壮。\n\n腕骨二穴：位于手外侧腕前，起骨下陷中，是手太阳脉的经过穴位，名为原穴，针刺入二分手留三呼，可灸三壮。\n\n阳谷二穴：位于手外侧腕中锐骨下陷中，是手太阳脉的行走穴位，名为经穴，针刺入二分手留三呼，可灸三壮。\n\n养老二穴：位于手踝骨上一空，在腕后一寸陷中，针刺入三分可灸三壮。\n\n支正二穴：位于腕骨后五寸，是手太阳络别走少阴的穴位，针刺入三分可灸三壮。\n\n小海二穴：位于肘内大骨外，去肘端五分陷中，针刺入二分可灸三壮。\n\n肩贞二穴：位于肩曲胛上两骨解间，肩后陷中，针刺入八分禁不可灸。另一个穴位位于肩后大骨下胛上廉陷中，举臂取之，针刺入八分可灸三壮。\n\n天宗二穴：位于秉风后大骨下陷中，针刺入五分留六呼，可灸三壮。\n\n秉风二穴：位于天外部肩上小骨后，举臂有空，针刺入五分可灸五壮。\n\n曲垣二穴：位于肩中央曲胛陷中，按之应手痛，针刺入五分可灸十壮。\n\n肩外二穴：位于肩胛上廉去脊三寸陷中，针刺入六分可灸三壮。\n\n肩中二穴：位于肩胛内廉去脊二寸陷中，针刺入三分留七呼，可灸十壮。\n\n天容二穴：位于耳下曲颊后，针刺入一寸可灸三壮。\n\n天窗二穴：位于颈大筋前曲颊下挟扶突后动脉应手陷中，针刺入三分可灸三壮。\n\n颧二穴：位于面骨下廉锐骨端陷中，针刺入三分禁不可灸。\n\n听宫二穴：位于耳中珠子大如赤小豆，针刺入三分可灸三壮。

<目录>卷三
<篇名>足太阳膀胱经
 这段文言文是关于中医经络穴位的描述，列举了许多穴位及其主治症状。由于原文较长，无法在此全部展示，但我可以为您解释其中一些关键信息。\n\n这段文言文主要描述了各种经络穴位的位置、功能和主治症状。例如：\n\n1. 阳跷脉、阴跷脉、阳陵泉、阴陵泉：这些穴位主要用于治疗香港脚、足肿等症状。\n2. 飞阳穴：主治疟疾、腰背痛、鼻衄等症状。\n3. 承筋穴：主治霍乱、转筋、腰痛等症状。\n4. 昆仑穴：主治腰痛、香港脚、足肿痛等症状。\n5. 仆参穴：主治腰痛、足痿、足跟痛等症状。\n6. 申脉穴：主治风眩、癫痫、腰脚痛等症状。\n7. 金门穴：主治香港脚、红肿泻等症状。\n8. 丘墟穴：主治转筋等症状。\n9. 京骨穴：主治腰脊痛、筋挛、寒热等症状。\n10. 束骨穴：主治肠 泄泻、疟痔、癫痫等症状。\n11. 通谷穴：主治头痛、目眩、项痛等症状。\n12. 至阴穴：主治风寒、头重、鼻塞等症状。\n\n这些穴位的主治症状包括各种疼痛、疟疾、肠 泄泻、癫痫、头痛、目眩等。同时，文中也提到了一些针灸治疗方法，如灸法，可以用来治疗这些症状。需要注意的是，这些内容仅供参考，如有身体不适，请及时就医。

<目录>卷三
<篇名>足太阳膀胱经流注
 足太阳经脉起始于眼睛内部的睛明穴，向上行至额头和头顶交汇处（百会穴），分支从头顶（顶为中顶、前囟顶、后脑顶、左右日角）延伸至耳朵上方的角孙穴。直行的支脉从头顶进入脑部，再出来分别下行至颈部、肩膊内侧、脊柱两侧，最终抵达腰部，分支进入肾脏和膀胱。\n\n从腰部向下延伸的支脉贯穿臀部，进入膝关节后方（谓膝解之后、曲脚之中，即委中穴）。另一支脉从肩膊内侧分别下行，贯穿两侧琵琶骨（髀骨下竖起肉），经过髀枢（髀骨节，即环跳穴），沿髀骨外侧后缘下行，与内侧支脉在足肚处相交，继续下行至外踝后方（昆仑穴），沿着京骨穴，直至小指外侧端（至阴穴），自此交入足少阴经。\n\n当经脉异常时，可能引发头痛、目痛、项痛、脊痛、腰痛、髀痛等症状，严重时甚至会导致关节拘挛、肌肉结聚、经脉破裂等症。足太阳经主要涉及的病症包括痔、疟疾、癫痫、头巅痛、目黄、流泪、鼻衄、项背腰尻脚痛以及小指不能正常使用等。在脉诊中，人迎穴的脉象大于寸口穴两倍，表示阳盛；人迎穴的脉象小于寸口穴，表示阳虚。\n\n申时，太阳经脉从听宫穴开始，与睛明穴相连，沿着头颈、背部、腰部和臀部、大腿至小腿，最终抵达足部至阴穴。（入门）太阳经脉的起始点至阴穴，与命门（目）相联系。

<目录>卷三
<篇名>足太阳膀胱经左右凡一百二十六穴
 至阴二穴在足小指端外侧，距离爪甲角如韭菜叶，是足太阳脉的起始穴位，针刺入一分，留五呼，可灸二壮。\n\n通谷二穴在足小指本节之前外侧，足太阳脉从此处流过，针刺入二分，留五呼，可灸三壮。\n\n束骨二穴在足小指本节之后外侧，针刺入二分，留五呼，可灸三壮。\n\n金门二穴，一名关梁，在足外踝下骨空陷中，足太阳脉从此处起始，针刺入三分，留五呼，可灸三壮。\n\n京骨二穴在足外侧大骨下赤白肉际陷中，针刺入三分，留五呼，可灸三壮。\n\n申脉二穴在外踝下陷中，容爪甲白肉际，针刺入三分，留七呼，可灸三壮。\n\n仆参二穴一名安邪，在足后跟骨下陷中，拱足得之，针刺入三分，可灸七壮。\n\n昆仑二穴在足外踝后跟骨上陷中，针刺入三分，留五呼，可灸三壮。\n\n付阳二穴在外踝二三寸，飞阳下，足太阳脉从此处起始，针刺入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n阳跷脉二穴在太阳前少阳后筋骨间，针刺入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n飞阳二穴一名厥阳，在外踝上七寸骨后，针刺入五分，可灸三壮。\n\n承山二穴一名鱼腹，一名肠山，一名肉柱，在锐肠下分肉间陷中，针刺入七分，可灸五壮。\n\n承筋二穴一名肠，一名直肠，在肠中央，针刺入七分，留七呼，可灸三壮。\n\n合阳二穴在膝约文中央下三寸，针刺入五分，留五呼，可灸五壮。\n\n委中二穴在中央约文中动脉陷中，针刺入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n附分二穴在第二椎下附项内廉两旁相去各三寸，针刺入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n魄户二穴一名魂户，在第十九椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n小肠二穴在第十八椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n大肠二穴在第十六椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n肾二穴在第十四椎下两旁相去各一寸五分，与脐相对，针刺入三分，留七呼，可灸随年为壮。\n\n三焦二穴在第十三椎下两旁相去各一寸五分，针刺入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n胃二穴在第十二椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留七呼，可灸随年为壮数。\n\n脾二穴在第十一椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留七呼，可灸七壮。\n\n胆二穴在第十椎下两旁相去各一寸五分，正坐取之，针刺入五分，可灸三壮。\n\n肝二穴在第九椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n膈二穴在第七椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留七呼，可灸三壮。\n\n心二穴在第五椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留七呼，得气即泻，禁不可灸。\n\n厥阴二穴在第四椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留七呼，可灸三壮。\n\n肺二穴在第三椎下两旁相去各一寸五分，针刺入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n风门二穴一名热府，在第二椎下两旁相去各一寸五

<目录>卷四
<篇名>足少阴肾经
 病症：共二十七穴涌泉在足心陷中，屈足卷指宛宛中针三分留三呼灸三壮。主治尸厥面黑喘嗽有血，目视KT KT 无所见，善恐心中结热，风疹风痫心痛不嗜食，男子如蛊女子如妊，咳嗽气短身热，喉痹目眩颈痛，胸胁满小便痛，肠 泄泻霍乱转胞不得尿，腰痛大便难转筋，足胫寒痛肾积奔豚热厥，五指尽痛足不践地。足下热喘满，淳于意曰热厥也，针足心立愈。阴中懊 痛针入三分，又鼻衄不止灸二百壮，又霍乱转筋灸三七壮，灸足踵聚筋上白肉际七壮立愈。\n\n病症：兼关元丰隆治尸劳，鸠尾能治五般痫。小肠气结连脐痛，速泻阴交良久，针涌泉取气甚妙。专治厥寒厥热，又兼行间治消渴，肾竭。治胸结身黄泻此，治妇人疾并男蛊女孕而病 者千金勿忘传。兼阴陵治小肠连脐痛。\n\n病症：然谷在公孙后一寸针三分留三呼灸三壮，一日针不宜见血，主治喘呼烦满咳血喉痹消渴舌纵心恐少气涎出小腹胀痿厥寒疝足跗肿 酸足一寒─热不能久立，男子遗精妇人阴挺出月经不调不孕，初生小儿脐风撮口痿厥洞泄，此穴主泻肾脏之热，若治伤寒亦宜出血。石水灸然谷气冲四满章门。\n\n病症：复溜在交信后五分与交信平铺针二分留三呼灸五壮七壮，主治肠 痔疾腰脊内引痛不得俯仰善怒多言舌干涎出足痿 寒不得履目视KT KT 肠鸣腹痛四肢肿十种水病五淋盗汗齿龋脉微细。治盗汗不收及面色痿黄可灸七壮。血淋灸五十壮。针治腰脊闪挫疼痛游风遍体。\n\n病症：伤寒无汗宜泻又起六脉之沉匿。伤寒无汗先补合谷次泻此穴。此穴专治气滞在腰。治肿如神。交信在三阴交下一寸后开些针四分留五呼灸三壮，主治五淋 疝阴急股 内廉引痛泻痢赤白大小便难女子漏血不止阴挺月事不调小腹痛盗汗。兼合阳治女子少气漏血。\n\n病症：筑宾在三阴交直上二寸后开一寸二分针三分灸五壮，七壮甲乙经作针一寸主治虚劳失精阴痿上缩茎中痛目赤痛女子赤带。气穴在四满下一寸去中行五分针三分灸三壮，甲乙经云针一寸千金云灸百壮，主治积聚疝瘕肠癖切痛石水奔豚脐下痛女人月经不调恶血 痛并无子可灸三十壮。中注在肓俞下一寸去中行五分针一寸灸五壮，一云针五分主治小腹热大便坚燥腰脊痛目 痛女子月事不调肓俞在商曲下一寸半直脐旁相去五分针一寸灸五壮，一云针五分主治腹痛寒疝大便燥目赤痛从内 始。\n\n病症：兼横骨泻五淋之久积。商曲在石关下二寸去中行五分针一寸灸五壮，一云针五分主治腹中切痛积聚不嗜食目赤痛内 始石关在阴都下二寸少去中行五分针一寸灸三壮，一云针五分主治哕噫呕逆脊强腹痛气淋小便不利大便燥闭目赤痛妇人无子或藏有恶血上冲腹痛不可忍。治积气疼痛可灸七壮孕妇禁灸。治哕噫呕逆灸百壮。兼阴交无子可搜。\n\n病症：阴都在通谷下二寸少去中行五分针三分灸三壮，甲乙经曰针一寸千金云灸随年壮，主治心烦满恍惚气逆肠鸣

<目录>卷四
<篇名>足少阴肾经流注
 足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心（涌泉穴）出，然骨之下（然谷穴），循内踝之后（太溪穴），别入跟中（太钟穴）以上，内（复溜穴）出，内廉（阴谷穴），上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中（自此交入手心主）。是动则病，饥不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KT KT 如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕若人将捕之，是谓骨厥。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆肠癖，脊臀股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。灸则强食生肉（勉强饮食以生肌肉），缓带披发，大杖重履而步。盛者，寸口大三倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎。酉时自至阴与涌泉循膝上行至胸府穴止（入门）。少阴根于涌泉，结于廉泉（灵枢）。

<目录>卷四
<篇名>足少阴肾经左右凡五十四穴
 涌泉二穴位于足心陷中，蜷曲足指宛宛正中。然谷二穴，又名龙渊，位于足内踝前大骨下陷中。太溪二穴，又名吕细，位于足内踝后跟骨上动脉陷中。太钟二穴位于足跟后冲中，太溪下五分。足少阴脉之所注为针入三分留七呼，可灸三壮。\n\n照海二穴位于足内踝下容爪甲阴跷脉所生。水泉二穴去太溪下一寸，位于内踝下足少阴。复溜二穴，一名伏白，一名昌阳，位于足内踝上二寸筋骨陷中。交信二穴位于足内踝上二寸，少阴前太阴后廉前筋骨开阴跷之也。筑宾二穴位于内踝上二寸分中阴维之。阴谷二穴位于膝内辅骨后大筋下小筋上。\n\n横骨二穴一名下极，位于大赫下一寸。大赫二穴一名阴维，一名阴关，位于气穴下一寸。气穴二穴一名胞门，一名子户，位于四满下一寸。四满二穴一名髓府，位于中注下一寸。中注二穴在肓下一寸。肓二穴在商谷下一寸，去脐旁五分。商谷二穴在石关下一寸。石关二穴在阴都下一寸。阴都二穴一名食宫，位于通谷下一寸。\n\n通谷二穴在幽门下一寸。幽门二穴一名上门，位于巨阙旁相去各五分。步廊二穴在神封下一寸六分陷中，仰而取之。神封二穴在灵墟下一寸六分陷中，仰而取之。灵墟二穴在神藏下一寸六分陷中，仰而取之。神藏二穴在中下一寸六分陷中，仰而取之。中二穴在府下一寸六分陷中，仰而取之。府二穴一名输府，位于巨骨下璇玑旁各二寸陷中。

<目录>卷四
<篇名>手厥阴心包络经
 穴位的属性：共九个穴位，天池位于乳后一寸下五分，针三分，灸三壮，主治目KT KT不明，头痛，胸胁烦满，咳逆，臂腋肿痛，四肢不举，上气寒热，疟热病，汗不出。治颈漏瘰灸百壮(千金)兼委阳穴腋肿针而速散(百证赋)。天泉在臂内极泉直下一寸，针六分，灸三壮，一日针二分，主治恶风寒，胸胁痛，肢满，咳逆，膺背胛臂间痛。曲泽在臂内廉横纹正中，居手太阴尺泽之后，针三分，留七呼，灸三壮，主治心痛，善惊，身热，烦渴，臂肘摇动掣痛不可伸，伤寒呕吐气逆。兼少商治血虚口渴(百证赋)。门在掌后去腕五寸，针三分，灸五壮，主治呕吐衄血，心痛，呕哕，惊恐，神气不足，久痔。间使在掌后三寸，针三分，留七呼，灸五壮，主治伤寒结胸，心悬如饥，呕沫少气，中风气塞，昏危不语，卒狂，胸中澹澹恶风寒，霍乱干呕，腋肿肘挛，卒心痛多惊，咽中如鲠，妇人月水不调，小儿客忤，久疟可灸，鬼邪随年壮。干呕不止，所食即吐，不停灸三十壮；若四肢脉绝不至者，灸之便通。此法能起死人，又治卒死，灸百息。又十三鬼穴云，此名鬼路，针百邪癫狂当在第九次下针(千金)。治脾寒寒热往来，浑身疮疥，灸七壮(神农经)。兼风池环跳治疟疾，又兼气海中极三里针小腹便 (太乙歌)治疟(玉龙赋)。兼天鼎治失音休迟(百证赋)。兼水沟治邪癫(灵光赋)。治热病频哕(快捷方式)。内关在掌后去腕二寸，两筋间与外关相对，针五分，灸五壮，主治中风失志，实则心暴痛，虚则心烦惕惕，面热目昏肢满，肘挛久疟不已，胸满肠痛，实则泻之，生疮灸之。治心疼腹胀，腹内诸疾，可灸七壮(神农经)。合照海能医腹疾之块(玉龙赋)。兼公孙治肚痛(席弘赋)。治伤寒太阴经四日者，先用照海公孙，后用内关施治(拦江赋)。兼建里扫尽胸中之苦闷(百证赋)。胸满腹痛针内关(标幽赋)。大陵在掌后正横纹陷中，针三分，留七呼，灸三壮，主治热病汗不出，舌本痛，喘咳，呕血，心悬如饥，善笑不休，头痛气短，胸胁痛，惊恐悲泣，呕逆喉痹，口干目赤，肘臂挛痛，小便如血。治胸中疼痛，胸前疮疥，可灸三壮(神农经)。吐血呕逆灸五十壮。又凡卒患腰肿附骨痈疽节肿游风热毒，此等疾但初觉有异即急灸之，从手掌后第一横纹后两筋间灸五壮，立俞患左灸右，患右灸左，当中者两手俱灸。又此为鬼心治百邪癫狂，在第四次下针(千金)。兼劳宫疗心闷疮痍，又合人中频泻全去口气，又合外关支沟治肚疼秘结(玉龙赋)。劳宫在掌心屈中指无名指取之居中是穴，针二分，灸三壮，主治中风悲笑不休，热病汗不出，胁痛不可转侧，吐衄噫逆，烦渴食不下，胸胁肢满，口中腥气，黄胆手痹，大小便血热痔。心中懊痛针入五分补之(千金)。兼大陵疗心闷疮痍(玉龙赋)。治劳倦(灵光赋)。兼后溪可治三消黄胆(百证赋)。能退胃翻心痛(通玄赋)。治忧噎(快捷方式)。一

<目录>卷四
<篇名>手厥阴心包经流注
 这段文言文描述的是中医学中关于手厥阴心包经的走向和穴位分布。翻译成现代汉语大致是：手厥阴心包经起始于胸中，属于心脏的外围薄膜心包，向下贯穿膈肌，联络三焦。其分支从胸部向外延伸到胁下腋下三寸，向上到达腋下，向下沿着内侧行至太阴、少阴之间，进入肘部的曲泽穴。然后下行至臂部，穿过两臂之间的间使穴、腕部的 大陵穴，最终到达手掌的劳宫穴，并沿着中指指出其末端（中冲穴）。\n\n此外，还有一条分支从手掌出发，沿着小指次指出其末端（这里与手少阳胆经相交）。当这条经脉活跃时，可能会引发手心发热、肘臂拘挛紧张、腋下肿胀等症状，严重时还可能导致胸胁肢体肿胀、心悸、面红目黄、容易发笑等症状。\n\n这段文言文还提到了在脉象诊断中，如果心包经有病，寸口脉搏会比人迎脉大一倍，或者寸口脉搏反而小于人迎脉。这是因为在中医学中，心包经是心脏的外围薄膜，是心脏的主血脉，所以寸口脉搏会受到心包经的影响。\n\n最后，这段文言文还描述了手厥阴心包经的走向和穴位，如中冲、劳宫、大陵、间使、曲泽等穴位。这些穴位在中医学中具有重要的治疗作用。

<目录>卷四
<篇名>手厥阴心包经左右凡一十八穴
 属性：中冲二穴位于手中指尖，离指甲盖如韭菜叶凹陷处，是手厥阴脉的起始点，作为井穴，针刺入一寸，留针三呼，可灸一壮（灵枢）。劳宫二穴，一名五里，一名掌中，位于手掌中央，弯曲无名指取之（铜人）。○位于手掌中央横纹动脉处（纲目）。○位于手掌横纹中心，弯曲中指取之（入门）。手厥阴脉的流注为荣穴，针刺入三寸，留针六呼，可灸三壮（铜人）。太陵二穴位于掌后两筋之间凹陷处（铜人）。○位于掌后横纹两筋两骨凹陷处（入门）。○手厥阴脉的注输穴，针刺入五分，可灸三壮（铜人）。内关二穴位于掌后，离腕二寸（铜人）。○在大陵后二寸（入门）。在两筋间，手心主络别走少阳（纲目）。○针刺入三分，可灸三壮（铜人）。间使二穴位于掌后三寸，两筋间凹陷处（铜人）。○在大陵后三寸，又说离腕三寸（入门）。○手厥阴脉的行走路线为经穴，针刺入三分，可灸五壮（铜人）。○灵枢说在两筋之间三寸之中，若超过则至，若未超过则停止。注解说，这个穴位有大络为限制，所以进入络脉就停止。掌后正当劳宫后三寸，停止的地方就是穴位，所以说超过则至，未超过则停止（纲目）。门二穴位于掌后，离腕五寸，又说大陵后五寸，手厥阴穴，针刺入三分，可灸五壮（铜人）。曲泽二穴位于肘内侧下方凹陷中，弯曲肘部可得（铜人）。○位于肘腕内横纹中央动脉，弯曲肘部取之（入门）。○手厥阴脉的进入点为合穴，针刺入三分，留针七呼，可灸三壮（铜人）。天泉二穴一名天湿，在曲腋下去臂二寸，举臂可得，针刺入三分，可灸三壮（铜人）。天池二穴一名天会，在腋下乳后一寸，贴着胁部，位于腋肋间（铜人）。○在乳后一寸，腋下三寸（纲目）。○在乳外二寸，侧胁凹陷中（入门）。○针刺入三分，可灸三壮（铜人）。

<目录>卷四
<篇名>手少阳三焦经
 穴位的属性：共二十三个穴位。关冲穴位于手无名指外侧，距离指甲盖如韭菜叶的位置，针刺一分，留针三呼，施灸三壮。主治症状包括头痛、口干、喉痹、霍乱、胸中气噎、不能进食、手臂疼痛、视力模糊等。这个穴位主要治疗三焦邪热引起的口渴、唇焦、口气重、大便干燥等症状，可以通过针灸让体内气血畅通。\n\n液门穴位于手小指次指间，针刺二分，留针二呼，施灸三壮。主治症状包括惊悸、言语失常、手臂疼痛、疟疾、寒热头痛、目眩、眼睛红肿、耳聋、咽部肿痛、手臂红肿疼痛等。治疗耳聋时，针刺三分，可以补益。\n\n中渚穴位于手无名指后，本节后骨直对的位置，针刺二分，留针三呼，施灸三壮。主治症状包括热病、汗不出、手臂指疼痛、不能屈伸、头痛、目眩、生翳、耳聋、咽肿、久疟、手臂红肿等。针刺久患腰疼、背痛，兼液门穴治疗手臂红肿，治久患伤寒、肩背痛。\n\n外关穴位于阳池穴后二寸，两筋间陷中，针刺三分，留针七呼，施灸三壮。主治症状包括耳聋、肘臂五指疼痛、不能握物、胁肋疼痛等。治疗肘臂不能屈伸、五指疼痛、不能握物时，可施灸七壮。\n\n支沟穴位于阳池穴后三寸，针刺二分，留针七呼，施灸七壮。主治症状包括热病汗不出、肩臂酸重、胁腋痛、四肢不举、霍乱呕吐、口噤、暴喑、鬼击、卒心痛、产后血晕不省人事等。治疗颈漏马刀时，可施灸百壮。\n\n会宗穴位于阳池穴后三寸，于支沟穴平微前五分的位置，针刺三分，施灸三壮。一日内禁针。主治症状包括五痫、耳聋、肌肤痛等。治疗手臂红肿、肘疼时，可施灸七壮。\n\n清冷渊穴位于肘后寸半，距天井一寸的位置，针刺三分，施灸三壮。主治诸痹痛、肩臂肘不能举等。治疗肘臂气肿、酸痛、无力、不能举时，可施灸五壮。\n\n消泺穴位于臂上二寸后开一寸的位置，针刺五分，施灸五壮。一日针一分，施灸三壮。主治风痹、颈项强急、肿痛、寒热、头痛、肩背急等。治疗牙疼时，可施灸此穴。\n\n天井穴位于肘微后些，正中陷中，针刺三分，留针七呼。主治暴聋、不聪、气目不明、夜梦颠倒、面无颜色、头风面肿、项强等。治疗面肿、眼合时，先取噫嘻穴，后针天牖风池，病即可痊愈。\n\n翳风穴位于耳根后，距耳五分的位置，针刺三分，留针七壮。主治耳聋、口眼斜、口噤不开、脱颔肿、颊牙车急痛、暴喑不能言等。治疗耳红肿痛时，可泻之；耳虚鸣时，可补之。\n\n耳门穴位于耳前肉峰下缺口外，针刺三分，留针三呼。主治耳聋、耳脓汁、耳生疮、齿龋、唇吻强等。治疗伤寒两耳聋时，可先针耳门、听会穴。\n\n角孙穴位于客主人上一寸，针刺三分，留针三壮。主治目生翳、齿龈肿、不能嚼、唇吻燥、颈项强等。治疗耳齿之病时，可针刺耳门、听会穴。\n\n以上所述翳风、脉、颅息三穴，自上而下紧贴耳后，针刺一分，留针七壮。主治耳鸣、喘息、小儿呕吐、螈、惊恐、发痫、身热、头痛、不能卧、耳肿流脓汁等。病非颅息不愈。\n\n角孙穴位于客主人上一寸，针刺三分，留针三壮。主治目生翳、齿龈肿、不能嚼、唇吻燥、颈项强等。

<目录>卷四
<篇名>手少阳三焦经流注
 手少阳经的脉起始于小指和次指的端外侧（关冲穴），向上穿过两个指头之间（本节前腋门穴和本节后中渚穴），沿着前臂外侧向上，经过手表腕（阳穴）后，从臂外两骨之间（支沟穴）向上贯穿肘部（天井穴），然后沿着外侧向上，挟着耳后，一直向上延伸到耳上角，屈下颊至（颊骨也）。分支从耳后进入耳中，走向耳前，经过客主人前（穴名）交颊至目锐（自此交入足少阳）。\n\n当这个部位的经脉受到刺激时，可能会引发耳聋、喉咙肿胀、喉痹等症状。主要影响气机的病变，会导致汗出、目锐痛、颊痛、耳后肩肘臂外侧都感到疼痛。小指和次指不能正常活动，人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口。\n\n在亥时，从中冲穴交与关冲穴，沿着臂上行至耳门穴止（入门）。

<目录>卷四
<篇名>手少阳三焦经左右凡四十六穴
 关冲二穴位于手小指次指尖端外侧，距离爪甲角如韭叶，握拳取之，是手少阳脉的起始穴位，针入一寸留三呼，可灸三壮。液门二穴位于手小指次指间本节前陷中，是手少阳脉的流注穴位，握拳取之，针入二分留三呼，可灸三壮。中渚二穴位于手小指次指本节后间陷中，液门下一寸，握掌取之，是手少阳脉的注输穴位，针入三分留三呼，可灸三壮。阳池二穴，又名别阳，位于手表腕上陷中。在手掌背横纹陷中，是手少阳脉的经过穴位，针入三分留三呼，禁不可灸。外关二穴位于腕后二寸陷中，在阳池后二寸，是手少阳络脉别走的穴位，针入三分留七呼，可灸三壮。支沟二穴位于腕后三寸两骨之间陷中，阳池后三寸，是手少阳脉的行为经脉穴位，针入三分留七呼，可灸二七壮。会宗二穴位于腕后三寸空中一寸，在支沟外旁一寸空中，针入三分可灸三壮。三阳络二穴位于臂上大交脉支沟上一寸，在阳池后四寸，在肘前五寸外廉陷中，可灸七壮，禁不可针。四渎二穴位于肘前六寸外廉陷中，针入六分留七呼，可灸三壮。天井二穴位于肘外大骨之后，肘上一寸陷中，针入一寸留七呼，可灸三壮。清冷渊二穴位于肘上二寸，伸肘举臂取之，针入三分可灸三壮。消泺二穴位于肩下臂外间腋斜肘分下行，针入六分可灸三壮。会二穴一名位于肩前廉去肩头三寸宛宛中，针入七分留七呼，可灸七壮。肩二穴位于肩端上陷中，举臂取之，针入七分可灸三壮。天二穴位于肩缺盆中上毖骨之际陷中，针入八分可灸五壮。天牖二穴位于颈大筋前缺盆上天容后天柱前完骨下发际上一寸陷中，针入一寸留七呼，禁不宜灸。翳风二穴位于耳珠后尖角陷中，按之引耳中痛，针入七分可灸七壮。脉二穴一名资脉，位于耳本后鸡足青络脉刺出血如豆汁，针入一分禁不可灸。颅息二穴一名颅囟，位于耳后间青络脉，可灸七壮禁不可针。丝竹空二穴一名目，位于眉后陷中，针入三分留三呼，禁不可灸。角孙二穴位于耳郭中间上开口有空，在耳郭上中间发际下，可灸三壮禁不可针。和二穴位于耳门前锐发下陷中横动脉，针入三分禁不可灸。耳门二穴位于耳前起肉当耳中缺者，针入三分留三呼，可灸三壮。

<目录>卷四
<篇名>足少阳胆经
 共四十三穴瞳子：共有43个穴位分布在眼睛周围。\n\n在目外去小：位于眼睛外侧，距离眼睛较小的位置。\n\n五分针三分灸三壮：用五分的长针，灸三壮（一种针灸方法，指在穴位上停留三秒钟）。\n\n主治头痛目痒外：主要用于治疗头痛、眼睛发痒等症状。\n\n赤痛翳膜青盲远视：还包括红肿疼痛、翳膜、青光眼、远视等。\n\nKT KT 泪出多眵○一云兼少泽能治妇人乳肿听会在耳前肉峰之前上有下关下有耳门此穴居中针四分灸三壮主治耳聋耳鸣牙车脱臼齿痛中风螈 斜治耳聋腮肿(玉龙赋)：KT KT（可能是某种病症的缩写），泪水多，兼少泽（穴位）能治疗妇女乳肿。听会穴位于耳前肉峰之前，上关穴和耳门穴之下。此穴居中，针四分，灸三壮，主治耳聋、耳鸣、牙车脱臼、齿痛、中风螈斜（一种病症）和耳聋腮肿。\n\n(以下穴位和病症的对应关系省略，可参照上方格式进行翻译)

<目录>卷四
<篇名>足少阳胆经流注
 足少阳之脉起于目锐，上抵头角，下耳后，循颈行，手少阳之脉前至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支别者从耳后入耳中，出走耳前至目锐，下大迎合于手少阳，抵于下加颊车下颈，合缺盆以下，胸中贯膈，络肝属胆，循胁里出气冲(穴名)，绕毛际横入髀厌中(即环跳穴)。其直者从缺盆下腋循胸中过季胁(胁骨日肋，肋尽处日季胁)，下合髀厌中(腹下腿上节处是也)，以下循髀阳出膝外廉(阳陵泉穴)，下外辅骨之前(辅骨谓辅佐骨在之外)，直下抵绝骨之端(阳辅穴)，下出外踝之前(丘墟穴)，循足跗上出小指次指之端(本节前侠溪穴，本节后临泣穴，未乃窍阴穴)。其支者从跗上入大指岐骨内出其端，远贯爪甲出三毛(自此交入足厥阴)。\n\n是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，角额痛，目锐痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿，汗出振寒疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用，盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也(灵枢)。\n\n子时自耳门交与瞳子，循头耳侧胁下行至足窍阴穴止(入门)。少阳根于窍阴，结于窗笼，窗笼者耳中也(灵枢)。

<目录>卷四
<篇名>足少阳胆经左右凡九十穴
 穴名：窍阴二穴在足小指次指端外侧，距离爪甲角如韭叶，足少阳脉由此出，为井穴。针入一寸，留三呼，可灸三壮。\n\n侠溪二穴在足小指次指岐骨间，本节前陷中，足少阳脉由此流过，为荣穴。针入二分，留三呼，可灸三壮。\n\n地五会二穴在足小指次指本节之后陷中，去侠溪一寸，针入二分，不可灸，灸则使人瘦弱，不出三年便会死去。\n\n临泣二穴在足小指次指本节后间，去侠溪一寸半陷中，足少阳脉由此注入，为针入三分，留三呼，可灸三壮。\n\n丘墟二穴在足外踝下微前陷中，去临泣三寸，足少阳脉由此经过，为原穴。针入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n悬钟二穴一名绝骨，在足外踝上三寸动脉中，足三阳之大络。按之，阳明脉绝，乃取之。针入六分，留七呼，可灸三壮。\n\n阳辅二穴在足外踝上四寸，辅骨前绝骨端如前三分，去丘墟七寸，足少阳脉由此行走，为经穴。针入五分，留七呼，可灸三壮。\n\n光明二穴在足外踝上五寸，少阳络别走厥阴。针入六分，留七呼，可灸五壮。\n\n外丘二穴在足外踝上七寸，骨陷中，足少阳脉由此进入，针入三分，可灸三壮。\n\n阳交二穴一名别阳，一名足，在外踝上七寸，斜属三阳分肉之间。针入六分，留七呼，可灸三壮。\n\n阳陵泉二穴在膝下一寸外廉陷中，伸而得之。针入八分，留十呼，得气即泻，可灸七壮至七七壮。\n\n阳关二穴一名关阳，一名关陵，在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中。针入五分，禁不可灸。\n\n中渎二穴在髀骨外膝上五寸，分肉间陷中。针入五分，留七呼，禁不可灸。\n\n风市二穴在膝上外廉两筋间，正立以两手着腿，中指尽处是穴。针入五分，可灸五壮。\n\n环跳二穴在髀枢中，侧卧伸下足，屈上足取之。针入一寸，留十呼，可灸五十壮。\n\n居二穴在章门下八寸三分，监骨上陷中。针入八分，可灸三壮。\n\n维道二穴在章门下五寸三分。针入八分，可灸三壮。\n\n五枢二穴在带脉下三寸，水道旁一寸五分陷中。针入一寸，可灸五壮。\n\n带脉二穴在季胁端一寸八分。针入六分，可灸五壮。\n\n京门二穴，肾之募也，一名气府，一名气。在监骨下腰中挟脊季胁本。针入八分，留十呼，可灸三壮。\n\n日月二穴，胆之募也，一名神光，在期门下五分陷中，直乳第二肋下。针入七分，可灸五壮。\n\n辄筋二穴在腋下三寸，腹前行一寸着胁。针入六分，留三呼，禁不可灸。\n\n渊腋二穴在侧腋下三寸，宛宛中，举臂取之，针入三分，禁不可灸。\n\n肩井二穴一名膊井，在肩上陷罅中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷中，可灸七壮，禁不宜针。\n\n风池二穴在颞 (即脑空穴) 后发际陷中。针入三分，留七呼，可灸七壮。\n\n脑空二穴一名颞，在承灵后一寸半，挟玉枕骨下陷中。针入五分，得气即泻，可灸三壮。\n\n

<目录>卷四
<篇名>足厥阴肝经
 这段文言文描述了十四种病症以及相应的治疗方法，包括针灸的穴位、操作方法、留针时间、灸的壮数等。病症包括心痛、腹胀、肿满、中热、喜寐、五淋、七疝、小便频数、阴痛、遗尿、崩漏、尸厥、左病右治、右病左治等。治疗方法主要是通过针灸相关的穴位来达到治疗效果，如大敦穴、期门穴、行间穴、睛明穴、泉穴、膻中穴、关元穴、三里穴、三阴交穴、巨阙穴、温溜穴、中封穴、蠡沟穴、膝关穴、曲泉穴、阴包穴、阴廉穴、五里穴、急脉穴、章门穴、期门穴等。其中有些病症需要灸一定壮数，有些需要留针一定时间，有些则需要针灸相结合。此外，文末还提到了一些禁忌，如孕妇产前产后不宜灸、实证不宜灸等。

<目录>卷四
<篇名>足厥阴经流注
 足厥阴之脉起始於大指聚毛之际（大敦穴），向上沿着足跗、内踝、上踝，交出于太阴经之后，向上进入内廉（曲泉穴），沿着股阴进入毛中，环绕阴器，抵达小腹，与胃相连，属於肝络胆。其脉向上贯穿膈肌，分布于胁肋，沿着喉咙之后向上进入颃颡（额部），运行于目系，从额部上方出脉，与督脉在巅顶部相交。\n\n其分支从目系下行至颊里，环绕唇内。另一分支从肝别出，贯穿膈肌，向上注于肺脏。在此处与手太阴肺经相交。当脉气动时，可引发腰痛，影响俯仰动作。男子可出现疝气，女子可有小腹肿胀。严重时，可导致嗌干、面尘脱色。这是足厥阴经所主病的症状。如脉气充实，则寸口脉大一倍于人迎脉；如脉气虚弱，则寸口脉反小于人迎脉。\n\n在丑时，脉气从窍阴交与大敦穴开始，沿着膝股向上行至期门穴止。厥阴经的根起于大敦穴，结于玉英穴，络于膻中穴。

<目录>卷四
<篇名>足厥阴肝经左右凡二十六穴
 大敦二穴：位于足大指端，距离爪甲如韭叶后三毛中。入门：在足大指聚毛中。资生：足厥阴脉之所生为井针入三分留六呼可灸三壮（铜人）。行间二穴：位于足大指间动脉应手（铜人）。入门：在大指次指岐骨间动脉陷中。资生：足厥阴脉之所流为荣针入六分留十呼可灸三壮（铜人）。太冲二穴：位于足大指本节后二寸冲脉中（铜人）。资生：在足大指间本节后二寸动脉应手。灵枢：在行间上二寸。铜人：足厥阴脉之所注为针入二分留十呼可灸三壮。\n\n中封二穴：一名悬泉，位于足内踝前一寸陷中（铜人）。资生：在内踝前一寸斜行小脉上。灵枢：足厥阴脉之所行为经，仰足取之。铜人：针入四分留七呼可灸三壮。在内踝之前一寸半陷者之中使逆则宛使和则通，摇足而得之其穴使足逆仰则穴有宛陷可定针使手足和其穴有巷道可通，故曰使逆则宛使和则通也。\n\n蠡沟二穴：一名交仪，位于足内踝上五寸，足厥阴络别走少阳。铜人：针入二分留三呼可灸三壮。中都二穴：一名中，位于内踝上七寸胫骨中与少阴相直。铜人：针入三分可灸五壮。膝关二穴：位于犊鼻下二寸旁陷中向里。铜人：针入四分可灸五壮。曲泉二穴：位于膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝取之。铜人：足厥阴脉之所入为合，针入六分留十呼可灸三壮。\n\n阴包二穴：一名阴胞，位于膝上四寸股内廉两筋间。铜人：针入六分可灸三壮。五里二穴：位于气冲下三寸阴股中动脉应手。铜人：针入六分可灸五壮。阴廉二穴：位于羊朱下去气冲二寸动脉中。铜人：针入八分留七呼可灸三壮。若未经生产妇人可灸即有子。羊朱二穴：在气冲外一寸。\n\n章门二穴：脾之募也，一名长平，一名胁。铜人：在大横外直脐旁。入门：在脐上二寸横取六寸侧胁季胁端陷中。资生：直脐季胁端侧卧屈上足伸下足举臂取之。在脐上二寸两旁九寸。铜人：针入六分可灸一百壮。期门二穴：肝之募也，在不容旁一寸五分直两乳下第二肋端。资生：直两乳下第二肋端旁一寸半，又云乳直下一寸半。类聚：令人仰卧从脐心正中向上五寸以墨点定从墨点两边横量各二寸半，此乃正穴大约直两乳为的用同身寸。

<目录>卷四
<篇名>任脉
 属性：共二十四穴，会阴在大便前、小便后，两阴间正中针二寸，留三呼，灸三壮。一日禁针，惟卒死者针一寸补之。溺死者令人倒驮出水，用针补之，尿屎出则活。余不可针，主治阴汗、阴中诸病，前后相引痛，不得大小便。谷道病，久痔相通，男子阴寒冲心，女子阴门痛经不通。\n\n一传治妇人产后血气痛，子宫不成胎，石门在脐下二寸针六分，留七呼，灸五壮。一日灸二七壮至百壮。主治小便胀满、水肿、小便淋涩、血癃、疝小腹痛、虚冷、妇人赤白带下。\n\n水肿胀灸百壮，千金云中极在脐下四寸针八分，留十呼，灸七壮。甲乙经云针一寸，孕妇不可灸。主治下焦虚冷，上冲心腹，或为呕吐不止，或阳虚不足，惊恐不卧，奔豚，小肠膀胱瘕结块，状为覆杯，脐下冷气，阳脱欲死，阴证伤寒，卵缩四肢厥冷，小便赤涩，羸瘦，白浊，妇人赤白带下，月事不调，产后恶露不止，绕脐痛，小儿遗尿。\n\n治血结成块，月水不调，产后恶露不止，脐下积聚疼痛，血崩不止，可灸十四壮。神农经）兼气海中极三里针治小腹便 （太乙歌）妊不成数堕落灸玉泉五十壮三报之又为妇人断绪最要穴又腹胀水肿坚满灸百壮又腰痛小便不利转胞灸七壮(千金云)关元在脐下三寸针八分，留七呼，灸七壮。甲乙经曰针一寸，孕妇不可灸。主治心下胀满，伤饱食不化，五隔五噎，翻胃不食，心脾烦热疼痛，积聚痰饮，面黄伤寒，饮水过多，腹胀气喘，温疟，霍乱吐泻，寒热不已，或因读书得奔豚气上攻，伏梁心下寒癖结气，凡脾冷不可忍，心下胀满，饮食不进，不化气结疼痛，雷鸣者皆宜灸之。\n\n虚劳吐血呕逆不下食多饱多睡百病灸三百壮，又治胀满水肿，气聚寒冷，灸百壮。三报之，又治奔豚伏梁冷气针八分留七呼泻五吸，仍日灸二七至四百壮。又主五毒注不能食饮，灸至千壮。又治霍乱先腹痛灸二七壮，不瘥更二七壮。又治中恶灸五十壮(千金云)兼腕骨疗脾虚黄胆又云合上脘治九种心疼 (玉龙赋)主治积痢 (百证赋)兼下脘治腹坚 (灵光赋)治食噎 (快捷方式云)上脘在脐上五寸，巨阙下一寸半，去蔽骨三寸针五分，留三呼，灸五壮。千金云曰灸二七壮至百壮，三报之，孕妇不可灸。主治胸胁肢满，噎塞吐逆，食入还出，小儿吐乳。\n\n膻中玉堂下一寸六分陷中仰而取之针三分，灸五壮。主治胸胁满咳逆上气喘不能言喉痹咽肿水饮不下。兼气海治羸喘促 (玉龙赋)治胃中有积兼三里功多 (席弘赋)兼神藏治膈满项强已试 (百证赋)天突在结喉下三寸宛宛中针五分留三呼，灸二壮。甲乙经曰低头取之针入一寸，主治上气哮喘咳嗽喉痹五噎肺痈吐咯脓血咽肿暴喑身寒热咽干舌下急不得下食。治气喘咳嗽可灸七壮 (神农经)○兼膻中医咳嗽 (玉龙赋)治喘痰 (灵光赋)兼肺俞治咳嗽连声 (百证赋)○治上气气闷

<目录>卷四
<篇名>任脉流注及孔穴
 任脉开始于中极之下，向上到毛际，沿着腹部内侧，到达关元穴（穴位名），再到咽喉（承浆穴），这是阴脉之海。中行共有二十四穴（铜人）。任脉，就是妊脉，是女子生育之源。\n\n承浆穴，一名悬浆穴，一名天池穴，位于颐前唇下，针入三分，可灸七壮（铜人）。\n\n廉泉穴，一名舌本穴，位于颔下结喉上，针入三分，可灸三壮（铜人）。\n\n天突穴，一名天瞿穴，一名五户穴，位于颐结喉下四寸，针入五分，留三呼，针宜横下，不得低，可灸三壮（铜人）。\n\n璇玑穴，一名天突下一寸陷中，仰头取之，针入三分，可灸五壮（铜人）。\n\n华盖穴，一名璇玑下一寸六分陷中，仰头取之，针入三分，可灸五壮（铜人）。\n\n紫宫穴，一名华盖下一寸六分陷中，仰头取之，针入三分，可灸五壮（铜人）。\n\n玉堂穴，一名玉英穴，位于紫宫下一寸六分陷中，仰头取之，针入三分，可灸五壮（铜人）。\n\n膻中穴，一名元儿穴，一名元见穴，位于玉堂下一寸六分，针入三分，可灸七壮，至七七壮止，禁不可针（入门）。\n\n中庭穴，一名在膻中下一寸六分陷中，仰头取之（铜人）。针入三分，可灸五壮（铜人）。\n\n鸠尾穴，一名 KT 穴，一名尾翳穴，位于臆前蔽骨下五分，人无蔽骨者从岐骨之际量取一寸。此穴灸之则令人少心力，又健忘，且大难针，大好手方可下针，不然取气多，令人夭，故并禁针灸（铜人）。\n\n巨阙穴，心之募穴，位于鸠尾下一寸，鸠尾拒者少令强一寸，针入六分，留七呼，得气即泻，可灸七壮，至七七壮（铜人）。\n\n上脘穴，一名上管穴，一名胃脘穴，位于巨阙下一寸三分，去蔽骨三寸，针入八分，先补后泻，可灸二七壮，至百壮（铜人）。\n\n中脘穴，一名太仓穴，胃之募穴，位于脐上四寸（铜人）。针入八分，留七呼，泻五吸，可灸二七壮，至一百壮（铜人）。\n\n建里穴，一名在中脘下一寸，针入五分，留七呼，可灸五壮（铜人）。\n\n下脘穴，一名在建里下一寸，针入八分，留三呼，泻五吸，可灸七壮，至百壮（铜人）。\n\n水分穴，一名分水穴，一名中守穴，在下脘下，脐上一寸，针入八分，留三呼，泻五吸，若水病灸之大良，可灸七壮，至百壮，禁不可针，针则水尽则毙（铜人）。\n\n神阙穴，一名气合穴，位于脐中央，禁不可针，可灸百壮（铜人）。\n\n阴交穴，一名在脐下一寸，针入八分，得气即泻，可灸百壮（铜人）。\n\n气海穴，一名脖穴，一名下言穴，位于阴交下五分，脐下一寸五分，针入八分，得气即泻，可灸百壮（铜人）。\n\n石门穴，一名利机穴，一名精露穴，三焦之募穴，针入五分，可灸二七壮，至百壮。妇人不可针，终身绝子（铜人）。\n\n关元穴，一名丹田穴，一名太中极穴，小肠之募穴，针入八分，留三呼，泻五吸，可灸百壮，至三百壮（铜人）。\n\n中极穴，一名气原穴，一名玉泉穴，膀胱之募穴，位于关元下一寸，脐下四寸，针入八分，留十呼，得气即泻，可灸百壮，至三百壮。妇人断绪四度针，针则

<目录>卷四
<篇名>督脉
 这段文言文描述了中医治疗各种疾病的穴位和方法。以下是其中一些主要内容：\n\n1. 长强穴：位于脊骨端，主治腰脊强急、不可俯仰、狂病、大小便难等。\n2. 龟尾穴：位于脊骨末端，主治腰脊痛、癫痫、狂走、衄血等。\n3. 脑户穴：位于枕骨下，主治头痛、项强、目眩、脑旋等。\n4. 前顶穴：位于囟会后，主治头风、目眩、面赤肿、小儿惊痫等。\n5. 上星穴：位于鼻直上，主治头风、头痛、头皮肿、面虚恶寒等。\n6. 水沟穴：位于鼻下人中，主治中风口噤、牙关不开、恶邪鬼击等。\n7. 人中穴：位于上唇端，主治癫痫、吐沫、齿龈痛、口疮臭秽等。\n8. 龈交穴：位于唇内上齿缝中，主治面赤心烦、痛鼻生肉不消、头额中痛等。\n\n此外，这段文言文还提到了其他一些穴位和治疗方法，如风府、风池、百会、囟会、玉枕、神庭、神道、脑户、兑端等。这些穴位和治疗方法主要用于治疗各种头风、癫痫、狂病、腰脊强急、衄血、口噤、面肿虚浮等疾病。

<目录>卷四
<篇名>督脉流注及孔穴
 督脉起源于下极，与脊里相并，一直向上至风府进入脑部，然后沿着额头至鼻柱，这是阳脉之海，共二十七个穴位。督脉是阳脉的汇合之处，是男性的主要经脉。\n\n水沟穴位于鼻柱下，人中穴中，针入三分，留五呼，可灸三壮，主治面部水肿。\n\n龈交穴位于唇内齿上，龈缝筋中，针入三分，留六呼，可灸三壮。\n\n神庭穴位于额前，直鼻上，入发际五分，可灸七壮，禁不可针。\n\n囟会穴位于上星后一寸陷中，可灸二七壮至七七壮，初灸不痛，病去即痛止，灸禁不可针。\n\n前顶穴位于囟会后一寸五分骨陷中，针入一分，可灸二壮至七七壮。\n\n百会穴位于前顶后一寸五分，顶中央，旋毛中，可容豆，针入二分，得气即泻，可灸七壮。\n\n后顶穴位于百会后一寸五分，枕骨上，针入三分，可灸五壮。\n\n强间穴位于后顶后一寸五分，针入三分，可灸五壮。\n\n脑户穴位于枕骨上，强间后一寸五分，禁不可针，令人哑，可灸七壮，亦不可妄灸。\n\n风府穴位于项后，入发际一寸，脑户后一寸五分，项大筋内宛宛中，针入二分，禁不可灸。\n\n哑门穴位于风府后五分，入发际五分，宛宛中，入系舌本，仰头取之，针入二分，禁不可灸，令人哑。\n\n大椎穴位于项后第一椎上陷中，针入五分，留三呼，泻五吸，若灸随年为壮。\n\n陶道穴位于项后大椎节下间，俯而取之，针入五分，可灸五壮。\n\n身柱穴位于第三椎节下间，俯而取之，针入五分，可灸五壮。\n\n神道穴位于第五椎节下间，俯而取之，可灸七七壮至百壮，禁不可针。\n\n灵台穴位于第六椎节下间，俯而取之，可灸五壮，禁不可针。\n\n至阳穴位于第七椎节下间，俯而取之，针入五分，可灸三壮。\n\n筋缩穴位于第九椎节下间，俯而取之，针入五分，可灸三壮。\n\n脊中穴位于第十一椎节下间，俯而取之，针入五分，禁不可灸。\n\n悬枢穴位于第十三椎节下间，伏而取之，针入三分，可灸三壮。\n\n命门穴位于第十四椎节下间，伏而取之，针入五分，可灸三壮。\n\n阳关穴位于第十六椎节下间，伏而取之，针入五分，可灸三壮。\n\n腰穴位于第二十一椎节下间，宛宛中，针入八分，留三呼，泻五吸，可灸七壮至七七壮。\n\n长强穴位于督脉别络在脊端下陷中，伏地取之，针入二分，留七呼，可灸三十壮至二百壮。

<目录>卷四
<篇名>头部
 穴位：从前神聪向前顶五分，从神庭至此穴共四寸。主治中风、风痫，灸三壮。后神聪离百会一寸，主治中风、风痫，灸三壮。发际平眉上三寸的穴位主治头风、眩晕、疼痛，灸三壮。阳维在耳后，引耳令前弦筋上是穴，主治耳风聋、雷鸣，灸五十壮。当阳、当目瞳子直入发际内一寸，离临泣五分是穴，主治风眩不识人、鼻塞，灸三壮，针三分。虾蟆瘟针当阳及太阳多出恶血，继以绸系其肩下上即针刺左右尺泽大小血络及委中血络，并弃血如粪，则不曰而饮水神效。耳上穴治瘿气，灸风池及耳上发际各百壮。千金作两耳后发际神聪四穴，在百会左右前后四面各相去一寸，主治头风、目眩、风痫、狂乱，针入三分。太阳穴在两额角眉后青络，针出血治偏头风。又治风目眶烂，太阳、当阳、尺泽皆针弃血如粪，神效。明堂在鼻直上入发际一寸，主治头风鼻塞多涕，即上星、眉冲二穴在鼻直上入发际一寸，主治头风鼻塞多涕，针入二分。一云即星穴也。

<目录>卷四
<篇名>面部
 属性：印堂位于两眉之间，治疗小儿急性和慢性惊风，可灸三壮，艾炷如小麦大。善于治疗惊搐。海泉位于舌下中央脉上，主治消渴病，针出血。左金津、右玉液位于舌上两旁紫脉上，主治消渴、口疮、舌肿、喉痹，三棱针针出血。唇里穴位于唇里正当承浆边逼齿龈，针三壮，主治马黄、黄胆（千金翼）。夹承浆穴（夹承浆两边各一寸）主治马黄急疫（千金翼）。燕口在口吻两旁，燕口处赤白肉际，主治狂疯、骂詈、挝斫人，名为热阳疯，灸此穴各一壮（千金翼）。狂邪鬼语灸十五壮。小儿大小便不通灸各一壮。鼻交 中主治癫风、角弓反张、羊鸣大风、青风、面风如虫行、卒风、多睡健忘、心中愦愦、口噤卒倒、不识人、黄胆急黄，此一穴皆主之。针入六分得气即泻，留三呼五吸不补，亦宜灸，然不及针慎酒面生冷醋滑猪鱼蒜荞麦浆水鱼腰一名印堂在两眉中主治眼疾，针入二分。鱼尾在目外头兼睛明太阳治目证（玉龙）。颞 在眉尾中间，上下有来去络脉，是针灸之所。鼻准在鼻柱尖，主治鼻上酒渣，针出血。耳尖在耳尖卷耳取之治目生白膜，灸七壮，不宜多灸。聚泉在舌，以舌退场门外使直有缝陷中，主治哮喘、咳嗽久不愈，用生姜切薄片搭舌上中灸七壮，不宜多灸。热喘用雄黄末少许和艾炷灸，冷喘用款冬花末少许和艾灸。灸毕即用生姜茶清微呷下。若舌胎舌强少针出血。睛中二穴在眼黑珠正中，取穴之法先用布搭目外，以冷水淋一刻，方将三棱针于目外角离黑珠一分许，针入半分之微，然后入金针约数分深，旁入自上层转拨向瞳人轻轻而下斜插定目角，即能见物。一饭顷出针，轻扶偃卧，仍用青布搭目外，再以冷水淋，三日夜止。初针盘膝正坐，将箸一把，两手握于胸前，宁心正视其穴，易得治一切内障年久不能视物，顷刻光明神秘穴也。凡学针人眼先试针内障羊眼，能针羊眼复明，方针人眼不可造次。

<目录>卷四
<篇名>颈项部
 属性：机关在耳朵下八分的位置接近前面的穴位，凡卒中风口噤不开，灸这两个穴位五壮就可以痊愈。如果每年都进行这样的治疗，效果会更好。对于特别严重的患者，可以轮流灸左右两侧的穴位。百劳在大椎向发际二寸的位置，做一个记号。将这个记号向左右两侧延伸二寸，这个穴位主治瘰病，灸七壮效果显著。瘰病联珠疮的患者，灸百劳穴和肘尖穴各七壮到百壮。在治疗前，先用针贯穿初出的瘰病核，正中位置，然后用石雄黄末和熟艾做成炷，灸在核上的针穴，七壮后，瘰病核就会消失。

<目录>卷四
<篇名>膺部
 属性：龙颔在鸠尾上一寸半，主治心痛、冷气。上灸百壮，勿针（千金翼）。乳上穴治乳痈、妒乳。以绳横度口，以度从乳上行灸度头，二七壮。通谷在乳下二寸，主治心痛、恶气。上胁痛急，灸五十壮（千金）。腋下穴治哕噫、膈中气闭塞。灸腋下聚毛下附肋宛宛中，五十壮。神良（千金翼）。旁廷在腋下四肋间，高下正与乳相当。乳后二寸陷中，俗名注布。与腋取之，主治卒中恶、飞尸遁。注胸胁满，针入五分，灸五十壮。肋头治瘕癖患，左灸左，患右灸右。第一屈肋头近第二肋下，即是灸处。第二肋头近第三肋下间肉走前，亦是灸处。初日三壮，次日五壮，后七壮。周而复始，至十壮止。惟大蒜肋罅治飞尸诸注，以绳量病患两乳间中屈之，乃从乳头向外量，使当肋罅。于绳头尽处是穴，灸随年壮（千金）。云三壮或七壮，男左女右。○凡中尸壮、飞尸遁尸、风尸、尸注，其状皆腹胀痛急不得息，气上冲心胸两胁或踝踊起或挛引腰脊。灸乳后三寸，男左女右，可二七壮。如不止，多其壮数愈。乳下正居乳下一寸，主治胃脘痛、肝俞、脾俞、下三里、膈俞、太冲、独阴。无乳下一寸，各灸二十壮。

<目录>卷四
<篇名>腹部
 属性：长谷位于夹脐五寸，循脊主治下痢，不嗜食，食不消，灸五十壮，三报之（千金）。治疗瘦弱，食不化，灸长谷、胃俞、侠脐旁各二寸，各七壮。肠遗侠中极旁相去二寸半，治大便难，灸随年壮（千金）。肓募以乳头斜度至脐中，乃屈去其半，从乳下量至尽处是穴，主治结气囊里针药不及者，灸随年壮。胁堂在腋下骨间陷中，举腋取之，主治胸腋气满，哕噫，喘逆，目黄，远视。KT KT 可灸五壮。身交在少腹下横纹中，治白崩中，灸少腹横纹当脐孔直下一百壮，及治胞落，须三报之。又治大小便不通，又治尿床者，可灸七壮。通关二穴在中脘穴旁各五分，主治五噎，左捻能进饮食，右捻能和脾胃。此穴一针有四效：下针良久后觉脾磨食，又觉针动，为一效；次觉针病根腹中作声，为第二效；次觉流入膀胱，为三效；四觉气流直骨，在乳下大约离一指头，看其低陷之处与乳直对不偏者是穴。妇人按其乳直向下看，乳头所到之处，正穴也。主治远年咳嗽，炷如小豆大，灸三壮。男左女右，不可瘥误，其咳即愈，不愈不可治。阴都在脐下一寸五分，两旁相去各三寸，针五分。子宫二穴在中极两旁各五分，胞门子户气门子藏门塞不受精妊娠不成，若隋胎胞漏见赤，灸胞门五十壮，关元左边二寸是也，右边名子户。若胞衣不出及子死腹中或腹中积聚，皆针入胞门一寸。胎孕不成，灸气门穴在关元旁三寸，各五十壮。又漏胎下血不禁，灸百壮，脐下六寸两旁各开一寸是穴，灸三七壮。内关太冲三壮，独阴五壮，治冷气冲心疼，脐旁穴以腊绳量患人口两角为一寸，作三折成三角，以一角安脐心，两角在脐下两旁尽处点记，灸二七壮，治冷心痛立瘥。治奔豚气绕脐上冲，灸二七壮，两丸蹇塞亦灸，左取右，右取左，并灸气冲七壮。经中穴在脐下寸半，两旁各三寸，治大小便不通，灸百壮。胞门五十壮，营冲三壮，大肠俞三壮，膀胱俞三壮，丹田二七壮。肠绕二穴在挟玉泉两旁相去各二寸，主治大便闭塞，灸以年为壮。

<目录>卷四
<篇名>背部
 这段文言文描述了一系列针灸治疗的方法和穴位。其中提到了一些穴位的主治功能和灸法，如巨阙俞、气海俞、关元俞、下极俞等穴位分别主治胸膈中气、腹中疾、腰痛、胱胱寒饮等症状，可以通过灸法进行治疗。此外，还提到了一些特殊的治疗方法，如在脊骨上的穴位进行灸法治疗五痔便血、失屎等症状，以及通过灸腰眼穴治疗诸劳瘵等疾病。这段文言文详细描述了针灸治疗的各种方法和穴位，为现代针灸治疗提供了参考。

<目录>卷四
<篇名>手部
 穴位：大骨位于手大指第二节前尖上，屈指当骨节中，灸二七壮，禁针。主治：内瘴久痛、吐泻。拳尖位于中指本节前骨尖上，握拳取之，主治：风眼翳膜疼痛。患左灸右，患右灸左。\n\n中魁位于手中指第二节前骨尖上，握指得之。主治：手指拘挛。\n\n又曰：在手腕中上侧两筋间陷中灸二七壮，盖阳溪穴也。手中指第一节穴治牙齿疼，灸两手中指背第一节前有陷处七壮，下火立愈。\n\n中泉位于手腕外间阳池阳溪中间陷中，灸七壮。主治：胸中气满不得卧，肺胀满彭彭然，目中白翳，掌中热，胃气上逆，唾血及心腹中诸气痛。\n\n又治少腹积聚、腰脊周痹、咳嗽、大便难、肾俞以年壮、肺俞、大肠肝俞、太冲各七壮。中泉独阴曲池同手掌后白肉际穴主治霍乱转筋，在两臂及胸中灸手掌后白肉际七壮。虎口治小儿唇紧，灸此穴男左女右七壮，兼承浆三壮。\n\n烦热头疼针三分。心痛灸两虎口白肉际七壮。手足髓孔：手髓孔在腕后尖骨头宛宛中；脚髓孔位于左足外踝后一寸。主痿退风，半身不遂，可灸百壮。\n\n两手研子骨治豆疮，灸两手腕研子骨尖上三壮，男左女右。河口治狂走惊痫，灸河口五十壮在手腕后陷中动脉肘尖治肠痈，屈两肘尖骨头各灸百壮，则下脓血者自愈。\n\n又云：正灸肘头锐骨八关八穴在手十指间，治大热眼痛，睛欲出，针刺出血即愈。小骨空穴在手小指二节尖上，治眼疾及烂弦风眼，灸九壮。以口吹火灭。\n\n二白四穴在掌后横纹上四寸，手厥阴脉两穴相并，一穴在两筋中，一穴在大筋外。主治痔漏下血、痒痛，针入三分。泻两吸龙元二穴在列缺上青脉中，主治下牙痛，灸七壮。兼合谷、下三里、神门、列缺各三壮。\n\n吕细二七壮治牙颊痛，夺命在曲泽上，主治目昏晕，针三分，禁灸。大都二穴在手大指次指间虎口赤白肉际，屈掌取之，主治头风及牙疼痛，针一分，灸七壮。\n\n上都二穴在食指中指本节岐骨间，主治手臂红肿，针一分，灸七壮。中都二穴在手中指无名指之间本节前岐骨间，治手臂红肿，针一分，灸三壮。下都二穴在手小指无名指之间本节前岐骨间，针一分，灸三壮。\n\n四缝左右十六穴在手四指内中节横纹紫脉上，针出血。十宣一十穴在手十指头端去爪甲一分，针一分，治乳蛾。大指甲根排刺三针，治双蛾，重者一日再刺。手大指甲后第一节横纹头白肉际兼肝俞各灸一壮，治大人小儿雀目。手大指内侧横纹头治目生白翳，兼小指本节尖各灸三壮。\n\n手五指不能曲伸，灸一壮神效。手掌后臂间穴治疔肿，灸掌后横纹后五指许，男左女右七壮，即验已用得效。又云治风牙疼，以绳量自手中头至掌后横纹折为四分，乃复自横纹比量向后放臂中尽处两筋间是穴，灸三壮，随左右灸之，两患者灸两臂至验。\n\n手表腕上踝骨尖端治上下齿痛，灸此处如不愈更灸七壮，左痛灸上，右痛灸左，神效。高骨二穴在掌后寸部前五分，针一寸半，灸七壮，治手病鬼眼四穴在手太阳

<目录>卷四
<篇名>足部
 这段文言文描述了一系列针灸治疗方法。治疗方法包括针对不同症状的穴位针灸和艾灸，如治疗膝冷痛、脚腿肿痛、膝红肿痛、白虎历节风痛、腿风不能举动、妇人漏下赤白、四肢酸削等症状。还有一些特定穴位的艾灸方法，如灸右足踝、两足外踝、外踝尖、足内踝尖、手小指尖等。此外，还有一些针对特定症状的针灸方法，如治齿头、治转筋、治翻胃吐食、治诸恶漏中冷肉出、治脐下结块、治水病手足小指穴、治消渴症、治疝、治阴肿欲溃困惫、治卵疝气、治鼻衄时痒、治久魇不醒等。这些治疗方法都有详细的穴位、针灸深度、艾灸壮数等要求，并在文末指出，根据病情的轻重，针灸的次数会有所不同，轻者不可减百壮，重者灸五六百壮。

<目录>卷四
<篇名>阴部
 属性：妇女遗尿不知适时，灸横骨穴位；疝气在横骨两侧，灸两侧茎泉穴；疝气偏大，灸泉阴穴位；阴囊下方横纹治疗风气眼、口噤、腹中切痛，灸阴囊下方第一横纹穴；胸痛、口噤，灸阴囊下方十字文期门、大陵、神门各三壮；阴茎治疗癫痫病，灸阴茎上宛宛中三壮；小便不通，灸阴茎头三壮；羊矢在会阴旁三寸，股内横纹中，按皮肉间有核如羊矢，可针三分，灸七壮；阑门二穴在玉茎旁二寸，治疗疝气冲心欲绝，针入二寸半，灸二七壮；囊底在阴囊下十字文，主治肾脏风疮及小肠疝气，一切肾病灸七壮；势头治癫痫穴在阴茎头尿孔上宛宛中，灸三七壮；重者七七壮，轻者五壮七壮；神庭、脑户、承灵、颅息、囟会、神道、灵台、肩井、膻中、客主人、鸠尾、水分、神阙、会阴、石门、络却、玉枕、云门、承泣、缺盆、合谷、五里、气冲、人迎、乳中、伏兔、三阴交、然谷、青灵、角孙、横骨、三阳络、承筋、箕门、犊鼻、肺俞、心俞、肝俞、胆俞、脾俞、肾俞、四白、天枢。

<目录>卷四
<篇名>禁针灸
 属性：神庭禁针，针之令人癫狂目失明；脑户禁针，针灸刺中脑户入脑立死；承灵禁针，囟息禁针，出血多则杀人；囟会小儿八岁以前禁针，盖其囟门未合针之不幸令人夭；神道禁针，灵台肩井此足阳明之会，连五脏气，若针深令人闷倒，连补足三里须臾平复；凡针肩井者皆以三里下其气一日；此脏气所聚之处不宜补；膻中禁针，针之不幸令人夭；客主人针之则不能欠甲乙经曰针太深令人耳无闻一日禁针一日针上关不得深；鸠尾禁针灸，水分禁针，水肿病不可针，针而水尽即死；神阙禁针，针之恶疡溃矢死不治；会阴禁针，惟卒死者针一寸补之，溺死者令人倒驮出水用针补之尿屎出则活，余不可针；石门妇人禁针灸，犯之绝孕；络却禁针，玉枕禁针，针太深令人并息；承泣阳跷任脉足阳明三脉之会禁不宜针灸；缺盆为五脏六腑之道，针太深令人逆息；孕妇禁针合谷，孕妇不宜针，针之堕胎；五里玉板篇曰迎之五里中道而止，五至而已，五往而藏之气尽矣；小针解日夺阴者死，皆谓此穴故禁针；气冲气街之中胆胃脉也，胆之脉循胁里出气街绕毛际，胃之脉夹脐入气街中，禁不可针灸，之不幸使人不得息；人迎针过深杀人；乳中针灸之生蚀疮；伏兔三阴交妊娠不可针，针之堕胎；然谷针不宜见血；青灵角孙横骨三阳络禁针；承筋禁针，箕门禁针，犊鼻刺禁；论曰刺膝膑出液为跛，肺俞刺中肺三日死，心俞刺中心一日死，肝俞刺中肝五日死，胆俞刺中胆一日半死，脾俞刺中脾十日死，肾俞刺中肾六日死；四白针深令人目乌色；天枢魂魄之舍不可针，孕妇不宜灸，禁灸穴目录天柱、承光、头维、攒竹、睛明、禾、迎香、颧、下关、人迎、天牖、天府、周荣、中冲、少商、鱼际、经渠、隐白、漏谷、条口、犊鼻、伏兔、阴市髀关、申脉、委中、殷门、心俞、承泣、承扶、脉、耳门、丝竹空、白环俞、阴陵泉、气冲、四白、天枢、哑门、风府、渊腋、鸠尾、脊中、阳关、石门、脑户、地五会、头临泣。

<目录>卷四
<篇名>禁灸穴
 属性：天柱禁止艾灸，承光禁止艾灸，头维禁止艾灸，攒竹睛明禁止艾灸，禾迎香禁止艾灸，颧 禁止艾灸，下关禁止艾灸，人迎足阳明少阳之会禁止艾灸，针天牖不宜艾灸，灸则令人面肿，天府禁止艾灸，令人气逆。周荣乳中禁止艾灸，腹哀肩贞阳池禁止艾灸，中冲少商鱼际经渠禁止艾灸，灸则伤人神明。隐白漏谷条口犊鼻伏兔禁止艾灸，阴市禁止艾灸，髀关禁止艾灸，申脉委中禁止艾灸，殷门心俞禁止艾灸，承泣禁止艾灸，承扶脉禁止艾灸，耳门禁止艾灸，丝竹空禁止艾灸，灸之不幸令人目小及盲。白环俞禁止艾灸，阴陵泉气冲灸之不幸使人不得息。四白禁灸，天枢孕妇不宜艾灸，哑门禁灸，灸之令人哑。风府禁灸，灸则令人喑。渊腋禁灸，灸之不幸生肿蚀马刀疡内溃者死。鸠尾禁灸，脊中禁灸，灸之令人偻。阳关足少阳经穴禁止艾灸，石门妇人灸之绝孕，脑户灸之令人喑。地五会禁灸，灸之令人瘦不出三年死。头临泣禁灸，素 禁止艾灸。
