<篇名>灵枢经脉翼
书名：灵枢经脉翼
作者：夏英
朝代：明·弘治十年
年份：公元1497年

<目录>
<篇名>序
 属性：人体内的经脉流动，充满其内外，非圣人不能理解。经脉流动，人们都无法看到。即使剖析肌肉，剖开皮肤，也不能了解经脉流动的九个通道。就像星星在天空中的排列，有规律地交汇，但其背面却无法察觉。大地上的河流，虽然只有一条脉络，但不像常流入海的河流那样明显，其起伏和流动都有所差别。人的荣卫循行于周身，虽然没有眉目在面部的明显，但其灌注的道理又岂能没有来源？这就是圣人能够洞察，而普通人却无法理解的原因。\n\n关于《灵枢》的文章，古代的言论深邃，其中有错误，简易的安置，后世如果没有注释，就可能失去其真实。这就是许昌滑氏编写《十四经发挥》的原因。仁和夏君时彦，以医业为儒，读书明理，对此有所领悟，并热爱它。他认为，作为医生，人的生命取决于他，如果不能了解脉络经穴的来源，那么他不仅不能用针灸治疗，还将如何了解疾病的原因呢？\n\n于是，他收集了祖辈遗留下来的各种有益于《灵枢》的秘方，以及各家韵语，加以演绎，形成了自己的一家之言。他又为《灵枢》的原文做了疏解，并列出了滑氏的注释，使之后学者有所依据。他还将奇经八脉的仰伏人尺寸间，以及自己的见解，加以整理，使之明确，便于初学者记忆。他将这些内容整理成《灵枢经脉翼》，使其内容清晰明了，名为《灵枢经脉翼》。\n\n他告诉我说，古人有言，人莫不饮食，但很少有人能知其味。现在时彦能以此为用心，可以说是能知其味的人了。他继承前贤，使后学有所依据，能识别疾病，了解根源，遵循经脉，这难道不是像喝了上池的水，就能看到五脏的状况吗？虽然滑氏在前推动，但时彦在后发扬，他确实能辅佐《灵枢》，对医学有很大的贡献。他拯救生命的德行，岂不是深厚无比？\n\n因此，他演绎其理论，将其写成文章，以启示后人。

<目录>
<篇名>凡例
 该书的属性说明，本书不仅是为了针灸而编写，更是为了全面了解经络、穴位和脉络的来源。全书论述了全身经络，参考了《素问》等篇，但都以《灵枢》经脉为主。因此，称为《经脉翼》。\n\n书中列出了十二经络的顺序，以流注顺序为依据，从手太阴肺经开始，到足厥阴肝经结束，附带任督二奇。书中还收录了经脉歌括，选取了窦太师和其他家的言论，有益于理解《灵枢》经脉的宗旨，用大字列出，并分别解析《灵枢》经文。对于经络交会和其他经络穴位，用外圈标注。\n\n对于诸经之穴，根据《素问》等篇和滑氏的注释，进行了分类和解释，以便于初学者理解。对于取穴方法，参考了《素问》等篇和滑氏的发挥，并结合其他书籍进行补充。对于一些难以取得的穴位，也进行了详细说明。\n\n在书的最后，附上了总歌，杂取了诸家的言论，并进行演绎。同时，对一些经文进行了断章取义，以便于理解。对于一些经穴的颠倒解释和流注次第的不同，也进行了改正，以免产生矛盾。\n\n对于《灵枢》所载的正文，本书以滑氏的注释为主，进行辨证。对于奇经八脉，虽然不如十二经有常道，但也不同于诸络脉的微眇。任督二脉的直行部分已经在诸经之后列出，而阴阳维跷冲带六脉则另外编写，因为它们有六脉所发的穴位。\n\n本书的编写者夏英时彦，自孩提时代就受到祖父的教导，对此深有领悟，并记录下来，三十年间不断阅读和修正。他担心这些资料会散失，因此，他整理编辑了这本书，希望能流传下去，供后人学习和参考。他在书的末尾注明，该书是在弘治丁巳年长至日，即1497年6月22日，于杭州的杏花春晓亭完成的。

<目录>上卷
<篇名>手少阴心五脏通之图
 属性：手少阴心五脏通之图\\p06-d34a1.bmp\\r\n\n现代汉语翻译：属性：手少阴心经与五脏相通的图\\p06-d34a1.bmp\\r

<目录>上卷
<篇名>手太阴肺起寅之图
 手太阴肺经的起始点在寅时，就像经脉十二个时辰在全身循环不息，与天地运行的道理相同。天地以三百六十五度四分度之一为一个周期，终而复始，一昼夜分为四个阶段。人的气血循环则以五十度在全身循环，气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，终而复始，一昼夜分为四个阶段。在第二天的寅时，气血会再次流入手太阴经，与天地运行的周期相同。\n\n以人的呼吸来计算，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸。气血的流动从平旦开始，从中焦注入手太阴经，最后注入手足厥阴经。总计呼吸二百七十息，脉行一十六丈二尺，漏下二刻为一个周期。然后又重新流回手太阴经，不断累积，直至盈满。\n\n人的一呼一吸为一次呼吸，每刻呼吸一百三十五次，每时八刻计一千八十次，十二时九十六刻计一万二千九百六十次。每次呼吸，脉行六寸；每两刻呼吸，脉行一十六丈二尺；每时八刻呼吸，脉行六十四丈八尺。气血在全身循环，十二时计九十六刻，脉行七百七十七丈六尺，为四十八个周期。每次呼吸的剩余时间，可以分为两部分，一部分流回手太阴经，一部分流回足厥阴经，总计脉行八百一十丈。这就是呼吸的次数、脉行的长度以及气血在全身循环的周期的详细情况。

<目录>卷中
<篇名>手太阴肺经之图
 图片描述：手太阴肺经的图示。

<目录>卷中
<篇名>手太阴肺经歌
 手太阴肺经从腹部走腋下，再走到手部，此经脉多气少血，起于中府穴，止于少商穴，共有十一穴，左右共二十二穴。肺脏是藏于体内的六叶，两耳四垂如盖，附着于脊椎的第三椎，其中包含二十四空，分布于诸脏，为五脏的华盖。手太阴肺经起于中焦，下络大肠，行至胃口，再沿着幽门穴上行至膈部，然后沿着本经脉行走。根据滑氏的说法，起发是指开始，络绕是指绕行，还循是指沿着原路返回，巡是指沿着经络行走，又根据是指依据，沿是指顺着，属会是指属于某个经络，中焦是指在胃的中脘，当脐上四寸的位置。大肠的注解见本经，胃口是指胃的上口和下口，上口在脐上五寸的上脘穴，下口在脐上二寸的下腋穴。膈是指隔膜，人心下有膈膜与脊胁周回相着，所以遮隔浊气不使上熏于心肺。手太阴肺经起于中焦，受足厥阴肝经，然后沿着任脉之外，足少阴肾经之内下行。当脐上一寸的位置是水分穴，绕络大肠，手太阴肺经与手阳明大肠经相为表里，于是又行走于本经脉之外，沿着胃口，沿着膈肌向上行走，最后属会于肺。\n\n肺系是指喉咙，喉咙以候气，下接于肺。肩下胁上际称为腋，膊下对腋处称为肩肘之间，尽处为肘臂节。自肺脏循肺系出而横行，沿着胸部，第四肋间隙的中府穴和云门穴以出腋下，然后沿着内侧，历经天府、侠白，行于手少阴心经和手厥阴心包经之前，下入肘中，抵尺泽穴。手少阴心经循臂出小指之端，手厥阴心包经循臂出中指之端，手太阴肺经则行于手少阴和手厥阴之前。中府穴在云门下一寸，乳上三肋间，动脉应手陷中。云门穴在天突下一寸，两旁各六寸，陷中动脉。天突见任脉，天府穴在腋下三寸，内廉动脉。侠白穴在天府下去肘五寸，动脉中。尺泽穴在肘中约纹上，动脉中。循丝臂内到孔最骨间，列缺穴交经传寸口，即是经渠穴。掌后大渊鱼际侧出，从大指少商头。肘以下为臂廉隅，手掌后高骨旁动脉为关，关前动脉为寸口，鱼际是掌骨之前，大指本节之后，其肥肉隆起处。\n\n手太阴肺经的脉起于中焦，终于大指内廉端上，其支脉音自腕后列缺穴直行于大指次指内廉出其端，长三尺五寸，交于手阳明大肠经。手阳明大肠经起于大指次指之端，商阳穴始。手太阴肺经十一穴包括中府、云门、天府、列缺、经渠、大渊、鱼际、少商。此经多气而少血，是动则病喘与咳，肺胀膨膨，缺盆痛，两手交瞀为臂厥。所生病者为气嗽、喘渴、烦心、脑满、结臂之内前廉痛、小便频数、掌中热、气虚、肩背痛而寒气盛亦疼、风汗出、穴伸少气不足息遗失无灵。\n\n根据滑氏的说法，臂骨尽处为腕，脉之大隧为经交经者为络，本经终于大指之端，此则从腕后列缺穴达次指内廉出其端，而交于手阳明大肠经。总歌曰：肺起中焦络大肠，还循胃口近心旁，自知属肺横循腋，出臂徐徐入少商。穴歌曰：手太阴经十一穴，中府云门天府列，侠白尺泽孔最存，列缺经渠大渊涉，鱼际少商如韭叶。是动所生歌曰：此经多气而少血，是动则病喘与咳，肺胀膨膨，缺盆痛，两手交瞀为臂厥，

<目录>卷中
<篇名>手阳明大肠经之图
 图片描述：手阳明大肠经的图示。

<目录>卷中
<篇名>手阳明大肠经歌
 手阳明大肠经：此经脉起于食指与无名指之间，沿着手臂向上行，经过肩部，最终连接于面部。大肠是腑脏中最大的一个，长度约为二丈一尺，宽度约为四寸。此经脉气血旺盛，起始于商阳穴，终止于迎香穴，共有二十个穴位，左右共计四十个穴位。\n\n商阳穴：在手腕外侧，大拇指与食指之间，距离指甲盖如韭菜叶的距离。\n\n二间穴：在手腕外侧，大拇指与食指本节前内侧陷中。\n\n三间穴：在手腕外侧，大拇指与食指本节后内侧陷中。\n\n合谷穴：在手腕外侧，大拇指与食指之间的骨头间陷中。\n\n阳溪穴：在手腕上侧，两筋之间。\n\n偏历穴：在手腕后三寸，别走太阴。\n\n温溜穴：在腕后小指六寸、大指五寸的地方，动脉中。\n\n下廉穴：在肘部辅骨下方，上廉一寸的地方。\n\n上廉穴：在曲池下一寸的地方。\n\n三里穴：在曲池下二寸的地方，按之肉起。\n\n曲池穴：在肘部外侧辅骨，屈肘时曲骨之中，以手拱胸取之。\n\n肘穴：在肘部大骨外侧陷中，五里穴上一寸。\n\n臂穴：在肘上七寸，向端阳明之络。\n\n肩穴：在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂有空阳明跷脉之会。\n\n大椎穴：在颈部，缺盆直扶突后一寸，仰首取之。\n\n迎香穴：在禾上一寸，鼻孔旁五分，手足阳明之会，禁灸。\n\n总歌曰：手阳明脉起商阳，过臂交肩络大肠，再出缺盆还入齿，上行侠鼻到迎香。\n\n此经脉起于大指次指之间，手表内侧端，终于络肺会属大肠。其支者从缺盆入于下齿，左之右，右之左，相交于中，横至两目之下承泣穴，长五尺，交于足阳明胃经。\n\n故足阳明之脉起于承泣穴始，此经共有二十个穴位，是动所生。\n\n此经气盛血亦盛，是动颈肿并齿痛所生病者，为鼻衄目黄口干喉痹。大指次指难为用，肩前外痛相仍。\n\n此经气血有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复为此诸病。盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之。不盛不虚以经取之，盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口。

<目录>卷中
<篇名>足阳明胃经之图
 足阳明胃经的图

<目录>卷中
<篇名>足阳明胃经歌
 这段文言文描述的是人体足阳明胃经的循行路径和穴位。以下是翻译成现代汉语的内容：\n\n足阳明胃经的起点在鼻部，向上行走经过眼眶、额头，然后沿着发际线到达额角。经络气血丰富，共计四十五个穴位，分布在足阳明胃经的两侧，共计九十个穴位。胃经的走向从足大趾次趾端开始，向上经过胫骨前缘，最终到达膝盖。\n\n足阳明胃经与足太阳、足少阳经在面部交汇，并与手太阳、手少阳经在肩胛骨附近交汇。胃经还与任脉在腹部交汇，与脾经在腹部通过足阳明胃经的气血相互联系。\n\n足阳明胃经的穴位包括承泣、四白、巨迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根等。其中，禁针的穴位有承泣、四白、巨迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根等。\n\n足阳明胃经的支脉从大迎穴出发，向上到达额角，然后进入喉咙。经络气血下行，经过气冲穴，与足少阴肾经在腹部交汇。胃经的支脉还与足太阳、足少阳、足阳明经在髀关、膝膑、胫骨等部位交汇。\n\n这段文言文还描述了足阳明胃经的一些常见病症，如狂疟、湿温、汗出、鼻衄、口唇胗、喉痹、膝膑疼痛、腹胀、结气等。治疗这些病症的方法包括针灸、艾灸、药物治疗等。

<目录>卷中
<篇名>足太阴脾经之图
 足太阴脾经的图。

<目录>卷中
<篇名>足太阴脾经歌
 足太阴脾经：从足大趾内侧起始，经过胫骨、股骨，上行至腹部，与足阳明胃经相交于中脘穴。此经脉多气少血，起于隐白穴，止于大包穴，共计二十一穴，左右共四十二穴。\n\n隐白、太都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀等穴位都位于此经脉上。\n\n此经脉从大指内侧白肉际起始，经过胫骨后，上行至内踝前。滑氏曰：“骨”即“踝骨”，俗称为孤拐骨。足跟后两旁起骨为踝骨，足太阴经起始于大指之端隐白穴，接受足阳明经的交汇。\n\n此经脉循行经过大指内侧白肉际的大都穴，穿过踝骨，历经太白、公孙、商丘、上内踝前廉的三阴交等穴位。商丘位于足内踝下微前陷中，三阴交位于内踝上三寸骨下陷中。\n\n此经脉继续上行漏谷穴，超过厥阴经，前方有地机穴、阴陵泉。滑氏曰：“腓肠”即腓肠肌。由三阴交上行，经过骨后漏谷穴上行二寸，交出足厥阴经之前。至地机、阴陵泉、漏谷等穴位。\n\n此经脉继续上行，循行于膝股之间，号为血海箕门。越筋阴股内上行，入腹至冲门、府舍、横行中极会关元、任脉三阴。又循肠腹结属脾脏，循行中脘、下脘，回属脾络胃。\n\n此经脉从腹哀起始，别腹循膈上，至灵枢第十篇云：“上膈挟咽连舌本散舌下”。滑氏曰：“咽所以咽物，居喉之前，至胃长一尺六寸为胃系。”舌本即舌根。由腹哀上膈，循食窦、天溪、胸乡、周荣，由周荣外曲折向下至大包，又自大包外，曲折向上至中府，上行人迎之里挟咽连舌本散舌下而络焉。\n\n此经脉别支自腹哀历胃经，注膻中之里心之分，交于手少阴心经。故手少阴之脉起于心中，上肺横出腋下极泉始。\n\n此经脉穴位包括：足中太阴脾经的隐白、太都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包等。\n\n此经脉所生病症包括：气盛血衰、气所为食入即吐、胃脘痛、身体痛、腹胀、噫气、舌本强等。治疗原则为：盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之。

<目录>卷中
<篇名>手少阴心经之图
 图片描述：手少阴心经的图示。

<目录>卷中
<篇名>手少阴心经歌
 手少阴心经从腹部走向胸部，再从胸部走向手部，此经络多血少气。起点始于极泉，止于少冲，共计九穴，左右共十八穴。心脏形状如未敷的莲花，位于肺下膈上，附着于脊椎的第五椎。手少阴心经与五脏相通，下膈络环绕小肠。\n\n手少阴心经的支脉从心系出发，向上挟住咽系和目系。其中一支从心系出来，向上沿着肺脏，另一支从肺叶向下弯曲向后，与脊膂细络相连，贯穿脊髓，与肾相通。\n\n手少阴心经起于心中，沿着任脉之外，属于心系，下膈，当脐上二寸之分，络小肠。别从心系横支起，上夹喉门，目系。其直者从心系直接向上至肺脏，出腋下。\n\n手少阴心经的支脉从心系出来，向上沿着肺脏，横循腋极泉穴。在臂内腋下筋间，当动脉。其直者从心系直接向上至肺脏之分，出循腋下极泉。在臂内腋下筋间，动脉入胸。下循外后廉行太阴心主后，青灵下肘内廉来少海。\n\n手少阴心经的支脉从极泉下循内后廉行太阴心主两经之后，历青灵穴下肘内廉，抵少海。青灵在肘上三寸，举臂取之。少海在肘内大骨外，去肘端五分，臂廉。灵道在掌后一寸五分，通理在腕后一寸陷中，阴在掌后脉中去腕五分，神门在掌后兑骨之端陷者中，少府在手小指本节后陷中，直劳宫少冲在手小指内廉端，去爪甲如韭叶。\n\n总歌曰：心脉元来起膈中，更还心系始通胸，络肠出腋方循肘，入掌分明见少冲。手少阴心之脉起于心中，终于小指内廉出其端，长三尺五寸，而直交于手太阳小肠经。\n\n穴歌曰：九穴心经手少阴，极泉青灵少海深，灵道通理阴遂神门少府少冲寻。是动所生歌曰：多气少血属此经，是动心脾痛难任，渴欲饮水咽干燥，所生胁痛目如金胁臂之内后廉痛，掌中有热向灵枢第十篇云，是动则病嗌干心痛渴而欲饮，是为臂厥，是主心所生病者，目黄胁痛，臂内后廉痛，厥掌中热痛，为此诸病盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之，盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎。

<目录>卷中
<篇名>手太阳小肠经之图
 图片描述：手太阳小肠经的图示。

<目录>卷中
<篇名>手太阳小肠经歌
 手太阳小肠经：此经络从手走头，从头走腹，是多血少气的经络。它起始于少泽穴，终止于听宫穴，共有十九个穴位，左右共三十八个穴位。小肠长三丈二尺，左回叠积十六曲。胃之下口是小肠之上口，位于脐上二寸。水谷由此进入小肠，再下一寸为水分穴，这是小肠下口。至此，清浊分明了，水分穴进入膀胱，滓秽进入大肠。\n\n手太阳经络小肠起于少泽穴，从小指旁的前谷穴、后溪穴开始，沿着腕骨、腕中阳谷、陷中养老、东骨上空罅。灵枢第十篇云手太阳之脉起于小指之端，沿着手外侧上腕出踝中。滑氏曰：臂骨尽处为腕，腕下兑骨为踝。本经起于小指端少泽穴，由是循手外侧之前谷、后溪，上腕出踝中，历腕骨、阳谷、养老穴。\n\n少泽穴位于手表小指外侧端，去爪甲一分陷中；前谷穴位于手表小指外侧本节前陷中；后溪穴位于手表小指外侧本节后陷中；腕骨穴位于手表外侧腋前起骨下陷中；阳谷穴位于手表外侧腕中兑骨下陷中；养老穴位于手踝骨上一空腕后一寸陷中。支正穴少阴来小海，俞阳明手少阳膊部肩贞居骨解，俞天宗与秉风曲垣肩外其肩中上行，循臂大推穴手足三阳督脉同。\n\n灵枢第十篇云：直上循臂骨下廉出肘内侧两筋之间，上循外后廉出肩解，绕肩胛交肩上。滑氏出肘内侧起至循外后廉止，无此十四字，今录于此以备参考。胛一名膊。滑氏曰：脊两旁为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片骨为肩胛。自养老穴直上循臂骨下廉，支正穴出肘内侧两骨之间，历小海穴，上循外后廉行手阳明少阳之外，上肩循肩贞、俞天宗、秉风、曲垣、肩外、俞肩中俞诸穴，乃上会大椎，因左右相交于两肩之上。\n\n大椎见督脉手足三阳督脉之会。支正穴在腕后五寸，别足少阴小海穴在肘内大骨外去肘端五分陷中，屈手向头取之；肩贞穴在肩曲胛下两骨解间，肩后陷中；俞穴在挟肩后大骨下胛上廉陷中，手足太阳阳维跷脉之会；天宗穴在秉风后大骨下陷中，秉风穴在天宗外肩上小后举臂有空，手太阳阳明手足少阳之会；听宫穴在耳中，珠子大如赤小豆，足少阳之会。\n\n别支循颊过鼻循至睛明来内，手足三阳五脉攒交足太阳膀胱位。灵枢第十篇云：其支者别颊上抵鼻至目内斜络于颧。滑氏无斜络于颧四字。滑氏曰：目下为目大角，其支者别循颊上抵鼻至目内睛明穴以交于足太阳也。睛明穴见足太阳经。\n\n总歌曰：少泽因知手太阳，上循盆内下连肠，其支自颈斜交颊，侠鼻还来目旁。手太阳小肠之脉起于小指之端，循手外侧而上终于耳中听宫穴，其支者自听宫别行颊上抵鼻至目内，长五尺交于足太阳，故足太阳之脉起于目内睛明穴始也。\n\n穴歌曰：手太阳穴一十九，少泽前谷后溪偶，腕骨阳谷可养老，支正小海肩贞走，俞天宗及秉风曲垣肩外，复肩中天窗天容上颧，却入耳中循听宫。是动所生歌曰：此经少气还多血，是动则病痛咽嗌颔下肿兮不可顾，肩如拔兮似折，所生病主肩痛，

<目录>卷下
<篇名>足太阳膀胱经之图
 翻译：足太阳膀胱经的图示。

<目录>卷下
<篇名>足太阳膀胱经歌
 属性：足太阳膀胱经起于目，走脊而脊走足，是经多血少气。起于睛明穴，止于至阴穴，共计六十三穴。左右共一百二十六穴。膀胱重九两二铢，纵广九寸，位于肾下之前，大肠之侧，当脐上一寸水分穴之处。小肠下口即为膀胱上际。水液由此渗入。足太阳属膀胱经，起自目内，上额交巅，下滑脊椎，循膂络肾，属膀胱。\n\n其支者从腰中下挟脊贯臀，入中。其支别者自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胂膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓，秩边下，历尻臀，过髀枢。股外为脾楗骨之下为髀。附分在第二椎下，附项内廉，正坐取之。手足太阳之会。夹脊第三行俞穴。魄户在第三椎下，两旁各三寸，正坐取之。膏肓在第四椎下，近第五椎上，两旁各三寸，取穴时令人正坐曲脊伸两手以臂着膝前，令端直手大指与膝头齐，以物支肘母令臂动摇离胂骨容侧指许按之酸痛。神堂在第五椎下，两旁各三寸，正坐取之。在肩膊内廉第六椎下，两旁各三寸，正坐阔肩取之。膈关在第七椎下，两旁各三寸，正坐取之。魂门左第九椎下，两旁各三寸，陷中正坐取之。阳纲在第十椎下，两旁各三十陷中正坐取之。意舍在第十一椎下，两旁各三十陷中正坐取之。胃仓在第十二椎下，两旁各三寸，肓门在第十三椎下，两旁各三寸，又肋间陷中。志室在第十四椎下，两旁各三寸，陷中并正坐取之。胞肓在第十九椎下，两旁各三寸，伏而取之。秩边在第二十椎下，陷中两旁各三寸，或云在第二十一椎下。\n\n此支复自天柱而下，历附分至此而穴终。由此穴循本络直注于委中。合经从秩边贯臀内髀枢穴内承山外旁厢一寸五分间髀从里廉委中会合阳膝约下二寸贯穿内承筋承筋正在肠中下至承山肠肉分飞扬外踝七寸存附阳踝下循昆仑仆参申脉白肉际金门京骨足边屯足外大骨赤白肉小指本节收束骨通谷之前出至阴交足少阴肾经脉。灵枢第十篇云：循髀外后廉下合中以下贯内出外踝之后循京骨至小指外侧。滑氏曰：腓肠内历承筋承山飞扬附阳出外踝后之昆仑仆参申脉金门循京骨束骨通谷至小指外侧端之至阴穴以交于足少阴也。\n\n合阳在膝约文中央下三寸，或取委中下三寸。承筋在肠中央陷中。承山在大腿后分肉间陷中。飞扬在足外踝上七寸，太阳之络别走太阴。附阳在足外踝上二寸，太阳前少阳后筋骨间。阳跷之昆仑在足外后跟骨上陷中。仆参在跟骨下陷中，拱足得之。申脉在外踝下陷中，容爪甲白肉际。阳跷脉之所生。金门在足外踝下，太阳之阳维所属。京骨在足外侧大骨下，赤白肉际陷中。束骨在足小指外侧本节后陷中。通谷在足小指外侧本节前陷中。至阴在足小指外侧去爪甲角如韭叶。\n\n是动所生歌曰：是经血多气犹少，是动头疼不可当。项如拔兮腰似折，髀强痛彻脊中尖。如结兮如裂，是为踝厥筋乃伤。所生疟痔小指废，头囟顶

<目录>卷下
<篇名>足少阴肾经之图
 翻译：这是足少阴肾经的图。

<目录>卷下
<篇名>足少阴肾经歌
 足少阴肾经，从足底斜行向踝关节，出于股后，贯脊络肠，属于肾经。它从涌泉穴起始，止于俞府穴，共有二十七个穴位，左右共五十四穴。肾有两枚，状如石卯，色黑紫，位于胃下两旁，入脊膂，附脊之第十四椎，前后与脐平。足少阴经起自足心，经过踝关节后方，太溪穴、然谷穴、涌泉穴等，止于俞府穴。\n\n肾经的支脉，从神藏穴横出，绕心注胸中的膻中穴，与手厥阴心包络经相交。手厥阴心包络经起于胸中，出胁下，腋下三寸的天池穴。\n\n足少阴经共二十七个穴位，包括涌泉穴、然谷穴、太溪穴、太钟穴、照海穴、水泉穴、复溜穴、交信穴、筑宾穴、阴谷穴、横骨穴、大赫穴、气穴、四满穴、中注穴、肓俞穴、商曲穴、石关穴、通谷穴、幽门穴、步廊穴、神封穴、灵墟穴、神藏穴、俞府穴。\n\n足少阴经的病症表现为饥饿但不想进食，气喘咳嗽，唾血，喉咙中鸣响，坐立不安，面色如漆，视力模糊。若肾气不足，心会感到悬空如饥饿，常惕惕不安。肾所生病症包括口干舌燥、咽痛、气贲、股内后廉疼痛，脊痛，心烦，肠痛，黄疸，痿厥，嗜卧，身体疲乏，足下热。\n\n针对这些病症，可以采用针灸、艾灸、按摩等治疗方法。在治疗时，要根据病情虚实、寒热等情况，选择适当的治疗方法。例如，实证可以采用泻法，虚证可以采用补法，热证可以采用疾法，寒证可以采用留法，陷下则可以采用灸法。

<目录>卷下
<篇名>手厥阴心包经之图
 图片描述：手厥阴心包经的图示。

<目录>卷下
<篇名>手厥阴心包络经歌
 手厥阴心包络之经：此经脉起于胸部，沿着腋下，经过肘部，最终到达手中指。此经脉多血少气，起始于天池穴，终止于中冲穴，共有九个穴位，左右共十八个穴位。心包又称为手心主，位于心脏下方的横膜之上，坚膜之下，与横膜相粘，被黄脂漫裹的部分就是心。黄脂之外，有细筋膜如丝与心肺相连，这部分就是心包。\n\n手厥阴经：心主、心包络。心主火，以名相火，以位手厥阴。手厥阴代君行事，以用而言，故曰手心主。以经而言，则曰心包络。一经两名，实相火也。心主、心包、手厥阴如丝箸膜，肺连心脉，从胸部至心包，下膈，历络三焦。\n\n滑氏曰：手厥阴受足少阴之交，起于胸中，出属心包，由是下膈，历络于三焦之上脘、中脘及脐下一寸下焦之分。其支又自心包走横出，循胸至乳后一寸天池厥肋间，循腋至天泉，循肘前行尺泽，肘纹空。\n\n灵枢第十篇云：手厥阴之脉起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦。胁上际为腋，自属心包。上循胸，出胁下腋三寸天池穴上行抵腋下，下循内之天泉穴，介乎太阴少阴两经之中间，入肘中之曲泽。天池在乳后一寸，腋下三寸，着胁直腋撅肋间，足少阳之会。天泉在曲腋下去臂二寸，举臂取之。曲泽在肘内廉下陷中，屈肘取之。直行下臂两筋中，门间使内关去大陵，自掌来劳宫，惟有中冲在中指。\n\n滑氏曰：由肘中下臂行臂两筋之间，入掌中循中指出其端。中冲去门在掌后去腕寸，厥阴之间使在掌后三寸两筋间陷中，内关在掌后去腕二寸，或取惠人三指横加掌后腕上，以中指之下当中两筋间陷中。大陵在掌后两筋间陷中，劳宫在掌中央动脉中，屈无名指取之，厥阴少阳络穴也。中冲在手中指端去爪甲如韭叶，其支别自劳宫起出掌，循行次指端，交手少阳三焦位。\n\n灵枢第十篇云：其支别者从掌中循小指次指出其端。滑氏曰：小指次指无名指也，自小指逆数之则为次指，云支别者自掌中劳宫定别行，循小指次指出其端，而交于手少阳也。\n\n总歌曰：气自胸中何所注，心包由始对三焦。其注入中冲入指标，愚按手厥阴心包络之脉起于胸中，终于手中指中行穴，其支别者复自掌中劳宫穴别行，循小指之表端长三尺，交于手少阳三焦经。故手少阳之脉起于手小指次指之表端，关冲穴始也。\n\n穴歌曰：九穴心包手厥阴，天池、天泉、曲泽、深门、门使内关、去大陵、劳宫、中冲。是动所生歌曰：是经少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸胁支满，结心中澹澹，或大动善笑，目黄面赤。所生病者为烦心，心痛，掌中热，即生。\n\n灵枢第十篇云：是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹，大动面赤目黄，善笑不休，是生脉所生病者烦心，心痛，掌中热，为此诸病盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之，盛者寸口

<目录>卷下
<篇名>手少阳三焦经之图
 属性：手少阳三焦经之图\\p06-d34a12.bmp\\r\n\n现代汉语翻译：这是手少阳三焦经的经络图，文件名为\\p06-d34a12.bmp。

<目录>卷下
<篇名>手少阳三焦经
 手少阳三焦经：起于手小指次指之端，向上通过肩部，止于眉后陷中的丝竹空，共有二十三个穴位，左右共四十六个穴位。三焦是水谷的通道，气的终始之处。上焦位于心中，下膈在胃上口；中焦位于胃中脘，当脐上四寸；下焦位于膀胱上口，当脐下一寸。手少阳经与三焦相连的关冲、液门、中渚、阳池等穴位，向上臂外侧的外关透别走心主名支沟，会宗、空处三阳络四渎，肘前天灵枢第十篇云手少阳之脉起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘滑氏两指作次指。\n\n滑氏曰：臂骨尽处为腕，尽处为肘。手少阳起小指次指端关冲穴上出次指之间，历液门、中渚，循手表腕之阳池出臂外两骨之间，循外关、支沟、会宗、三阳络、四渎，乃上贯肘抵天井穴。关冲在手表小指次指之端，去爪甲如韭叶；液门在手表小指次指间陷中；中渚在手表小指次指本节后间陷中；阳池在手表腕上陷中，禁灸；外关在手表腕后二寸陷中；少阳之络别走手心主支沟在手表腕后三寸两骨间陷中；会宗在手表腕后三寸空中一寸；三阳络在臂上大交脉支沟上一寸；四渎在肘前五寸外廉陷中；天井在肘外或大骨后上一寸两筋间陷中，屈肘取或义手按膝头取之两筋骨罅上，外清冷渊肩肘腋斜是消泺上肩，会共肩，更有天毖骨高秉风手足三阳后肩井横量三指滔阳维手足少阳会竟入缺盆膻中去散走络绕心包行遍属三焦；石门、募灵枢第十篇云循外上肩而交出足少阳之后入缺盆布膻中散络心包下膈循属三焦。\n\n清冷渊在肘上二寸，伸肘举臂取之；消泺在肩下臂外腋斜肘分下行手太阳脉之里阳明脉之外；会在肩前廉去肩头三寸；手阳明之络肩在肩端上陷中，举臂取之；天在肩缺盆中上毖骨之际陷中央；手少阳之络阳维之会其支又自膻中移缺盆上项来大椎手足三阳督脉会横循天牖经悬厘颔厌手足少阳会翳风，脉斜行耳颅息青筋上角孙阳白睛明归囟，手足太阳与少阳阳明五脉会晴旁回循下额至于颧兑骨陷中藏。\n\n其支者从膻中上出缺盆上项系耳后直上出耳上角以屈下颊至目锐，滑氏系字作挟字，滑氏曰：脑户后为项目，下为目锐。其支者从耳后翳风穴入耳中过听宫历耳门和却出至目锐，循丝竹空而交于足少阳。听宫见手太阳经手足少阳手太阳三脉之会；瞳子见足少阳经手太阳手足少阳之会；耳门在耳前起肉当耳缺中和在耳前兑发下横动脉；丝竹空一名目，在眉后陷中。\n\n总歌曰：关冲流注方循腕过肘交肩下缺盆散络心包还上项至于目锐却归源。愚按手少阳三焦之脉起于手小指次指之表端终于眉后陷中丝竹空，其支别者复自和别行至目锐长五尺交于足少阳胆经，故足少阳脉起于目锐瞳子穴始也。穴歌曰：手中少阳是三焦，关冲、液门、中渚、朝阳池、外关、支沟、引会宗、三阳四渎、豪天井、清冷渊、消泺、会肩天、各天牖、翳风、脉连颅息、角孙、

<目录>卷下
<篇名>足少阳胆经之图
 属性：足少阳胆经之图

<目录>卷下
<篇名>足少阳胆经歌
 属性：主页佚）瞳子 在目外五分手太阳之会听会 在耳前陷中上关下一寸动脉宛宛中张口得之客主人 耳前起骨上廉开口有空动脉宛宛中侧卧张口取足阳明会一名上关某针颔厌 在曲周下脑空上廉手足少阳阳明之交会悬颅 在曲周上脑空中悬厘 在曲周上脑空下廉手足少阳阳明之交会曲鬓 取耳上将耳掩前对耳尖发际曲曲陷中鼓颔有空足太阳之会率谷 在耳上如前三分入发际一寸五分陷者宛宛中嚼而取之足太阳之会天冲 在耳上如前三分耳后发际二寸浮白 在耳后入发际一寸足太阳之会会阴 在完骨上枕骨下摇动有空足太阳之会完骨 在耳后入发际四分本神 在曲差旁一寸五分耳上入发际四分阳维之会阳白 在眉上一寸直目瞳子阳维之会临泣 在眉上直入发际五分陷中直目瞳子足太阳之会目窗 在临泣后一寸或取眉上入发际一寸五分直目瞳子阳维之会正营 在目窗后一寸或取眉上入发际二寸五分直目瞳子阳维之会承灵 在正营后一寸五分或取眉上入发际四寸夹玉枕骨上阳维之会脑空 在承灵后一寸五分夹玉枕骨下陷中阳维之会风池 在脑空后发际陷中夹风府两旁阳维之会循颈行来至天牖还从肩井穴中过手足阳明少阳后大椎手足三阳督大迎太阳少阳足秉风手足四阳交前项缺盆下胸腹灵枢第十篇云循颈行手少阳之前至肩上却交手手少阳之后入缺盆○滑氏交出下无手字○滑氏曰自风池循颈过天牖穴行手少阳脉之前下至肩上循肩井却左右相交出手少阳之后过大椎大杼秉风当秉风前入缺盆之外○天牖见手少阳经大椎见督脉手足三阳督脉之会大杼见足太阳经足太阳少阳之会秉风见手太阳经手太阳阳明手足少阳之会缺盆见足阳明经肩井 在肩上陷中缺盆上大骨前一寸五分三指按取中指下陷中手中少阳阳维之会其支别向耳之中穴自悬厘过翳风循出听宫并听会瞳 锐 后方终灵枢第十篇云其支者从耳后入耳中出走耳前至目锐 后○滑氏曰其支者从耳后颞 间过翳风之分入耳中过听宫出走耳前复自听会至目锐 瞳子 之分也○翳风见手少阳经手足少阳之会听宫见手太阳经手足少阳太阳三脉之会听会瞳子 见前别支再起锐 侧大迎颧 颊车蓦下颊循还本路前以合缺盆下胸臆天池贯膈自期门足太阴经会厥阴就属胆募到日月太阳少阳阳维临灵枢第十篇云其支者别锐 下大迎合于手少阳抵于 下加颊车下颈合缺盆以下胸中贯膈络肝属胆○滑氏其支者别别下有目字大迎合合下无于字手少阳阳下无抵于二字合缺盆盆下无以字○滑氏曰其支者别自目外瞳子 而下大迎合干少阳于 当颧 穴之分下临颊车下颈循本经之前与前之入缺盆者相合下胸中天池之外贯膈即期门之所络肝下至日月之分属于胆也○大迎见足阳明经颧 颊车见手太阳经天池见手心主手厥阴足少阳之会期门见足厥阴日月见下文胆之募也循胁章门气冲出绕毛髀厌环跳入灵枢第十篇云其支者别胁里出气冲绕毛际横入髀厌中○滑氏曰胁怯也腋下为胁曲骨之分为毛际毛际两旁动脉中为气冲捷骨之下为髀厌即髀枢也自属

<目录>卷下
<篇名>足厥阴肝经之图
 属性：足厥阴肝经之图\n\n现代汉语翻译：属性：足厥阴肝经的图

<目录>卷下
<篇名>足厥阴肝经歌
 这段文言文描述的是足厥阴肝经的走向和穴位。足厥阴肝经从足大指聚毛之际开始，沿着足跗上行，在内踝前一寸处与督脉相交。该经脉在足大指端有三个穴位：大敦、行间、大冲。然后经过内踝，往上到达膝关、曲泉等穴位。在腹部，足厥阴肝经与足太阴脾经相交于章门穴，然后继续上行至期门穴。\n\n该经脉在股内与少阴经相直，经过阴包、五里、阴廉等穴位，然后环绕阴器，上会曲骨。在腹部，足厥阴肝经与胃经相交，络于胆。从期门穴开始，足厥阴肝经的经脉分支从食窦穴外侧进入大包穴内侧，散布于胁肋，然后沿着喉咙后面向上进入颃颡，行大迎、地仓、四白、阳白等穴位，最后连目系，上出额，与督脉相会于巅顶的百会穴。\n\n此外，该段文言文还描述了足厥阴肝经的病症，如腰痛、疝气、小腹肿胀、嗌干、面尘、晚色等。治疗时，根据病情采取泻法、补法、疾法、留法、灸法等方法。在寸口脉象上，实证者寸口大一倍于人迎脉，虚证者寸口反小于人迎脉。

<目录>卷下
<篇名>督脉之图
 督脉的图像是06-d34a15.bmp。

<目录>卷下
<篇名>任脉之图
任脉的图像是06-d34a16.bmp。
