<篇名>侣山堂类辩
书名：侣山堂类辩
作者：张志聪
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>序
我家在胥山的北面，峨嵋山的山麓，有很多石头杂乱地分布。我依据那些屹立的石头，把它树立为山峰；那些块状而中间空虚的，依据它们作为山冈；那些陡峭而有窟窿像山谷的，连缀它们成为曲折的样子、成为幽深的样子。在那上面建了几间房舍，而南边则有轩屋对着那山。有来拜访我的客人，看到那树木繁茂阴翳秀美，都徘徊留恋，几乎可与冷泉相比。我每天在轩屋中坐卧，将近三十年，凡是所著述的，都在这当中获得。去年冬天《素问》写成，逐渐在世间流传，偶然慨叹说：已经阐明了圣人的头绪，但仍是任凭错误的沿袭，就好像倒转波澜，等同于鸥鸟漂浮，因此就将错杂的全部蕴含其中，详细地参考考订，依着类别而辨析兴起。
虽然如此，又怎么去辨析呢！天下有道理相同的，相同就无需辨析，天下有道理不同的，不同也无需辨析。就是天下有道理相同而实际并非道理的不同的情况，有道理不同而或许是道理相同的情况，相同中有不同，不同中有相同，又无需辨析。只是道理是相同的，可相同的却竟然像是不同；道理是不同的，可不同的竟然并非相同。相同的不能当作不同，不同的不能当作相同，又怎么能不允许去辨析呢？辨析了就能让后世知道其相同，也就知道其不同的原因了；知道其不同，也就知道其相同的原因了；知道其相同不是不同，不同不是相同，也就知道其之所以相同、之所以不同了。就没有什么需要辨析的了！如果说我喜好辨析，怎么敢这样说呢！  康熙庚戌年正阳月于西泠  隐庵张志聪写于岩池的花栏边。

<目录>卷上
<篇名>辩血
营气的运行规律，是将饮食水谷视为珍宝。水谷进入胃中，然后传到肺脏，流溢于内，散布于外，其中精纯专一的就运行在经脉隧道中。这样的血是中焦所化生的汁液，流溢于内而成为精华，在心的作用下变化为赤色而成为血。冲脉和少阴的大络，起于肾脏，沿着脊背里面上行，是经络的海洋。它浮行在外的部分，沿着腹部右侧上行，到胸中而分散，充实肌肤和肌肉，渗透皮肤，生长毫毛，在男子上唇周围生成胡须，女子则月经按时潮下。这种流溢于内的血，一半随着冲脉和任脉运行在经络中，一半散布在经脉之外而充满在皮肤、腠理和皮毛。睡卧时血就归藏于肝脏，所以热入血室要针刺肝脏的期门穴。睡卧起来后被风吹，就会成为血痹，这就是散布于皮肤、肌肉、腠理的血，所以说布散于外，是肝脏所主管的血。所以妇人的产生，气有余而血不足，因为她们的月经，多次失血。（当今习俗都认为男子血不足，女子血有余）。这样的血有时因为表邪太强盛，迫使它妄行，以至于出现吐血、衄血；有的是因为肝火亢盛，有的是因为暴怒，肝气上逆而吐血，吐的量通常较多，但虽多也不会死，因为这是多余的散血。此外心下包络中的血也很多，这是从冲脉、任脉通到包络，属于经络的血，是少阴所主管的血。如果留积在心中，胸中必定胀满，吐的也多，而且可能有凝结成块的，这是因为过度操劳所致。治疗方法应是引导血归回经脉。如果屡次吐血不停，或者因为咳嗽而变成劳病怯弱，或者损伤肾脏的根本，然后导致虚脱，这就是所说的下厥上竭，是难以治疗的。那精纯专一运行在经脉隧道中的，是心主管的血。中焦蒸腾水谷的津液，转化为血，单独运行在经脉隧道中，以奉养生命，没有比这更重要的了。荣血运行在经脉中，如同机杼上的线循环转动，有一丝不连续，就会回转中断而天地分裂。所以有吐几口就突然死去的人，不是因为损伤了血，而是神气不能接续；有因为咳嗽而兼有痰中带血的，这是肺脏的血；有因为腹部胀满而出现便血、吐血的，这是因为脾脏受伤而不能统摄血液。学者应当首先审查血气生成开始、出入的源流，分别表里受病的原因和证候，或者用补法或者用清法，按照各经脉所主管的药物来治疗，没有不切合病症的。近来认为吐血多的，说是从胃中出来，因为阳明是多血多气的罢了！岂不知阳明所谓的多血多气，是指血气产生于阳明，而太阳、太阴、厥阴，也主管很多血，并非只有阳明。试看剖解各种动物的腹中，心下和脊背之间包络中有很多血，肝内有很多血，心中有血，脾中有血，肺中有血，肾中有血，胃实际上并没有多少血，能说是多吗？

<目录>卷上
<篇名>辩气
有人说：人秉承阴阳水火而产生，总体都属于一股气血罢了！我看《伤寒论》的注疏，你认为皮肤肌腠、五脏六腑各有各自所主的气，恐怕与阴阳的道理相违背吧！回答说：你不明白阴阳离合的道理，合起来就是一个整体，分开就有三种。太阳之气，产生于膀胱，而主宰于皮肤表面。少阳之气，产生于肾脏，而与肌腠相通，所以《灵枢经》说：三焦和膀胱，与腠理毫毛相应。大概太阳之气主宰皮毛，三焦之气充满肌腠。这太阳和少阳之气，是由下焦所产生。至于阳明之气，乃是水谷的强悍之气，另走阳明，也就是行于阳和行于阴的卫气，是由中焦所产生。这三阳之气各有分别。三阴，是五脏的气。肺气主宰皮毛，脾气主宰肌肉，心气贯通血脉，肝气主宰筋，肾气主宰骨。这五脏之气各有各自的主宰。气产生于精，阳产生于阴。胃腑主要化生水谷之精，因此营气、卫气，产生于阳明。膀胱是州都之官，精液藏在那里，而太阳之气产生于膀胱。肾是水脏，接受五脏之精而收藏它，所以少阳之气，发自肾脏。水谷进入胃，津液各自走它的道路，五脏是主管收藏精的。所以三阴之气，产生于五脏之精，因此想要涵养神气的人，应当首先守持他的精。那一个阴一个阳，是先天之道；分为三阴三阳，是后天之道。你不明白阴阳的离合，血气的产生起始，这就叫做失去了道。
客人说：“三阴三阳，恭敬地听您讲明白了，请讲一下它们的合。”说：“所说的合，乃是先天的一种气，向上通到肺，与宗气结合而掌管呼吸。在有生命之后，都属于后天，所以借助中焦水谷的精华，来滋养先天的精气，又借助先天的元气，来转化水谷的精微，中焦和下焦，相互资助益处。所以论述先天和后天的精气，是养生的道理；区分三阴三阳，是治病的方法。如果病邪在皮肤，就会损伤太阳之气，有的也会损伤肺；病邪在肌肤腠理，就会损伤少阳、阳明，有的会损伤脾，病邪侵犯少阴，就有紧急泻下和紧急温阳的标本问题；病邪侵犯厥阴，就有或寒或热的阴阳情况。这是天上的六气，伤害人的三阴三阳，还担心不能分辨清楚，而可以用一种气来论述吗？如果说正气虚弱的，补充中焦和下焦的元气，来抵御六淫邪气，这是可以的。”

<目录>卷上
<篇名>辩两肾
门徒朱济公问道：“有说法是两肾都属水，命门处于两肾中间，在脊椎的第十四椎内，是三焦生气的源头，就如同坎卦中的满，这种说法很有道理。”（回答）说：“这是没有根据的话呀！医术是从黄帝和岐伯开始的，脏腑血气的产生、起始和出入，如果不是天生就有智慧的圣人，谁能探究到其中的精微之处呢？无奈后来的学者不认真体会经典著作，反而喜欢提出怪异的说法。人最初结为胚胎，就如同太极呀！三个月就成形了，先生出两肾，如同太极生出两仪。天一之水生成木，木生成火；地二之火生成土，土生成金。所以先天只有水火，后天才有完备的五行。五行之中有二火，合并而成为三阴三阳，来与六脏六腑相配。所以《灵枢·本输篇》说：少阳属于肾脏，肾上连着肺，所以是两个脏。大概少阳是三焦的生气，发生于右肾，向上与包络相合，作为相火的源头，左肾属水，向上与肺相连，所以是两个脏啊。（肾上连肺，详细内容见《水热穴论》）。又有《本脏篇》说：肾与三焦、膀胱相配。大概右肾的气向上与心主包络相合，成为一个脏。再有《素问·咳论》说：肾咳不停，那么就由膀胱承受；久咳不停，那么就由三焦承受。这是《内经》只是说肾，而原本没有命门这个名称。因为一个肾与三焦相配，一个肾与膀胱相配，这是两个脏与两个腑来配合啊。人秉持阴阳水火而生，如果用两肾来象征坎卦中的满，又将用什么脏来象征离卦中的虚呢？专心研究经典著作，自然不会被前人所迷惑。”
济公又问道：“《难经》上说右肾主管男子藏精，女子系胞。老师您说（右肾）是相火生气的源头，这样就是左肾主水，右肾主火，精水只产生于左边，而胞应该偏在右边了。（老师）说：“不是这样说的，那天地阴阳的道理，在于无形的气，称为阴、称为阳；有形的征象，称为水、称为火；在人的元神里，称为气、称为精。天一生水，地二生火，阴中有阳，阳中有阴，两肾的气，相互贯通，左右两边都有精有气。水就是精，火就是气。阴阳水火，相互滋生，否则孤阳不能产生，独阴不能生长。那藏精系胞的说法，也不过是分别针对男女而言。然而在女子并非不藏精，在男子也可以孕育胞胎。胞所系的说法，大概是说天主管产生万物，地主管成就万物，所以系在右边，这是气所感应的，不是说胞联系在右边肾上。如同说日月星辰系在那里，也是大气所承载，日月运行，星辰移动斗柄转动，又何曾有什么系带呢？”

<目录>卷上
<篇名>辩三焦
己酉年的秋天，《内经》刚刚完成，心怀对山水的兴致，八月十六日，和两三个知己，夜里在西泠泛舟，当时月亮明亮云彩收敛，天气高远空气清新，赌博畅饮，几乎忘记了睡觉和醒来。偶然谈论到三焦，有说它是无形之气的，有说它是有形之经的，争论不休，向我询问。我说：有形、无形都是正确的，只是各自偏执一种见解，而不能贯通啊！《灵枢经》说：三焦、膀胱，与腠理毫毛相应。《金匮要略》说：腠，是三焦通会元气真气的地方；理，是皮肤脏腑的纹理。大概三焦乃是少阳相火，就是精水中所生出的元阳，（旺盛就成为火，平和就是元气。）游行在上中下之间，通会在腠理之内，实在是无形之气啊。如果是游行的气，不应该属于一腑而有经穴。《经脉篇》说：三焦的脉，进入缺盆，分布在膻中，分散联络心包，向下穿过膈膜，沿着属于三焦。（下膈，就是胃的部分。沿着，就是沿着上中下三部。）《荣卫生会篇》说：上焦从胃上口产生，中焦也连同在胃中，下焦的区别在于回肠。《平脉篇》说：三焦不归于它的部位，上焦不归去，就会嗳气而吞酸；中焦不归去，就不能消化谷物吸收食物；下焦不归去，就会遗尿。所以三焦之气，发源于肾脏，归着于中胃上下之间。《灵枢经》所说的出处，就是《平脉论》所归的部署啊。有有形的部署，就有经脉气穴，从而成为一腑了。脏腑血气的产生、开始、出入，前代圣贤在众多经典中多有详细论述，无奈后人不能博览群经，又不能贯通领悟，因此各自坚持一种见解，而成为片面的言辞。哎呀！三焦的道理，数千年来，尚且议论纷纷，难怪诸位先生的争辩啊。

<目录>卷上
<篇名>辩包络
越人认为心主包络，与三焦互为表里，都只有名称而没有实际形态。后来有人把命门当作包络，这都不是通达的理论。少阳三焦之气产生于肾脏，也就是相火。相火，是先天所产生的元阳。包络，在心脏下面包裹，多血并且主宰经脉，是君主的辅佐。它的脉起始于胸中，从属于心包络，向下穿过膈膜，依次联络三焦。（在三焦叫做循，在包络叫做历，都是分别在中胃上下之间依次循行和依次联络。）这样包络在膈上，三焦在膈下，都属于有实际形态的脏腑。只是包络、三焦之气，都产生于肾，一个在上面、中间、下面游历，并且各有归属的部署；一个进入心脏下面的包络，成为君主的辅佐。（《灵枢经》说：肾与三焦、膀胱相配合。这是肾气向上与心包配合，如同膀胱归属于部署。）就好比肾与膀胱，太阳与君火，是本末的相互配合。肾中的元阳，是先天的水火，君火与包络，是后天的两种火。在有形和无形之间来探求包络、三焦，就能有所得。

<目录>卷上
<篇名>辩督脉
《骨空论》说：督脉起始于小腹部以下，骨中央，在女子则入内联系于阴户孔。这个孔，就是尿道口的前端。（庭孔，就是阴户。溺孔的端处，就是户内的产门。这里说督脉起始于小腹部之内，所以举出女子的产户来表明，这样男子的督脉也是起始于小腹部内，在宗筋尽头之处，所以下文说：男子沿着阴茎下到会阴部，与女子相同。大概这一节举女子，那么男子就可以知道了，下一节举男子，那么就与女子等同。）督脉的络脉沿着阴器，会合在会阴部之间，环绕会阴部后面，再另行绕到臀部，和足少阴与足太阳络脉中的一支会合，与足少阴经一起，沿着大腿内侧后缘上行，贯穿脊柱，归属于肾。（篡，读音初患切。）
臀部，读音为屯。篡间，是前后二阴相交的地方。这里说的是督脉沿着阴器的下面，从后面臀部贯穿脊梁，在第十四椎之间，从命门进入而向内属于肾脏。因为命门是督脉进入的门户，所以秦越人把右肾命名为命门，说督脉主管阳气，而右肾属火。它与太阳经一同起始于目内眦，向上到额部交巅顶之上，进入联络脑部，再出来另外下行到项部，沿着肩髆内侧，夹着脊梁，到达腰中，向下沿着膂部，联络肾脏。（《根结篇》说：太阳经的根起于至阴，结于命门。所谓命门，就是眼睛，督脉从上而下，起始于太阳经的命门，向上到额部，交巅顶，联络脑部，出项部，沿着肩髆，到达腰部，向下到膂部，联络肾脏。
这是起始于阳的，出自上部的命门，而进入下部的命门。因为太阳经和督脉，是阴中的生阳，本源于先天的水火，是生命起始之门，所以上下出入的地方，都称为命门。上一节说贯穿脊梁，连属肾脏，这一节说沿着脊膂，联络肾脏；就如同脏脉连属脏又联络腑，腑脉连属腑又联络脏。督脉从下向上，又从上向下，都是从命门而进入连属并联络两肾的。从庭孔出来的，起始于阴，而贯穿脊梁，连属于右肾；与太阳经起始于目内眦的，起始于阳，而向下沿着脊膂，联络于左肾。所以是以阴连属于阳，以阳联络阴，这是阴阳交互的奇妙作用。男子是左，女子是右，所以上一节论述女子，这里下面论述男子，确实是有原因的啊。那男子沿着阴茎，向下到会阴部，与女子相同。那从小腹笔直向上的，贯穿脐中央，向上贯穿心，进入咽喉，向上到颐部，环绕口唇，向上系在两眼之下的中央。（齐，同脐。这里说的是督脉的源头，起始于小腹之内，而分为两支。一支从后面贯穿脊梁，连属肾脏；一支从前面沿着腹部，贯穿脐，笔直向上系在两眼之下，而与太阳经的命门相交。这样督脉环绕前后上下一周，犹如天道包围在大地之外一样。世上的人都认为背是阳，腹是阴，督脉循行在背，总管一身的阳；任脉循行在腹，统管一身的阴，又不明白秦越人把右肾作为命门的意义，所以已经在《素问》中详细注释，而在这里又再次申明。督脉分为两支，而向内联络两肾，秦越人尚且不能详细分析经义。出来分为两支，而进入也分为两支。）

<目录>卷上
<篇名>辩脏腑阴阳
经上上说：太阴的上面，由湿气来调理。并且有肺金的燥气，是燥湿相互协调，所以脾脏喜欢燥而肺脏喜欢润。阳明的上面，由燥气来调理。而胃与太阴的湿气相合，是脏腑雌雄的相配，因此阳明不随从标本，而跟从中间所见太阴的湿化。阴阳平和，燥湿相互结合，那么饮食就能消化，津液就能运行，从而肌肉丰满厚实；如果阴阳不和谐，就会能吃却消瘦。所以脾胃阴湿太过的，应当用燥法和温法；阳明燥热已经很厉害的，应当用苦寒的药来泄泻它。肺与大肠患秋金的燥病，应当用清凉来滋润它；感受太阴的湿气，应当用温热来干燥它。这就是平治阴阳燥湿的方法。少阴的上面，由君火主持，而有肾脏的水；太阳的上面，由寒水主持，而有巨阳的阳气，这是阴阳标本的相互结合。因此水在上面火在下面，这样才能形成既济而没有灾祸。如果水不能上济，那么火就会旺盛而心中悬空如同饥饿一样难受；火不能下交，那么下焦寒冷而足膝厥冷。所以应当调节水火的升降。厥阴的上面，由风气调理，而有包络的火；少阳的上面，由火气调理，而有甲木的风。大概火是生于木的，风自然源自火，这是风火相互产生的。所以火炽热的，应当先平定那风木；风剧烈的，应当先平息那火的炎热。这就是阴阳五行，雌雄配合，各有平调的办法。所以善于养生的人，不但不会有严重的疾病产生，更可以延长寿命不衰老。

<目录>卷上
<篇名>辩九窍
经书上说：天气下降，气流向大地；地气上升，气升腾于天空。天地相交而化生出万物。人秉承天地阴阳之气而产生，因此人的形体身躯，与天地的日月、五星、山川、溪谷相应，而人的九窍，也与天地的泰卦相应。上面三个窍都是偶数，下面三个窍都是奇数，（肺、心、肝属于阴中之阳，而它们开窍都为偶数；脾、肾属于阴中之至阴，而它们开窍都为奇数，这是天地造化的奇妙作用。）在奇偶之间，叫做人中，大概是因为以此来划分人的上下阴阳。肺开窍于鼻，心开窍于耳，肝开窍于目，脾开窍于口，肾开窍于前后二阴，（玉师说：肾连接两个脏器，所以开窍于二阴。）这就是五脏五阴之气与九窍相通的情况。六腑不和顺，那么九窍就会不顺畅，这是六腑六阳之气与九窍相通的情况。九窍是水流灌注之气，是脏腑的津液向外灌注于九窍。阴中含阳，阳中含阴，阴阳交互，上下平和，水随着气在外运行，这是天地相交而九窍通畅。如果阴阳不和顺，那么九窍闭塞，水道不能运行，那么形体和气就会消减竭尽了。

<目录>卷上
<篇名>辩七门
《难经·四十四难》说：唇是飞门，齿是户门，会厌是吸门，胃是贲门，胃的下口是幽门，小肠和大肠的交会处是阑门，消化道的最下端是魄门：这就叫做七冲门。人们只知道饮食从飞门进入，糟粕从魄门排出。却不知道所说的这些门，有开有关，有旋转的枢纽，神气的有出有进，都通过这些门。比如说到吸门，必须先呼出然后才能吸入，就像辘轳有升有降一样。人用来养生的方法，没有比饮食更首要的了，如果饮食不能下咽，大小便闭塞不通，大多是由于气机不运转，人们只知道使其下降却不知道使其上升提起，就像辘轳的绳子，西边不能下去，是因为东边有阻碍而不能上升。所以说：将要使它下降，必须先使它举起。说的就是这个道理。
开导说：有对上升有妨碍的，有对下降有妨碍的，应该仔细甄别进行治疗，又不能肯定是先上升然后才下降。

<目录>卷上
<篇名>春伤于风夏生飧泄，秋伤于湿冬生咳嗽
东方产生风，是春季的气；中央产生湿，是土的气，主要在夏秋之交，所以说秋天易被湿所伤。（玉师说：土主管四季之气的七月、八月，所以秋天易被湿所伤。）身体上半部分为阳，身体下半部分为阴；腰以上为天，腰以下为地。所以阳是天气，主管外部；阴是地气，主管内部。所以喉咙主管天气，咽主管地气；（咽是胃土的门户，脾脉贯通胃连接到咽。）阳感受风气，阴感受湿气。风是阳邪，所以被风所伤者，上面先受到侵害。阳病的，向上行到极点就会向下，所以春天被风所伤，夏天就会发生飧泄。湿是阴邪，所以被湿所伤者，下面先受到侵害。阴病的，向下行到极点就会向上，所以秋天被湿所伤，冬天就会发生咳嗽。这是天地阴阳的邪气，随着人的气机上下升降的情况。（夏天发生飧泄，是天气下降到地。
肺主宰天，冬季产生咳嗽，这是地气向上升腾到天。）张开之说：因为上部受到的病邪，而产生在下部的疾病；下部受到的病邪，而产生在上部的疾病，所以说“生”，就是说从上而产生在下部，从下而产生在上部。

<目录>卷上
<篇名>冬伤于寒春必病温，夏伤于暑秋必疟
温病、疟病，都是邪气潜伏在体内，然后发作。寒是阴邪，冬季时阳气在体内旺盛，所以邪气潜伏在外面的皮肤之间。冬至时开始有一点阳气产生，到春季阳气盛大增长，外伏的阴邪，与阳气相遇，邪正相互搏击，寒已转化为热，所以春天发作成为温病。（阴遇到阳就会转化为热，阳遇到阴不会跟随着正气所转化，所以与阴气形成寒热交争。）暑是阳邪，夏季时阳气在体外，体内气虚而寒冷，所以邪气伏在体内阴的募原之内。夏至时开始产生一点阴气，到秋季阴气盛大增长，内伏的阳邪，与阴气相遇，邪正相互对峙，所以发作成为往来寒热的疟病。（疟，是阴疟。阴邪引发阳病，阳邪引发阴病，都是人气所变化的。）这是天地阴阳的邪气，随着人气的内外出入的情况。那《内经》首先重视天地阴阳之气，寒暑的往来，升降出入，人处在天地气交之中，随着四季的寒暑往来，而四季的风、寒、暑、湿，又随着人气的升降出入。东垣不明白经典的要旨，反而进行穿凿附会的编写，而安道讥笑他；安道讥笑他，但也不能阐明发挥经典的意义，这是让后人又去讥笑后人。
（某人）开导（他人）说：春天的时候阳气强盛增长，秋天的时候阴气强盛增长，潜伏的病邪一定会随着气而向外发散，所以说“一定”。

<目录>卷上
<篇名>亢则害承乃制制则生化
皇帝说：希望听闻地理顺应六节气的位置情况是怎样的？岐伯说：显明的右边，是君火的位置；君火的右边，后退一步，由相火来治理；（因为臣接受君，所以说后退一步。）再前行一步，是土气治理；再前行一步，是金气治理；再前行一步，是水气治理，再前行一步，是木气治理，再前行一步，又是君火治理。相火的下面，由水气治理；水位的下面，由土气承接；土位的下面，由风气承接；风位的下面，由金气承接；金位的下面，由火气承接，君火的下面，由阴精承接。皇帝问：为什么呢？岐伯说：太过就会有害，承接才能制约，有制约才能化生。这是论述大地的六节，以对应四季的六气。上天之道向左旋转，大地之道向右旋转，所以说显明的右边。显明，是寅正的时候，太阳刚显明，所以叫显明，是厥阴风木所主的时间；君火的位置，是二之气，少阴所主的六十天；相火的位置，是三之气，少阳所主的六十天；土气的位置，是四之气，太阴所主的六十天；金气的位置，是五之气，阳明所主的六十天；水气的位置，是终之气，太阳所主的六十天。再前行一步，由木气治理，是周而复始的情况。（再次说到水气，是为了连接前面一年的金制约水生。）步，是六十天为一步，用主时的气来纪年步。治，是主管。承，是下面承接上面，大概因为主时之气在上面，而过去的气在下面。比如四之气，太阴湿土主气，如果没有承接制约，那么土就亢盛了；少了生气，就是不及了；有木制约火在下面产生，那么土就转化而平和了。又比如初之气，是厥阴风木主气，如果没有承接制约，那么木就强盛了；少了生气，就是不及了；有金制约水在前面产生，那么木就转化而平和了。化，就是天地阴阳的造化，如果有太过和不及，就会有灾祸的变化，而不能化生万物，所以说“制生则化”，说的是有制约而有生就会转化。元朝人王安道认为改“制则生化”是对的，也是不明白经典义理的人。这是总论五行生克的道理，

<目录>卷上
<篇名>上部有脉下部无脉，其人当吐不吐者死
《难经·十三难》说：上部有脉，下部无脉，这种人应当呕吐，不呕吐的就会死亡；上部无脉，下部有脉，即使困苦也不会有大的危害。之所以这样，脉象有尺部，就如同树有根，枝叶即使枯萎，根部将会自然生长。脉象有根本，人有元气，所以知道不会死。

这就是秦越人论述脉象产生于中焦胃气，寸部脉象产生于尺部，阳产生于阴。脏气，不能自己到达手太阴，一定凭借胃气，才能够到达手太阴。尺部，是脉象的根本，所以善于调治尺部的，不必等待寸部。所以上部有脉，下部无脉，这种人应当是主呕吐损伤了中焦胃气，而出现这种脉象。如果不是因为呕吐而出现这种脉象，生气在内部已经断绝，也就是所说的寸口脉正常而死亡的情况。所以上部无脉，下部有脉，如同树有根，即使困苦也没有危害。上下文的意思，一气呵成。张世贤的图注说：凡是人的脉象，上部有而下部无，是邪气实在上部，生气不能通达，所以应当吐出邪气而升发其气，否则源头堵塞，所以知道必定死亡。这样是张世贤把上面一节论述邪气，下面一节论述正气，这一段气脉，分成两段了。而且邪气壅塞在上部，而下部之气不能疏通畅达的，下部的脉象必定有力而沉紧，没有气壅塞在下部，反而没有脉象的情况。如果认为是没有根本的脉象，再让他呕吐，这是促使他快速死亡了。我曾诊断霍乱的脉象，寸尺都没有，脉象恢复的就存活，不恢复的就死亡。要知道刚开始呕吐的时候，先下部没有脉，等到医生到了来诊断，连上部都没有了。秦越人注释的《难经》八十一篇，是采摘《内经》设置为辩论疑难，虽然义理明显，但其中也有错误。如果再注释有错误，又成为秦越人的罪人了。唉！著述困难，而笺释也不简单。

<目录>卷上
<篇名>东方实西方虚，泻南方补北方
《七十五难》说：医经上说东方实，西方虚，要泻南方，补北方。这是什么意思呢？是这样的：金木水火土，应当交替保持平衡。东方，属木，西方，属金。木要充实，金应当来平复它；火要充实，水应当来平复它；土要充实，木应当来平复它；金要充实，火应当来平复它；水要充实，土应当来平复它。东方，是肝，就知道是肝实；西方，是肺，就知道是肺虚。泻南方的火，补北方的水。南方的火，火是木之子；北方的水，水是木之母。水克制火，子能使母充实，母能使子虚弱，所以泻火补水，是想要使金不能平复木。医经上说：不能治疗它的虚，为何问其他的。说的就是这个意思。仓促地说金要充实，火应当来平复它，水要充实，土应当来平复它。
这是五行之气，都有亢盛有制约。哪里只是东方实，而南方就应当泻呢？要知道上面两句话是开启下文的文字，下面两句话是承接上文的言辞。意思好像是说：假如东方实西方虚，就应当泻南方而补北方。泻南方，是泻东方的实，实就泻它的子；补北方，是补西方的虚，子能够让母充实。肺主管呼吸，而肾是生气的本原，所以经典上说肾是根本，肺是末梢。荀子说：没有儿子富裕而父亲贫穷的。就是这个道理。然而开头和末尾的经义，重在补虚，（开头和末尾是经义，中段是秦越人解释经义。）所以说不能治疗它的虚，何必询问其他的呢。应当知道泻南方，也是用来补西方的呀。说何必询问其他的，是说五行之气，都可以推究而谈论它。假设西方实东方虚，又应当泻北方而补南方了。虽然这样，东南主管生长的时令，它的气大多是实的；西北主管收藏的气，它的气大多是虚的。所以说一年的一半以上，胜利是常见的。金如果要实，火应当使它平和；水如果要实，土应当使它平和。分别论述主时的气，而各有太过。东方实西方虚，泻南方补北方，综合论述一年的气，而有虚实。（用岁气并且兼论人身体的五行，都可以。）参考论述经义，可以分开也可以合并，大概就得到它的意思了。

<目录>卷上
<篇名>《针经》论
《灵枢》古代称为《针经》，《隋书·经籍志》称它为《九灵》，唐代王冰改成《灵枢》，大概也是有依据的。其中论述脏腑的阴阳，雌雄的配合，精神气血，生死的源流，营卫之气的运行出入，经脉的起始和循环，三阴三阳有血气的多少之分，手经和足经有尺寸的长短之别；五脏五行之气在外与皮肉筋骨相应合，四方四时的时令在内与肺肾心肝相通；十二经脉与地上的十二经水相应，十一脏腑与天上的六律五音相应；天地日月与身体的上下相配，人也与天地相参合；生长收藏随寒暑的往来而变化，人也与之相应。脉象随呼吸，与周天的二十八星宿相应；营气随卫气运转，与昼夜的百刻阴阳相合，十二经中，分别有是动所产生的病证；五脏的脉法，有缓、急、滑、涩等纲领；论述五脏之神，内存于五情五志之中；区分五种形态的人，外在具有五色五音；观察面部的王部就知道脏腑的吉凶，审视形体和气色便知道寿命的长短。论述气的阴阳清浊，有顺有逆；味道的酸、辛、甘、苦，有忌讳和适宜。论述内伤的病症，分别按照阴阳和喜怒来区分；外感的疾病，各有不同的部位层次的安排。各种疾病的发生，有寒、热、虚、实；汤液的方法，有补、泻、温、凉。其中的义理精微深奥，不能完全叙述出来。
如果不是天生智慧圣明的人，怎么能够洞察到隔墙的情况呢？实在是三才的根源，的确是医学的上乘之作，后世将其视作《针经》却忽视了它！医生能够明白正气产生、开始和出入的情况，然后才能知晓邪病的虚实深浅，舍弃根本的大道，而反而去追求细枝末节，如果遇到错综复杂的情况，没有不意乱心迷的，倘若能够潜心钻研这部经典，自然会出类拔萃。

<目录>卷上
<篇名>伤寒书论
世上传的《伤寒论》，竟是残缺不全的典籍，靠王叔和编次。推究张仲景生于东汉，王叔和是西晋时的人，相距仅一百多岁，没有遭遇秦朝焚书之火的劫难，为什么会残缺不全呢？只是因为经义深奥微妙，很少有能通晓它意义的人，所以就轻易诋毁《伤寒论》不是完整的书，误导后来的学人，实在是张仲景的罪人啊。当今世上的医生，有终身都不曾见过（《伤寒论》）的，只拿着陶华的《六书》，认为是枕中的珍贵宝物。仔细考察陶华，是抄袭张仲景的剩余成果，分别门类，把经中的语气都给截断了。如果学人能熟读全书，细心体会，其中的义理，像神龙出没一样，首尾相互照应，一字一句，有条理地分析，像鳞片一样清晰分明，领会其中的深奥内涵，自然有精华韵味，不像尘垢秕糠。（以上大多是王肯堂的话。）

<目录>卷上
<篇名>《金匮要略》论
属性：所说的关键之处，就是掌握其纲领。知道关键的人，用一贯串十个，十个贯串百个，可以千变万化，一句话就能总结；不知道关键，就会散漫没有尽头。就是这个道理。比如内中的妇人妊娠章说：怀胎七月时，太阴应当养却没有养，这是心气实，应当泻劳宫。依此类推，就知道八月有手阳明应当养却不养的情况。在十个月当中，各有分别主管养的脏腑，并且各有应当养却不养的病患，如果只以七月来论述，这就是只知道一个方面而不知道其他方面。学习的人专心研究这本书，掌握其要点并加以引申，天下的道理，大概就差不多能掌握了吧！

<目录>卷上
<篇名>诊法论
诊断脉象观察气色，在《灵枢》《素问》等诸多经典中。西晋的王叔和，依据《伤寒论》《金匮要略》，编辑成《脉经》十卷，里面虽然采用了经典中的语句，但其中不是没有杜撰的成分，并且有很多关于七表八里的多余内容，还描绘了各种奇怪的形状，使后来学习的人产生疑惑，反而多了令人悲叹的歧途。五代的高阳生，假借王叔和的名义，撰写了《脉诀》两卷，但也有其长处。对于王叔和的《脉经》，又不能说是完美无缺。因此学者应当宗法《灵枢》《素问》以及仲景的《平脉法》《辨脉法》等诸法。《灵枢》有缓、急、大、小、滑、涩这样的提纲，《素问》有左右、前后、上下这样的诊法，大概是根据身体的上下四方，来对应天地六合的道理。还有三部九候的方法，其中有天道，有人道，有地道，说人处在天地气交之中，人与天地相参。《经脉篇》论述六腑的脉象属于脏连络腑，六腑的脉象属于腑连络脏。《脉要精微论》用尺脉来候肾，左边的上部分来候肝和心，右边的上部分来候脾和肺，大概是因为两肾是先天开始分的水火，从而产生木、火、土、金、五行。脏腑的雌雄搭配，经脉的连络归属，因此高阳生有左心、小肠、肝、胆、肾，右肺、大肠、脾、胃、命这样的歌诀，也是有其根据的。（本论中用右边的上部分候脾胃，那么心与小肠、肺与大肠，不用言明就可以知道了，后人乱生别的说法，都是没有仔细研究《内经》。）《平脉篇》有三菽、六菽这样的诊法，是说皮、脉、肉、筋、骨，是肺、心、脾、肝、肾在外的相应，所以通过举按的轻重，来候五脏之气。这四种诊断的方法，都应当在心中清楚明白，随着情况在手指下灵活应变，再加上审察病症观察气色，这样诊断的方法才算完备。至于像褚澄、储泳等诸位先生的论述，不遵循义理，反复颠倒阴阳，混淆脏腑，把他们放在一边不去理会就可以了。

<目录>卷上
<篇名>识脉论
有人说：识别脉象难道很难吗！我说：你只知道识别脉象难，却不知道审察脉象更难。所说的识别脉象，如滑伯仁的《诊家枢要》说：浮，就是不沉；沉，就是不浮。迟，就是不及；数，就是太过。虚，就是不实；实，就是不虚。滑，就是不涩；涩，就是不滑。长，就是不短；短，就是不长。大，就是不小；小，就是不大。缓，就是不够。弱，就是不盛。伏，就是看不见。软，就是无力。微，就是不明显。散，就是不聚集。洪，就是洪大。细，就是微细。代，就是更替。牢，就是坚牢。动脉，是滑大在关上。弦，形状像弓弦，按下去不移动。紧，就像转动的绳索没有规律。芤，就是浮大而按下去中间空虚。革，就是中间空虚而外面坚实。结，就是缓慢而有停顿；促，就是急促而有停顿。用相互对应的方法去识别，还容易在手指下分别。所说的审察脉象，就是仔细体会所见到的脉象是什么原因导致的，所主的病症是什么证候，用心去印证然后才能明白。《平脉篇》说：浮脉表示在表，沉脉表示在里，数脉表示在腑，迟脉表示在脏。又说：浮则为风，浮则为热，浮为气实，浮为气虚，浮则无血，浮则为虚，这是将要有外感吗？是有内伤吗？是气的问题吗？是血的问题吗？是实的问题吗？是虚的问题吗？这一定要审察病症的表里、阴阳、寒热、虚实，病的是久病还是新病，脉象的有力、无力，然后用意念来判断。如同扁鹊知道桓侯疾病的深浅，是通过望诊知道的；知道虢太子没有死，是通过问诊知道的。华佗听到呻吟之声就能取出蛇毒，是通过闻诊知道的。后人怎能比得上这两位的神智，然而必须四诊都具备，然后才能确保万无一失，所以说审察脉象更难。

<目录>卷上
<篇名>音声言语论
声音的属性，是五音声音嘹亮且有高低不同。语言，是能分别清浊字意，发出声音并有语句。土，其数字为五。五，就是音。所以音主长夏，这是声音发自脾土，而在肺金响起。在心主导言语，肝主导语句。心开窍于舌，舌是声音的关键。肝脉沿着喉咙，进入颃颡。喉咙，是气息上下的地方。颃颡，是分别气息外泄之处。心肝之气调和，然后言语清晰明白。然而又是从肾间动气所发出，所以肾气虚的人，声音短促，上气不能接下气了。因此发出言论歌唱，出于五脏神中的五志，所以有声音而语言不清晰的，应当归咎于心肝。能说话而没有声音的，应当归咎于脾肺。能说话、发出声音而气息不能接续的，应当归咎于两肾。听是四诊之一，如果不知道声音的原委，又怎能审察辨别其病情呢！（《脉要精微论》说。声音如同从室内发出的，这是中焦之气有湿。）

<目录>卷上
<篇名>望色论
卢不远先生说：曾经读到齐桓公会合诸侯时卫国人后到，桓公上朝与管仲谋划攻打卫国，退朝进入内宫，卫姬望见桓公，下堂行再拜礼，为卫君请罪。桓公说：“我对于卫国没有缘由，你为何替他们请罪？”（卫姬）说：“外戚看您进来时，足高气强，有攻打别国的志向，看到外戚有变动的神色，是要攻打卫国。”第二天桓公上朝，作揖请管仲上前进言。管仲说：“您放弃攻打卫国了吗？”桓公说：“仲父怎么知道的？”管仲说：“您在朝堂上作揖恭敬，说话缓慢，见到我有惭愧之色，我因此知道。”又有桓公和管仲谋划攻打莒国，计划还没发布就传遍国内，桓公对此感到奇怪。管仲说：“国内一定有圣人。”桓公说：“哎呀，那天服役的人中有拿着柘杵往上看的人，想来大概是他吧！”于是下令再次服役，不一会儿，东郭牙来了。管子说：“是你说要攻打莒国的？”（东郭牙）回答说：“是的。”管仲说：“我没说要攻打莒国，你为何要说攻打莒国？”（东郭牙）回答说：“我听说君子善于谋划，小人善于揣测，我是揣测出来的。”管仲说：“你凭什么揣测？”（东郭牙）回答说：“我听说君子有三种神色：明显很高兴快乐的，是钟鼓之色；忧伤而清静的，是有丧事之色；愤怒而手足充盈矜持的，是有战争之色。那天我望见您在台上，愤怒而手足充盈矜持，这是战争之色，您张开口而不闭上（“”，邱加切，读音为祛，是张口的样子）。您举起手臂而指的方向，正是莒国的方向，我私下考虑诸侯中不服从的，大概只有莒国吧！这在医学上，是望诊的首要意义，何必是五色精明可见呢！这三个人，专心侍奉桓公，所以看到他的容貌动作，就知道他的打算取舍。如果能专心侍奉病患，那么一望病人的情况，就能深刻了解病人自己想说而未能说的。生死吉凶，那是次要的事吧？像季札听音乐而发表的言论，这又是闻诊的首要意义了。

<目录>卷上
<篇名>问因论
《内经》说：治疗的关键在于把握根本，这个根本就是通过询问病情而得知。关门闭窗，专注于病人，多次询问病情，顺从病人的意愿。得神的就会昌盛，失神的就会死亡。大概得知了病因，就能确定病症之名；能确定病症之名，就知道该如何治疗了。疾病又有脉象与症状相应的情况，有不相应的情况，有疾病长久后又重新感染新病的情况，有外感风寒，又内伤心志，疾病不按次序侵入而传变的情况，所以应当仔细审查患病的原因，所患疾病的痛苦，观察病人意志的得失，神气的存亡，饮食的喜好，起居和房事劳累等情况，参照脉象和症状，用心去推测，但又不可被病人的话所迷惑而没有果断的判断。我治疗一个少年，伤寒三四天，头痛，发热，胸痛不能按压。病人家属说：三天前因为吃面导致患病的。我说：不是这样。面食米饭这些粮食，哪天不吃，这是因为外感风寒，以至于使饮食停滞，不是因为吃面而导致头痛、发热的。所以凡是因为食积又感受风寒，只适宜解表，不可去消食。如果体内的气机一松，外邪就会陷入了。食物停滞在体内，在胸下胃脘之间会有间隔性的疼痛，现在胸上疼痛不能按压，这必然是误用泻下而形成结胸。病人家属说：昨天请了某位医生，告诉他因为吃面的原因，医生用了消食的药，以致胸内非常疼痛。我诊察外部症状还有，仍然用桂枝汤加减，一服药就痊愈了。还有一个邻家女孩，十三四岁，刚开始出痘，到了七八天，痘浆还没有化成，医生用药错杂无章。她父亲说：家中的事务，都是这个女孩操持，平常极其辛苦的。医生听到这些，又加用大量的黄芪、白术，服用后觉得很不舒服。第二天，医生知道误投了黄芪、白术，又用清凉解毒的药物，加上皂角刺、穿山甲来攻病，毒不能化解，最终无法挽救。这些都是被病人家属的话迷惑，不能主持治疗罢了！姑且记录这两件事，作为听信病人言语的借鉴。

<目录>卷上
<篇名>伤寒传经辩
阴阳的规律，一阴一阳，又分为三阴三阳。三阴三阳，与脏腑的十二经脉相对应，这是无形之气，与有形的经脉相合，在经脉有手足的分别，在六气上只论三阴三阳，而没有手足的区分。风、寒、暑、湿、燥、火，是天的阴阳，在人也有这阴阳的六气。比如在太阳之上，由寒水主导。寒水，是膀胱之水。太阳，是巨阳之气，是水中产生的阳气。《灵枢经》说：膀胱，与毫毛相应。是太阳寒水在下，而巨阳之气卫护在整个身体的皮毛之间。邪气侵犯人体，一定首先从皮毛开始，所以凡是被寒邪所伤，就会发为热病，这是天的寒邪，伤害太阳的阳气，得到阳气而寒邪反而转化为热。（天的寒邪，伤害寒水之气，是同气相感。）太阳寒水的经脉，向上沿着头项，所以出现头项强痛的证候，这是病气影响到经脉，不是经气兼有病。如果邪气留滞在经脉，就会出现桃仁承气汤的下证，不再传变到阳明了。经上说：厥阴的右边，由少阴治理，少阴的右边，由太阴治理；太阴的右边，由少阳治理；少阳的右边，由阳明治理，阳明的右边，由太阳治理。所以第一天是太阳，第二天是阳明，第三天是少阳，第四天是太阴，第五天是少阴，第六天是厥阴，第七天再来回到太阳，如果不再次传经，病就会自然痊愈了。这就是六气的相传。如果邪气留滞在阳明，就会见到白虎汤的渴证，承气汤的燥证，不再传变到少阳了；如果邪气留滞在少阳，就会见到往来寒热的柴胡汤证，不再传变到太阴了；如果邪气留滞在太阴，就会见到脾家实腹满时痛的腹部证候，不再传变到少阴了；如果邪气留滞在少阴，就会见到自利而渴的经脉证候，不再传变到厥阴了；如果邪气留滞在厥阴，就会见到下利脓血的热证，不再回到太阳了。这开始病在太阳之气，得到阳气已转化为热，所以虽然传变留滞在三阴但都是热证，至于不能转化热，以及直接中伤三阴的阴证，又应当另外讨论。六气相传，只见到太阳的头痛，到七天以上自然痊愈的，是因为行了一个周期，又回到太阳，不再见到六经的证候了。
如果见到少阳证，那就是邪气留在少阳；见到少阴证，那就是邪气留在少阴。并非病在少阳，然后再传至太阴；病在少阴，然后再传至厥阴这样的道理。前代贤人见到太阳病又出现阳明证的，说这是循经传，见到太阳病而后出现少阳证的，说这是越经传；见到太阳病而后出现太阴证的，说这是误下传；见到太阳病而后出现少阴证的，说这是表里传。（越经、误下的说法，都是编造的。）太阳的邪气，传留于某经，就会出现某经的病，不会再传别的经，并非六气相传，而是像七天来又回到太阳的传经。都是因为不明白阴阳经气的道理，不认识仲景的书，而随便这样胡乱猜测。又有太阳标为阳而本为寒，少阴标为阴而本为热，阴阳水火之气，相互感召，所以有患太阳病而传至少阴的，这也是气相互感应而不涉及经脉。有患病在太阳却有心下烦闷的，前辈说这是壬水逆传于丙，丙丁兄妹相传，这更是不通的说法。（以上论述六气相传，下面论述传足经不传手经。）六气运行，四季依次更替，总归是寒暑交替，而都归结于大地，所以人也相应。比如君火、相火，发源在肾，太阳之气产生于膀胱，风气源自肝木，湿气源自脾土，燥气源自胃金，腰以上为天，腰以下为地。三阴三阳之气，都从下面产生，自下而上，所以《素问·厥论》说：阳气起于足五指的表面，阴气起于足五指的里面。因此阴阳六气，只适合足的六经。《灵枢·本输篇》说：五脏六腑的腧穴，五五二十五个腧穴，六六三十六个腧穴，六腑都出自足的三阳经，向上与手经相合。这就是三阴三阳之气，只和足的六经相合，足的六经，向上与手经相合。因此天上的寒邪，开始使太阳膀胱之气发病，六气相传，只见到足经的证候，而不和手经相关。（天上的六淫，病人的六气，太阳之上，由寒气治理，与手太阳的小肠火，毫无关系。）前辈中有认为手经都是有余，足经都是不足的说法的；有认为足六经属水土木，手六经属金和火的说法的；有认为上体多受风热，下体多感寒湿的说法的。哎呀！伤寒的道理很难，抓住它的纲领，展示给人主要道路，尚且不能看到仲景学说的边缘，如果再有多的旁支邪说，会让后来的学者更加没有着落了。我所以设置这些辩论，不敢纠正前代贤人的对与错，姑且等待后人仔细审查罢了。

<目录>卷上
<篇名>阳证阴证辩
关于《内经》中所说的未满三日，可以用发汗的方法治疗；已满三日，可以用泻下的方法治疗。这是针对热病而言的，所以篇名叫《热论》。患热病，是寒邪在表的三阳，寒已转化为热，所以可以用发汗来解决；如果不依从发汗而解，那么热邪就已经进入里阴，所以可以用泻下的方法。若是寒邪在表而不能转化为热，以及表阳虚脱的，在太阳经有四逆汤这样的寒证，寒邪直接侵袭到里阴，感受君火、相火的热化的，在少阴经有急下的火证，在厥阴经有便血脓的热证。这些都是根据人身体内的气化情况。所以邪在三阳叫阳证，能转化为热的叫热证，不能转化为热的叫寒证；在三阴叫阴证，患阴寒的叫寒证，获得火化的叫热证。又不可以因为病在阳就一定定为热病，在阴就一定定为寒病。

<目录>卷上
<篇名>阳剧似阴阴剧似阳辩
属性为阳证表现类似阴证的情况，是说厥冷深重那么热邪也深重。《厥阴篇》说：伤寒病一两天到四五天，发厥的必然会发热，先前发热的后来必定发厥，厥冷深重的热邪也深重，厥冷轻微的热邪也轻微。所说的伤寒一两天，指的是一天病在太阳经，二天病在阳明经，寒邪已经转化为热邪，到四五天后才传入里面的阴经，所以说必然会发热。是说伤寒一两天必定先前发热，到四五天后而后发厥。深重表示严重轻微表示轻浅，大概是热邪深入，而里气不能向外透达，所以热邪深那么厥冷也深。像这样的情况，应当知道在一两天之间，病邪在表之阳经，曾经发热，而后传入里面的阴经。（一天必定可见太阳经的头痛。）所说的阴证表现类似阳证，是寒邪直接中于里面，阴寒过盛而将阳气格拒于外，所以喜欢寒冷厌恶炎热，揭开衣服被褥，想要睡在凉的地方。像这样的人必定躁动，他的脉象沉细，或者虚浮而且紊乱，他的舌头必定湿润光滑，他的面色必定清白；有的面部赤色浮于表面，他的皮肤必定发凉，或者发热的，必定先是发凉而后发热，用手按压，开始觉得高热，时间久了反而发凉。这两种情况，先仔细详察其病因而后审查其病证，那么假象自然就显现出来了。如果仍然害怕阳证表现类似阴证，阴证表现类似阳证，先让这些在心中动摇迷惑，就反而会有差错失误。

<目录>卷上
<篇名>阴证本于阳虚辩
属性：阳属于天气，主管外部。阴属于地气，主管内部。所以阳在外部，是阴所驱使的；阴在内部，是阳所守护的。因此人的三阳，犹如外部的重重门户；人的三阴，犹如内部的堂屋寝室。病邪侵袭到阴而成为阴证的，是重重门户不坚固，本来是阳气虚，虽然外城已被攻破，内城还可以坚守。大概阳生于阴，里气充实的，还能够在外抵御外侮。如果体表之气稍微虚弱，里气不能坚守，就会使病邪侵袭到阴了。有一个医生，坐着华丽的车子，穿着华丽的衣服，趾高气扬地到病人家，诊断病人的脉象和病症属虚寒，说：这是阴证。病人说：不是这样。我已经保养好几个月了。病人的妻子，也在旁边很生气，假装讥笑他。这个医生脸红说话结巴，于是不敢用温热的药，茫然地出来了，好像丢了什么东西。可悲啊！不明白阴阳的道理而做医生，就如同还没有掌握兵器而让其去作战一样。
开导他说：阴阳的道理，阳气致密是关键。如果阳气不坚固，那么邪气就不会按次序侵入，忧、恐、悲、喜、怒，都会损伤五脏，邪气就会随着所损伤的脏器而侵袭，又不只是肾精能够独自坚固守卫。

<目录>卷上
<篇名>邪正虚实辩
岐伯说：各种疾病开始发生，都源自于风雨寒暑、阴阳喜怒、饮食居处。大惊猝恐，就会使血气分离，阴阳破败离散，经络厥逆断绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气滞留，经脉空虚，血气不按正常次序运行，于是失去常态。《通评虚实论》说：邪气亢盛就会表现为实证，精气被夺就会表现为虚证。又说：邪气聚集的地方，正气必定虚弱。所以凡是疾病没有不是被邪气所伤，而立即就是正气虚脱的。因此出现大骨枯槁，大肉下陷，胸中气满，喘息不顺畅，都是因为外感风寒，内伤五种情志所导致的。所以凡是治病应当先祛除邪气，调理血气，使所逆的恢复正常，疏通滞留的，那么阴阳就会平和，而正气自然恢复。如果只知道补虚，而不清理病症，病邪一天不除去，正气一天不能恢复，渐渐积累到很久就会导致无法挽救的虚脱。又经常见到少年男女，因为感受外邪，而出现发热、咳嗽，或者吐血，或者夜间发热，如果不清理病邪，而致使阴阳破败离散，血气干枯，有不到几个月就死去的，有不到一年就死去的，却说这是百日痨，这是周年痨。可悲啊！那些年轻强壮的人，精神日益旺盛，血气日益滋生，如果不是因为邪病而变得虚弱，是没有的。有不是因为邪病而变得虚弱的，是奇恒之病（因为不是外感或内伤，所以叫做奇恒）。《大奇篇》说：胃脉沉而搏击有力且涩，胃的外部脉象鼓大，心脉小且紧而急，都是胸膈和半身不遂的病，男子病发在左侧，女子病发在右侧。年龄不满二十岁的，三年后会死（从内而外，所以叫做发）。人的荣卫血气、皮肉筋骨，都依靠胃腑中谷物之精来滋养。胃脉沉而搏击有力且涩，是胃虚而生气衰微。血气不能滋养身体，所以形成半身不遂的病症。年龄未满二十岁的，精神正旺盛，血气正充裕，却反而出现这种衰败的病症，这是因为先天所秉承的元气薄弱，而后天又不能培养，就成为自我损伤的病，但也到三年之久，而不至于马上死去。仔细分辨邪气和正气、实证和虚证，这是临证的关键紧要之处，名医的门下多有疾病，如果能区分开来进行救治，差不多才有治愈的可能吧！

<目录>卷上
<篇名>阳脱阴脱辩
属性：阴阳虚脱，有外因而致和内因而起的分别，有偏盛、偏绝的差异。比如邪气侵入阴经，手足厥冷，脉象极其微弱快要断绝，这是阴邪过盛而致使体内生阳之气将要断绝；比如想喝冷饮，想躺在凉的地方，揭开衣服被子，烦躁而不安，这是阴邪在体内过盛而阳气要向外脱失，应该赶快用人参、附子、生姜、肉桂来救治；比如发汗后没有解除，身体反而大热，这是阳邪过盛而阴液在体内断绝，比如阳明病，发热汗多的，赶快泻下，用大承气汤合适，这是阳邪在体内过盛而使阴液向外脱失。这是外因造成的阴阳偏盛而偏绝。至于内因造成的阴阳，阳生于阴，阴生于阳。阳生于阴，是阳气产生于阴精；阴生于阳，是阴精产生于阳气的转化。阳转化，就是阳气使水谷的精微转化，从而产生这种阴精。阴阳调和融合，交互生化，这是健康的人。如果只有孤阳不能生成，只有独阴不能生长，这就是阴阳的生机将要在体内断绝。《难经》说：脱阳的人看见鬼，脱阴的人眼睛失明。因为阳脱，是从下面向上脱失；阴脱，是从上面向下脱失，所以脱阴而眼睛失明的，还有少许残余生命拖延，脱阳而看见鬼的，没过几天就死了。阳气脱失的病患，大多根源在于阴虚。比如年老的人，脚膝寒冷，这是元阳之气逐渐衰退，而要在下面断绝，适宜用人参、附子、半硫之类来帮助滋生阳气。如果是因为脾胃虚弱而谷物的精华不能产生，或是房事过度而肾精日益受损，或是忧愁恐惧而内脏的精华逐渐消减，或是烦躁劳累而精神日益消耗，以至于阴气日益衰退，而阳气将要向外脱失了。所以治疗未发病的人，看到阴精有亏损，是阳气脱失的开始，预先培育它的阴。如果等到阳气向外脱失，用肉桂、附子而想让它引火归原，却不知道阴精，是阳气产生的本原，它的本原已经断绝，又哪里能回归呢？所以阳气脱失而用肉桂、附子救治的，是外因造成的脱失；治疗内因而用肉桂、附子的，是帮助下面衰退的阳气。（如果是阴虚而阳气脱失的，不是肉桂、附子可以救治的。）所以说阴阳虚脱，有外因、内因的分别，有偏胜、偏绝的差异。

<目录>卷上
<篇名>病有新故辩
新得的病，大多适宜用清解的方法；长期的病，大多适宜用补养的方法。《根结篇》说：形体和气不足，病气有余，这是邪气强盛，赶紧泻除它；形体和气有余，病气不足，赶紧用补法，形体和气不足，病气也不足，这是阴阳都不足，不可以针刺，针刺就会更加不足，更加不足就会使阴阳都衰竭，血气都耗尽，五脏空虚，筋骨髓枯，年老的会死亡，年轻的也不能恢复了；形体和气有余，病气有余，那么就是阴阳都有余，应当泻其邪气，调和其虚实。所以说：有余的就泻它，不足的就补它。就是说的这个道理。《脉要精微论》说：观察其脉象小，气色没有失常的，是新病；观察其脉象没有失常，气色失常的，这是久病；观察其脉象和五色都失常的，这是久病；观察其脉象和五色都没有失常的，是新病。因此凡是病都应当审视其形体、气色、脉象，而分别其新旧情况。然而又有久病而又重新感受新病的，又应当清解其邪气，而调和其虚实。如果看到病气有余，就认为是病久了而变得严重了，仍然用治久病的方法去治疗，以至于中途夭折而不能享尽天年，这是不审视新旧的过错啊！那血气壮盛的人，尚且会被邪气所伤，何况是久病之人，血气虚衰，腠理不严密，怎能保证其不再被邪气所伤呢？

<目录>卷上
<篇名>饮酒伤脾辩
饮食物进入胃中，游溢而化生精气，向上输送到脾，脾气散布精华，向上归于肺，肺气通调水道，向下输送到膀胱，水之精气四布周身，与五经并行。这进入胃中的饮食物，从内在的脾肺，散布到皮毛，向下输至决渎，而成为津液和尿液，这是从内到外。酒进入胃中，随着卫气首先运行到皮肤，首先充实络脉，络脉首先充盈，卫气已经平和，就转入经脉，于是经脉大盛，这反而从外到内。因为酒是水谷中剽悍的液体；卫气是水谷中剽悍的气体。所以随着卫气首先运行到皮肤，因此饮酒的人，脸马上就红，而小便唯独先排出，这是先通调到体外而后向下输送。那些充满在经脉中的，又回归到脾肺，所以在醉饱时行房事，大多会导致中满、噎膈、咳嗽、吞酸等疾病，这是因为留滞蓄积在体内，不再通调到体外，以致损伤脾、肺的缘故。

<目录>卷上
<篇名>发汗利水辩
汗的产生来源有二：一种产生于充满肌肤、温热肌肉的血，血的液化就成为汗，这是表汗；一种产生于阳明胃腑，是水液的汗。所以表汗只可轻微获取，担心血液损伤而阳气脱失；像水液的汗，不妨像水流那样淋漓。麻黄汤是发表的方剂，麻黄空细如毛发，能开发皮毛间的闭邪。种植麻黄的地方，冬季不积雪，能将阳气通达到至阴之下。又肺主管皮毛，所以配合杏子来使肺气通畅，大概内部孔窍通畅了外部孔窍才通畅。如果配石膏，就直接从阳明而发出水液的汗，就不再是发表的方剂了。（配一味药就有很大差别，方剂的组成加减，能轻视吗！）如果是小便不利的人，用麻黄、杏子配合八正散，里面加两味药，马上就会有效果，大概外部孔窍通畅而内部孔窍也通畅，上部孔窍通畅而下部孔窍就会通利。我在苕溪，治疗一个水肿的人，腹部大，皮肤肿，长久服用八正散、琥珀散、五子、五皮之类的药，小便仍然淋漓不畅，痛苦万分。我说：这虽是虚证，但水不行走那么肿就不会消，肿不消除那么正气怎么能恢复呢？当时正值夏天，我不敢用麻黄，害怕阳气脱失而汗不停地流，用苏叶、防风、杏子这三味药，各取等量，让煎汤温服，盖上被子取微汗，而小便就通利了。第二天到病人的房间，床的上下，像倒下好几桶水一样，被褥帐子，没有不湿透的。病人说：昨天服药后，没等出汗，而小便像流水一样，来不及到便桶，而是坐在床上解，所以床下成这样。到天亮，没想到小便又来，来不及下床，所以被褥又成这样。现在腹部胀满、肿胀都消除了，痛苦完全解除，深深感激神奇的功效救了我。我说：还没有。这只是紧急情况下先治疗其标！你的病是因为火土受伤衰败，以致水泛滥，这是长久的虚证。火就是人的元气，一定要等到脾气、元气恢复，而后才可保证万无一失。我随即解开船缆，写下一个六君子方去掉甘草，加上苍术、厚朴、炮姜、熟附子，每天让浓煎温服；随即用这个方让制成丸药一剂，每天巳未时服用，就停止服用汤药。半年后，病人的哥哥，准备土特产来感谢说：我弟弟已经完全痊愈了。我说：像这样的病证，水虽然行走而正气不恢复，以后仍然因肿胀而死去的人很多，这是他命不该绝，不是我的功劳。虽然病邪所侵袭的地方，其正气必然虚弱，

<目录>卷上
<篇名>瘫劳鼓膈为难治之因辩
饮进入胃中，就如同云气在天空运行；谷物进入胃中，由脾土转运输送到四周。因此水谷的津液，各自走它的道路，五脏六腑都依靠它接受气，皮肉筋骨，都依靠它滋生，所以说清阳散发到腠理，浊阴走向五脏，清阳充实四肢，浊阴回到六腑。这只是浊中的浊者，归到大肠、小肠、膀胱，而成为粪便或尿液。至于劳怯、膈、胀这些病症，有的是长久咳嗽而损伤肺，有的是忧郁愤怒而损伤肝，有的是不得志心意而心脾之气不舒畅，有的是过于劳伤而肾脏的精气逐渐断绝，进入胃中的药物食物，不能输送分布到五经，只是进入肠胃而成为秽浊之物，所以即使长久服用却毫无效果。即使误服那些药物，也不觉得有害，使用人参、茯苓这样的神品，也不能接受其精华，这都是因为郁滞逆乱的原因啊！以至于精神一天比一天减少，肌肉一天比一天消瘦，而渐渐没有生机了。胀满的病，在肠胃之外，城郭之中，如脾不能运行，那么药物食物更不能到达。懂得阴阳升降的道理，五行运化之道的人，应当首先调理脾胃。土气转化而灌溉四周，坤德深厚而滋生万物，津液生成而阴火潜伏，天地通泰而痞塞消除，脾气运行则胀满一天天减少，筋骨湿润则瘫痪可以变强。这是端正根本、澄清源头的大道。如果不知道从根本治疗，只是用凉润的药物，想要它降火生津，润滑下泻饮食。脾喜欢干燥而肺害怕寒冷，脾土湿就不能转运，肺气寒就不能通畅调节，以致津液不生，痰涎反而更多，阴火旺盛而咳嗽频繁，上下痞塞而隔胀更加严重了。（阴火不可扑灭，遇到水更加炽烈，得到所生的真正精华然后才能制约它。）

<目录>卷上
<篇名>能医伤寒即能医痘疹，能医痘疹即能医痈毒辩
学士许叔微说：能医治伤寒，就能医治痘疹；能医治痘疹，就能医治痈毒。因为能医治伤寒的人，知晓表里、阴阳、寒热、气血、邪正虚实罢了！伤寒的病邪，是从外侵入到内；痘疹的毒性，是从内散发到外。至于痈毒，有的是因为风寒暑湿从外侵袭，有的是因为喜怒饮食从内损伤，所以伤寒、痘疹、痈毒，都应当审察其表里、虚实来进行治疗。比如痘证中表实的，应当清热解表；里实的，就应当疏通泻下内里，血热的，要凉血；气逆的，要理气；邪毒盛的，应当赶紧清热解毒；正气虚的，又应当同时补益正气。气虚的，补气；血虚的，补血；表虚的，固表；里虚的，充实内里。所以治疗痘疹有寒热温凉的方剂，有攻解补泻的方法。大概泻，是泻其热毒，补，是补其正虚。从前钱氏的痘疹方，多用清凉药，说应当以清热毒为关键。陈氏专门用温补，说血气充足，然后能使毒化成脓液。这都是偏执一种见解，而不能得到中正的方法。所以做小儿医生的，应当用这两家的方法，取其中间，审察邪正虚实来进行治疗，就万无一失了。至于痈毒的病症，和痘疹没有不同，而治疗方法也相同。比如阴毒在体内而不发起，就是痘毒的内陷；根盘收敛而高耸的，就是痘疹的界限分明而鼓起；脓液浓稠的，就是痘疹的脓液浓厚；没有脓液的，就是痘毒不化解；能进食的，就是痘毒都发散到体外，不能进食的，就是毒气还壅塞停滞在体内，收口的，就是痘疹的结痂，发臭溃烂的，就是痘疹的焮烂不收敛。或解表，或攻下，或补益，或泻下，都应当用治疗痘疹的方法来治疗。古代的疡医，都认为痛痒疮疡，都属于火，只以寒凉的药来治疗，有的导致毒反而被冰伏而不发起，有的始终用攻利的药，致使正气虚脱而后成为不能救治的。唉！做小儿医生和疡医的，如果能潜心钻研《灵枢》《素问》及仲景等书，功德无量啊。

<目录>卷上
<篇名>乳痈鼠辩
一个妇人产后，乳房上长了痈疮，肿胀将近半个月，全身像被针刺一样疼痛，不能进食。我诊断后，她的六部脉象沉紧有力，看左乳连带着胸胁都肿了。我用麻黄、葛根、荆芥、防风、杏仁、甘草、石膏，让她温服取汗。第二天再去看她，她说：昨天服药后，身上出了大汗，而全身的疼痛都解除了，乳房上的肿胀也疏散了，饮食也能进了，之前服药不下十多剂，一点效果都没有，为什么这一剂药有这样的功效呢。我说：《金匮要略》说：产后妇人容易中风。《生气通天论》说：开合不得，寒气随之而来，营气不能顺从，在肉理逆行，于是就生痈肿。这是风寒在外阻塞，火热在内闭阻，营卫不协调，导致的肿痛。其他医生只用凉药治疗热，却不知道开合的缘故。现在毛孔一打开，气机转动，营卫流行，而肿痛就解除了。《内经》说：食物之气进入胃中，分散精华到肝脏。这个肿属于阳明、厥阴二经，所以不能进食，现在经气疏通，自然就能吃东西了。又有一个老妇人，两边脸颊浮肿，每边有像梅子大的核。老妇人说：我一个侄女，因为得了鼠痿而死，又一个外甥女，也患鼠痿而去世，现在心里很担忧。我诊断她的脉象，两寸口都浮大，她的症状是头痛、发热。我说：不要紧，你的病是风寒陷入到经脉中而形成的，用解肌苏散的药剂就会好，和侄女、外甥女的鼠痿不同。那两个女子的鼠痿，它的根本在脏腑，它的末梢在经脉，原本是恶疾，有灸刺的方法，记载在《内经》骨空篇中，如果能依照方法治疗，也不至于死，这是因为没有救治而导致的。唉！治疗痈疡的人，能不知道《内经》吗！

<目录>卷上
<篇名>能食而肌肉消瘦辩
胃是接受容纳食物的腑，脾是转运的器官，所以水谷进入胃中，得到脾气的转运输布，然后能充实于四肢，滋养肌肉。胃属阳，脾属阴，脾与胃以膜相互连接，阴阳相互交合。如果能吃却消瘦的人，是阳与阴隔绝。阳明不遵从标本，而遵从太阴中见之气的变化。阳明是燥热的腑，得不到太阴的湿化，那么强悍炽热之气会更旺盛；脾不能禀受水谷之气，那么太阴之气就会更加虚弱。因此胃中有热就会消化谷物容易饥饿，脾气虚就会使肌肉一天天消瘦，旺盛的更加旺盛而虚弱的更加虚弱，逐渐到了五有余而二不足，就会死亡无法医治了。像人参、甘草、半夏、橘皮、生姜这一类，是辅助胃的物品；白术、苍术、山药、黄芪、厚朴、茯苓、干姜、大枣这一类，是辅助脾的物品；枳实、黄连、大黄、石膏、麻仁、芍药这一类，是抑制胃的药物。经文中说强者要抑制它，弱者要扶持它。不了解药物性质所主宰的，不区分强弱去抑制或扶持，因此强者仍然强，而弱者仍然弱。《阳明篇》说：胃气产生热，它的阳就会隔绝。又说：脉象浮就表明胃气强，它的脾受到约束，用麻仁丸主治。这就是阳与阴隔绝，而使用抑制强者的方法。
张开之说：这是外因导致的新病，所以只使用抑制强邪的方法。如果病的时间长了而肌肉消瘦，应当用帮助脾脏的药作为主药，用健胃的药作为臣药，使胃气与脾气相通，用泻胃的药作为佐药，这才是正确的治疗方法。

<目录>卷上
<篇名>奇恒论
疾病产生于内因而受外邪，这是人们都知道的，然而奇恒这种病，知道的人很少啊！所说的奇恒，就是不同于平常。是阴阳偏盛，五行逆传，审视证候、辨别脉象，有很大不同。《内经》中论述疾病的，不到二十多篇，论述奇恒的章节有八章。学习的人应当用心研究，或许能避免五种过错的责任。

<目录>卷上
<篇名>利论
利（古代写作利，现在写作痢）有三种原因：因外感风寒暑湿，而导致下利脓血的，有死有生，有气有血，适宜补适宜泻，适宜寒适宜热，都在《伤寒论》《金匮要略》以及《千金》等诸方中，各自应当根据病症而分别进行治疗。又有一种是阳中雾露之气，阴中混浊之邪，血液凝结自行流下，样子如同豚肝，阴阳都厥逆，脾气孤弱，五液下注，下焦不闭合，大便清澈而里急后重，使得便次困难，脐部有凄冷疼痛之感，性命即将难以保全，详细论述在《辨脉篇》中。这就是外因导致的下利。有因为饮食不节制，起居没有规律，从阴受病而进入五脏，就会填满闭塞，向下成为完谷不化的泄泻，时间久了成为肠癖，这是内因导致的下利。还有一种因为奇恒导致的下利，是三阳一起到来，三阴抵挡不住，积累合并就会成为惊病，病起像疾风，快到如同霹雳，九窍都堵塞，阳气广泛溢出，充斥咽喉堵塞，合并到阴就会上下没有规律，逼近成为肠癖，脉象缓小沉涩，血液温身热就会死亡，热出现七天就会死亡。大概因为阳气太过剧烈，阴气受到损伤，所以脉象小而沉涩。这种病症应当赶紧用大承气汤泻阳养阴，缓慢就会成为不能救治的情况。医生不知道奇恒的原因，看到脉象和气平缓，而使用平常平和的药剂，这和用毒药有什么不同呢？所以我说：服平和汤而痊愈的，原本就是不会死的病，不用药也可以；服平和汤而后成为不能救治的，就是医生的罪过呀。

<目录>卷上
<篇名>中风论
邪气侵袭人体，有皮肉筋骨脏腑的深浅不同，有阴阳寒热燥湿的气化区别。更何况风善于流动且多变，所以伤于皮毛，就会出现头痛、发热、咳嗽、流清涕这样的轻症；进入血脉，就会肌肤麻木不仁，有的成为疠疡，有的成为肿胀；邪气在肌肉筋骨，就会成为痛痹，或是拘挛，或是偏枯，邪气进入腹部，有的会成为飧泄，有的会成为燥结；邪气进入腑，就会不认识人；邪气进入脏，舌头就难以说话，口中吐涎沫。这说明邪气入侵有深浅不同，病也就有生死轻重的差异。上天有六种淫邪，风有六气的变化。邪气侵袭阳，就会化为热邪；侵袭阴，就会成为阴寒之邪。湿邪盛的，就会有痰涎向上壅塞；燥邪盛的，就会让肠胃向下打结。邪气旺盛的，病气和形气都旺盛；正气虚弱的，病气和形气都虚弱。总之都是上天的风邪，而人身体中有寒、热、燥、湿、虚、实的变化。所以刘河间认为中风主要在于火，朱丹溪认为主要在于痰，李东垣认为主要在于气，又说：中风的病，只有年老的人有。这些都是没有明白阴阳气化的道理。口眼歪斜、肢体拘挛、眼睛斜视不说话，在儿童就是急慢惊风，在青壮年就是中风突然发作。我有一个侄女，二十多岁，身体肥胖丰满，精神很强盛，六月盛夏，总是贪凉，靠窗露天睡觉。忽然有一天头很痛，身体发热，没有汗，口不渴却烦躁，手足拘挛急痛，口眼歪斜。我给她诊断，六脉沉细。我说：邪气已经进入脏，这是危证啊。第二天就不能说话，口中吐涎沫，药也喂不进去，生病三天就死了。像这样的情况，年少体壮的人经常出现，又不是只在老年人身上发生。《内经》说：夏天被暑伤，冬天被寒伤。就是说夏天只有风暑，没有寒邪，即便出现阴寒的证状，而适宜用姜、附之类的热药的，是邪气侵袭到里阴而得不到阳热之气的转化，不是上天的寒气。
（夏季阳气全部发散到体外，而体内气虚虚寒。）当时的知名人士，都认为这种病症是中寒。我微微一笑说：这就固然知道年轻人不会中风。如果说年轻力壮的人，血气充实，而不会被风邪所侵袭，那么也不应该会中寒、中暑了。这是习俗上根深蒂固的弊病，牢固得不可打破。有人说：那么年老的人多患中风，是什么气导致的呢？说：年老的人，天癸已经断绝，气血虚弱衰微，皮肤纹理不紧密，所以容易受到风邪侵袭，并且精气竭尽而痰火旺盛，因此有因为痰、因为火、因为气的说法。外来的不正的邪气，侵袭人体大多会使人死亡。如果五脏安宁调和，元气真气通畅，不让形体有衰败，疾病就没有理由进入皮肤纹理。《灵枢经》说：八风的邪气，都是从正气虚弱的地方而来，才能够使人生病。三种虚弱相互搏击，就会导致暴病猝死。两个实一个虚，就会导致寒战发热时作时止。如果有三种虚弱而偏偏又受到邪风侵袭，就会导致突然跌倒半身不遂。所以圣人躲避风邪，如同躲避箭矢石块。这样看圣人的教化，又哪里有年老与年轻的分别呢！

<目录>卷上
<篇名>头痛论
只是知道三阳的经脉，向上沿着头部运行，从而导致头痛，却不知道厥阴经和督脉在头顶交会，而少阴的骨髓与脑相通。只知道风寒火热在头部而导致头痛，又不知道足六经的病症，向上逆冲到头部而成为厥头痛。足六经的气，能逆冲到头部而导致头痛，又应当知道寒邪进入脑部，也能传到厥阴、少阴而成为阴证。真正的头痛，头痛得很厉害，整个脑部都痛，手足冷到关节，就无法医治而死亡。

<目录>卷上
<篇名>心痛论
一般都说心痛，乃是胃脘部正当心窝处疼痛，却不知道还有厥心痛。厥心痛，是四脏之气上逆侵犯于心窝部位而疼痛。心痛与背部牵引，好像从后面触及心脏，弯腰曲背的，是肾心痛；心痛如同用锥子刺心脏，心痛剧烈的，是脾心痛；心痛面色青灰如同死人样子，整天不能深呼吸的，是肝心痛；睡卧好像闲居无事，心痛时有时无，活动时疼痛加剧，面色不变，是肺心痛。胃脘部正当心窝处疼痛的，向上支撑两胁，胸膈和咽部不通畅，不能进食。各自详审其脉象证候，然后根据所属经脉来取穴治疗，分别依据寒、热、虚、实来进行医治，没有不见效的。至于真心痛，手足发绀到关节，心痛极其剧烈，早晨发作晚上就可能死亡，晚上发作早晨就可能死亡。

<目录>卷上
<篇名>腹痛论
腹部，是太阴的区域，肠胃的外城。腹部胀满疼痛，有进入腑脏干扰的分别，有缓急轻重的差异。比如突然剧烈绞痛，面色发青四肢发冷，这是邪气直接干扰阴分，应当赶紧针刺泄泻这邪气。比如突然呕吐下利，这是邪气损伤阳明，称为霍乱。如果有发热头痛，是将要痊愈的表现。如果有四肢厥冷脉象虚脱，应当赶紧用理中丸，严重的加附子，等到脉象恢复，手足温暖的能活，不能恢复就会死，这是邪气很严重并且胃气断绝了。如果腹痛下利但能进食，是邪气进入肠中，下利停止就会痊愈。这些都是直接侵袭内部，并且有脏腑病情轻重的分别。还有邪气传到五脏而导致腹痛的，开始从皮毛腠理发作，正气不能抵御邪气，漫延到血脉中，而后传流到内部，大气进入五脏，腹部疼痛向下蔓延。这是淫乱传变败绝的病证，不到二十天就会死亡，即使是卢医、扁鹊重生，也不能救治。这种病证往往有不认真对待的人，悠闲懒散，反而被病家埋怨责怪。

<目录>卷上
<篇名>消渴论
属性：被阳明的燥热所侵害而患消渴的，用白虎汤主治。这是外因导致的口渴。胃气虚弱而津液不能产生的，用人参汤主治。这是内因导致的口渴。有脾脏不能为胃运行它的津液，肺不能通畅调节水道，从而导致消渴的，人们只知道用凉润的药物治疗口渴，却不知道脾脏喜欢干燥而肺怕寒冷。试看腹泻的人一定会口渴，这是因为水液不能向上输送，而只是向下泄泻的缘故。用燥脾的药物去治疗，水液上升，就不会口渴了。所以用凉润来治疗口渴，人们都知道，用燥热来治疗口渴，是人们所不知道的。

<目录>卷上
<篇名>咳嗽论
咳嗽，是肺脏的病证。有邪气在皮毛而成为肺咳的，有五脏受到邪气侵袭，各自传递给肺而成为咳嗽的。这是外因引起的咳嗽。有寒冷的饮食进入胃，从肺脉向上到达肺，就会使肺受寒而咳嗽；有脏腑的郁热，向上熏蒸到肺而导致咳嗽的。这是内因引起的咳嗽。肺是五脏的首长，轻清且在上面像华盖一样，所以脏腑的病，都能向上传至肺而导致咳嗽。然而它的表现显现在肺，但其根本在于脏腑之中，所以应当用标本兼治的方法同时施行，治疗就没有不应验的了。《咳论》说：肺咳的症状，咳嗽而有喘息之声，严重的会唾血。心咳的症状，咳嗽就会心痛，喉咙中好像有东西梗塞的样子，严重的则会咽肿喉痹。
肝脏咳嗽的症状，咳嗽时就两边胁下疼痛，厉害的时候甚至不能转身，转身就两边胁下胀满。脾脏咳嗽的症状，咳嗽时右边胁下疼痛，隐隐牵连着肩背，厉害的时候甚至不能活动，活动就会使咳嗽加剧。肾脏咳嗽的症状，咳嗽时肩背相互牵引而疼痛，厉害的时候会咳出涎液。胃部咳嗽的症状，咳嗽并且呕吐，呕吐厉害的时候会长虫吐出。胆囊咳嗽的症状，咳嗽并且呕吐苦汁。大肠咳嗽的症状，咳嗽时会大便失禁。小肠咳嗽的症状，咳嗽时会放屁，气与咳嗽一同出现。膀胱咳嗽的症状，咳嗽时会遗尿。三焦咳嗽的症状，咳嗽时腹部胀满，不想进食饮水。

<目录>卷上
<篇名>砂证论
所说的砂，就是身上有斑点像砂子，有的用麻刮它，就会接连不断像朱砂一样，所以取名叫砂。这是风寒湿邪，或者山间的瘴气，侵袭到肌肤皮肉之间。皮，是与肺相配合的；肌，是与脾相配合的。肺主管气而脾主管腹部，邪气向内干扰到肺，就会气逆而面色发青肢体发冷，干扰到脾，就会腹中绞痛。所以病邪浅的就刮治，病邪深的就针刺，使邪气向外发散，那样疼痛就可以停止。如果邪气很严重而错失了救治针刺，那么邪气干扰内脏而气机不能运转，就不能救治了。近来叫做斑砂，应该针刺百会穴。因为针刺百会穴出血，称为开门，也就是斑点疹点，所以用这种方法来治疗它。如果不是热邪亢盛出斑，又不一定要取百会穴，虞天民在《医学正传》中说：治疗砂证，有的先先用热水蘸湿搭在胳膊上，然后用苎麻刮它；严重的针刺十指让它出血，或者用香油灯照看胸背，有红点的地方都烙它。关于斑点的说法，由来很久了。淬火烙治的方法，也已经有施行的了。近来认为新出现的斑砂，是因为不仔细了解过去的记载罢了！热邪在皮肤，或者寒邪转化为热然后形成斑点，如果突然被侵袭而立即传入体内的，面色发青肢体发冷，有什么斑点？如果不赶快针刺，就会突然死去，又哪里用得着照和淬火呢！

<目录>卷上
<篇名>痘论
关于痘疹的论述，从古至今，不下一百多家。然而不研究《灵枢》《素问》等经典，就不知道脏腑血气的生成、出入，因此只知道顺证、险证、逆证的各种表现，而不知道顺证、险证、逆证的原因，不知道原因，就不能使用救治的方法。人秉承阴阳水火之气而形成这个形体，既然有正气，必定有邪气的侵犯，这是天地自然的道理。（在天地间也有不正之气。）所以痘疹的毒气，在出生之初就已经萌发。在出生之初，好比太极；三个月时成形，先形成两肾，就像太极而分为两仪。所以痘疹的根源在肾。肾是水脏，主管藏精并化生血液，又是生气的源头。少阳之气，是水中产生的阳气，向上与心主心包络相合，所以痘疹的发起，随着少阳的正气向上到达心包。（肾气与心包相交，必定从中焦向上。如果邪气在阳明，就会出现呕吐呃逆，阳明热盛，就会发狂。所以痘疹前期发惊是可以治疗的。如果发作于肝、脾、肺外合的皮肤肌肉之间，毒邪不解除，反而向内伤害肝脏就会发惊，伤害脾脏就会腹泻，伤害肺脏就会呼吸急促，所以痘疹后发惊的，不能治疗。）心主血，而心包络主脉，所以毒从经脉到血脉，从血脉到络脉，从络脉到孙络，从孙络而出于皮肤，这是顺利的。因为痘疹是精血中的火毒，所以流于血分，然后能化脓结痂，如果流于气分，就会成为水泡白壳。经脉络脉属于血分，皮肤肌肉属于气分。皮毛是肺的外合；肌肉是脾的外合。皮肤、肌肉之中，有充实肌肤、温热肌肉的血，这是肝脏所主管的，也属于气分。所以痘疹顺利的，从经脉而出到皮肤，所以陆续出现，而且大小参差不齐，根盘收敛，界限分明。因为界限是在皮肤、肌肉，而没有被邪毒所伤。血色润泽，根红顶白，气引领而化脓，因为气行于脉外而血随气而变化。所说的逆证，流于皮肤的气分，就会一下子全部涌出像痱疹，时俗所说的肺经痘就是这样。如果流于气分而留在肌肉中，就会嘴唇肿胀眼睛发胀，肉先鼓起而痘反而平塌，时俗所说的脾经痘就是这样。如果流于气分而留在充实肌肤、温热肌肉的血中，就会皮薄而娇红可爱，光亮如灯，这三种情况都没有血来化脓，最终无法挽救，这是因为毒随着气而流于肺、脾、肝外合的皮肤肌肉之间，实际上不是肺经、脾经、肝经的痘毒。还有一种夹杂疹的痘，这是分别流于气分和血分，所以还算是可以治疗的。如果完全流于气分，即使是聪明巧妙的人，也不能无米之炊了。所说的险证，是火毒太盛，或者阻滞在肾脏，或者留蓄在心包。（毒滞留在肾脏，就会出现腰疼腹痛，寒战咬牙，甚至紫斑黑陷；毒留于心包，就会高热烦躁，便血，神识昏迷。）这

<目录>卷上\痘论
<篇名>附∶五类救逆丹
药物属性：龟板（用大龟底板用酒炙烤，一两）、鹿茸（大茄茸用酥炙，九钱）、犀角（乌鱼尖镑片，用人气制约研磨万遍，九钱）、地龙（去掉土烘焙干燥，一两）、穿山甲（炒制三钱）、落花生（如同芋头的那种，切片烘焙干燥，三两）、血余（用童男童女的，放入新罐内填满，用盐泥封口，用炭火煨烧至其灰成为块状，研磨细，一两）、天花粉（一两一钱）、银柴胡（一两一钱）、当归（大归头用酒洗，切片烘焙干燥，一两）、芎（真正四川产且大的，五钱）、牡丹皮（用酒浸泡一夜，切片烘焙干燥，一两一钱）、茜草（用酒洗净，一两）、玄参（烘焙干燥，一两）、地骨皮（厚实大的，一两）、菟丝子（煮出丝后烘焙干燥，一两）、连翘（七钱）、附子（脐中的，二钱，生用）、赤桂（二钱，肉桂和附子能引导命门火毒向外排出，这是顺从治疗的方法）、大生地黄（一斤，洗净，捣取自然汁，用来调和前面的药物制成丸药）。以上制成极细的粉末，加入犀角、发灰搅拌均匀，用生地黄汁调和并捣杵制成丸药，如同龙眼核大小，用质量好的朱砂飞过作为外衣。用天泉煎汤，空腹调服一丸，小孩减半丸，年龄大的可以服用二三丸。如果见到病症形势不顺利，预先服用此丹药，如果十分当中有三成能化脓，那就有生机了。如果凶险病症透发不起来，服用它就能起来。如果毒盛但发起不快，一天可以服用二三次。如果患有逆变病症，而小孩能饮酒，服药一服时，给他饮甜酒一盏，或者少量多次饮用几次也可以。因为酒随着卫气先行走于皮肤，先充满络脉。前方是疏通经络、清热毒，心肾血分的药物，让在内的余毒，仍然走向经络而透出皮肤，又饮用酒浆，让在外皮肤的毒，再次与络脉相通，这是血气出入的奇妙作用啊。

<目录>卷上\痘论
<篇名>附∶百祥丸说
属性：儿科医生钱乙，字仲阳，记载在宋史中，是一代的知名人士。专门使用百祥丸，治疗痘疹严重黑陷的，说能转祸为福，所以有百祥的名字。后代的人搁置不用它，是不了解药物的性质罢了！大戟的性能能够泻水，味道苦寒而颜色紫赤，能够泻水中的火毒，把它浸泡在水中，它的颜色变成青翠，大概是顺从子来泻去母。痘毒发作的根源在肾，如果起初有腰疼肚痛，寒战磨牙的情况，这是热毒太盛，不能透发出来，这危险就在顷刻之间，若不是大戟、大黄、芒硝之类的，用釜底抽薪的方法，就只能束手待毙了。所以特地表明出来。
（如果内部的邪毒被肃清，那么就会在外部透发出来。）张开之说：痘疹刚开始发作的三天，主导春天的生长；起胀的三天，主导夏天的生长；贯脓的三天，主导秋天的成熟；结痂的三天，主导冬天的收藏。如果在秋冬不能良好地收成，大多是因为在春天就酿成了病症，所以热毒即使很旺盛，但能够生长和透发，内部没有蓄积停留，到秋冬没有不能良好收成的，即使正气虚脱，不妨大量使用温补。如果让邪毒停留停滞，里外都不清澈，邪气所聚集的地方，正气必然虚弱，想要补充正气，又会被热毒所妨碍，想要清除热毒，又会妨碍正气虚弱，所以因为热毒太盛而不能透发的，会在三五日就死去，即使透发了但内里气息不清澈的，最终会成为残次品。善于治疗痘疹的人，应当在最初就进行预防。

<目录>卷上\痘论
<篇名>附∶玄菟丸
稀痘的方法虽然很多，但没有像玄菟丸这样道理极其精妙细微、效果如击鼓般显著的。因为痘是先天的毒，天一生水，地二生火，水与火相互辅助，阴阳相互交融，这就是水中的火毒。玄是水天的颜色，参是参与的意思，是参与天地的化生养育。菟丝子又名女萝，在《尔雅》中被称为玉女。因为兔子是月魄，是纯阴之物，所以有玉女之称。《抱朴子》说：菟丝子刚生出的根，形状如同兔子的爪子握着，割取它的血来调和丹药，立刻能变成神奇变化的物品。凡是事物得到清凉水土之气后才能发芽。菟丝子秉承纯阴的特性，所以得到火的温暖就丝长，这是事物道理中阴阳的奇妙作用。《内经》说：肾是至阴；至阴是充满水的地方。肺是太阴。少阴是冬季的脉象。所以它的根本在肾，它的末梢在肺，都是积水。这就是肺肾与天水相通。（肺属于天。）玄参具有水天的特性和颜色，能在水中清理引发天花。菟丝子有阴阳的奇妙作用，能在至阴之中透出阳毒。因此婴儿在百日以内，给他服用这个丸子，或者服用到三岁，那么毒盛的变少，而毒轻微的不出现了。（即使是热毒盛的，也没有危险不顺的担忧。）同县的卢子由先生，五十岁没有儿子，得到一个种子的奇特方法，就生下两个男孩，都因为痘而遭毁坏。因为种子方中，不是没有很多热药！后来又生子，都服用玄菟丸，到六十五岁，连续生下六个男孩六个女孩，都已经长大，都没有被痘疹所毁坏。玄菟丸的功效，怎么会是浅显的呢！（卢氏把这当作秘方。）

<目录>卷上
<篇名>疹论
痘（过去名为疹，现在的名称为……），痘是先天的毒，疹属于后天的邪。先天只有水火，后天才具备五行。出生后发声吃奶，起始自后天，因此发声时，口中有毒就咽下，而归到阳明。所以痘的毒，发于阳明，向上到达肺，从皮毛而出。肺主气并且外合皮毛，所以痘毒走在血分中，而气来化解它为顺利，疹毒走在气分中，而血来调和它为顺利，如果走在血分而见到云头紫赤斑，就是逆。疹是气分的毒，比痘更为迅速，如果停留在胃就会使牙龈腐烂，阻滞在肺就会导致鼻煽喘急，发表疏散内里、清热解毒，这都在于好医生临证的巧妙运用。气为阳，血为阴。痘是精血中的毒，所以应和四季的生长收藏，以符合地支的数目；疹是气分的毒，所以一日有三次变化，三次而又三次，以应和阳数九的极限。痘发于阴，所以应当头面稀疏，不喜欢单独占据阳位；疹发于阳，所以喜欢在头面大量出现，不应只在心胸。这是人的阴阳血气，应和天地自然的道理。男玉师问道：相传痘先出现而疹后出现的为顺利，如果疹在痘之前，后面还要再出现，这也符合先天后天的意义吧！

<目录>卷上\疹论
<篇名>附∶治主方
药材有葛根、桔梗、荆芥、防风、杏仁、甘草、牛蒡子、橘皮，以上药物用泉水煎煮后服用，再依据四季的气候变化而增减用药。
如果是寒邪闭阻就适宜用麻黄，热邪闭阻宜用石膏，食积闭阻则适宜用枳实、厚朴、山楂。热邪很盛的加黄芩、黄连；毒邪很盛的加白花地丁、西河柳；口渴的加知母；喘的加倍用杏仁；里实证的加葶苈子、牵牛子。因为痘疹有血分和气分的分别，所以用药也应该加以区分。像大黄、大戟，是血分的泻药；葶苈子、牵牛子，是气分的泻药。黄连形状堆积如串珠，是泻心火的药物；黄芩外面是肌肤里面是腐烂空洞，所以叫空肠，又叫腐肠，是泻肺且能清肌表的药物。肺主气而心主血，所以清除痘疹的热毒，适宜用黄连作为君药而黄芩作为辅佐；清除 （此处缺字）的热毒，适宜以黄芩作为君药而黄连作为辅佐。又比如金银花，花有黄白两种颜色，藤叫做忍冬，能够引发阴气并且解除气分血分的热毒，因为黄色走血而白色走气，所以用于解痘毒很适宜，而（此处缺字）毒也可以用。至于白花地丁，又是专门针对（此处缺字）证的。这是用药的关键要点，学医的人引申类推，其中的微妙之处无穷无尽。

<目录>卷上
<篇名>胎前论
《易·系辞》说：男女构精，万物化生。这五类昆虫，都感应阴阳精气而得以孕育。肾主管藏精，是生气的源头，所以胎儿的根本在肾，借助血来成形。冲任的血，由肝所主管，所以开始在肝脏滋养，肝气突然虚弱，所以多想吃酸并作呕。人出生在寅时，所以从厥阴木开始，脏腑的精气，依次序资助滋养，到十个月时五行的阴阳已经周全，十天干的气已经转化，归到壬癸而产生。（戊癸化火，丁壬化木。）这是天地生成的道理。一月是肝木，二月是胆木，三月是君火，四月是相火，五月是脾土，六月是胃土，七月是肺金，八月是大肠金，九月是肾水，十月是壬水，脏腑阴阳之气，依序相生，如果主管滋养的气不足，那么胎儿也不会生长。（胎儿生长如同瓜果，如果不长，就有坠落的危险。）《金匮要略》说：怀孕七个月，太阳应当滋养却没有滋养，这是心气实，应当针刺泻劳宫穴，大概是因为火克制了金。所以如果是土气主管滋养，应当培补土而抑制木；如果是金气主管滋养，应当泻其火而资助金。根据每个月主管滋养的脏腑，审查其虚实而进行调理，这是养胎的关键要点。又因为火能加速事物，所以在三月、四月，多有半产的危险；火能克制金，所以七月也有不足的忧虑，如果胎儿气热，应当提前预防。胎儿以肾为根本，所以养胎以地黄、杜仲为君药，坤德浓厚而滋生万物，所以白术、大枣是安胎的圣药；胎儿从血中生长，所以四物汤是胎产的重要方剂。胎儿寄托而生，所以桑上寄生、川续断，有力能系住胞胎；火能加速事物，所以黄芩、黄连、益母草，都是重要药物；气转化就会使血运行而胎儿生长，所以砂仁、橘皮、紫苏、枳壳，应当一并使用来疏通气。天地交合而万物产生，水火相济而阴阳平衡，所以阿胶、艾叶、香附、茯苓，有交感的奇妙作用。至于胎前的各种疾病，用治病和养胎的方法，同时施行，这是胎前的大纲领。（妇女和小儿，总归是阴阳气血，只是多了胎产、痘疹罢了！其余的各种疾病都归结为一个方法，所以《灵枢》《素问》等经典，不过分别几条而已，学习的人应当明白这个道理。）开之说：肺属天，七月出生的，得到干金之气，所以能够生育并且长寿；九月感应天癸之气，十月得到运化的完备，如果是八月就不能生育了。

<目录>卷上
<篇名>产后论
属性是产后气血两亏，适宜用温性补药，但刚生产的，恶露未行，首先适宜疏导积滞，来防止向上冲逆。新生产的妇人容易得中风，产后脾土虚能导致积食停滞，产后燥结多是因为血阻，这三种情况是实证，适宜用清补同时进行。如果没有这三种症状，气虚的就补气，血虚的就补血，寒的就使它温热，热的就使它清凉，依照所适宜的去施行，这是产后的重要法则。我曾用大剂量的人参、生姜、附子，来挽救产后虚脱的危急病症，用芍药来解决热燥的停留，又哪里曾忌讳人参的补性，生姜、附子的热性呢？而且芍药也未曾是酸敛的性质。

<目录>卷上
<篇名>急下论
《阳明篇》说：伤寒六七天，眼睛视物不清，眼球转动不灵活，没有表证和里证，大便困难，身体有轻微发热，这是实证，应赶快泻下，适宜用大承气汤。阳明病，发热并且汗很多的，赶快泻下，适宜用大承气汤。发汗后病没有解除，腹部胀满疼痛的，赶快泻下，适宜用大承气汤。《少阴篇》说：少阴病，得病两三天，口中干燥咽喉干的，赶快泻下，适宜用大承气汤。少阴病，自行泻下清水，颜色纯青，心下一定疼痛，口中干燥的，赶快泻下，适宜用大承气汤。少阴病，六七天，腹部胀满，不大便的，赶快泻下，适宜用大承气汤。那寒邪伤害六经，只有阳明、少阴有急下的病证，因为阳明具有强悍炽热的气质，少阴有君火的变化，在阳明而燥热太厉害，缓慢的话阴气就会断绝，在少阴而火气猛烈，不收敛就会自己焚烧，不是肠胃真正胀满。如果是肠胃真的胀满，即使十天不排便，也不会有什么痛苦。像这六个病证，如果最终没有仔细省察到，不敢急下，所以得这种病的，很少有能活下来的。并且我曾经听说：痞、满、燥、实、坚，五个证都具备，然后才可以泻下。唉！应当急下的，完全不在这五个字。

<目录>卷上
<篇名>急温论
《少阴篇》说：少阴病，脉象沉的，要赶紧温阳，适宜用四逆汤。《太阳篇》说：病有发热头疼，脉象反倒沉，身体疼痛，应当救其里证，适宜用四逆汤。那在少阴、太阳进行赶紧温阳、赶紧救治，是因为有水火寒热的气化。病在少阴，感受君火厉害的，要赶紧泻下；病阴寒剧烈的，要赶紧温阳。寒邪损伤太阳，想要如同门枢转动，神气就会浮越，脉象反而沉的，是阳气反而向内下陷，所以应当救其里证。这两种情况只是见到脉象沉，如果等到其手足厥冷脉象断绝了，就无法救治了。所以所说的急，就如同人掉入水火之中，稍缓就会被焚烧淹死了。

<目录>卷上
<篇名>汗下论
（事物有）好的一面和坏的一面，（坏的）长时间遗留恶名，所以去除邪恶没有比迅速更好的了。说：出汗太多会亡失阳气。像外表邪气亢盛的，出汗能使其解除，用来养阳气。说：泻下太多会亡失阴津，像内里邪气盛实的，泻下能使其解除，用来养阴津。这里的“多”，是说过度。过度不可以，更何况是胡乱行事呢！《灵枢经》说：上焦开发疏布，可以宣发五谷的气味，熏润肌肤充实身体润泽毛发，好像雾露的灌溉，这叫做气。大概是气转化而汗液不断渗出。又说：失血的人没有汗，这是因为气血不足，邪气不能通过出汗而解除。《伤寒论》说：脉象微是阳气不足，脉象涩是没有血。泻下的话，就会出现心下痞硬，这是因为气血不足，又难以通过泻下而解除。应当知道邪气应该攻打，而正气又应当培养。如果邪正相互僵持，就会有寒热的出入变化，邪气失败就会痊愈，正气败就会危险。汗法和下法，就像援兵一样。善于用兵的人，人数少可以抵挡人数多，力量弱可以战胜力量强。如果不审察虚实，不识别情势，而胡乱攻打，反而会被贼寇所害啊！

<目录>卷上
<篇名>往来寒热论
《辨脉篇》说：病有像冷水洒身一样恶寒，而后又发热的是为什么？回答说：阴脉不足，阳就随从它；阳脉不足，阴就乘机侵犯它。问：什么叫阳不足？回答说：假如寸口脉微弱，叫做阳不足。阴气向上进入阳中，就会像冷水洒身一样恶寒。问：什么叫阴不足？回答说：尺脉弱，叫做阴不足。阳气向下陷入阴中，就会发热。阳脉浮、阴脉弱，就会血虚，血虚就会筋脉拘急。脉象沉的，是营气微弱。脉象浮而且汗出如流珠的，是卫气衰微。营气微弱的，再用烧针，就会使血流不畅，会更加发热而且烦躁。脏脉属阴，腑脉属阳；血属阴，气属阳；营属阴，卫属阳；内属阴，外属阳。这里所说的阴阳，不是这个意思，而是指阴阳之气！阴阳之气，就是先天的水火。在地表现为水，在天表现为寒；在地表现为火，在天表现为热。无形的气，称为阴称为阳；有形的征象，称为水称为火。阴阳气相交，就是平常人。若乘于脉象中，就会出现往来寒热。所以开始说阴脉，说阳脉，又说寸口，说尺脉，说阴气，说阳气，说阴中，说阳中，是说阴阳之气相互乘袭，进入脉象中而表现在寸尺上。因为是以寸尺来划分阴阳，不是说脏脉就是阴脉，腑脉就是阳脉；也不是说内连于脏腑的就是阴脉，外连于身形的就是阳脉。中是指脉中，阴中、阳中，是说身体一半以上为阳，身体一半以下为阴，所以说向上进入向下陷入。这阴阳之气，乘于脉中，而导致寒导致热，不是脉象中血虚的原因，所以说阳脉浮、阴脉弱，就说是血虚。血虚就会筋脉拘急，是指血运行在脉中，渗到脉外，由肝脏主管，而血自然有阴阳的分别。（脉内为阴，脉外为阳。）营气微弱的，脉象沉，卫气衰微的，脉象浮。是说阴阳相互乘袭，见到寸口脉微，尺中脉弱，不是营卫的阴阳，而是脉的浮沉。像用烧针就会血流不畅，是说血随营气流转，不是随阴阳之气而往来。更加发热而且烦躁的，是说营气产生于后天水谷的精气，而主于心、肾。烧针的火气相伤于阳明就会发热，伤心、肾就会烦躁。这里说的营血产生于后天的水谷之精，阴阳本于先天的水火之气，是阴阳之气乘于脉中而为寒为热，不是营血导致的寒热。男玉师说：用什么来治疗呢？回答说：以金匮肾气丸作为主方，配合四物汤来养血。

<目录>卷上
<篇名>潮热论
胃是水谷之海，并且在外与海水相应，这是胃气日夜升降，如同潮水般往来。只是健康的人有这种潮动却不发热，倘若有邪气病邪留滞在血脉、肌肉、筋骨之间，随着潮动而表现出来，就会出现发热。所以应当仔细审查它最先发作在哪个部位？哪个部位特别强盛？按照六经来进行治疗，这和夜热是不同的。夜热是源自阴虚，潮热是因为病气，潮热一次潮动就退去，夜热要到天亮才变凉，原因、病症不同，治疗的方法也不同。（伤寒的潮热，列在《阳明篇》中。）

<目录>卷上
<篇名>《伤寒论》编次辩
属性：仲祖的《伤寒论》，其中条理秩序十分清晰，原本就是原文，不是叔和能够编排整理的。说它是断简残篇，这是因错误的传言而导致的错误说法。像湿、渴这三种，不是伤寒的病症，因为病症在太阳经而与伤寒相似，所以先在《太阳篇》之外提出。温病、风温，是由伤寒所引发的，但不是猝然发作的风寒病，所以首先在《太阳篇》中进行区别。 
太阳是众多阳经主持气机的，所以首先提出太阳经发病，其次是中风（风就是寒邪中鼓动的气，所以书卷名字叫《伤寒论》却反而先提到中风），其次是伤寒，其次是传经，其次是桂枝汤证，其次是麻黄汤证。像六经篇的开头，就说某经发病，如果是六经所总括论说的，都归结到太阳篇的首篇。这中间条分缕析，有断开有连续。我在断续之间，首先加上一个圈，就像对《大学》《中庸》《孔子》《孟子》进行分章，以便后来的学者去体会认识。这些都是仲祖原本的安排，不是叔和编排的。
再依照仲祖的一百十三方，是根据病形层次的浅深、阴阳寒热来设置的，没有区分风邪与寒邪。像邪气在皮毛的，适宜用麻黄汤；在肌肉腠理的，适宜用桂枝汤。所以说桂枝本来是用于解肌的，然而中风用桂枝，是刚开始所受的风邪，没有闭阻在皮毛，而是进入了肌腠，所以桂枝汤是治疗中风的首要方剂。像寒邪发汗后没有解除，而进入肌腠的，也属于桂枝汤证。所以病在太阳，而不区分风与寒的，就说太阳病；有风寒区分的，就说太阳中风，说中风发热，说伤寒。像风寒之邪都可以成为柴胡汤证的，就说伤寒五六日；中风都可以成为陷胸汤证的，就说浮则为风，说伤寒五六日结胸热实。像瓜蒂散证，就说伤寒中风。大概刚开始受邪的时候，有风寒区分的，就区分中风、伤寒。如果病在太阳，感受太阳的热化的，就说太阳病，病在阳明，感受阳明的燥化的，就说阳明病，而不再区分风与寒了。至于像大、小青龙汤证，是病在太阳寒水之气的情况。
在太阳部位之上，寒气主宰，所以太阳外在表现为阳而根本是寒。大青龙汤证，是太阳标本同时为病；小青龙汤证，是病在太阳之阳却引动了水气。说太阳中风，是说风侵犯太阳之气。脉象浮紧，浮是因为风，紧是因为寒，这是天的风邪与太阳的寒气相搏击，而在脉象上表现出来。发热，是风在太阳就成为热；恶寒，是病于太阳的寒气；身体疼痛，是风寒的邪气还影响到身体，不出汗，是正邪之气陷入在内部；烦躁，是太阳标本的气化表现。这是风侵犯了太阳的热邪而同时病及它的本寒，所以用麻黄、桂枝组成的复方，去掉芍药的苦平，换成石膏的甘辛，直接从内部向外透发。如果是汗出恶风，是风邪在外部，所以不可服用。汗的产生，原本有两种：一是从体表出来的，是血液化生的汗；一是从里面出来的，是阳明水谷化生的汗。麻黄汤，是发表出汗的方剂；桂枝汤，是解开肌表之邪的方剂。像麻黄配石膏，就是直接从里面而引发阳明水液的汗。邪气不在里面却乱动阳明，就会出现筋惕肉 ，因为阳明主管肌肉也主管宗筋。又比如伤寒脉象浮缓的，是寒伤了太阳，而邪正之气一同陷入在里面。天的寒邪与太阳的阳气在皮肤体表之间相搏击，脉象就会紧。（风与寒搏击，寒与阳搏击，乃是阴阳相搏击，脉象都会紧。）这是寒伤太阳，寒已转化为热，邪正相结合而陷入在里面，所以只见到虚浮的缓脉。身体不疼痛，是邪气在内部。只是沉重，是阳气下陷。偶尔有轻的时候，是正气想要出来。太阳与少阴标本相互结合，如果寒伤太阳却出现少阴证，就会出现全身手足都热，因为热在膀胱，必定会便血。因为太阳与少阴，在标本寒热的化合转化上，寒在太阳，就会反而出现与它的根本相反的热；等涉及里面的阴，就会同气相感于少阴的火气。所以说如果没有少阴证，就用大青龙汤发散。上一章是风动的邪气，进入里面还涉及身体，所以见到浮紧的脉象，疼痛的症状，适宜用大青龙汤主治。这里是寒凝的邪气，进入里面而没有身体疼痛，所以担心转而属于少阴，凭借阳气想要出来，偶尔有轻的时候，而用大青龙汤发散。
这是被风寒之邪所伤，是病在太阳的标阳，同时触动了它的本气。又有伤寒表证未解，心下有水气的，是病太阳的阳气，而触动了膀胱的水气。干呕，是水气上逆。（水火相交是正气；水气上犯是邪气。）发热，是寒在太阳而发热。咳嗽，是水气向上通到肺。病在表阳之气而触动它的水气，就会气不化而水不行，所以有有的口渴，有的下利，有的噎，有的小便不利、少腹满，有的喘这些证候，应当用小青龙汤主治。用麻黄、桂枝、甘草、芍药，来清除肌表的邪气；用干姜、半夏、细辛，来辅助火土之气；用五味子的酸，辅助春生的木气，来泄去冬季的寒水。口渴的，是火郁在上面，水逆在下面，所以去掉半夏的燥性，加栝蒌根，开通水液来向上滋养。下利的，是寒水在下面，火气不能向下交合。荛花性属寒而属水，用花萼在上面的，如鸡蛋大小，熬到赤色，都是取它像心的样子，引导火气向下温暖。水遇到寒气，寒冷必然相争，病人就会噎，所以加附子来散寒。小便不利、少腹满的，是土受到所胜之气的欺侮，而不能制伏化除，所以加茯苓来补中土以攻伐水邪。喘的，加杏仁来通畅肺气。这是在表的邪气，进入里面而触动它的水气，所以一并去掉麻黄。又有伤寒心下有水气，咳嗽而稍有喘，发汗后不口渴，服药后口渴的，这是寒去要解除了，用小青龙汤主治。这是表邪已经解除，而寒水之气上逆。咳嗽而稍有喘的，是水气向上侵犯到肺。发热而不口渴的，是得到了太阳之气的运化。服药后口渴的，是水寒之气向外散去，而又损伤了太阳之气，所以仍然用小青龙汤主治。经上说：太阳之上，寒气主之，在天呈现为象，在地形成形体，在天是寒，在地是水。天有六气，地有五行，人秉受天地之气而生，兼有这五行六气，所以大青龙证，是病太阳的阳气，而触动它的寒气。所以适宜用大青龙汤来发汗，说的是在天上的龙，能行云而施雨。小青龙证，是病太阳的阳气，而触动它的水气，所以适宜用小青龙汤主治，说的是潜藏开始蛰伏的龙，能泄去冬季的寒水。又比如少阴病，用真武汤主治的，是病在少阴而触动它的水气；用四逆散主治的，是病在少阴得君火的热化而触动它的水气。因为太阳、少阴，是水脏和水腑，都有寒热的气化。至于因外邪导致的水，停滞饮在中焦的，又属于五苓散证。因为病因不同，而治法也有区别，所以有发表的方剂，有解肌的方剂，有散寒的方剂，有行水的方剂，有气分的方剂，有血脉的方剂，有胸胁的方剂，有腹胃的方剂，有去邪的方剂，有补正的方剂，有大寒的方剂，有大热的方剂，有大补的方剂，有大泻

<目录>卷上
<篇名>风伤卫寒伤荣辩
风属于天的阳邪，会伤害人的卫气；寒属于阴邪，会伤害人的荣血，这是同气相感罢了。《辨脉篇》所说的风伤卫、寒伤荣，是讲风寒两感，荣卫都受伤，风会伤害卫，寒会伤害荣，这只是说其大概情况。至于天的风寒伤害人的气血，有的中于阴，有的中于阳，没有固定不变的。人的皮毛肌肤纹理，气分属阳，血脉属阴，荣在脉中运行，卫在脉外运行。风雨寒暑伤害人体，开始于皮肤，皮肤松弛则腠理张开，张开就会病邪从毛发进入，进入就会到达深处，深入则毛发竖起，毛发竖起就会淅淅然，所以皮肤疼痛；如果病邪停留而不离去，就会传递留舍到络脉。所以风寒的邪气，都是开始伤害皮毛的气分，停留而不离去，然后才传递留舍到经脉荣血。《灵枢经》说：伤寒会表现出病形，风伤害经脉，经脉就会有相应表现。《金匮真言》说：八风引发邪气，成为经风。触及五脏的邪气而发病，这又是寒伤害气而风伤害荣了。大概阴阳之道，变化难以揣测，所以《内经》自然有自相矛盾的文字，用心去推想其中的含义，也许能理解它，倘若固执地依据文辞，就又不能和他谈论阴阳了。至于《伤寒论》里所说的中风，更加不同，不是春天伤害的风，也不是四季所中的风，就是严寒凛冽鼓动的气，所以中风的第一节说：啬啬恶寒，淅淅恶风。寒是阴寒凝聚的邪气，闭阻在皮毛之间，所以用麻黄汤来发散；风是鼓动的气，使皮毛张开，进入肌腠，所以适宜用桂枝汤来解肌。这又是寒在皮毛而伤害气，风进入肌腠将要伤害荣了。太阳之气，主导在皮毛之间，寒伤太阳，所以六经之气依次相传，七天会再来一轮，如果进入经脉荣血，就会成为桃仁承气汤、抵当汤的血证，不会再传给阳明了。寒伤害气，所以说：伤寒第一天，太阳受病，如果脉象安静就不会传变，很想呕吐，如果烦躁脉象数急，就是传变了。又说：伤寒二三天，阳明、少阳的病症不见，就是不传变。这是寒在太阳的表面，所以有六经之气的传变，风进入肌腠，所以不作为传经的邪气。
至于春季被风伤害，四季中所遭受的风邪，如果伤害到皮毛，就会出现喷嚏、流泪、喘咳；进入到肌肤纹理，就会出现肌肤麻木不仁；伤害到筋骨，就会出现疼痛、痹痛、拘挛；进入到血脉中，有的会成为鼠瘘（瘰疬之类），有的会成为严重的疮疡；长久的风邪进入体内，就会成为肠风以及完谷不化的泄泻；有的风邪中于腑，就会不认识人；有的风邪中于脏，舌头就会难以说话，口中吐出涎沫。这些在《灵枢》《素问》《金匮要略》等诸多经典中去探求，和《伤寒论》所说的中风是不相同的。

<目录>卷上
<篇名>医学入门
《金匮要略》说：各种疾病的困难之处，不超过三条：一是经络受邪传入脏腑，这是身体内部所导致的原因；二是四肢九窍，血脉相互搏击，壅塞不通，这是外至皮肤而受病；三是因为房室、刀伤、虫兽所伤。按照这个详细来看，病的缘由都包括尽了。（《金匮》的）这两条，都着重于外因，把房室、饮食作为内因。宋代的成无己说：疾病有三种原因：一是外因来自于天，二是内因来自于人，三是不内外因。外因来自于天的，是风寒暑湿这六种淫邪；内因来自于人的，是喜怒忧恐这七种情志，以及饮食、房室之事；不内外因的，是刀伤、跌扑、虫兽、鞭笞杖打所导致的伤害。人的各种疾病，不外乎这三种。伤寒，是外因，而《伤寒论》的主旨，风寒暑湿这六种气，都全部有所记载了。这其中分析表里、阴阳、寒热、气血、邪正虚实，（内外各种疾病，不出这十二个字。）没有不详尽完备的。明白伤寒的道理，各种疾病的困难，就不会超出这个范围。所以学习医学入门，应当从伤寒开始，先解决困难的部分，然后解决容易的部分。大概外因导致的疾病突然而且危险，内因导致的疾病缓慢且持久。（中风、疟疾、痢疾、痿病、痹病、疝病、厥病、头部腹部等各种疼痛，大多属于外因。）所以治疗外感病的人，可以救人，可以使人死亡；治疗内伤病的人，或许稍有失误，未必马上就造成危害。因此能够医治内伤病，但不熟悉医治伤寒的人，不可以有医者的名声；能够医治伤寒，但不熟悉医治内伤病的人，是没有的。

<目录>卷上
<篇名>医以力学为先
每月初三、初六、初九的早晨，召集到门前，讲解《内经》和《伤寒论》，讲完后，对众学生说：当下世俗沿袭的说法是，行医全靠时运，我认为不是这样。众学生前来学习，应当立下苦志读书，细心研究琢磨，或许可以避免庸医的责任，如果只靠时运，那么什么行业不可做，而要来从事这件艰难的事！假设杀死一个无辜的人，而去救一百个人，那功劳也不能抵消罪过。因为救人是医家分内的事，况且有很多病是轻微的，有自己能痊愈的病，或者病虽严重但可救治的。扁鹊说：我不能让死人复活啊，不能治愈的病，我能让它好转，这不是必死的病，而医生能让它活过来。要是让病人不是死于疾病，反而死于医生，这又和棍棒刀剑有什么不同，所以救人的功劳小，误伤人的罪过大。看看那个种杏老人，尚且有误投药物而伤害到母子两条性命的情况，更何况平常人呢？然而这也是警醒世人的事。古今的知名人士，都是生前根基元气深厚，如果再加以培植，就可以名列仙籍，可惜不能啊为什么呢？已经在当时有名声，又怎么肯虚心对待士人，况且一个人的精力有限，有时在忙碌中会出错，就误用了药物，自己也不知道错误，病人家请医生好不容易，幸运地请到了，哪里敢议论医生的是非，即使服药有误，反而归罪于死者的命数。因此时运小的人过错小，时运大的人过错大。众学生能以我的话为鉴，潜心好学，将来时运小的可以变大，时运大的可以没有过错了。
他开导说：遍观古今的医生，有子孙显贵发达的，有子孙衰落微贱的，有极大的天壤之别，如果不图名誉、不贪财利，虚心接受而受益，存心救治世人，会有不永远昌盛他的后代的吗！又说：古人称医生为山中宰相，是说能调理阴阳，调和气味，掌握生死的权柄啊！《礼记》说：医生不是三代相传，不服他的药。许学士说：说的是能够读三代的书。我认为世代相传，又能读书好学，就如同世代为官的世家子弟，读书人的儿子而永远是读书人。如果只是守着遗留的方剂，认为是世代相传，这和按图索骥有什么不同。上天有四季的气候，大地有五方的差异，人的各种疾病，变化多端，就比如伤寒这一种病症，有三百八十九种方法，能够固执地守着遗留的方剂，能适应变化的时病吗？赵括只是读他父亲的兵书，尚且导致丧师失败，何况是没有遗留的书可以读呢！守着祖父的事业而不喜好学习的人，能和住在草庐里的诸葛亮相比吗？伊芳川先生说：医生不读书，即使成为仓公、扁鹊，最终也只是有技术的人，不是君子啊。卢不远先生说：应当反复思考这些话。（来求学的大多是世代从医的子弟，所以又说这些来告诫他们。）

<目录>卷上
<篇名>中庸之道
属性是：中就是不偏不倚，庸就是不改变。医生依据中庸之道，存在于内心，那么虚弱的就用补法，实症的就用泻法，寒症的就使其温暖，热症的就使其变凉，自然有固定的最高道理。如果偏向于温补，偏向于凉泻，这就不是中也不是庸了。医道，向上与上天的四季六气相通，与大地的五方五行相通，寒热温凉，升降浮沉，随手拈来，条条是道，紧急的就紧急治疗，缓慢的就缓慢治疗，如果只是坚守平和的橘皮汤，这又是坚持中却没有权变。
观察古今，有很多偏心的人，偏向于温补的，只使用温补，偏向于清凉的，习惯用清凉，使得病患者适宜于温补的，遇到温补就会好起来，适宜于凉泻的，遇到清凉就会痊愈，这是病患者的侥幸去就医，不是医生根据病症来治病，怎么可以说是不偏不倚不改变的最高道理呢！

<目录>卷上
<篇名>杂证论
属性为杂证的，是说一个人的病，所表现的症状复杂繁多。应当知道开始所受的病因只是一个，长久不离去，逐渐发展而蔓延。所以治疗杂病，如同整理乱绳，得到它的头绪，一条路去清理，否则就会越整理越乱。所治疗的药，也专门选取关键的，多了就会杂乱，杂乱就没有功效。经书说：一个原因而得到它。又说：治疗在于专一。唉！精粹专一的道理很难啊。人秉承天地之气而产生，这身体中有上下阴阳之气的交互，五运六气的变化，营卫血气的贯通，五脏六腑的生成开始，知道去推断其数量无穷无尽，然后才可归结到专一，不是仔细深入研究《灵枢》《素问》等经典，是不容易理解到的。

<目录>卷上
<篇名>十干化五行论
黄帝问道：五运的规律，土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸，我想问问其中的起始情况。岐伯说：您问得真高明啊！我看《太始天元册》上说，丹天之气，经过牛女戊的方位；（读音同“天”字）天之气，经过心尾己的方位；苍天之气，经过危室柳鬼；素天之气，经过亢氐昴毕；玄天之气，经过张翼娄胃。所说的戊己方位，是奎壁角轸，这就是天地的门户。气候起始的地方，是道产生的所在，不可不通晓。这是岐伯论述五行的变化，起始于五方的天象：丹是红色，是火的气色，牛女在癸的度数，经过牛女戊的方位，戊癸相合而化为火；是黄色，是土的气色，心尾在甲的度数，经过心尾己的方位，甲己相合而化为土；苍是青色，是水的气色，危室在壬的度数，柳鬼在丁的度数，丁壬相合而化为水；素是白色，是金的气色，亢氐在乙的度数，昴毕在庚的度数，乙庚相合而化为金；玄是黑色，是水的气色，张翼在丙的度数，娄胃在辛的度数，丙辛相合而化为水。那丹、、苍、素、玄，是天的五种气色。
（丹、赤、苍、素、玄，是上天的五种颜色；青、黄、赤、白、黑，是大地的五种颜色。上天的五种颜色，化生大地的五种颜色。）金、木、水、火、土，是大地的五行。上天的十个天干，分布在五个方位，阴阳相互配合而化生五种气。上天的五种气，化生大地的五行，就是所说的在天上形成现象，在地上形成形体。五行当中，有两个火。在地上是木，在天上是风；在地上是火，在天上是热；在地上是土，在天上是湿；在地上是金，在天上是燥；在地上是水，在天上是寒；在地上是火，在天上是暑。所以大地的五行，化生上天的六气。这就是天地之间阴阳相互交相生化，所以说：寒、暑、燥、湿、风、火，是上天的阴阳，三阴三阳奉承它；木、火、土、金、水、火，是大地的阴阳，生、长、化、收、藏与之相应。三阴三阳，子午是少阴君火，丑未是太阴湿土，寅申是少阳相火，卯酉是阳明燥金，辰戌是太阳寒水，巳亥是厥阴风木。所以上天的十个天干，化生大地的五行，大地的十二地支，承接上天的六气。后人不研究上古的神圣经典，不明白天地阴阳的化运，有凭借遇到某辰就变化的说法，有凭借制约克制就变化的说法，这些都是技术家迂腐的言论。

<目录>卷下
<篇名>本草纲领论
天地所产生的万物，都感受五运六气的变化，所以不外乎五气、五味、五色、五行、寒热温凉、升降浮沉的分别。
经书上说：五味阴阳的作用，辛甘发散的为阳，酸苦涌泄的为阴，淡味渗泄的为阳，咸味涌泄的为阴，这六种情况有的收、有的散、有的缓、有的急、有的燥、有的润、有的软、有的坚，根据所适宜的情况去运用。这是物性的纲领。五气、五味，各自归向其喜好的方面。
酸味先进入肝脏，苦味先进入心脏，甘味先进入脾脏，辛味先进入肺部，咸味先进入肾脏。肝脏颜色青，适宜食用甘味；心脏颜色红，适宜食用酸味；肺脏颜色白，适宜食用苦味；脾脏颜色黄，适宜食用咸味；肾脏颜色黑，适宜食用辛味。辛味发散，酸味收敛，甘味缓和，苦味坚实，咸味软坚。毒药攻邪，五谷作为滋养，五果作为辅助，五畜作为有益补充，五菜作为充实，气味相配合后服用，来补益精气。四季五脏的疾病，按照五味所适宜的来处理。又肝脏为苦急，赶紧食用甘味来缓和它，想要发散，赶紧食用辛味来发散它，用辛味来补它，酸味来泻它；心脏为苦缓，赶紧食用酸味来收敛它，想要变软，赶紧食用咸味来使之软，用咸味来补它，甘味来泻它；脾脏为苦湿，赶紧食用苦味来使其干燥，想要缓和，赶紧食用甘味来缓和它，用苦味来泻它，甘味来补它；肺脏为苦气上逆，赶紧食用苦味来泄泻它，想要收敛，赶紧食用酸味来收敛它，用酸味来补它，辛味来泻它；肾脏为苦燥，赶紧食用辛味来滋润它（辛又能滋润，是能开发腠理，使津液流通通气），想要坚实，赶紧食用苦味来使之坚实，用苦味来补它，咸味来泻它。另外辛味走气，气病不要多吃辛味；咸味走血，血病不要多吃咸味；苦味走骨，骨病不要多吃苦味（《灵枢》说苦味走血，咸味走骨）；甘味走肉，肉病不要多吃甘味；酸味走筋，筋病不要多吃酸味。这是五味补泻宜忌的纲领。各种疾病的产生，不出乎表里、阴阳、寒热、虚实。虚的用补法，实的用泻法，寒的用热法，热的用寒法，坚实的削弱它，外邪的去除它，劳损的温暖它（凡是甘温、辛温，都属于补），郁结的消散它，留滞的攻逐它，干燥的滋润它，急骤的缓和它，发散的收敛它，损伤的温养它，安逸的使它活动，亢盛的平抑它，惊悸的平定它，上亢的抑制它，下陷的升举它，轻微的逆着它治疗，严重的顺着它治疗，或上或下，按摩沐浴，靠近病所逼迫它，打开宣泄它，适当行事作为原则，违逆病症的是正治，顺从病症的是反治。这是治病的纲领。万物各有其自然的性质，凡是疾病自有其当然的道理，

<目录>卷下
<篇名>药性形名论
药物的属性：按照《本草纲目》中金石、草木、禽兽、果谷等分类，从神农时期到现在，总计有一千六百多种，命名的意义，各自有其内涵。比如黄连、白芷、青黛、元参之类，是按照颜色来命名；甘草、苦参、酸枣、细辛之类，是按照味道来命名；寒水石、腽肭脐、火硝、香薷之类，是按照气味来命名；桑皮、橘核、杏仁、苏子之类，是按照形状来命名；夏枯草、款冬花、长春花、秋葵之类，是根据时间来命名；防风、续断、决明、益智之类，是按照功能来命名；钩藤、兜铃、狗脊、乌头之类，是按照形态来命名。命名的意义，不能一一列举，应用于治病之道，各有其功用。比如五气分别走向五脏，五味逆行治疗五行，皮可以治疗皮，节可以治疗骨（松节、杉节以及草根多坚硬节的，都可以治疗骨。荔核、橘核之类，治疗睾丸），子能明目，藤蔓治疗筋脉，肉能补充血肉，各自依其类别。像水草、石草，其性质主要是上升；梢、杪、子、实，其性质主要是下降；甘香的物品，能横行到达四周；寒热气，其性质在上下浮沉，在土中的根，本来靠上的亲近上，本来靠下的亲近下；在外的枝干，在根的能治疗根本，在枝的能作用于四肢。这是物性的自然情况。又比如夏枯草，夏天收获的白术，半夏的生长，麦子的成熟，都得到火土之气，并且能够转化土；秋菊，秋天鸣叫的蝉，感受到金气而能克制风；能在冬天不凋谢的，得到寒水之气而能清热；在春天先萌发的，秉持甲木的性质而能生长上升。这是感受到天地四季之气而各自有制约变化。甘温的能补，苦寒的能泻；颜色红的走入血，颜色白的走入气；红色圆形的类似心脏，白色花瓣的类似肺脏，紫色的有益于脾，香圆形的进入胃，笔直青赤的走向肝，双仁圆小的补肾，依照形状颜色的相似性。（依据象形来治疗五脏，详细见于《金匮要略》。）阳的主要向上，阴的主要向下，阴中的阳气上升，阳中的阴气下降；轻清的主要向上，重浊的主要向下，浊中的清上升，清中的浊下降。凡是事物感受阴阳之气而产生，各自有清浊上升下降的性质。又比如山栀炒黑就下降，黑豆黄卷就上升，红曲能生血，神曲能消化。这是借助酿造而得到转化的功效。根据名字取得实质，根据形象来运用形状，了解其物性的上升下降浮沉，气的温凉寒热，颜色的青黄赤白，味道的甘苦酸辛，一千六百多种，大致不超出这些。

<目录>卷下
<篇名>草木不凋论
草木在寒冷时不枯黄凋零，以及在冬季开花的，是得到了冬季寒冷之水的滋养。木生长于水，水与天相通，水与火相互辅助，水在地上运行，水气与四脏相通。像麦门冬、款冬花、枇杷叶、侧柏叶、山豆根、巴戟天之类，是肾对肺的药物；黄连、菖蒲、山栀、南烛、茶花、梅花之类，是肾对心的药物；厚朴、豆蔻、丁香、枳橘之类，是肾对脾的药物；菌桂、竹、密蒙花、女贞实之类，是肾对肝的药物。肾是水脏，接受收藏五脏的精气，又转而出于四脏，进入肝脏成为眼泪，进入心脏成为血液，进入脾脏成为涎液，进入肺脏成为鼻涕，上下相通，而向外灌注于九窍。因此得到寒水滋养的草木，能够开启阴气向上滋润四脏，又能引导四脏之气向下与阴相交，又不只是肾气与四脏相通。五脏的气，都相互贯通，而药性也是这样。比如枣仁是脾对心的药物，石斛是脾对肾的药物，芍药是脾对肝的药物，桑皮是脾对肺的药物。依此类推，总之不超出五行的生化。

<目录>卷下
<篇名>四气逆从论
经典中说：升降浮沉就要顺应它，寒热温凉就要违逆它。说春天适宜用升，来辅助生发之气；夏天适宜用浮，来辅助生长之气，秋天适宜用降，来顺应收敛的时令；冬天适宜用沉，来顺应封闭潜藏。这是药性适宜顺应四季的情况。春天气候温暖，适宜用清凉的；夏天气候炎热，适宜用寒冷的；秋天气候凉爽，适宜用温热的；冬天气候寒冷，适宜用热的。这是用药气适宜违逆四季的情况，而病症也是这样。然而时令气候、病症的气，又都有常规和变化，知道它的常规和变化，反转它的违逆和顺从，就可以把握阴阳，控制自然规律了。

<目录>卷下
<篇名>大枣
（枣的）属性是：颜色黄、味道甘甜，是脾脏对应的果实。那树木末端所结的果实，而成为心脏对应的果实，这是生化的规律；树木末端所结的果实，而成为脾脏对应的果实，这是制化的规律。大概天地所生成的万物，都感受到五运六气的生化，明白了阴阳、生克的道理，那么凡是事物的特性，就可以用来使其在五脏六腑中生化。元如说：桃是肺对应的果实，桃核主要有利于肝血；杏是心对应的果实，杏核主要有利于肺气。也是制化的道理吧！

<目录>卷下
<篇名>栀子
栀子在冬天叶子不凋零，五月感应一种阴气，生出六瓣的花，洁白且芳香，具有金水的气息。它的果实结在枝头，又圆又小呈红色，味道苦性质寒，是阴中之阳，是肾的类似心的物品，所以炒黑后成为离中之虚，能引导心火往下与肾相交。元如说：六，是阴的最终，花大多是五瓣，像雪花、栀子花、玄精石，都是感应阴气而生成。

<目录>卷下
<篇名>枇杷
枇杷四季都保持青绿，叶子上有很多毛。凡是草木生长有毛的，都主要对肺有治疗作用；有很多刺的、开花在秋季的，都具有坚实的金气，并且能够克制风邪。枇杷在初秋结花蕊，深秋开花，夏季果实成熟，又获得冬令之气，能够引领寒水向上滋润，有利于肺气向下沉降，所以主要治疗咳嗽突然发作，并且能下气消痰。

<目录>卷下
<篇名>款冬花
款冬花的属性是气味辛温，生长在关中以及雍州的山谷溪水之间，冬天的时候长出花茎，在冰雪中结出花蕊，所以叫做款冬。（西北气候寒冷，冰雪到夏天都不消融，款冬花辛温，可算是大热的了。）当地人称之为看灯花，又叫敲冰取款冬，是说在正月的前半月采摘它，如果过了元宵灯节，花就会大量开放了，这是阴中的阳气上升。如果是形体受寒又饮冷，肺气虚寒而喘息的人适宜用它，倘若阴火上炎，肺叶焦满，恐怕会更加消烁毁伤了。

<目录>卷下
<篇名>泽泻
属性：泽泻，是一种水草。凡是水草、石草，都属于肾，它们的特性主要是上升。因为天气下降，大地水的气息上升，这是自然的道理。凡是事物根源在上面的性质上升，根源在下面的性质下降。泽泻形状是圆的，没有下行的性质。春天时在水中丛生苗，只有一根茎笔直向上，秋天时白色的花成丛开放，是肾的肺类物品。《易》说：山和泽通气，能使在下面的水流动。随着泽气而上升，又能让在上面的水，随着气息通畅调和而向下泻，所以取名叫泽泻。元如说：比如何首乌形状是圆的茎蔓生，它的性质只是上升；牛膝形状细长，它的性质只是向下，所以主要治疗在下面的病症。其他物品可以依此类推。

<目录>卷下
<篇名>芍药
芍药的属性：气味苦平，苦能走入血中，所以是血分的药；苦有下泄的作用，所以《本经》说它主治邪气导致的腹痛，能除血痹，破除坚积和寒热。因为它有破泄的功效，所以《太阴篇》说：太阴有病，脉象弱，这个人接着自然就有腹泻，如果应当用大黄、芍药，应该减少剂量，因为这个人胃气弱，容易变动的缘故。现在人都说是芍药主要有酸敛的作用，却不知道它有大黄那样的功能。元如说：芍药是神农中品的药。《本经》说气味苦平，后人增加说酸，而实际上不曾有酸的味道。（卢子由说：集市上有一种赤芍药，不知道是什么东西的草根，幼科医生、疡科医生大多使用它，这是习惯了却不细察，它造成的危害非常大。）

<目录>卷下
<篇名>牡丹皮
属性：牡丹皮颜色发红，气味辛性寒冷，是入血分的药物。不是因为靠种子繁殖，所以取名叫牡。属于阴中的阳，有上升的特性。它的味道辛，所以主要能发散中风、寒热邪气，能消除症坚、瘀血，因寒能使血变凉，所以主要治疗手足抽搐、惊痫。凡是骨蒸劳热、痈肿疮疡，丹皮是关键的药，至于吐血、衄血，就很不适合用，是因为它有上升的性质。元如说：如果是因为风寒而衄血的适合用它，像阴火上炎的就千万要忌讳。

<目录>卷下
<篇名>栝楼
凡是草木的根，它的特性是向上生长，而梢末果实，特性又转而向下，这是事物的常理。栝楼蔓延生长并结出果实，那么它的根粉就全部消失，果实呈黄赤色而种子洁白滋润，气味苦寒，因此天花粉能够开启阴液向上滋润心肺，栝楼果实又能够引导心肺之气向下运行，所以《本经》上说它主治胸痹。元如说：像苏子、萝葡子、白芥、云苔之类的，特性都向下行，这就是所说的“向上到了极致就会向下”。

<目录>卷下
<篇名>麦芽
（其）属性是麦，春天生长、夏天成熟，获得木火的气息，所以是肝的谷物；使它的芽透发出来，能够通达木气，来制约和化解脾土，所以能消化米谷等食物。
经典中说：食物之气进入胃中，散布精华到肝脏，使气流行在筋上。人饮食不消化，而成为反胃、噎膈的，大多是因为肝气郁怒所导致。我治疗这种病症，在调理脾胃的药物中加倍使用麦芽，大多有响应效果。大概医生只知道消磨谷物，而不知道疏理肝气。玉师说：可以类推到谷芽、黍芽、大豆黄卷（这些东西上）。

<目录>卷下
<篇名>薯蓣
薯蓣，是古时的名称，因避唐宋皇帝的讳，改名叫山药。种植的方法是，切成薄片，顺着所捣的孔而生长。（卢子由先生治疗一个便血的病人，很久都没治好，说：这肠道内有血管了。山药能顺着所捣的孔长满，它的性能能够堵塞管道，用山药作为君药，配合治血的药就痊愈了。这是用心推测的奇妙作用。）还有白色花的百合，摘下弄碎埋在土里，一瓣就能生出一百瓣，从而长成一丛。凡是物体切碎，都会变成腐臭污秽之物，这两种物品所生出的不同，大概是因为得到了本体的精华，感应气化而生长。山药肉里有很多黏液，仲景用百合汤，把它用水浸泡一夜，捞出它的白色泡沫。那黏液泡沫，是它的精华。气产生于精，这两种物品得到精气的旺盛，所以主要能补中益气，长肉强阴。元如说：凡是多精汁的物体，都主要能养精补血，益气生肌。

<目录>卷下
<篇名>枸杞
《神农本经》中，总的称作枸杞，没有地骨皮、枸杞子的分别。因为枸字和狗谐音，杞字和己谐音，狗属于戌，而戌主管右肾，肾主管骨，而己属于阴土，所以有地骨这个名称，并且长久服用能使筋骨坚硬。气味苦寒，能清除内热中的消渴病，大概是能帮助水土的气，向上滋养心肺。它的果实颜色赤红而性质寒冷，能补充两个肾中的精气，骨之精是瞳子，所以能帮助瞳子更加明亮。

<目录>卷下
<篇名>红花
红花的属性：花为红色，多汁，是能生血活血的物品。陶弘景（陶隐居）主要用它来治疗胎产血晕，恶血不尽导致的绞痛，以及胎死腹中。金匮方里的红兰花酒，可治疗妇人六十二种风病，又能主治疟疾。王安石（临川先生）说：“治疗风病先治疗血病，血运行顺畅那风病自然消除。”大概风是阳邪，血是阴液，这就是相对应的治疗方法。红花的花、茎、叶，大多有毛刺，具有坚固金属的征象，所以能够胜过控制风木。男女的血气相同，张仲景（仲祖）单单治疗妇人六十二种风病，是有原因的。因为妇人在气上有余，在血上不足，不足的是冲任的血，散布在皮肤肌肉纹理之间，充实肌肤、温热肌肉、生长毫毛，男子在上唇口生长胡须，女子月经按时来潮，所以多有不足。红花品性上行，花开时分散蔓延，主要能滋生皮肤间的散血，能补充妇人的不足，所以主要治疗妇人的风病。是因为血虚则皮肤的纹理不紧密，因而容易受风。这种血主要关系到妊娠，所以专门治疗胎产中的恶血。《灵枢经》说：饮酒的人，卫气先运行到皮肤，所以用酒煎来帮助增强药性。疟疾的邪气也潜伏在募原的肌肉纹理之间，所以能引导它向外发散。血有在经脉中运行的，有散布在皮肤之外的，而所主治的药物也有不同。如当归、地黄、茜草之类，是能滋生养护经脉内的血的，红兰花主要是能滋生经脉外的血的；川芎、芍药、丹皮、红曲之类，又是内外兼具的药剂。学习的人能够体会认识先代圣贤用药的深刻用心，就会明白一大半了。

<目录>卷下
<篇名>石膏
石膏的属性：气味辛、甘，微微寒性。《神农本经》中说它主治中风、寒热，心下逆气，惊喘，口干舌燥，不能呼吸，腹中坚硬疼痛，能除邪鬼，利于产乳和金疮。仲景用麻黄配石膏，能使阳明的水液出汗，白虎汤能解除阳明燥热产生的口渴，又主治风热发斑。所以神农和仲景都将它用作发散的药物。大概由于其气味辛、甘，而且体质疏松如同肌肤纹理，但其性质沉重，颜色像金属白色，所以能直接作用于阳明并通达于外。后人都讲它是清内热而主要有降下的作用，这是不明白经义、药物性质的缘故啊！凡是物体有可升可降的，与发散的药物相配则升，与破泄的药物相配则降。例如厚朴的气味苦温，《本经》中说它主治中风、伤寒，头痛，寒热，这是发散的药物。仲景的承气汤，与枳实、大黄、芒硝相配，是急用攻下的药剂。经书上说：酸苦涌泄为阴。大概酸苦的味道。
能够向上涌行而向下排泄。与升提的药一同就会上升，与降下的药一同就会下降，制定方剂进行配合，这是医生的首要之义，岂能忽视呢！

<目录>卷下
<篇名>女贞实
（它的）属性：女贞子，是本经中的上品，气味苦平，主要功效是补中，使五脏安康，滋养精神，消除各种疾病，长期服用使人身体肥胖健壮，身体轻盈不衰老，增强阴气，使腰膝健壮，能改变白发，使眼睛明亮。也就是蜡树。立夏前后，获取蜡虫的种子，包裹放置在树枝上，半个月后，那些虫子孵化出来，在树枝上蔓延攀爬，造成白蜡，坚硬洁白如同凝脂，就好像蚕吃桑叶而吐丝一样，连绵温暖，都得到了树的精华，因此桑根白皮，主治伤中，五劳六极，身体消瘦，崩中绝脉，能补虚气。女贞子虽然和冬青同名，但它们的种类实际上不同。冬青又叫冻青，叶子稍微有点圆，果实是红色的，以虫子不能造蜡作为区别。世俗中常将它们混淆使用，实际上是两种东西，功效差别很大。采摘选择的人，不能不辨别清楚！

<目录>卷下
<篇名>莲实
（它的）属性：莲子，是《本经》中的上品，气味甘平，主要功效是补中养神，增长气力，消除各种疾病，长久服用使人身体轻健耐老，不饥饿，延长寿命。那莲茎颜色青且味道涩，中间通外面直，具备风木的征象，花是红色的，花房是白色的，须是黄色的，莲子老了就变成黑色，有五行相生的义理，所以能补益五脏的不足。五脏是主藏精的，肾是水脏，接受储藏五脏的精。石莲子颜色黑味道涩，所以用它来巩固精气。现今市场店铺有一种，形状如同土石，味道极其苦涩，不知是什么东西？卢子由先生说：吃了它会让人肠结。应该在建莲子中，挑选带壳而且颜色黑的才对。（有说是假的石莲子是树上所生，就是苦珠子之类的。）

<目录>卷下
<篇名>桑上寄生
桑寄生，生长在靠近海州的荒野以及海外的地方，那里地气暖和不养蚕，桑树没有被剪伐采摘的辛苦，气息浓郁情意浓厚，再加上鸟吃榕的果实，鸟粪落在桑树上，凭借气息就生长出来。榕是容易生长的树木，枝叶下垂，随即生根成为根本，所以它的树非常大，大多生长在海中的山里，因此种子附着在桑树上，就成为桑上的寄生。因为感应桑树的精气，所以它的功效跟桑树是一样的，如果寄生在其他树木上，不只是气质品性不同，而且反而会产生灾害。现今市场上卖的，是柴枝罢了。有一种颜色发黄软脆，样子像金钗石斛的，差不多还可以用。寇宗 说：我在南北为官，到处寻找都找不到，所以不是亲自采摘，很难辨别真伪，要知道市场上卖的都是假的。我所以依据附着在桑树上的藤，叶子像三角枫的，拿来安胎非常有效，大概也是得到桑树精气的啊。

<目录>卷下
<篇名>紫草茸
属性：按照《本草纲目》中紫草发明的下面，李时珍说：紫草气味苦寒，如果痘疹将要出来还没出来，血热毒盛，大便闭塞不畅的情况适合用它，已经出来但呈紫黑色且大便闭塞的，也可以使用；倘若已经出来而且是红活的，以及白陷并且大小便通利的，切记一定要禁忌使用。《直指方》说：紫草治疗痘疹，能导通大便，使痘疹发出也会较轻。《活幼新书》说：紫草性寒，小儿脾气充实的还可以用；脾气虚弱的，反而会导致泄泻。所以古方中只使用紫草茸，是因为取它起初获得阳气，以类相触，以此用来引发痘疮。
现在的人不明白这个道理，全都乱用，这是不对的。所说的茸，就是刚长出来的幼嫩细毛的样子，不是在紫草之外，另外还有茸。又有像麒麟竭的，被称作紫草茸，这是不对的，那其实是紫铆啊！《酉阳杂俎》说：紫铆树，出自真腊、波斯这两个国家，树高一丈多，枝叶繁茂，经过冬天也不凋零，天上有雾露以及雨水沾湿，那么枝条就会生出铆，形状如同糖霜，一嘟噜一嘟噜的呈现紫红色，弄破就会是鲜红的，能让痘毒发散出来。这种物品产于别的地方，很不容易得到。近来有贪图利益的人，用假货冒充，索要价很高，不只是没有益处，反而会有害处，不如用草那样恰当。

<目录>卷下
<篇名>枳实
《考工记》说：橘子越过淮河往北就变成枳。大概橘子得到江南温热的气候，所以气味辛温，能够畅达中土之气，贯通灌溉到四周；枳承受江北寒凉的气候，性味苦寒，能够去除寒热的邪气向下泄泻。这是一种事物却性质不同，是因为天地之气的缘故。《本经》中主治大风在皮肤中，像麻豆那样痛苦瘙痒的病症，它能够开启寒水之气的发作，来抵对其阳邪。（枳的叶子经冬不凋谢，得到寒水之气。）橘子到成熟后才采摘，天气之气充满，所以能够分布遍及四肢；枳是刚生长出的小的，它的气收敛，所以专门向下泄泻。至于枳壳的苦泄，它的性质又能够横向扩充，所以《本经》只说枳实而没有枳壳，到了宋代，才有壳、实的分别。如果病症是胸腹充实而应当泻下的，应当用枳实，却用枳壳代替，那是见识浅薄且没有能力的表现。

<目录>卷下
<篇名>橘皮
橘皮的属性：皮呈黄色有臭气和香气，味道甘甜而带有辛味，甘、香、黄与土相对应，辛与金相对应。那胃属土主管脉络，（胃又属于阳明，秋天金的颜色为白色。）脾土主管肌肉，肺金主管皮毛，橘皮里面的白膜，就如同胃腑所主管的络脉，皮内的白色好像肌肉，皮外的小窝点如同毛孔，这是从里到外，由脉到络，从络到肌，从肌到皮。橘皮能够宣发阳明的汗液，解除胃气上逆导致的呃逆，大概是因为能够宣达胃气，使之向外到达皮毛，至于皮肤腠理的邪气，逆行到内部而造成喘急，横膈之上的痰，凝结在上面而导致咳嗽，想要消痰降气并从下面解除，这又是从肌肉到络，从络到脉，从脉到胃。对于正邪之气想要进出，而使用橘皮作为引导的，都借助皮内的白膜，假如去掉那层膜白，就截断了出入的路径，所以《本经》只说橘皮，而并没有留下白膜、去掉白膜的分别。

<目录>卷下
<篇名>麦门冬
经书上说：人所接受的精气，是来自谷物；谷物所灌注的地方，是胃；胃，是水谷血气的海洋。海洋所运行的云气，就如同天下，胃所产生的血气，是在经脉隧道中。经脉隧道，是五脏六腑的大络。这就是脏腑接受水谷的精气，通过胃腑的大络，与脏腑的经脉相通。
麦门冬主要治疗伤中伤饱，胃络脉绝，因为它的根须从中间贯通，如同络脉贯通于募原之中，这是流通胸络之气，凭借中心来贯通。麦冬历经冬天也不凋零，能够开启阴气，向上滋润心肺，所以主要治疗心腹结气、咳嗽和虚劳。肾脉向上贯通肝膈，进入肺中，从肺中出来连络心，这是肾气向上与心肺相交。心肺的痰热，想要从下面化解的，又都凭借麦冬的心而引导进入经脉中。大概凡是性质寒凉的东西，它的内心必定是热的，热，就是阴中的阳。人们只知道去除热，却不知道利用阳，得到它的阳，然后才能开通阴中的气。

<目录>卷下
<篇名>防己
经典上说：水道不能通行，那么形体和气就会消减。这里有水跟随气在肌肤体表运行的情况，也有水中之火上下相互辅助的情况，如果气滞而水不能运行，那么就会成为水病和痰病。防己生长在汉中，它被打破的纹理像车辐，茎蔓中间空通，主要能使气通畅、运行水，因为能防止己土的制约，所以有防己这个名字。《金匮要略》中治疗水病，有防己黄芪汤、防己茯苓汤；治疗痰饮，有木防己汤、防己加茯苓芒硝汤。孙思邈治疗小便闭塞不畅，有三物木防己汤。大概是气运行在上面，而水能够随之流到下面。现在一贯被认为是治疗下部的药，是因为前人在前开创了这样的论调，后人就随着文字附和罢了！李杲说：防己就像阴险强悍的人，幸灾乐祸，首先成为祸乱的阶梯，如果善于使用它，也可以对抗凶恶突破艰险，这是使人昏眩的药，所以圣人保存它而不废弃。像上焦气分的病，都不可以用，它是下焦血分的药啊！唉，像这样的议论，不知是从哪里参悟出来的？气运行变化然后水才能运行，防己是使气运行、使水通利的物品，反而说上焦气分不可用。《神农本草经》分上、中、下三品，把那些能够养生补益、延年不老的列为上品，能治病的其次，毒药为下品。防己能够运行气而去除疾病，是运行当中有补养，所以《本经》把它列在中品的前面，为什么说是保存而不废弃呢？而且气味辛平无毒，为什么说是使人昏眩的药呢？像这样的议论，不能一一列举，对治病的方法没有帮助，反而使后学之人疑惑。我看当今世上只有卢子田先生，学识渊博，只尊崇经典著作，唯独不被前人所愚弄。

<目录>卷下
<篇名>附子
（它的）属性：附子像芋头，子附着母生长，所以叫附子。旁边的小的叫侧子，当地人想增加它的重量，用木坯把侧子敲平在上面，然而母子的主体不相契合，所以必须挑选小的子，又应当估算去掉小的子，有一两多才能用，如果连着子而重达一两五六钱，更加有力量。
近来的俗人，都认为一两之外的是天雄。不知道天雄长在三寸以上，旁边不生子，所以叫它雄。当地人尤其忌讳生出这种（天雄），认为不吉利，就进行祈祷祭祀，是说它不能像母子那样相互生。现在的人大多拿取重一两的（附子），如果侧子多就去掉二三钱，那么母身就只有重七八钱的川乌了。这是因为在考察上有失误，所以沿袭了当时世俗的错误。又比如附子的尖，是向下行的根，它的特性趋向下方，有想要治疗上部却用它的尖的人，颠倒了物性，尤其可笑。

<目录>卷下
<篇名>丹雄鸡
羽虫有三百六十种，秉持火运而产生，所以能上下飞翔。鸡在卦中属巽，鸡冠和羽毛都是红色的，是感应木火之气的；在十二地支中属鸡，又得到金的制化，所以在寅时和酉时鸣叫。鸣叫时会先鼓动它的翅膀，这是风的征象；鸣叫是金属的声音。（玉师说：木敲击金属就会鸣叫。）鸡的性情喜好争斗，秉持肃杀之气。所以能主治女子的崩中、漏下赤白之症。因为崩中、漏下，是肝脏所主的血的病症。凡是万物都有各自的特性，了解了它的物性，应用于治病之道，就如同符节相契合一样，所以举一个例子来推论其他。

<目录>卷下
<篇名>黑豕
猪属于亥，是水畜，所以气味咸平。猪性情很急躁，（玉师说，所以急躁属于阴证。）行走时不抬脚而只奔跑，所以没有生病的人吃它，可补肾生精，像感染了风寒的人吃它，会生痰引发气喘，因为它善于使水气向上奔行。按照毛虫有三百六十种，是感应木气而产生的，而牛、羊、犬、马，又秉承火土的变化。猪属于水且性寒冷，羽虫感应火气的变化，而生长在水中的又占一半。（鹅、鸭，野鸭子、鸭类，生长在水中。）大概这五类虫，虽然感应五行之气而产生，但五行之中有变化有转化，明白了变化的道理，就可以参与天地生育万物的道理了。

<目录>卷下
<篇名>鳞类
属性：鳞虫有三百六十种，而龙是它们的首领，感应水运而产生。水，是极其阴柔的。阴到极致阳就产生，所以戊和癸相合而化为火，火是从水中产生的。（玉师说：龙的身上有火。）因此鱼类属于火，并且有水火相互辅助的功效。

<目录>卷下
<篇名>蚌蛤
属性：介虫有三百六十种，都具有坚固甲壳的样子，感受金气而产生，金能生水，外表刚硬内部柔软，是离卦的象征。所以蚌蛤的肉都主要有清凉的功效，在外面的壳，又能干燥潮湿，这是一种事物却有水火寒热的分别。不只是蚌蛤是这样。比如坎卦代表水，水生木，对于木来说，是坚硬且多心，那些树皮清凉的，它的心却是热的。又不只是木是这样。凡是极寒的事物一定有热的方面，极热的事物一定有寒的方面，大概事物到了极致就会变化，变化就会产生和发展。玉师说：比如麻黄非常能发汗，然而它的根节又能止汗；西瓜非常凉，而它的子性却是大热。

<目录>卷下
<篇名>血余
肾贮藏精气，其外在的荣华表现在头发上；心主管血液，头发乃是血液的余物。那血液是所化生的精华汁液，供奉心神而转化为红色，所以说血是神气所在。 
关于本经中头发的作用，主要针对五种癃闭以及关格不通，能治疗小儿惊痫，大人痉病，又能自然地还归神化，就是说血化生的余物的荣华，仍然会自然地还归到神化。血脉流通，精神互相感应交接，那么关格就会通畅而惊痫痉病自然消解。因此治疗痘病的方剂使用血余，是取其能引导肾精中的毒气，归到心神，运行于脉络，并且又能解毒败毒。

<目录>卷下
<篇名>龟板、鹿茸
李时珍说：龟、鹿都有灵性并且长寿。龟的头常常藏向腹部，能通任脉，所以取用它的甲，来补心、补肾、补血，都是为了养阴。鹿的鼻子常常反向尾部，能通督脉，所以取用它的角，来补命、补精、补气，都是为了养阳。这是事物道理的玄妙细微之处，神奇功效所能做到的事。按照说法任脉起始于中极之下，向上到阴毛边际，沿着腹部里面，上行到关元，直到咽喉，向上到下巴沿着面部。督脉环绕全身，沿着腰脊，经过联络两个肾脏。龟板治疗小儿囟门不闭合，鹿茸主要使人牙齿不衰老，大概这两种物品都属于肾，因为肾主管骨头。任、督两条脉，是阴阳众多经脉的根本，又都源自于肾。所以痘疹的药方使用它们，一是取其养阴并且清热，一是取其透顶来败毒，引导肾中的火毒，从众多经脉而向外发散到皮肤。（龟板又能到达四肢，所以主治四肢沉重无力，上古占卜的人煮龟然后使用它，至于腐败的龟板，那是病死枯萎败坏的东西，绝对没有灵气，又有什么可取用的呢？）

<目录>卷下
<篇名>半夏、天花粉
五月半夏生长，正当夏天的一半。它的形状是圆的，颜色是白的，味道是辛的，是阳明胃腑的药物。阳明秉承秋金的燥气，半夏开启一阴之气，向上与戊土相结合，戊癸合而化为火，所以阳明是燥热的腑，能够转化水谷的精微。天花粉别名瑞雪，根粉洁白，气味苦寒，它的茎牵引藤蔓，能够开启阴液，从脉络向上滋养秋金，（藤蔓，是走经脉的。）所以有天花、瑞雪的名称。大概水阴之气，向上凝结在天空而成为雪；天花，是天上落下的六瓣花。一种在脉外引发阴气，向上与阳明相合，而形成火土的燥；一种在脉中引发阴液，与天癸相合，而能够滋润那燥金。因此在《伤寒》《金匮》等诸多方剂中，用半夏来辅助阳明之气，口渴是因为燥热太过分，就去掉半夏，换成天花粉来滋润。前代圣贤立方加减，难道是随便的吗！

<目录>卷下
<篇名>百合、紫苏
在庭院前种植了百合、紫苏各几株，看到百合花白天开放夜晚闭合，紫苏叶早晨挺拔傍晚低垂，于是领悟到草木的特性，是感应天地阴阳之气而有开合的。如同春天萌生、夏天生长、秋天成熟、冬天凋谢，这是四季的开合；白天开放、夜晚闭合、早晨出现、傍晚进入，这是一天的开合。所以一年当中有四季，一天之中也有四季，而人和物相应。百合颜色洁白气息平和，它的形象类似肺，能帮助呼吸的开合，所以主治邪气、腹胀、心痛，大概是气运行了，那么邪气就消散而胀痛就缓解了，主管通利大小便，是气运行后就排泄出来了；主管补中益气，是因为气的发源在中焦。
紫苏颜色紫中带红，枝茎内部中空而通畅，它的气早晨呼出夜晚吸入，就如同经脉之气，白天在阳分运行，夜晚在阴分运行，因此紫苏叶能使人发汗，是血液的汗。（白既走气分，也走血分。）枝茎能通畅血脉，所以易思兰先生常常用紫苏茎来打通十二经脉的关键孔窍，治疗咽喉和胸膈憋闷，使大小便通畅，止住痢疾的赤白下痢。我也常常用香苏子的细茎，不切断，来治疗反胃膈食，吐血便血，常获得奇特功效。大概食物之气进入胃中，散布精华到肝脏。浊气归到心脏，肝脏主管血，而心脏主管脉。血脉疏通，那么饮食自然能消化。经书上说：阳络受伤就会吐血，阴络受伤就会便血。疏通它的络脉，使血有归处，那么吐血和便血自然会停止。像茜草、当归、川芎之类的，都能引导血回归经脉，然而不如紫苏白天呼出夜晚吸入这样的运行快速啊！哎呀，阴阳开合，这是天地的规律啊，已经超越技艺的范畴了！

<目录>卷下
<篇名>羌活、防风
（药物）属性：按照《神农本草经》的三百六十种，把上品的一百二十种作为君药，中品的一百二十种作为臣药，下品的一百二十种作为佐使药。羌活、防风，都是《本经》中的上品药。有人说羌活治疗全身疼痛，是拨乱反正的君主，防风治疗全身疼痛，是地位卑微低贱的差役，跟随所引导的而到达。唉！神农列在上品的君药，后人却改为卑微低贱的差役，防风多么不幸啊！君主的政令传递施行，也随着邮差使者所引导的，遍及各个地方，如果因为跟随所引到的就认为是卑微低贱，那么羌活也可以被看作是差役了。像这样的议论，虽然没有太大的关联，但假使后人跟着附和这种说法，那么这种陋习终究是无法挽回了。

<目录>卷下
<篇名>鸡子、金银花、王不留行
天地的形状如同鸟卵，张仲景就用鸡蛋白来补气，用蛋黄来治疗血脉方面的病症。金银花开花有黄色和白色，它的藤蔓名叫忍冬，得到水的阴气而蔓延生长。陶弘景说它能使荣卫阴阳运行，主要治疗寒热腹胀，能败毒消肿。因为荣卫运行那么寒热肿胀自然消除，得到阴气那么热毒自然消解，所以又能治疗热毒导致的下痢、飞尸鬼疰、喉痹乳蛾。王不留行的花也开黄色和白色，所以叫金盏银台，它的性质善于行走，就是说即使有国王的命令，也不能留住它的行走。陶弘景也采用它能运行气血的特点，主要治疗金疮，痈肿，痛痹，难产，下乳汁，利小便，排出竹木刺。如果血气停留阻滞，各种疾病都会产生，荣卫运行顺畅，精神自然加倍。所以这两种都被视为上品，并且都主要能使身体轻快、耐衰老，有益于延长寿命。鸡卵借助其形状，两种花获取其颜色，一个依据其藤蔓蔓延，一个凭借其善于行走。医生，是靠意会。对本草的大义，也用意念去推测，就可以明白了。进一步说：人们只知道金银花能败毒消肿，却不知道它有使荣卫血气运行的功效，得冬令寒水之气。

<目录>卷下
<篇名>沙参、人参、黄
沙参、人参、黄芪，都属《神农本经》里的上品，都主要是补充滋养元气。沙参颜色白，气味甘苦，稍微有些寒冷，主要作用是补中，有益肺气。肺气，是胃腑所产生的宗气，往上出自于肺，用来掌管呼吸。人一呼气就八万四千个毛窍都闭合，一吸气就八万四千个毛窍都张开，所以肺主管皮毛。说补中，是因为宗气产生于胃腑。人参颜色白中带微黄，气味甘温，是资助胃腑的精气的，所以主要补养五脏，安定精神，稳定魂魄，止住惊悸，去除邪气，使眼睛明亮、心情愉悦、增长意志。大概五脏的精气神志，都是胃腑所产生的。黄芪颜色黄，气味甘温，是补益脾气的。脾气，就是元真之气。（元真，是先天的真元，产生于地水之中。）三焦在肌腠通会元真之气，所以脾主管肌肉。黄芪主治痈疽长期不愈，能排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿的各种病症。因为血气停留在肌肉中就会形成痈肿，肌腠之气运行，就会使肌肉生长而脓肿消退。大风癞疾，是风邪伤害营气，而热邪出现在肌肉，气不纯净，所以导致鼻柱毁坏而且颜色衰败，皮肤溃烂。经书上说：肠澼会形成痔。大概是脾气孤弱，五液下注，就会产生痔漏。鼠瘘，是邪气陷入到血脉中而形成的结聚，留在肉腠中，就会成为马刀侠瘿。大概脾土昌盛而元气运行，那么痈疽等各种病症都能解除了。说补虚，是补充肌肉消瘦。说主管小儿百病，因为小儿的五脏柔软脆弱，中焦土气不足，如果饮食过度，那么脾气受伤而不能运化了。脾弱胃就强，胃强就消化谷物而容易饥饿，脾弱就肌肉消瘦，胃热就津液不生，而热疳、食疳的病症就产生了。因此黄芪、白术、黄连、枳实是小儿的重要药物。大概是清除胃热，使脾气运行，就不会有五疳、五痨的病症了；肌腠固密，就不会有急惊风、慢惊风的病症了。这三种都是补中的药品，然而各有各自主管的方面。
依照《本草》有一千多种之多，我所论述的，是错杂综合分析论证的，不到百分之一。志同道合的高明之人，能引申类推，一个可以贯通十个，十个可以贯通百个。至于参考前人的议论，正确的就说正确，错误的就说错误。阐明先圣的深奥意旨，以便开启后来的学者，这是我深深期望的啊！

<目录>卷下
<篇名>姜附辩
属性：干姜、甘草、人参、白术、黄芪，是补中心之气的物品，所以因呕吐损伤了中气的，用理中丸，就是人参、甘草、干姜、白术这四味药。附子是帮助下焦产生生机的，所以对于手足厥冷、脉象极其微弱要断绝的，用四逆汤，就是附子、干姜、甘草这三味药。引发下焦的生机适宜用生附子，补下焦的元气，或者出汗不止，而阳气要向外脱散的，适宜用熟附子来牢固地补充。因为元气起源于下焦，从中焦而到达四肢，所以生机要在下焦断绝的，用下焦的附子，一定搭配中焦的甘草、干姜，或者加上人参、白术。如果只是损伤了中气，而下焦的生机源头没有受到损伤，只使用理中丸，就不必用附子了。不明白药物特性中上下的分别，不体会先圣立方的意图，有认为生附子搭配干姜，有补中有发散，附子得到生姜就能发散的说法；有认为附子没有干姜就不热，得到甘草则药性会变缓的说法。大概是因为将姜、附子视为同类，迷惑后人，误事不小。如果生机要在下焦断绝，应当紧急温阳的，如果不用附子而用生姜来尝试，那么就不能得救了！元如说：不敢用附子，而先以桂枝来代替的，也是误事不浅。

<目录>卷下
<篇名>炮制辩
上古时期依据掌管年岁来储备药物，说是能获得天地的精粹专长。比如君火、相火掌管年岁，就收取姜、桂、附子这些热的种类。比如太阳寒水掌管年岁，就收取黄芩、黄连、大黄这些寒的种类。比如太阴土气掌管年岁，就收取白术、苍术、人参、茯苓、山药、黄精这些土的种类。比如厥阴风木掌管年岁，就收取羌活、防风、天麻、独活这些风的种类。比如阳明燥金掌管年岁，就收取苍术、桑皮、半夏这些燥的种类。大概得到掌管年岁之气来辅助，那么药物的功效力量就会加倍浓厚。中古时代，不能依据年岁来储备药物，所以用炮制来代替天地之气。比如炮制附子称为炮，炮制苍术、桑皮称为炒，这是用火来辅助热、用炒来辅助燥。炮制白术用土拌，炮制黄连用水浸，都是用来辅助的方法。近来有把附子用水煮称为阴制，用芝麻炒苍术、用蜜拌桑皮称为润燥，用姜酒炒黄芩、黄连（按照《伤寒》《金匮》等各方，黄芩、黄连都用生的），用半夏做成曲饼，这些都是因为狐疑，而没有力量的缘故。从前齐相徐之才论述药物，有宣、通、补、泄、轻、重、滑、涩、燥、湿这十种药剂分类，元代人王安道，补充出寒、热两种。这就是适宜用寒的，专门取用其寒；用热的，专门取用其热；适宜用涩的，专门取用其燥；适宜用泄的，专门取用其滑。如果反而制约其性质来使用，跟束缚手足而让他们去战斗有什么不同呢！

<目录>卷下
<篇名>畏恶反辩
药物的相须、相使、相恶、相反，出自北齐徐之才的《药对》，并不是上古的理论。认真考查《伤寒论》《金匮要略》《千金要方》等诸多方剂，相畏、相反的药物很多是一起使用的。有说相畏的，如同将领畏惧统帅，勇往直前，不敢后退；相反的，彼此相互忌讳，但能各自建立其功效，灵活机智的人，又何必固执地坚持当时因袭的浅陋呢！

<目录>卷下
<篇名>奇偶分两辩
《至真要论》说：病所近的用奇方，病所远的用偶方；发汗不用奇方，攻下不用偶方。所说的近用奇方、远用偶方，是说奇方作用向上而偶方作用向下，就如同天地的定位一样；下用奇方而汗用偶方，是因为下降的叫做天，上升的叫做地，地气上升而后才能成为云、成为雨。那天地阴阳的法则，是天气下降，气流向地面，地气上升，气升腾到天空，如果不是这样天地就会阻塞不通，而汗又从哪里来呢？有不明白天地之气相交的道理的人，拘泥于近用奇方、远用偶方的话，反而改成发汗不用偶方、攻下不用奇方，这是极其不通的。《大要》说：君药一味臣药二味，是奇方的制度；君药二味臣药四味，是偶方的制度；君药二味臣药三味，是奇方的制度；君药二味臣药六味，是偶方的制度。病所近而用奇偶方，方剂要小剂量；病所远而用奇偶方，方剂要大剂量。大剂量则药味数少，小剂量则药味数多。多就用九味，少就用二味。因为味数少而分量重的是大方，味数多而分量少的是小方。所以上古的方剂，少的有一二三味药，它们的分量各有三两、四两，多的不过八九味药，分量也各有一定数目（古代的二两，就是现在的一两），都有君臣佐使的区分。有人只称赞李杲能使用大方，好像韩信带兵，越多越好。唉！这只是知道有李杲，而不知道有《内经》啊。李杲的大方，不过是将几个方剂合起来用，这是复方。如清暑益气汤，是在补中益气汤里面，加二妙散、生脉散两个方剂，怎能比得上先圣的大方呢？（上古的大方，偶尔才使用。）试看鳖甲煎丸，用到二十四味药，其中相互交错配合复杂，如同孔明的阵图，人们难以看懂。

<目录>卷下
<篇名>寒热补泻兼用辩
属性：医治疾病有专门适宜用寒药的、热药的、补药的、泻药的，还有适宜寒药热药、补药泻药兼用的。比如《伤寒论》中有附子泻心汤，用大黄、黄芩、黄连、附子，是寒热药并用；还有柴胡加龙骨牡蛎汤，用人参、大黄、黄芩、生姜、肉桂，是补药泻药、寒热药并用。《金匮要略》有大黄附子细辛汤，有含有大黄、干姜、巴豆的备急丸。这些都是前代圣贤切中关键的奇妙运用，应当仔细研究他们使用的原因并加以效法。如今有些时候用凉药却担心它太凉，用热药却担心它太热，这只是知道药的寒热特性，却不知道疾病的邪正虚实情况。
然而也有同时运用寒药热药、补法泻法而恰当合适的，却反而被不懂医道的人嘲笑。开导他们说：寒药热药、补法泻法同时使用，在邪气正气、虚证实证中去探求就能做到了。

<目录>卷下
<篇名>官料药辩
所谓的官料药，就是解送到京城交官库的高品质药物。近来有说火瘅、黄疽、肿胀等病症，不适合服用官料药的，真是像齐东野人的话啊。官料大多也是草根木皮，又怎么区分非官料的草药和非草药的官料呢？草药从神农到现在，总计有六百一十多种，还有杂草九种，有名但未被使用的有一百五十三种，其中有很多有名却不认识那种草的，有草却不知道它名字的，如果按照《图经》来对照草的形状，用草主要治疗什么病来对照经典，不是不可以，若是依靠挑担的乡野之人，他们在那里也不能识别，而且胡乱来命名，即使想要按照经典去寻找草药，他们也会胡乱交付，对于所取草药的人而言，也不知道其对与错，这怎么能贸然尝试呢！

<目录>卷下
<篇名>金匮肾气丸论
肾气丸是上古的神圣方剂，收藏在金匮中，所以叫金匮方。人秉承先天的阴阳水火而生出木火土金五行。这个方剂滋补先天的精气，并且在五脏间交通，所以叫肾气丸。用熟地黄八两，来滋养天乙之精，八这个数，是男子所具的阴数。用一枚重量为一两的附子，来资助地二之火，两是阴数的终点，一是生阳的起始，辅助阴中所生出的阳。因为两肾的水火相互交融，阴阳相互结合，所以用熟地黄、附子，来辅助先天的水火精气。用肉桂来畅通肾气以生养肝，肉桂颜色红，并且是百木之长，肝主管血且属木（古方原本用桂枝）。用牡丹皮来畅通肾气，向上与心脾交流，丹属火且主管血，牡是阴中之阳上升。肾和肺都积水。泽泻能使水上行，又能使水向下泻，主要是使水天之气相通，因此配合肉桂、牡丹皮、泽泻，是引导肾脏的水火，向上与其他四脏交流。茯苓使心气归伏而向下交流，山药培养脾土来运化水，山茱萸是树木末梢的果实，味道酸颜色红，又能引导肝气与肾交通，所以配合茯苓、山药、山萸、泽泻，是引导四脏之气向下与肾交流。心肺属阳，所以用三两这个奇数，肝脾属阴，所以用四两这个偶数，这是培养精神气血，使五脏五行交通的神奇之方，不可缺少一个成分。宋代钱仲阳认为阳常常有余，阴常常不足，去掉肉桂、附子而改成六味地黄丸。精血固然应当补养，然而神气难道可以不资助生出吗？后人因此有加上知母、黄柏的，有加上枸杞、菊花的，有加上麦冬、五味子的，竟然失去了本来面貌。那加减的方法，对于阴虚火盛的人，用来治病是可以的，如果想要调理阴阳，保存滋养精气，使水火平和，使五行交通，延年益寿，神仙不老，必须长久服用这金丹。元如说：精产生于五脏，而向下藏于肾，肾气上升，用来化生这精，所以是五脏交通然后精气才充足。

<目录>卷下
<篇名>枳术汤论
（其）属性：《金匮要略》用枳术汤来治疗水饮积聚，心下坚硬大如盘。因为胃属阳，脾属阴，阳常常有余而阴常常不足，胃强脾弱，那么阳与阴就隔绝了，脾不能为胃运行它的津液，于是水饮就产生了，所以用白术来补脾，用枳实来抑制胃。后人不知道胃强脾弱，采用分理的方法，都说是一个补药一个消药组成的方剂。再考察《局方》的四物汤、二陈汤、四君子汤，易老的枳术丸，都是从《金匮要略》的方剂套取出来的，如果能够明白先代圣人立方的重大意旨，后人的方剂，就不值得效仿了。

<目录>卷下
<篇名>胶艾汤论
艾的别名叫冰台，把冰削成圆形，用艾对着太阳来取火，这是能够开启两肾水火之气，让它向上交会于心肺的。（所以说：塌陷下陷就要用灸法。）阿胶是用阿井水来煮驴皮制成的，阿水属于济水潜伏在地下流动千里而来，它的性质趋向下行。心与济水相应，肺主管皮毛，阿胶能够使心肺之气下降，来向下与两肾相交。水火相交就如同天地通泰，那么血气就会流畅运行，阴阳和谐融合，又会有什么病呢？明白阴阳升降的道理，五行生化的原理，对于立方的大概意思，就思考得差不多了。铁瓮的申先生的交感丸，也是从这里变化出来的。

<目录>卷下
<篇名>戊癸合化论
在顺治辛卯年，我当时四十二岁，八月里，长了一个胃脘痈，在鸠尾斜下方右寸左右的地方，稍微肿起但不红，按它也不痛，隐隐约约像有一个鸡蛋在内。姚继元先生看了说：“这是胃脘痈，也叫捧心痈，赶快应当消散，否则有性命之忧。”给了我一大张膏药，上面加上二三钱粉末药末，中午时烘烤后贴上，到傍晚手脚变得酥软，渐渐到身体不能转身侧卧，仰卧在书房，心烦意乱，屏退他的家人。

到初更时，痈上涌起一股毒气，从左乳下，到肋部，到下胁，进入左肾，进入时像烧红的锥子刺入，眼中出现一阵火光，像车轮那么大，神情昏晕，痛苦难以言说，火光渐渐摇曳飘荡而后散去，神志昏沉才苏醒。过了大约半个时辰左右，那股气又起来了，它的行进路线跟之前一样，痛苦也如同之前，像这样反复了三四次。我思考，这是戊与癸合啊，然而腑邪进入脏，自己觉得必定要死了，妄想这毒气不从胁下进入肾，能从中而进入肠胃就有活路了。就这样静静地去做，第一次没成功，第二次就随着想法而仍旧从左乳下进入肠中，腹中大声鸣叫，没有之前的那种痛苦了。随着气起来随着想，由此领悟到修养的道理，气是可以随着想法而运用的。（运气法对能鼓起膈的病症很有功效，对痨病、怯懦、咳嗽也很好。）到天亮，大泻好几次，胸膈宽广疏松。姚继元先生又来看说：“毒已经消散了，没有妨碍了。”我于是问：“膏药是毒药吗？”说：“不是。上面撒的粉末药，叫做端午药，完全用砒霜、巴豆，在端午节配制，没有这种毒药，怎么能透入皮肉之内？”我说：“为什么不早说，昨晚以为必定死在毒上，今早才领悟到膏药中必定有有毒药。而得以从毒中活下来了。毒药攻病，有这样的奇妙啊。”到第二年中秋又发作，仍然用膏药、末药，完全没有前一次的样子，而肿块也不消退。我于是想起运气的奇妙，在行住坐卧时，用手按摩，心想这毒气仍旧回归肠胃而排出去，像这样过了十多天就消散了。到第二年中秋又发作，我对姚继元先生说：“去年膏药不奏效，现在必须用另外的方法治疗。”姚说：“部院刘公的夫人生这种毒，曾另外放置了末药，比之前的药更毒，贴上会起大泡，这种药用了，没有不奏效的。”粘贴了几天，并不起泡，肿也不消退，我想这个病症已经顽固，不受毒药的制约。（膏药尚且不奏效，更何况平和汤治疗长久的病呢！）就揭去膏药，用大的艾团，在疮头灸了九壮，那毒随着火气四散，之后再也不发作了。我想阳明经的毒，准确地在中秋金旺的时候发作，第一次是通过毒药攻击而解除，第二次随着气运而消散，第三次是因为克制而消除，由此领悟到气运制约变化的道理，有如此奇妙的作用，五行化合变化的道理，人与天地相互参照，就用这个道理推论治疗百病，奇妙异常。王绍隆先生说：“从事医学的人必须经过各种病症，才能明白啊。”

<目录>卷下
<篇名>太阴阳明论
属性：三阴三阳，是上天的六种气候。五脏六腑，是有形体的五行。胃属土，而阳明主管秋令的燥。阳明，是胃的强悍之气，另外走向阳明，如同膀胱是津液的腑，而太阳之气是巨阳，这是五行六气有区别。两个阳会合而明亮，所以叫阳明，是阳盛之气，所以胃土之气柔和（土主管柔顺），而阳明之气燥热，因此阳明如果得到中间所见少阴的湿化，那么阴阳就会相和了。胃土得到戊癸相合，那么火土之气就强盛了。所以阳明之气适宜柔和，胃土之气适宜强盛，如果火土之气弱，又秉承了太阴的湿，那么水谷就不能消化而成为虚泄了。这时候适宜用人参、橘皮、甘草、半夏之类来帮助胃，白术、苍术、厚朴、茯苓、姜、枣之类来有益脾，严重的可以加附子来助力癸中的火。如果阳明强悍的热气强盛，而得不到太阴的化育，那么阳与阴就断绝了，渐渐能吃饭但身体消瘦了。这里又适宜用黄连、枳实之类来抑制胃，白术、姜、枣之类来扶持脾。易老、东垣把枳术丸作为半补半消之法，都不懂得五行六气的道理、先圣立方的意旨。

<目录>卷下
<篇名>蛔虫
我在南轩靠着窗户注释书籍，已有十多年了。从早晨到傍晚，不曾离开这里。窗前的台阶虽然小，但很干净，常在夏天大雨大风之后，就会有像拇指大的蜒蚰，像田螺一样的蜗牛，很容易生长，这是感应天地的风湿而产生的，就是所说的四生中的湿生。人秉承天地的五行六气而出生，身体中也具备这六气。比如伤寒病在厥阴，感应厥阴的风气，而蛔虫产生于中土。大概也是因为风湿所生成，很短时间内就能长大，也如同蜒蚰、蜗牛容易生长且容易长大一样。又时常听说人的脏腑，和猪的相似。我因而在见到剖猪的地方，稍作停留观看，偶然看到一头猪的小肠内，有蛔虫长一尺左右，在里面盘旋，和人的蛔虫没有差异。要知道人患蛔厥而疼痛，或者经常吐蛔虫、便出蛔虫，大多是因为脾胃有湿热而产生，没有病的人，不常有蛔虫。世俗的人沿袭说：胃中有蛔虫，所以能消化食物。错啦！

<目录>
<篇名>跋
听说在老的时候，从顺治到康熙初年这四十年间，外地人称武林是医生聚集的地方。大概在那个时候卢君晋公，用禅理参照印证医理，治疗奇特的疾病总是有效，在当时名声大震。张君隐庵接着兴起，名声与他相当，构建了侣山堂，招来同学友人以及诸位门徒弟子，在其中讲论，参考经典论著的相同和不同之处，并且辨明是非，于是谈论轩辕黄帝和岐伯之学的人，都向往到这两位先生门下，可称得上极其兴盛。两位先生所著的书都可以流传后世，张氏所编辑的，都已经刻印发行，刚刚过了一百年，流传日益减少。他的《针灸秘传》和《侣山堂类辩》这两种，已经很难买到，我寻找了多年，才得到《类辩》一种。看它以古为标准衡量当今，分析疑惑纠正错误，足以成为后学的规范准则，赶紧重新刻印，来广泛传播它。后来的学者，如果以此作为指南，差不多能够找到正确的道路，从而哪里还会有在歧路迷失、在邪路犯错的呢？隐庵起初是粮道的书吏，粮道患癃闭病症，诸位医生用药都没有效果，有人推荐隐庵。隐庵用补中益气汤给他服用，一剂药就痊愈了。有人问他说：别人用泻利的药来治疗却没有效果，你改用升提的药却有效果，其中的道理在哪？隐庵说：您没有看见注水的容器吗！堵住它上面而倒着悬挂它，一点水都滴不下来；去掉上面的堵塞，水自然通畅流下。这不是这个道理吗？如今看编中所解释的，想要使它下降，必定要先提升它，并用辘轳的绳子来比喻，正是这个道理。人如果能用这种方法触类旁通，那么医法本来就有无数啊！这件事，我大概是听黄君观石这样说的，近来又听张君东扶说，卢晋公为粮道做事，患内闭小便不能解下，情势很危急，诸位医生都束手无策，晋公先生用人参、麻黄各一两确定方剂，诸位医生支支吾吾不敢说是对的，粮道没有怀疑，就喝了那药，没过多久小便就解下了，粮道高兴地拿千金赠给晋公。与我之前听到的言辞不同，我认为卢、张两位先生所治疗的各是一个病例，当时记事的人，都归到粮道身上，导致有不同的疑惑罢了！黄、张二位朋友，都不是随便说话的人，所以一同记录下来作为治疗癃闭的方法，并且用来证明这本书中，名言精论，所蕴含的不少，人应当殚精竭虑仔细思考，来收获其中的益处，千万不要把它当作浅显而忽视它了。
乾隆己丑年三月五日戊子胥山老人王琦回忆起甲子年年末，因为有事在横山大岭之间往来，途中在一农家休息，农家正在宰杀猪，剖析猪的前蹄，有清水流出，大约有二升左右。觉得奇怪就询问，农家的儿子说：这头猪从很小的时候就患了脚弱不能行走站立的病，总是卧着吃食。这就是它患病的由来。我因此领悟到人的病手足不好，而不能支撑行走的，大概是因为水湿之气停留在其中，也是这样啊。现在看隐庵所记载的，因为猪肠里有蛔虫，因而知道没有病的人不曾有蛔虫。这件事本来也可以类推来看。谷雨后三天庚子，校勘已经完毕，重新阅读这一条，因而拿笔附记在后面。
