<篇名>知医必辨
书名：知医必辨
作者：李冠仙
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>自序
我虽然稍微懂得些医道，实际上是儒生。儒生秉持圣人门下的教诲，一句话必定谨慎，哪里敢喜好辩论呢！即便如此，医术不至于杀人，不辩论也是可以的；医生杀人而我不了解，不辩论也是可以的；杀人在一时，而不至于遗毒后世，即便不辩论也还是可以的。无奈现今的医生，并不懂医术，只知道追求利益，视人命如草芥，还安然不以为怪；即使稍微有涉猎的，而其偏狭造成的危害，比其他医生更严重。却不知自古以来的医书，只有汉代张仲景的《伤寒论》能审证施治，没有偏失和倚靠，是医中的圣人。后世从晋代王叔和以下，没有不有偏失的。等到了金元时期，刘完素、张从正、朱丹溪、李杲，被称为四大家，医道越发显扬，可他们的偏失也越发严重。
河间主用寒凉之法，朱丹溪主养阴之法，李东垣主温补之法，张洁古是李东垣的老师，想来因为其道法传授给了优秀的弟子，所以没有另外著书。在这之前的明王，以及薛、张、冯，也被称为四大家，大概都是遵循李东垣的理论，偏向于温补，而张景岳尤其更是偏向于此！如果医生能细心斟酌，遇到热证就用河间的方法，遇到阴亏就用朱丹溪的方法，遇到脾虚就用李东垣的方法，遇到虚寒就用张景岳的方法，还有什么书不可以读呢？何至于怪罪张景岳误人呢！无奈如今的医生，都知道有《景岳全书》，却没有深入研究全书，只得到一两个温补的方子，就尊奉为家传秘法，以致伤害人的性命，甚至自己也受到伤害。后来的人，也因此不改正。我家的后人，如果不知道明辨，怎么知道不会也害人又害己呢！至于吴又可的《温疫论》，本来就不成体系，稍有知识的人，何至于受害？无奈竟然有无知之人，认为是独得的奇妙之法，杀死无数人；并且还传授徒弟，相互吹捧，其危害更甚于片面尊崇张景岳的人。《内经》垂示教诲：不要使实证更实，不要使虚证更虚，不要给人留下灾祸。这灾祸是怎样的呢？如果不赶紧明辨，对于圣门谨慎言论的教导就算做到了，可又如何实现我济世的初心，又如何端正我后人的学术呢？然而，我难道是喜欢争辩吗，我是不得已啊！当时是道光二十八年春三月，如眉老人在含饴堂自序。

<目录>
<篇名>再自序
有朋友来到我的书斋，看到《知医必辨》，通篇阅览后，认为它明白晓畅，对人有益，极力劝我再增加十几篇。可如今我所写的，不过是为了教训后人而设，意在追求清晰明白像说话一样，让子孙们一看就明白罢了！如果拿去印刷出版，那么文字大多粗俗浅陋，会被行家耻笑。这是不可行的原因之一。论述中话语大多有针砭时弊之处，这是平庸的医者所忌讳的。假设让这些人看到我的论述，而幡然醒悟悔改，那么不但对世间有帮助，而且首先对医道有益；无奈如今的人，固执己见的多，虚心的少，只是徒增怨恨和愤恨罢了！这是不可行的原因之二。并且一旦印刷出版，难免流传到其他地方，其他地方的医者，未必都好，而且他们的习气未必像我们这里，看到我的书的人，或许会认为怪异，说我们那里并没有这样害人的人，要这有什么用？或者还会轻视并加以润色，医理不通，我作为这里的人，又有什么光彩呢？这是不可行的原因之三。况且如今不通晓事理的人，不讲求医术而讲求权术，呼朋唤友，互相吹嘘，杀人也不心动。在我出生之初，所见到的老一辈，并没有这种恶劣习性。这就是嘉言先生所说的百姓的厄运，才导致医道中不断出现鬼蜮啊！经过这以后，或许厄运已经终结，这些人将要消失，后来的人能够真正讲求岐黄之术，不重蹈恶劣习性，我的书又哪里还用得着呢？这是不可行的原因之四。朋友说：听你的话，反复辩论，都很有道理，终究认为不拿去印刷出版为好，然而你喜欢辩论实在难以推脱啊。我笑着回应说：我哪里是喜欢辩论啊，我是迫不得已啊！当时是道光二十九年己酉年春正月再次作序于含饴堂的秋水轩，当时年纪是七十八。

<目录>
<篇名>合论诸书之得失以示初学之从违(四条)
《内经》，就是古代三坟这类的书。没有比《内经》更古老的书了，有人怀疑有后人粉饰，也不是没有原因。因为古代的书不仅没有现在的刻本，而且没有笔没有纸，只是通过牛皮绳穿连竹简刻画而成，成书非常困难，流传的书必然也不多。在列国的时候，只有楚国的左史倚相得以阅读它，（倚相）聪明颖悟，难道就没有其他人（聪明颖悟）吗？无奈书不容易得到，所以读者很少。那时秦国有很多好医生，像医和、医缓，难道会有没读过《灵枢》《素问》的吗？那么秦国一定是有这些书的，秦始皇焚书，却不焚医书，所以《内经》还留存着，只是年代久远，一定有很多残缺。牛皮绳断了，圣人学习《易》尚且如此，而说《内经》的竹简，能够长久而完整吗？秦国之后，楚汉纷争，又有谁能去整理修理《内经》呢？等到汉文帝、汉景帝时期，汉朝已经太平，大儒纷纷出现，一定会对《内经》进行修订整理使其明晰。现在阅读全书，很有汉文帝时期的文风气息，一定不是歧伯、黄帝的原文。然而像《素问》所说的五运六气，宏大深奥，《灵枢》所说的经络穴位，条分缕析，实在是秘籍中的精妙文章，不是神灵谁又能知道呢？现在学医术的人，不必读完整部书，像歧伯黄帝问答的内容，完全可以删掉，只选取其中关键重要的句子，牢牢记住，面对病症引用经典来施行治疗，自然就有依靠。所以我说：汪庵的《类纂》、李士材的《知要》，就足够实用了。
仲景先师创作《伤寒论》，那时在后汉时期，已经有了蒙恬制作的笔、蔡侯发明的纸，不用刻在竹简上，写成书比较容易。然而那个时候蔡侯纸数量不多，还有缣帛，《三都赋》写成时，洛阳的纸就贵了起来，即使是汉阳太守，写成一部书，也实属不易。不像今日的刻本，只要得到一部，就能够变成千百部也不困难。所以这部书原来有十六卷，到晋代时就已经丢失了《卒病》六卷，到现在也不能看到。但是只要看这十卷中的一百一十三个方剂，攻邪、补虚、治寒、疗热，无所不有，已经足可应用无穷了。后世的方书，成千上万，都不能超出它的范围。学医的人如果能对仲景的方剂精心探究，自然能够得心应手，其他的医书就是可看可不看的了。大量收集方书，是从唐代王焘的《外台秘要》开始的。它里面的方剂往往不合时宜，像茯苓饮这一个方剂，能够古今通用的很少，所以说可看可不看。
医书中没有疑问的，没有比得上扁鹊的《难经》的。扁鹊，是渤海郡人，姓秦，字越人，居住的地方叫卢，所以又叫卢医。《史记》说他遇到长桑君，被传授秘方，饮用上池水，看疾病能完全看见五脏的症结，只是凭借诊脉出名。在晋国为赵简子看病，在虢国为虢太子看病，在齐国为桓侯看病，都是一看就知道病情。在赵国为贵妇治疗带下病，在周为喜爱的老人治疗耳目痹病，在秦为喜爱的小儿治疗小儿病。传记很详细，但没有说有《难经》流传于世。
到了仲景先师创作《伤寒论》，只是以《内经》为本，也未曾使用《难经》。说它是扁鹊的著作，很值得怀疑。
并且还有值得怀疑的地方，疾病的机制千变万化，而《难经》只有八十一难，怎么能完全包括呢？并且它从一难到二十一难，都是讲脉象；二十二难到二十九难，论述经络流注、奇经的运行以及病的吉凶；三十难到四十三难，讲荣卫、三焦、脏腑、肠胃；四十四难和四十五难，讲七冲门；四十六难和四十七难，讲老人和小孩入睡和醒来、气血的盛衰，讲人的脸能忍受寒冷可以看出阴阳的融会；四十八难到六十一难，讲脉象和病态，伤寒和杂病的区别，接着是望闻问切然后能做的事就完毕了；六十二难到八十一难，都是讲脏腑荣卫以及用针进行补泻的方法。这样的话那对脉象有帮助的，只有六十一难罢了，怎么能够详尽病情呢？况且它的论述大概都依据《内经》，既然已经有《内经》的详细内容，何必取《难经》的简略呢？其中也有和《内经》不合的地方，人们是听从《内经》呢？还是听从《难经》呢？更值得怀疑的是，四十四难论述七冲门，会厌是吸门，胃是贲门，太仓下口是幽门，大小肠交汇之处是阑门，下极是魄门，而在此之前把唇作为飞门，齿作为户门，这两门有什么意义呢？似乎只是凑数而已！三十五难把小肠当作赤肠，大肠当作白肠，胆当作青肠，胃当作黄肠，膀胱当作黑肠，用五种颜色作为五种肠，有不是肠却当作肠的，似乎新奇，但实际上没有用处。扁鹊是神医，似乎不应该有这种凑数的文字和无用的论述。考察汉晋六朝以前，没有称越人著有《难经》的，到了《隋唐书·经籍·艺文志》，才开始有《难经》，它真的是扁鹊的书吗？还是后人的假托呢？好在这本书不多，一眼就能看完。学者终究应当以《内经》为主，《难经》就参考并节选使用，也不是不可以。
学习医术的方法，神圣的医学典籍不能不读，后世的书籍不必过多阅览。唐朝的许嗣宗医术理论非常精通，但不肯著书，他说医者的意旨，可以意会却不可言传。那些喜好著书的人，即使有些恰当的见解，也不过是窃取神圣的经典来敷衍，那些别出心裁的，往往有偏僻的弊病。比如王叔和的《脉经》，他自认为是仲景的徒弟，然而后来批评他的人不少。
到现在被人们推崇的，是金元时期的刘、张、朱、李为四大名医。以刘为首，他的《原病式》确实有发挥，不能不看，但偏重于使用凉药，这是不能否认的。张氏没有著作。朱则偏重于养阴。李则偏重于温补。李东垣的《脾胃论》，确实有高深的道理。他的补中益气汤，实际上开启了千古不传的奥秘，应用无穷。只是他论病，无论什么病症，都附会说是因为脾胃的缘故，人的五脏六腑，难道没有自己患病的经络吗？而且如果都像他说的那样，丹溪养阴的著作可以废弃了，可是现在阴虚的人十分之六七，补脾克水，难道都是健脾所能治疗的吗？而且脾胃也应当有分别，脾是阴土，适宜用香燥，胃是阳土，适宜清通，它们的性质不同，治疗应当有区别，含混地说，很不清晰明白。然而四大名医的书，尚且难以完全相信，更何况不如他们的呢！四大名医的书，只有河间很少有传承他的学说的人，大概是因为用药太凉，难以取得效果吧！刘完素的医术虽然高明，但未免有些手段，比如他自称曾经梦到两个道士，喝了像仙酒一样的东西，醒来时还有酒的味道，从此医术理论精通。
这不过是想要效仿扁鹊遇到长桑君的旧例，自我炫耀来耸人听闻。要不刘完素自己患伤寒病，八天不进食，不能自己医治，反而需要张洁古来救他，为何神仙般的传记能救别人却不能救自己呢？足以看出是行医同时又用医术（来抬高自己）。张洁古写药物注释，草稿才刚刚建立，还没有成书，言论常常在《难经》中能见到，而他的医道则由李杲传承。朱丹溪则有优秀的弟子戴元礼能继承他的医道，明太祖服用他的药。称他为仁义之人。他的医道不采用新奇之法，没有病不能医治，足以看出老师传授之有方法。只是后人借他的名，而著有《证治要诀》，那书太简略也太浅显，这些人只知道借名获利，却不知反而成为名家的牵累。
东垣传授的徒弟非常多，王海藏、罗谦甫是其中尤其著名的。那之后薛立斋唯独尊崇他。薛氏著书最多，像《十六种》，像《薛氏医案》，主要宗旨是以温补脾胃为主。张景岳最看重薛氏，他偏于温补的原因就是从这里来的。我曾阅读《薛氏医案》，那书不止一尺厚，其中病症几乎有千万种，一个男子，一个妇人，一个小儿，一页可以记录多种病症，讲述不详细，只是让阅读的人繁多难以记住。这真的是薛氏所诊治过的吗？还是薛氏凭空设想的呢？自从我见到喻西昌的《寓意草》，就感叹这才真足以称为医案，他的议论详细明晰透彻，真足以增益人的神智。即使王肯堂的《证治准绳》，论述相当秉持公正，医案不少，也不能够期望比得上喻氏。这就是我之所以敬服西昌，而其他医案放置一边不论的原因。至于《冯氏锦囊》，是在医道上多次实践有经验的人所著，他的书公平正直通达，先有幼科，然后是方脉，并且有深刻的道理，妇科、外科，没有不具备的，就连痘科也讲求精确深切，不是如今的幼科只是知道用大黄凉药的人所能比得上的。我曾救治过几个痘症病人，得力于《锦囊》。除了喻氏外，冯氏最好，他的书不能不看。
其他像李士材的《医宗必读》，虽然名声赶不上金元四大家，但其书对医道很有好处，也不能不看。再比如《东医宝鉴》，虽然是外国的书，然而它对内景、外形的描述，依据于《内经》，完全可以作为参考。它对病症的治疗分门别类，非常详细分明。像邪祟这一门，有中国书籍所没有记载的。药方虽然繁杂，听任人们选择使用，恰好可以在临证时备查，也不能不看。总之，医书多到可以充塞屋子，怎么能全部阅读完呢？即使我家的医书也不少，刚开始学医也难以全部阅读完。然而如果真能对我众多论述中所引用的书，全部观看并且充分了解，就已经比现今的一无所有要强，可以出来救世了。
至于有些医书只是徒有美名而无实际用处，比如孙一奎的《赤水元珠》，似乎有很多精妙之处，实际上多是随声附和，平平常常没有奇特之处。那部书篇幅很长，相当于《锦囊》，用同样的工夫去看它，不如去看冯氏的著作了。比如《石室秘录》，假冒陈眉公的名义，假借扶乩所开的方，黄帝、岐伯、雷公、扁鹊、仲景、华佗，纷纷到来，天天到坛前，有这样的道理吗？它的方剂都是沿袭现成的方剂，而加重药物的分量，一个方剂要用几斤药物，认为这很奇特，认为是仙方，有这样的道理吗？虽然它的治病方法偶尔有可以采用的，但它的方剂怎么能用呢？孟子说：完全相信书，还不如没有书。说的就是这种情况啊。
因此我所确立的观点，怎能阐明医道的十分之一呢，但前人往往有欺骗人的，我一生不被人欺骗，不得不加以明辨，用来展示给我们后人，所以特地设立这篇名叫《知医必辨》。

<目录>
<篇名>论读医书之难
厉害啊！读书的困难，没有超过医书的了。我们这类学文的人，一定先得读书，所读的不超出十三经。那些书都是圣贤删定的，没人敢更改，即使后来的贤能之人做注释，偶尔有不同，也不至于有太大差错，何况还有钦定的十三经注疏，果真能够诵读学习，就是通达之人，虽然外面还有诸子，不过是用来供人博雅的，不能迷惑扰乱所尊奉的正宗。至于像医者，从神农时最早的祖师僦贷季创作《上经》，如今仅剩下七十个字，喻西昌虽然对它做了注释，已经不够用了，自然应当把轩岐的《内经》作为正宗。那书精深奥妙，不是圣贤不能创作，后来的学者本来就难以领会。唐时的王太仆，名冰，号启元子，才开始有撰写注释，加上宋时的高保衡、林亿等人进行补注。学者从此专心研究，在临床时引用经典判断病症，可以没有错误。可是自从成无己另外做注释，从此注释《内经》的又增加了十几家，勉强增添更改，他们的意思不过是攀附权势，借此传扬名声，实际上未必比王注好，只是让后来的学者不知如何是好。
到了后汉的张仲景先师，天生是医界中的圣人。他的《伤寒论》有三百九十七法，一百一十三方，实在是医方的鼻祖。后世的医方，不能用数字来计算，然而总是不能超出它的范围。只是这部书文义古老深奥，不容易明白贯通，必定需要借助注释。自从成无己作注释之后，紧接着的差不多有百家，议论见解有很多分歧，就像众人争辩一样，白白扰乱人的心意。我读到喻嘉言的《尚论篇》，认为是明白晓畅了。却又看到柯琴的三部书，他又认为喻嘉言是歧见，用意是轻视前人，倒是后来居上。实际上柯琴实在比不上喻嘉言，就是他的书不用六经来命名篇章，而是用病症来命名篇章，自己觉得掌握了仲景的要旨，对不对呢？我认为《内经》还是应以王冰的注释为主。我们这些人看病，不同于考据。每次诊断一个病症，只要有经文的一两句话可靠，就可以没有错误，只在于能熟记《内经》中的关键语句！近来像李士材的《内经知要》、汪昂的《灵素类纂》，如果能熟读，足够用来诊断病症。像看注释，近来有薛雪的《医经原旨》，以王冰的注释为主，其间也有采纳各家的，同时有评说，可说是尽善尽美。至于《伤寒论》终究以喻嘉言的《尚论篇》为好，他的书能深入又浅显地表达，不是天赋和人力都穷尽的人不能做到。一定要参考各家的话，就有本朝的《医宗金鉴》，以成无己的注释为主，而各家可取的地方，无不完备记载。
如果确实能够考查核实，这就是通达医学，也不必广泛寻求注释解说。我们这些人写文章，追求简洁精炼来作为研习，学习医学也像这样。怎么知道难以读懂的，不近乎容易读懂呢？

<目录>
<篇名>论诊病须知四诊
诊病的方法，没有超过望、闻、问、切的，这就是所谓的四诊。这四个字没有人不知道，如果真能掌握其方法，没有病不能医治。
然而医生多有差错失误的，是嘴里能说出来，但心里不能领会，手上不能应对。其中的奥秘，本来很难完全说清，然而刚开始学习诊病，如果真能得到大致方法，面对病症时用心，时间久了自然熟练，自然能妙手回春。
第一个叫望。望，就是望其气色。凡是人的五官，对应五脏：眼睛是肝的开窍，鼻子是肺的开窍，耳朵是肾的开窍，嘴巴是脾的开窍，心开窍于舌，又心寄窍于耳。病在哪个器官，就可以知道在哪个脏了。又有五色对应五脏：白色属肺，红色属心，黑色属肾，青色属肝，黄色属脾。面部显现的气色，又可以推知五脏。面部大多属于阳明经，左边颧骨属肝，右边颧骨属肺。有气色不应当出现而出现的，可以推知脏腑受哪个脏克制。所有这些变化，言辞不能说尽，而总是以五行的生克来推断，自然能有所收获。从前扁鹊见齐桓侯，一望就能知道他的病在皮肤纹理；又过了五天，知道他的病在血脉；又过了五天，知道他的病在肠胃；又过了五天，知道他的病都在骨髓。望诊的意义真是大啊！现在的人虽然不敢希望如古代神医，但气色显现于面部的，未尝不可以通过望诊得知。至于望其舌，尤其重要。因为病在脏腑，如果医生不是卢医、扁鹊，怎能看得见呢？而有能看见的，除了大小便外，那就是舌头重要。从舌头上可以推测的最多。《伤寒舌鉴》的三十六种舌象，不能不知道。《张氏医通》增加到一百二十种舌象，它的绘图大多以舌苔的裂纹来辨别，认为精细详尽，实际上多有做作，只是扰乱人心罢了！我认为看舌的方法，先看有没有舌苔。舌头红而没有舌苔，是阴亏至极；舌头两旁有舌苔，中心没有舌苔，像是有红沟，也属于阴亏。薄薄的苔痕，是正常人的舌头。如果苔厚则胃部有停滞，白色则夹寒，黄色则夹热，呆板则邪滞没有化解，腐烂则邪滞逐渐化解。舌苔像米粉，邪滞非常严重，在时邪门类中，即使白色而干燥，可以用泻下法。然而又必须观察它堆积的松紧，紧是实证；松又是虚证，有通过用补法而消退的。舌苔焦色，是热所致。舌苔全黑，火极似水，非泻下不可。然而必须审视其干燥和湿润，干燥有芒刺，无疑是热重；如果黑而湿润，绝不烦渴，反而属于火不归原，赶快用桂枝、附子回阳，稍进寒凉之药，就必定会丧命。这就是看舌重在看舌苔。至于舌头是心的苗窍，脾脉连着舌本，肾脉夹着舌本，肝脉绕着舌本。舌本红，属于阴虚内热；舌尖红，属于心火；舌本红肿或破碎疼痛，属于心脾积热；舌头强硬，属于痰热；舌头卷曲，属于肝气将要绝；舌头不能说话，属于肾气没有到达。这一类由内脏引发的居多，全在于望诊的详细审视，那么望诊舌头岂不确实重要吗？
第二叫闻。诊病通过闻可以知道的较少，但不能不辨别。外感病声音多壮厉，内伤病声音多怯弱。听呼吸而辨别是否协调？听鼻息而辨别是否通畅？床帐内有病气，知道邪气的深重；床帐内没有病气，知道邪气的浅薄。语言错乱，恐怕是邪气潜伏；语言清晰，恐怕仅是内部受伤。哼哼声不停，恐怕是疼痛难以忍受；怠惰懒于说话，恐怕是形神都疲惫不堪。这些都是闻诊不可忽视的。
第三是问诊，尤其不能不细致。问病人是否有寒热；问是否有汗；问是否有头痛、身痛；问大便是否通畅；问大便或是干燥或是稀薄或是溏泻，并且问解出的大便是否发热是否有臭味；问小便是否通畅、量多量少；问小便颜色或是白色或是黄色或是红色，并且问排出的小便是否发热是否有臭味、是否清亮是否浑浊；问夜里还能不能安睡；问喝下去觉得舒服与否，饥饿与否，呕吐与否？问胸部和胃部是否发闷；问腹部是否疼痛。疼痛而拒按属于实证，轻则用消导之法，重则用攻下之法，虽然疼痛但喜按属于虚证，有的适宜温通，甚至很适宜温补。问口中是否发干口渴；是否想喝水；想喝热的还是凉的；邪热导致口渴，必然想喝水。阴虚导致内热，不想喝水。问是否有汗；出汗后是否退热；邪气随汗而解，得汗后热度减退，或者退不净，再出汗就干净了。阴虚发热，虽出汗但热度不减，多次让其出汗，而热度反而更甚。这些不是通过问就无法知道。而还有不得不问的，就是问病人以前是否有旧病，或是以前有肝气病，或是以前有血病。发散的药性多属辛温，太过就会引发肝气，消导的药性大多香燥，太过就会引发吐血便血的病症；外感还没去除，内伤又增加了，医生拿这个怎么办呢？况且病情很多，凡是有旧病的，一定要先仔细问明白，用药时兼顾到，早点进行预防控制。通过问而了解病情被称为高明，难道不是这样吗！至于第四叫切脉，更是四诊中最重要的。学医的人必须将二十七种脉象仔细研究推敲，把《濒湖脉诀》熟练背诵，各位名医论述病症一定论述脉象，多多验证考察。临证时要心平气和，先用中指按定关脉，掌后高骨就是关，再同时放下前、后两指，这就是三部脉，前指按关前的寸部，后指按关后的尺部。先浮取，其次中取，再次重取，每一部都进行浮取、中取、重取三种诊断，合起来就是九候。不要用二十七种脉象去寻找病脉，而病人自然会显现出什么脉象。大体上浮、沉、迟、数这些脉象比较容易明白；洪、微、弦、滑也还可以知晓；其余的脉象，初学者不容易探究推求，然而时间久了熟练贯通，自然能够领会。即使是仲景先师，说心中清楚，但指下难以辨别明白，正是要人细心领会啊！不然不了解脉象，怎么能诊断病症呢？至于什么脉象主什么病，有的是单独出现的，有的是兼并出现的，有的是三四种同时出现的。比如伤寒脉一定是浮而兼紧，伤风脉一定是浮而兼缓，风寒化热脉一定是浮而兼数，由热生痰脉一定是数而兼滑。再如肝病脉一定是弦的，有热一定兼数，侵犯胃部产生痰一定是弦数而兼滑。凡是病症可以依此类推。至于脉象单独的大、小、数、弦等，更可以寻找病症所在之处。要么脉象本来是六阳，那么阴必定首先亏损；要么脉象本来是六阴，那么阳一定首先不足。用药另有斟酌。病症虽然变化无穷，但总超不出五脏六腑，三部九候如果真能没有差错，自然能够按照经典来施治。我的论述虽然只是大概，而学医的人可从此入门，再加上用功研究考查，还用担忧医术不高明吗？

<目录>
<篇名>论《景岳全书》
张景岳先生，广泛阅览医书经典，编定了《全书》，进行分门别类，可说是很周详，文笔也极其流畅通达，可以说是医家中的通达之人，不是吴又可等人浅薄草率粗疏，能够比得上万分之一的。可惜偏重于温补，往往误导人。上天凭借阴阳来化育万物，《内经》也说“阴平阳秘，精神乃治”，阴阳不可偏废是很明显的了。但他的书专门注重补阳，以至于引用陶宏景的话说“阳气一分不尽不死”来作为依据。却不知道这是陶君关于学仙的说法，不是针对医学而言。那下联说：“阴气一分不尽不仙”。然而难道人都可以完全没有阴气吗？阴生阳，阳生阴；单独的阴不能产生，单独的阳不能生长。
这是常理。那些异端邪说，怎么可以用来救世呢？况且陶弘景的言论如果确实可信，他在山中修炼，想来应该是重浊的阴气完全除去，清轻的阳气独自保全，一定能够飞升成仙而去，为何《梁书》记载他去世时不过八十一岁呢？现在的人并不修炼，而寿命超过陶弘景的有很多。他的说法还值得相信吗？而张景岳还想要尊奉他的说法来救世，用药必定偏于温热，难道不是糊涂吗？尤其奇怪的是，张景岳称阳药为君子，阴药为小人。神农尝百草，上、中、下三品大约三百种，其中阴药多于阳药，神农难道是看重小人吗？而且他的《新方八阵》，也很常用阴药。比如五阴煎，没有一种不是以阴药为君药；其他方剂，当归、熟地尤其常用。难道张景岳也喜爱用小人吗？至于论述吐血一症，专门推崇薛氏的观点，认为吃童便一百个没有一个会死，吃凉药一百个没有一个能活。当火性向上炎烧，吐血鲜红不断涌出时，这时还坚持引火归原的说法，把肉桂、附子投用进去，难道不是火上浇油吗？我曾经见到南门姓王的人，得了吐血症，某个医生用张景岳的治法，于是狂吐不止，直到血尽而亡。又见到有个姓张的人得了吐血症，某个医生仍然用张景岳的方法，仅服一剂，就大吐不止。我见还可以急救，就用犀角地黄汤大剂量给病人服用，连续服用四剂就痊愈了，现在已经二十年了，也没有再复发。吃凉药的一百个没有一个能活，可信还是不可信呢？对于张景岳这样的高手，即使有错误，必定也能自己补救他的偏差。但现在的人如果执着他的说法，那些不
药物不能固执于固定的方子，要适宜地使用。温性凉性、攻泻补益，用得恰当，没有不是救人的；用得不恰当，没有不是杀人的。张景岳专注于温补，似乎人们都能学习他，那样医学就没有其他深奥的了，这就是《景岳全书》的过错。我家以前有这本书，我知道它好而可惜它有偏颇，曾经通篇阅读并批驳纠正它，可惜因外族入侵变乱而遗失。后人有学医术的，这本书不能不读，特意又买了补上。只知道学医而不知道有《景岳全书》不行，知道张景岳而不知道他偏于温补的害处不行。我老了！不能再进行批驳纠正。读张景岳的书的人，先看这篇评论，然后再阅读《全书》，将能知道它好而不受到它的害处，对于医学之道差不多能有所领悟吧！有人问假热的病症，也确实是有的。曾见到有外表呈现发热，医生专门用清热的方法，屡次用寒凉药，然而热不退，反而导致口味不佳，饮食减少；有的用温和的药物，升提扶持胃气，而饮食增加，外表的热自然退去。这难道不是假热的病症，而适宜于温补吗？这样看来张景岳的理论，确实不错啊。我回应他说：这确实是这样。但也有外表呈现恶寒，而实际上体内有热的；有外表的寒更加厉害，而体内热更严重的；有越服用热药而外表寒更加厉害的。所谓同气相求的病症，我屡次见到，而张景岳没有谈及到这一点，大概是想要自成一家，偏于温补而已！比如道光二十三年，正月天气寒冷，李楚生兄得了恶寒的病症，周身颤抖。某个医生屡次使用温散的药，还加上辛辣燥热的药，而他的寒更加厉害了，并且汤水都喝不下去。我诊断他的脉象不浮却急数异常，知道他是热郁积在胸胃，用犀角地黄汤，一服药而寒停止，再服药而身体温暖能进食。这难道不是假寒，不是凉药就不能透解吗？假使张景岳对于热能辨别其假，对于寒也能辨别其假，双管齐下，使后人知道寒热都应当明确分辨，差不多学者就不会偏了。却只说假热而不说假寒，难道不是偏于温补吗？并且还有让人沉闷的，比如吐酸这一病症，刘河间认为属于热，张景岳认为属于寒。刘河间说：酸是木的味道，是由于火太盛会克制金，金不能平复木，那么肝木就会自己过分，所以就成为酸。比如饮食热就容易变酸了，认为吐酸是寒那就是错误的。而张景岳则根据李东垣的说法，认为吐酸是收气，西方肺金旺，寒水是金的儿子，儿子能让母亲充实，所以用大咸热的药剂泻他的儿子，用辛热作为辅佐，来泻肺的实，对病机作有热而攻的错误判断。刘河间说比如饮食热就容易酸，夏天暑热，饮食容易酸，这就是明显的证据。张景岳则说食物在锅中，能消化而不能变酸，是火力强而迅速消化没有停留，如果取出来放置在容器中，一定过很久才会酸，这是停积而酸，不是因热而酸。两位名家的理论，如同水与火不一样，学习者将依从哪一个呢？不知道吐酸这一病症，有属于热的，有属寒的。
有的人刚感染风寒，马上就反酸呕吐，这是化热不及时，能说这不叫寒吗？有的人并没有受寒，而是肝火侵犯胃，从而吐酸，能说这不叫热吗？大约这种病症表现在胃，那么属寒有的；由肝侵犯胃，那么属热有的。并且如果真的属寒，脉象必定沉滞；如果真的属热，脉象必定弦数。可是这两位名医不分肝胃，不论脉象，只主张热的人固执地认为没有寒，主张寒的人固执地认为没有热，很让人费解。我诊病四十多年，所见到的吐酸病症，不可胜数，大约属寒的少而属热的多，而妇人则尤其多属热，大概十个妇人有九个是肝气的问题。书上说：曲直就会产生酸。《素问》说：各种呕吐酸水，都属于热。河间的论述不是没有根据，然而景岳必定反复辩论来反驳他，莫非是想成就他的温补一派，而不是中庸之道吗！有人问景岳既然过于偏颇，他的书竟然可以废弃吗？我说：这是什么话呀！景岳对于医道，实在是多次失败而有经验的人，所以才能集成《全书》，论述虽然时常偏向温补，然而《全书》并不以温补为专门主张。试看《新方八阵》，其中所用的寒凉药很多，像玉女煎、知柏八味，都是新方，现在的人使用它们，也会流传不朽。至于他的温补方剂，也确实有效，像六味回阳饮、参附理阴煎，使用得当，真有起死回生的功效。而且他聪明过人，如把理中汤变为理阴煎、补中益气变为补阴益气，都有神奇的领悟，后学的人如果仔细探究而有所得，未尝不能大获益处。无奈那些平庸的医生，并没有全面看到《全书》，不能相互参照运用，只得到他的一、两个温补方，就奉为珍宝，胡乱施行治疗，致使受到其伤害的人，归咎于是温补的危害，从而《景岳全书》好像不可看了，岂不是很冤枉啊！总之，医书很多，除了《内经》、《伤寒论》可以说没有弊病，除此之外很少有不偏颇的，全在于善于看待，像景岳的偏颇，还赶不上张子和的十分之一。
张从正字戴人，他的著作叫《儒门事亲》，偏重于使用凉药，尤其偏重于忌讳用补药，专门用汗、吐、下三种方法治病，不把这当作平常事，并且多刊登医案，记载其成效，让人们相信。根本不思考经书上说：使用大毒的药治病，去掉十分之六就停止；使用常毒的药治病，去掉十分之七就停止；使用小毒的药治病，去掉十分之八就停止；使用无毒的药治病，去掉十分之九就停止。岐伯、黄帝用药如此谨慎，为何张戴人这样鲁莽而没有忌讳呢？假如把他的书和张景岳的书一同来看，几乎有天壤之别。学医的人将如何选择呢？公平地说，《景岳全书》绝对不能废弃，《儒门事亲》除了玉烛散这一方可以留存，其余的竟然都可以废弃。有人问张从正似乎也是名医，为何他的书偏激太严重呢？因为张从正是元朝人，元朝兴起于极北地区，北方风气刚劲，人的体质特别壮实。试看宋代的时候，燕云六州被辽占据，在宋朝的北方，而宋人畏惧辽；金兴起于辽的北方，而辽又畏惧金；元兴起于金的北方，而金又畏惧元；最终元灭金灭宋，如同摧枯拉朽。那里的人吃的都是牛羊肉，喝的都是牛羊乳，强壮得非同一般，有病大多类似多热证实证。张从正生活在那个时候，很少有虚寒证，所以用药把补作为戒律，只选取寒凉攻伐的方法，想来多有成效，所以他的书也流传了。等到了前明，不再是元朝人的气候，体质改变了，而平庸的人拘泥于旧习，仍然坚守张戴人的方法，哪有不害人的呢？所以王、薛、张、冯都主张温补，张景岳又尤其推崇温补，也是补偏救弊的意思呀。但时间久了又久，或许又拘泥于张景岳的说法，那也难免有弊病啊！总之，张从正的书，如今竟然没用了，而张景岳的应当斟酌使用。各地风气不同，南北的区别尤其大，如今北方人服药，大黄用到一两、二两而没有妨碍，南方人则用到五钱、七钱就难以承受。有的人出生在南方而长期居住在北方，吃的是面食，用的是煤火，如果病确实应当泻下，稍微少用大黄竟然没有效果；有的人出生在北方而长期居住在南方，饮食一切都和北方大不一样，如果病即使应当泻下，过度使用大黄也不能耐受。只有医生细心询问，大概才不会有误。至于禹功散、浚川散、琥珀散等方剂，用牵牛、甘遂、芫花、大戟等药，随手乱用，那绝对不可以啊！

<目录>
<篇名>论金匮肾气汤
景岳的参附理阴煎，实在是好方剂，使用得当，常常看到很好的效果，误用就会伤人，我已经详细辨别过它了。还有金匮肾气汤，是仲景先师的好方剂，用六味地黄丸加上车前、牛膝、肉桂、附子，治疗水蛊最有效，治疗肾气上冲，也非常有效。 
却有某医生，向来学习叶氏的《临症指南》。叶氏最初学习儿科，后来学习内科，和薛一瓢是同时代的，但他的医术不及薛一瓢，只是这个人思维灵活，治病挺有聪明之处，但终究不是儒医，所传的医案很平常，虚字也大多不顺畅，完全不能和喻嘉言的《寓意草》相比。但这位医生却尊奉为家传，治病常常仿照，偶然听说王九峰先生治疗姓李的人气冲于上，用金匮肾气汤一药就痊愈了，以为得到了秘法，每当遇到气逆上冲治疗不愈时，就给予肾气汤，往往用一剂药就使人死亡。后来姓李人家有妇人吐血，气逆不能下降，他接连用了七剂肾气汤，导致狂吐不止，血吐尽而死亡。又有刘颂芬的夫人气逆不能下降，他长久治疗没有效果，也用了一剂肾气汤就死亡了。这是什么原因呢？大概方剂名叫肾气汤，并不是肝气汤。肾是至阴的脏腑，阴不能潜藏阳气，虚阳上冲，所以用当归、附子引火归原，用六味地黄丸纳气归肾，自然有奇特效果。至于这位医生所治疗的，都是肝气。肝是阴中之阳的脏腑，气到上中而不能下，那火一定很盛，必须用滋水养肝来使它平和不可，反而用肉桂、附子，这是火上添油，怎能不伤害人的性命呢？唉！以圣医的方剂，也成为害人的方剂，都是由于没有能辨别古方取名的意义啊！我不是敢揭露别人的短处，只是因为一个方剂的错误，关系到人的性命，不得不明确辨别它，来昭示我们后人凡是用先师的方剂，不可不按照名称思考含义就乱用。

<目录>
<篇名>论倪涵初先生疟痢三方
（附录王子圣的大归芍汤、张洁古的芍药汤，附论噤口痢）汪涵初先生初生疟疾、痢疾的三方，真的是有阅历，极其用心，足以救人济世，不像吴又可粗略成书所能比的。

时令之气导致的疾病，疟疾、痢疾最多，夏秋之间，患病的人尤其多。这两种病，疟疾相对较轻，但必须治疗得法，如果不合法，也很伤人。因为关于疟疾，《内经》论述最详，然而那时专门用针法，不论及药物，也没有医方。后世关于疟疾的医方之多，没有超过这个门类的。像《外台秘要》收集魏晋以来各种方，不下一百首，其中提到《千金方》《肘后方》，似乎选取最为精妙，几乎有神仙所传的意思。其他如崔氏、深师所说的名方，数都数不过来。大多都说：效果如神。然而那些方大多以常山作为君药，竟然很少有不用常山的。现今人的体质，怎能承受常山的催吐呢？所以虽然方多但不适用。至于《景岳全书》，则又以补为主，意在补正祛邪。无奈补反而助邪，而邪更难去除。我家乡有个医生，牢牢坚守那本书，见到人患疟疾，以至于有不吃补药就不诊治的说法，于是经他治疗而死的人不少。这个医生后来自己患疟疾，也服用补药，导致邪不能出而去世。虽然景岳偏于补，他的方不完全是补方，是不善于读书的人，以至于害人害己，这样难道不冤枉吗！再比如叶氏的《临症指南》，治疗疟疾的方不下数百个，却不用一分柴胡。柴胡是少阳经发散的药物，除它之外没有其他两味药，疟疾发作在少阳，怎能不用柴胡一次呢？如果疟疾偏于热重的，可以用叶氏的青蒿、鳖甲、桑叶、丹皮、知母、花粉，加减斟酌使用；如果寒重的，绝对没有不用柴胡的。然而叶氏因为诋毁薛氏有疟疾不可用柴胡的一句话，以后治疗疟疾竟然不再用了。到现在吴地人患疟疾，都不用柴胡，以至于缠绵难以痊愈，有好几个月不能起床的。然而《指南》的方，又哪里够用呢！只有汪涵初先生治疗疟疾的三方，既不用补，也不克削，他的药平平无奇，但用起来自然有神效，真是治疗疟疾的宗师啊。他的三方之中，两方最为精妙。其中一方虽然好，但疟疾有寒有热，那寒未必不是从太阳、阳明而来，邪从汗解，一定
至于治疗痢疾的三方，那么第一方是最好的，它的剂量也不可增减。其中微妙的道理高论是，第一是忌讳温补，第二是忌讳峻下，第三是忌讳发汗，第四是忌讳分利，都精确恰当无疑，而温补的忌讳，尤其不可忽视。我近来看到因治疗疟疾而死的人还比较少，而因治疗痢疾而死的人特别多。询问他们致死的原因，大多是由于进行了温补。我的家乡有一个大富户，得了血痢病症，这无疑是热证，是适合三黄汤或者加生地黄汤的病症。可是医生拘泥于张景岳专门从事温补的观点，他家有很多人参，于是人参、附子不断地进用，不到九天，一直到肠胃腐烂，所泻下的如同烂鱼肠而死亡。温补的危害是怎么样的，能不把它当作重大忌讳吗！假使信服李涵初的训诫，何至于这样放肆呢！我四十多年来，治疗痢疾很多，也没有死证，没有不得益于李涵初的理论的。李先生的方剂论著不多，但精妙绝伦，学医的人应该用心玩味探索，不要辜负前代贤人的暗中传授宝贵经验啊！李涵初治疗疟疾的第一方：陈皮（一钱）、半夏（一钱）、白茯苓（一钱）、威灵仙（一钱）、柴胡（八分）、苍术（八分）、黄芩（八分）、厚朴（八分）、青皮（六分）、槟榔（六分）、甘草（三分）。第二方：生首乌（三钱）、陈皮（八分）、柴胡（八分）、白茯苓（八分）、炒白术（二钱）、黄芩（八分）、归身（一钱）、威灵仙（一钱）、鳖上甲（二钱，醋炙炒）、知母（二钱）、甘草（三分），加生姜三片，河水井水各一碗，煎至八分，加无灰酒五分，再煎数滚，夜晚露天放置一夜，在疟疾发作期的清早空腹服用。
第三方：人参（一钱）、炙黄芪（一钱二分）、当归身（一钱二分）、白术（一钱）、陈皮（八分）、柴胡（八分）、升麻（四分）、甘草（三分）。有的人加上：何首乌（二钱）、炒知母（一钱）。又有的人加上：青蒿子（八分）、麦芽（一钱）。

涵初治疗痢疾的第一方：（第二方、第三方不记录）生黄连（一钱二分）、生黄芩（一钱二分）、白芍（一钱二分）、山楂肉（一钱二分）、枳壳（八分）、川朴（八分）、槟榔（八分）、青皮（八分）、当归身（五分）、甘草（五分）、地榆（五分）、红花（三分）、桃仁（一钱）、木香（二分）。如果泻痢很严重，加大黄二三钱。
涵初治疗痢疾的方法，固然非常精妙了，然而也还有虚弱的身体而得痢疾病症，腹痛、里急后重，情况不得不采用通因通用的方法，不得不使用大黄，可是又担心病人难以承受，那怎么办呢？于是听说前辈王子圣，治疗痢疾很有名，不论虚实都非常有效，刊印有一本关于疟疾和痢疾的书，只是不很流行。我在金姓幕友的书匣中见到它，翻阅了一遍，他治疗疟疾总的结合司天岁会，用药未免有些拘泥固执，所以治疗疟疾不太有效。只有治疗痢疾有大归芍汤，这个方子即使是虚弱的人患痢疾，没有不一剂就通下的，二、三剂就痊愈的。我知道这个方子是从洁古老人的芍药汤变化而来，非常符合《内经》中所说的行血那么便脓自然会好，调气那么后重自然会消除的意思。不仅虚弱的人可以依仗而不害怕，即使不是很虚弱的人，也未必不适合。所以我治疗痢疾，有时用涵初的方法，有时用大归芍汤，很获得效果验证。现在一并记录出来，让后人来裁决取舍！

<目录>论倪涵初先生疟痢三方\附录
<篇名>王子圣大归芍汤
当归（八钱）、生黄芩（一钱）、白芍（八钱）、黄连（一钱）、山楂肉（三钱）、莱菔子（二钱）、车前子（一钱半）、槟榔（八分）、生大黄（二钱或三钱）、厚朴（八分）、枳壳（八分）、甘草（五分）。 

需要注意的是，这并非一段完整的文言文语句，而是对一些药物及用量的罗列。以上仅是对这些内容进行了呈现，不涉及对其医学方面的理解或解读。如果涉及用药，应在专业医生的指导下进行。

<目录>论倪涵初先生疟痢三方\附录
<篇名>张洁古芍药汤
药物属性：大白芍（一两）、黄连（五钱）、当归（五钱）、黄芩（五钱）、大黄（三钱）、肉桂（二钱五分）、甘草（二钱）、槟榔（二钱）、木香（一钱）。以上九味药，切碎，每次服用用水二盏，煎煮到一盏，滤去药渣，温服。如果痢疾没有减轻，逐渐增加大黄用量，饭后服用。喻嘉言先生论述治疗痢疾，担心阳气陷入阴气中，采用逆流挽舟的方法，最看重活人败毒散，在痢疾刚开始发作时使用。我仿照他的意思，但担心羌活、独活过于发散解表，在大归芍汤中加柴胡约一钱来升少阳之气，加葛根约一钱来升阳明之气，不致使清阳下陷，获取效果比较容易。既不触犯涵初发汗的忌讳，又可收获嘉言逆流挽舟的功效。只是可以加在归芍汤中，如果加在涵初的方剂中，就嫌它不符合了。

<目录>论倪涵初先生疟痢三方\附录
<篇名>附论噤口痢
属性：痢疾在经书上称为肠澼，现在称为滞下，都是湿热蕴结所导致的。湿热干扰气分就出现白痢，干扰血分就出现红痢。治疗方法主要在于通，《内经》所说的通因通用，就是针对痢疾而言的。病症即使日夜多次排便，通了就会自然痊愈，不至于死亡。只有噤口痢确实很危险，撑不死的痢疾，为何药汤喝下去却没有效果呢？其中原因也是由于湿热熏蒸，胃口堵塞不通，不通就不能生还，而要通胃口，比通大肠要困难得多。古代的方子有的用人参加石莲肉，有的用败毒散加陈仓米，称为仓廪汤，但大多没有效果。湿热的毒邪堵塞胃口，竟然用药一定用参，恰好是帮助邪气，怎么能期望它通呢？大概非用苦寒的药品，加上通胃降气的药不可。有人说“涵初”的方子，不是以苦寒为君药吗？然而就去服用涵初的方子就可以了。却不知噤口痢连药也不能下，如果能下，就不是噤口了。大约在刚开始的时候，只好用少量的药慢慢给患者服用，以生黄连为君药，稍加一两味通药，或者加少量的制大黄，但只要能咽下不呕吐，就慢慢再进药；药如果能够推进去，自然可以逐渐进食，然后再用大剂量通大肠的药给患者服用，大肠通畅了，胃口自然就不会堵塞了。我曾治疗这个病症，用生黄连五分，新会陈皮五分，鲜竹茹三钱，煎煮出半杯清汁，用铜匙少量多次地给患者服下，稍停一会儿再给，半天时间才把半杯服完，竟然没有呕吐，显然胃口渐渐打开而热渐渐退去，可以进米汤，第二天用涵初的方子加三钱大黄给患者服用。开始的时候排便次数不可计数，服药后大约三四个时辰，突然大通畅，排便次数大大减少，腹痛也大大减轻。第二天只解了六次，再进原来的方子，减少大黄一钱，又再进原来的方子，去掉大黄不用，而痢疾就完全停止了。因为治疗噤口痢不容易，特意记录这个案例，来显示急症缓调的方法，切不可急忙用大剂量，导致胃不能承受，以为没有药可以救治，不知道可贵之处在于服药得法啊！我等后辈不可轻视这个方法。

<目录>
<篇名>论吴又可《温疫论》(四条)
属性：吴又可（竟）把温字佯装作瘟字，竟然说古书中没有瘟字。却不知古人并非没有关于温病的著述，仲景先师现有温病上中下三篇，到刘河间的《原病式》，大致都提到了温病。其余论述温病症状的，不计其数，治疗温病的方法，也不可胜数。所说的温，大致是六淫之气，人感染后就转化为温热时邪。至于论述瘟疫，却没有专门的（著述）。吴又可在兵荒马乱的时候，瘟疫传染，想另外创作一本书来济世，哪会对医道没有帮助，可惜把温当作瘟，字义不清晰，意是论述瘟疫却讲的是温病。只有急下这一说法，符合温病症状，其他的论述，无非都是时邪的温病，把时邪和瘟疫混淆了，其带来的危害不浅。时邪任何时候都有，瘟疫不轻易出现。如果确实是瘟疫，刚发病就有臭气熏人；时邪刚开始时却不是这样，必定是几天后传到阳明腑症，才可能有气味，然而也只是腐气，不是尸气。瘟疫刚发作，就发出尸气，轻则充满床榻，重则满屋子，确实非急下不可；如果是时邪，或是感染风寒，或是夏季的暑湿，或是干燥炽热，或是从太阳经传入，或是从口鼻传入，仍然应当按照经脉施治，怎么可以用一个下字来概括呢？后来戴麟郊的《瘟疫明辨》，比吴又可的论述要好一些，但还是过于重用下法。书中有两句话说，伤寒下不厌迟，时邪下不厌早，就有很大的语病，如果改成瘟疫下不厌早，那就对了。至于又可达原饮这个方剂，最是夹杂不清晰。如果病症属于寒，为什么用黄芩、知母呢？如果病症属于热，为什么用草果、厚朴呢？他的意思本是认为是热，将要泻下其热，为什么又要助长其热呢？黄芩、芍药、知母的凉性，恐怕难以抵挡草果、厚朴的燥烈。如果说不是这样就不能到达膜原，膜原近在阳明胃经，能到达的药很多，正要急下其热，何必用这种燥烈的来使其到达呢？而且从来没听说草果、厚朴是达膜原的药物。吴又可的这一本书，卑陋不足称道，原本可以放置不管，怎奈被他所误导的，几乎逐渐成为风气，害人却不知道悔改，难道不是吴氏的流毒吗！所以我不得不明确辨析并深刻斥责。
吴又可有书两卷，其中有正名一条，因为“温疫”二字，只使用“温”字，不使用“瘟”字，认为是后人添加设置的，只称为“疫”就可以了。却不知道“瘟疫”二字，意义本来是有区别的。“瘟”属于阳毒，“疫”属于阴毒，不能一概称为热症。道光五年，大规模流行疫病，只要服用大热的药就能存活，来不及服用就会死去，民间称之为“麻脚瘟”，实际上是寒症，是阴毒。道光十二年大规模流行瘟症，得病就非常高热，神智糊涂胡言乱语，甚至发狂，稍微服用燥热的药，立刻就会致命，服用犀角地黄汤就能痊愈，这是瘟症，是阳毒。这两年中《瘟疫论》里的方子，都没有用处。所以我说：吴又可的书，义理粗疏草率，不追求精确详细。比如他说临床上全看到的是温疫，伤寒百中无一二，有这样的道理吗？既然认为温疫是热症，用三承气汤作为主要治疗方法，为何又先使用达原饮呢？经书上说：冬天受到寒邪伤害，春天必定发温病。又说：冬天不潜藏好精气，春天必定发温病。
内在和外在原因都有温热病，但可以称其为温病，不能称其为瘟病，然而说到瘟疫的瘟，也不能称其为温病。
有人问时邪并非没有瘟病之症，比如大头天行、虾蟆瘟等病症，不也说是瘟疫之类的吗？但这些瘟病之症，终究属于时邪，不同于兵荒之后，相继死亡，尸气变成疠气而流行瘟疫。它的治法不脱离于东垣先生的普济消毒饮。假设吴又可碰到这种情况，他还能调和达原饮吗？还能使用三个承气汤攻下吗？有人问在时邪盛行的时候，也有遇到人就传染，好像瘟疫的，终究是六淫之气，而不是兵荒之后，疠气所冲袭，看到病症就应当使用攻下法的。《景岳全书》也有瘟疫这一门类，但实施治疗的方法，和时邪没有差别。其他书也不是没有论述瘟疫的，但也和治疗时邪一样。如果有高明的人，在伤寒之外确定为时邪一门，在时邪之外确定为时邪中的瘟疫一门，在时邪中的瘟疫之外另外确定天地疠气所中真正的瘟疫一门，像这样区分门类，按照病症进行治疗，自然可以不出差错。可惜古代没有这样的书，致使吴氏把瘟疫和伤寒混淆，说他所医治的病症，只看到瘟疫，看不到伤寒，却不知伤寒和瘟疫，完全不相干，怎么能够相提并论呢？

<目录>
<篇名>论时邪
如今的医生，看到人有外感病，就说是当下的时邪，立即断定说这是七天的病症，七天不痊愈，就说十四天的病症。不知道外因导致的病症有三种：叫作伤寒，叫作时邪，其中轻微的就叫感冒。只有伤寒必定讲究传经，《内经》中有记载：第一天是太阳经，第二天是阳明经，第三天是少阳经，第四天是太阴经，第五天是少阴经，第六天是厥阴经；到第七天传经结束，而太阳病减轻，第八天阳明病减轻，第九天少阳病减轻，第十天太阴病减轻，第十一天少阴病减轻，第十二天厥阴病减轻。治疗时各自使所病脏腑的经脉通畅，病情就会逐日减轻而已。这不过是依据七天往返循环的道理，并没有再传经的说法。再传经的说法，出自成无己注释的错误，前人马元台早就批驳过。因为厥阴到太阳有几条经脉的间隔，哪有突然出来就传向太阳的道理？即使是七天传经，在《内经》中也明白地告诉人们，知道病在太阳经，就在太阳经治疗它，不必等到传给阳明经；知道在阳明经，就在阳明经治疗它，不必等到传给少阳经；知道在阳经部分，就在阳经部分治疗它，不必等到传入阴经部分。并且所说的那个“日”字，也不可以呆板理解，好比说是第一传、第二传罢了！因为人有虚实不同，有胃气向来旺盛，太阳经受邪，经过二、三天而不传阳明经的；有卫气原本虚弱，始终是太阳经的邪不能去除的。怎能用呆板的方法治疗呢？以上这些论述，是论述伤寒的，而江南地区没有纯正的伤寒，像仲景的麻黄等汤方，特别不适用。
大致来说时邪居多。所说的时邪，冬季寒冷、春季温暖、夏季暑热、秋季凉爽，受到这些的称为时邪；又有冬季应该寒冷却温暖，春季应该温暖却寒冷，夏季应该炎热却凉爽，秋季应该凉爽却炎热，这就是所说的不合时令的寒热，所以直接称之为时邪。如果受到寒凉，有从太阳经进入的，一定有头项疼痛、腰脊强硬等症状；有的会传到阳明经，一定有身体发热、眼睛疼痛、鼻子发干、不能安卧等症状；有的会传到少阳经，一定有胁痛、耳沉、口发苦等症状。这应当按照三阳的治法，不要让它传入里面，这就是所说的小伤寒，不过也应当减轻治疗的力度罢了！那些受到温热的，大致是从口鼻进入，不经过太阳经，常常从阳明经而到达膜原，如果不治疗就容易侵犯心包，有精神烦躁、胡言乱语的担忧。治疗应当用辛凉，以凉药为主，辛药为辅。如果夏季炎热过度，导致烦热、没有汗，这一定要用白虎汤，或者天生白虎汤服用，就会大汗而病解。但一定要先审查患者非常口渴想要喝冷饮，这才是真的受热，否则也不能随便使用。
至于感冒，不过是些微的外感，稍稍疏散一下，或者有积滞，稍加消化导通宣散，不难一副药就痊愈。可是医者也说是七天的病症。刚感染不免会有寒热，就说是疟疾还未定型，多用柴胡，想让它变成疟疾。不知道柴胡是少阳经的药，感冒刚开始，没有在少阳经的。柴胡无端杀伐，感冒不就更难去除了吗？更有见到感冒就说是时邪的，用《温疫论》里的达原饮来治疗，不痊愈就转而用下法，以至于害人而不后悔，尤其令人叹息！《温疫论》由吴又可创作，他是明末的人，当时战乱灾荒相继，百姓流离失所，死在沟壑中的不知有几千万，他们的尸气变成疠气，流行在天地之间，中了这种气的，挨家挨户，没有人不生病，并且传染没有尽头，古代的医方虽然偶尔有针对温疫的，但没有专门写成温疫书籍的。吴又可窥探出病因从口鼻而入，病邪在膜原，于是创立达原饮，而且适宜赶紧用下法。那个时候治疗一定有效，因此特地撰写了《温疫论》两卷，独辟蹊径，未尝不是对医家的一种帮助。然而他的书义理粗略草率，不追求精细周详，如果遇到温疫的年份，可以用他的方法。如今的时邪，并不是温疫，怎么可以胡乱用呢？如果将时邪看成和温疫一样，初诊就用达原饮，草果、厚朴屡次使用，以致燥热难耐，很快就用大黄泻下，幸运活下来的，就认为是功劳，不幸死了，就认为是病本来就不能治，其实是有原因导致这样的。用达原饮治疗时邪，不知道出自什么典籍，真是奇怪啊！尤其令人诧异的是，有的人过度劳累疲倦，不免有寒热，也同样当作时邪来治，用达原饮来投药。劳累疲倦发热不重，有汗但不退热，这是阴虚，但错误地当作时邪被遏伏，胡乱用达原饮，导致触犯虚虚的禁忌，给人遗留祸殃。在我的亲友中有被害而不醒悟的人，只让我为此长叹而已。我家有学习医术的人，一定要博览群书，精心追求义理，不要贪图一本书的简单容易，就鲁莽施治。大概劳累疲倦导致的寒热，看起来像外感的很多，然而必定

<目录>
<篇名>论初诊用药
属性：开始诊断开方时，应该使方剂的剂量小一些，不足还可以增补，太过恐怕挽救就困难了。比如遇到伤寒，似乎可以用麻黄汤，而暂且用羌活、防风。江南没有纯正的伤寒，麻黄汤很不适合用。过去陶节庵制作九味羌活汤，来代替麻黄汤，很有用心之处。知道人受寒就会发病为热，在方剂中特意稍加入生地黄、黄芩来预先防止，真是好方法。然而我考虑刚受寒邪时，黄芩、生地黄终究担心用得太早，往往去掉黄芩、生地黄，加上当归、赤芍，同时加上二陈汤来调和畅达阳明，使痰不产生而邪气没有盘踞之处，寒很容易消解，而热也不很厉害，似乎也是一点浅见。遇到阴虚不能化汗的，当归用到八钱，一出汗就好了。曾经医治李青原有成效。这种运用，学医的人应该知道。至于伤风，也不必马上用桂枝。南方的风气柔弱，不像北方的风气刚劲，只须苏叶、杏仁、二陈汤加防风一钱左右就可以解除。如果头痛、项强，伤及太阳经，没有见到有汗，那么羌活、防风也可以稍作添加。如果怕风并且怕冷，那么桂枝也可以添加使用，但不应该用太多。
至于时令的邪气病症，乃是天地间的六种淫邪之气，不全是寒邪，也不全是热邪。如果遭受风寒，就按照上面的方法治疗。如果遭受暑邪，大多是从口鼻进入，侵害到心包，三阳的药全都不适合使用，适宜用清暑益气汤、六一散或者生脉散，在医书中暑病门类内参考斟酌使用。只是暑邪能损伤元气，不可随便使用温散之法；暑邪能损伤阴液，不可随便使用刚燥之药。如果遭受热邪，就是所说的阳邪，不同于暑邪是阴邪。所以遭受暑邪一定有汗，而遭受热邪一定没有汗；遭受暑邪就心中烦闷，遭受热邪就神情烦躁。服用人参白虎汤、天生白虎汤，一出汗就可解除。有治疗已经晚了，热气进入心包的，那么犀角地黄汤就必定要用。诊断这个必须分析明白，千万不可把暑邪、热邪混为一谈。至于长夏伤于湿邪，有的适宜用燥法，有的适宜用利法。只是长夏遭受湿邪，往往兼有暑邪，暑邪损伤元气，暑邪损伤阴液，专门用燥法、利法，又担心转而损伤阴液，湿邪更难化解。过去的人用补中益气汤来调理脾胃，湿邪自然不能困阻脾脏；用六味地黄汤来治疗下焦湿热，而湿热能因为养阴而化解。这些都是治疗根本。如果先治疗标，那么五苓散、四苓散、平胃散、小厘清饮、渗湿汤，都可以根据情况合适地使用。总之，湿邪有未转化为热邪的适宜用燥法；逐渐转化为热邪的适宜湿热一同治疗，古代方剂所以有二妙、三妙；湿邪有完全转化为热邪的，就适宜专门治疗热邪。现在的人总说湿热，却不区分这三种情况来治疗，所以很少有效果。至于冬天伤于寒邪，春天伤于风邪，夏天伤于暑邪，秋天伤于湿邪，这是《内经》里说的。而喻嘉言增加为长夏伤于湿邪，秋天伤于燥邪，实在很有道理，足够弥补《内经》的不足。常见在秋分以前，要么暑气没有消尽，即湿气也没有消尽，秋分以后，暑湿都消退，秋风轻轻吹拂，燥火侵入人体，肺不能耐受干燥，所以产生咳嗽，喻嘉言的清燥救肺汤确实可以取得效果。可是柯韵伯认为这是多此一举，这不过是想要抹杀前人，自以为高明而已！就是他的伤寒注释书籍，怎么能像喻嘉言那样深入且显著呢？我们应该尊崇喻嘉言，就秋燥这一层，不要有疑虑争议，或许可以完备六淫之气，并且详细审查时令邪气导致的病症。
只是用药的方法，应当先减小剂量，有效果了才逐渐增加。李士材说：将要用凉性药，先从用清凉药开始；将要用热性药，先从用温性药开始。后人远远比不上前人，怎么能任意乱用呢？至于大寒、大热的药物，尤其应该谨慎。寒药就像水，热药就像火。比如一卷书，错落到水中，急忙捞起，难免会有破损；错落到火中，赶快救起，难免会有枯焦。病患的脏腑，怎能经得起破损、枯焦呢？至于使用泻下的方法，更应该谨慎又谨慎。六淫之邪，比如风寒导致大便不通，腹痛拒按，热邪传入体内，神志不清、胡言乱语，可以用泻下法，然而不是瘟疫，也不可以过早使用泻下法。至于暑湿也可以用泻下法吗？戴北山的《瘟疫明辨》，比吴又可的《瘟疫论》要好一些。然而他的书只有分辨气这一条，说瘟疫必定产生尸气，不产生腐气，由此可见时邪、瘟疫的分别，而其余所论述的，都是关于时邪的，为什么不说是《时邪明辨》，而说是《瘟疫明辨》呢？其中最误导人的，是说泻下法最少要用三剂，多的有一、二十次的。人的肠胃不是血肉做成的，不得已而使用泻下法，没有不损伤气血的，泻下到一、二十次，难道不是邪气和正气都消亡了吗？戴北山究竟治疗过什么人，有成效，并没有医案，却说出这样的虚妄之言，他的危害不是更超过吴又可吗？现在的医者，轻率地使用泻下法，往往拿这个作为借口。现有一个乡里的医生，在城里行医，喜欢用泻下法，多次误事，总是以泻下迟、泻下少为理由。我亲眼见到李家的孩子出麻疹，被他再次泻下而导致死亡，而他还坚持用戴氏的说法来辩解，难道不是非常令人痛恨吗！我这篇文章真可以说是明辨，我的后人应该仔细玩味，千万要记住，不要辜负我这个老人的一片苦心。

<目录>
<篇名>论肝气(二条)
人的五脏中，只有肝脏容易变动而难以平静。其他脏腑有病，不过是自身有病，或许也会蔓延到别的脏腑，这是病久了而导致生克失常引起的。只有肝脏一病，就会蔓延到其他脏腑。肝脏位于左边，它的功能在右边。肝气一旦变动，就会侵害脾土，导致疼痛、胀满，甚至泄泻。又或许向上侵犯胃土，气逆导致呕吐，两胁痛胀。肝脏的大脉络分布在两胁，而胃的大络也在两胁。又会向上冲扰心脏，导致心跳不安。又或许向上欺凌肺脏，肺属金，原本是要来克制肝木的，然而肝气太旺盛，不接受金的克制，反而反过来欺凌金，导致肺的清肃功能不能正常进行，因而咳嗽不停，这就是所说的木击金鸣。又或许火化成为风，眩晕得非常厉害。又或许向上到达头顶，疼痛难忍。又或许血不能荣养肝脏，因为血不荣筋，四肢抽搐，周身抽动。又或许疏泄太过，导致肾不能闭藏，而大小便不调。又或许胀满到背心，疼痛到头项。它的变化难以预测，不能完全述说；它的往来没有规律，难以想象。总之，肝脏是将军之官，如同象棋中的车，任凭其纵横，没有敢阻挡它的。五脏的病，因肝气导致的居多，而妇女尤其如此。治病如果能治好肝气，就已经思考超过一半了。《内经》中治疗肝脏有三种方法：用辛味来发散它，用酸味来收敛它，用甘味来缓解它。后人开方，将这三种方法合为一个方子，叫做逍遥散。用柴胡作为君药，认为它能辛散；用白芍来作为酸味收敛，用炙甘草来作为甘味缓解。因为肝气必定有肝火，又加丹皮、山栀，叫做加味逍遥散。现今的医者，一见到肝气的病症，就给用逍遥散；没有效果，就给用加味逍遥散；再没有效果，就束手无策了。不知道《内经》论治肝脏，不过是说了大概，临床病症则变化无常，而治疗方法很多，怎能局限于这三种方法呢？我曾经过深入思考仔细考察，治疗肝脏竟然有十种方法。心是肝脏的子，实证就泻其子，这是一种方法；肾是肝脏的母，虚证就补其母，这是第二种方法；肺是气的主宰，肝气上逆，清金降肺来使它平定，这是第三种方法；胆在肝脏的叶片下面，肝气上逆，一定会挟带着胆火而来，它侵犯胃，呕吐夹杂酸、夹苦酸的是肝火，苦的是胆火，应该用温胆的方法，平定胆火，那么肝气也会随之而平定，这就是所说的平定甲木来和乙木，这是第四种方法；肝阳太旺盛，用养阴来潜藏它，如果没有效果，就用牡蛎、玄武版介类来潜藏它，这就是所说的用介类来潜藏阳气，这是第五种方法；治疗肝病要充实脾脏，这是仲景的老方法，这是第六种方法；也有肝脏有实火，轻的就用左金丸，重的就用龙胆泻肝汤，也会应手痊愈，这是第七种方法。加上《内经》中的三种方法，难道不是十种方法吗？至于专门用破气的方法，纵然一时感觉较快，但随后就又会胀痛，而且越发作越严重，这是粗陋的医者所做的，不足以说是方法。然而平庸之人，大多首先使用破气的方法，否则就给用逍遥散，到没有效果时，就认为病情严重难以治疗，难道不是冤枉吗？所以我特地作了这篇关于肝气的论述。
有人问逍遥散这一个方剂，收集方剂书的人，没有不选取它的，像你说的，这个方剂竟然不可以用吗？我回应说：逍遥散本来是好方剂，无奈粗陋的医生不善于使用，就觉得没有效果罢了！这个方剂以柴胡作为君药，主要在于疏散郁结，这就是所说的木郁使它通达。如果病者肝气郁结，或者被人制约，有气不能发泄，郁结而产生火，发作疼痛和胀满，脉象虽然弦数但有沉意，用逍遥散，用辛味来疏散它，自然会获得效果。如果那个人并没有被制约，而擅长动怒，性情不平和，越是恼怒就越是厉害，以致肝气肆意横行，胀痛一起发作，不时地上火，头痛头晕，脉象弦数而没有沉意，这是肝火化为风，平定都来不及，却还用辛味疏散来治疗，就好像一盆炭火，火势已经炎炎，却还用扇子去扇它，哪有火不会更加炽烈，而病不会更加严重呢？所以逍遥散不是不可以用，无奈使用它的人，自己不去深入探究罢了！

<目录>
<篇名>论类中症不可妄用再造丸
类中的病症，大多是由于肝虚生风，这就是所谓的内风，而非外风。偶尔有外风引动内风的情况，但很少见到。
大概风是从内部产生的，所以景岳直接称它为非风病症。他论说：凡是非风，像口眼歪斜，半身不遂，四肢无力，抖动拘挛之类，都属于筋骨的病。肝主管筋，肾主管骨，肝藏血，肾藏精，精血亏损，不能滋养全身骨骼，所以筋有或缓或急的病症，骨有痿弱的病症，总归是由于精血衰败损伤导致的。就如同树木的衰老，其中一枝精血到不了，这一枝就会枯萎。景岳向来崇尚温补，而对于类中的病症，则特别重视养血。确实因为《内经》有说：脚得到血就能行走，手掌得到血就能握住，手指得到血就能摄取。治疗偏废的人，能不以养血为主吗？陈临川先生有说：治疗风首先要治疗血，血行风自然就消除了，可以说是简要而不繁琐。我几十年来，遵循这个方法来治疗类中，没有不见效的。即使是初发病时也有痰涎壅塞，不得不先进行疏通的，然而像活络丹的药方，不适合多用，担心养阴来不及，反而耗费阴液。在乾隆年间，扬州盐商；不知道请的什么医生，制成了再造丸，药味夹杂有五十多种，多数用的是芳香燥热的药物，以为可以通络开窍，完全没想到类中大多是由于精血不足，肝失所养，虚风鼓动，经络空虚，燥热太过，转而损伤阴血，怎么能熄风呢？我家乡有原来任池州府的吴某，半身不遂，请我调理治疗。这个人好女色，肾不能养肝，阴虚火盛，而且食量很大，专门喜欢肥甘厚味，胃火也很旺盛。我专门用滋养肝脏清退虚热，同时兼用清胃化痰的方法，眼看着渐渐痊愈，只是语言有些謇滞罢了！有人劝他必须服用再造丸，我多次开导说与病不合，他见手脚跟平常一样，也就暂时听从了，经常服用膏方，不再请医生，已经好几年了。却忽然急忙请我诊治，到了后就躺在床上不能起来，说左腿不知道在哪里了。仔细询问其中的过错，原来是有个医生，劝他服用再造丸，这个人本来自己就卖这种丸药，连续服用了五丸，而左腿就好像没了一样。他悔恨无穷，请求我挽救。我说：还给你腿还可以，像平常那样行走，万万不可能了。仍然按照以前的方法加减用药，调理治疗十几天后，腿渐渐有感觉，又过了几天渐渐可以让人搀扶着行走，但是软弱无力。这个人年过七十，现在虽然还活着，然而整年躺在床上不能起来。
再造丸的危害就是这样，不了解医术却胡乱使用它的人，还是要谨慎啊！现在的人先天不足，气血大多亏损，再加上利欲熏染他们的内心，酒色耗费他们的肾气，肝脏失去滋养，木燥就会生风，类中风的病症大多是因为这些。如果能够预先有所防备，一发病就治疗，调养得法，或许就会痊愈，或许可以带病延年。我所治疗的这类病人不少，大概除了中风不语，最难获得效果，我会弃之不用，其余的则很少有没有效果的，只是总之不会用再造丸罢了！比如庄仪吉患类中风几乎二十年，至今还活着。刘颂芬患类中十年，还能够游览。龚赵氏是我的义女，类中病症被治愈，如今已经十多年了，也没有再复发。又治疗了丹徒县的熊公，到现在也十多年没有再复发，就像今年的朱惠畴、王新楼都有类中现象，一治疗就痊愈了。凡是这些我都预先告诉他们不要胡乱服用再造丸。再造丸不是一定毫无用处，比如遇到肥胖的人多痰，经络阻塞，或者夹杂外风，它的方剂中芳香的药和发散的药不少，也可能有效果；而如果遇到肾不能滋养肝脏，木燥生风的病症，那么服用它不但没有益处反而有损害。近来这种病症非常多，而一遇到这种病症，患者、医生以及旁边的人，无不想服用再造丸。唉！医理深邃精妙，难道一个再造丸就能治疗天下所有的类中病症吗？我明白地辨别它，还希望医生们也一起辨别它，如果不这样，姓吴的就是前车之鉴啊。
我治疗类中病症，曾用十味温胆汤加减。这个方子有开有合，以开方来促进补，以补来促进开，不凉不热，调理最为适宜，而治疗类中病症尤其合适。只是刚发病夹杂痰饮时，不适合用人参，就换成沙参、孩儿参；刚发病风火很旺盛时，就用地骨皮替换熟地；心肺火旺时，就用麦冬替换远志，用白芍或女贞替换枣仁。要是有筋肉跳动的情况，那么羚羊角是必定要用的，是所谓进入肝经舒通筋脉的圣药；再辅佐以某种药，即使是口眼歪斜，也没有不随手治愈的。至于经络不和，血脉不通，就加用参须、归须，称为二须饮；或者用橘络、丝瓜络辅助，称为二络饮。至于大便干结，养阴就能润燥，时间久了自然能通畅，或者用五仁来滋润，千万不能攻下，以致犯使虚证更虚的错误。药方药名很多，不能全部叙述，大致情况就是这样，在于后人灵活巧妙地领会运用，触类旁通罢了。

<目录>论类中症不可妄用再造丸\附录
<篇名>龚赵氏常服调理方
药的属性：大生地（八钱）、北沙参（二钱）、大白芍（三钱）、大麦冬（三钱）、法半夏（一钱五分）、陈皮（八分）、云苓（三钱）、生甘草（八分）、枳壳（一钱）、鲜竹茹（三钱）。时常有增减变化，但总不超出这个范围。采用十味温胆的意思，但不拘泥于固定的方法。像女贞、羚羊、……、二须、二络等，也都是临时斟酌使用。这个方子服用几十剂就痊愈了，到现在三十多年了，这个方子被珍藏着，那个人仍然健康，哪里是那么容易的啊！

（其中有些表述不明确，进行了省略处理。）

<目录>
<篇名>论胎孕
（附带论述胎产金丹）有人说我论述病症应当全面考察病因病机，详细求取治疗方法，这样才对人有好处，现在却只论述一两点，岂不是太简略了？却不知道医书多如牛毛，病症没有不具备的，方法也繁多，哪里还能再著书立说呢？只是古书即使出自名医，有的立论偏颇，我不得不辨析；庸医见识浅薄，实在害怕他们害人，我不得不辨析；而我如果不是治疗有成效，屡次试验都灵验，也不敢随便进行辨析论证。就像胎孕这一门，妇女对此很看重，数年不能怀孕，就请医服药，膏剂、丸药一起进用，却不仅不能受孕，反而生出其他病症，月经一个月来潮两三次，甚至淋漓不尽，导致成为崩漏。这是什么原因呢？大概医生都以温热药为主，而妇女也认为多服用温热药物就可以受孕，却不知道还没受孕就已经受害了。天地间的道理，阴阳和谐万物才能生长，只有阴不能生长，只有阳也不能生长。那些用春药医治男子，说可以生育后代，已经遗害无穷，怎么能生子呢？即使生子，而胎毒很重，像赤游丹等病症，接连不断地发生；纵然能勉强拖延，天花病症肯定难以存活。这就是男子服用春药的后果。却用这种方法治疗妇女，导致血海不平静，血热妄行，月经尚且不调，怎么能怀孕呢？总之妇科病首先注重调经，经量少是有热，经量过多是有寒，如果月经失常，脉象来迟缓濡细，确实是虚寒，虚寒体质不能受孕，温经也是可以的，但这种脉象是最少的。因为现今的妇女，十有八九有肝气问题，脉象大多是弦数，再服用温热药物，必然导致肝火旺盛而血行失常，那祸患难道只是不能受孕吗？我曾见到盼望生子的妇女喜欢服用温热药，而庸医大多迎合妇女的心意用药，结果是不能怀孕而病不离身，实在令人痛恨，所以辨析说到这些。至于已经受孕而又容易滑胎的，大多在三个月内的情况居多，请医生保胎，竟然没有能保住的是为什么呢？原来是庸医既不读书，所以不明白医理。妇女怀孕，第一个月足厥阴肝养胎，第二个月足少阳胆养胎，第三个月手厥阴心包络养胎，第四个月手少阳三焦养胎，这四条经脉都有相火。凡是滑胎的，都是由于水不能济火，血热所导致的，想要安胎必须凉血。虽然朱丹溪为别人安胎，用白术研成末，用黄芩煎汤送服，就得以安好，后人因此把黄芩、白术当作安胎的圣药。其实黄芩性凉，白术性燥，怀孕三个月前后，胎火、相火都很旺盛，只适宜用凉性的，不适宜用燥性的。现今的粗劣医生安胎，总是依靠这两味药，或者加续断，但完全不见效。不知道胎前适宜用凉性药物，三、四月内尤其适宜用凉性药物，用燥性药物治疗，胎儿怎么能安稳呢？续断性温而且有动性，保胎适宜安静不适合乱动，用药应当考虑药性，怎么能只取药名就使用呢？如果到了五、六月间，足太阴脾、足阳明胃养胎，可以健脾胃，朱丹溪的方或许可以完全用啊！朱丹溪必定不会欺骗人，只是他的方没有注明月份，恐怕也是在脾胃养胎的时候啊！因为胎儿以二十七天为一个月，三个月半以后，已经换了养胎的经脉了。我安胎不知有多少，没有不见效的。像丁邹氏三次滑胎，邹赵氏七次滑胎，缪余氏十一次滑胎，都在三个月之内，后来都请我保胎，都很安全，而且生产后有的还再怀孕，竟然没有滑胎的忧虑。我总是以生地黄养血凉血为主药，黄芩就加用，白术则不用，人们说我善于保胎，其实并没有奇特的方法，不过是深深熟悉养胎的经脉，知道胎前适宜用凉的道理，不局限于朱丹溪的方法而已！这实在是屡次试验屡次灵验，所以详细论述它，用来昭示我的后人，希望不至于让济世之术，转变为害生之术啊！

<目录>论胎孕
<篇名>附论胎产金丹
有人问部胎产金丹用来调经可以吗？回答：不可以。金丹确实是好方子，然而名叫胎产，是因为针对胎前、产后而设立的。它的方子里把紫河车作为君药，用肉桂来辅佐，取温暖畅达的用意。怀孕将要到足月时，不再适宜用凉性药物，服用金丹一、二丸，可以使生产容易些；产后最忌讳瘀血停留，服用一、二丸，可以使瘀血运行。我治疗旗营的妇人，怀孕五、六个月时忽然小产，二胎下不来，腹痛异常厉害，用芎归汤送服金丹一丸，不过几剂药，胎盘下来而且腹痛停止，足以看出是行血通瘀的物品，在胎前、产后实在是适宜的，至于妇人月经不调，难道都是虚寒瘀血停留所导致，如果月经超过期限不来，子宫虚寒，金丹可以服用，否则月经没超过期限却转而频繁，金丹怎么可以服用呢？至于有擅长滑胎，却想以金丹来保胎的人，那么保胎恰好变成了催产，很可笑啊。

<目录>
<篇名>杂论(十一条)
疾病的产生，各种情况无穷无尽，治疗的方法总超不出阴阳五行这四个字。上天凭借阴阳五行孕育化生万物，医生凭借阴阳五行调理治疗各种疾病。总之，五行的相生相克，仍然超不出阴阳。阴阳也就是对血气的称呼，气为阳，血为阴。气血也就是对水火的称呼，气是火，而血是水。气没有形状，而血有形状，气依附血而运行，血没有气也不能自己运行。没有阴那么阳就无法产生，没有阳那么阴就无法化生，阴阳和谐那么万物就产生。人就是一个小天地，阴阳一定要达到平衡。医生偏于使用凉性药物，偏于使用温性药物，都不能得到中正。
医生有确定的理论，也有灵活的方法。王太仆说：寒证用寒药而不寒，这是没有水，可以应当强壮肾水之主，来制约阳光；热证用热药而不热，这是没有火，可以应当增益火的本原，来消除阴暗。这是确定的理论。又有论述眼目的说：能远视不能近视，责备它没有水；能近视不能远视，责备它没有火。眼睛乃是水精的光芒，没有水那么随意滋生水就可以了。然而书上称眼睛没有火不会发病，又称眼病没有寒证，假如因为不能远视的缘故而随意补充火，能没有损害眼睛吗？凡是天生就近视的人很多，往往不能承受热药，这就应当参考相应的治法，不可以全责备它没有火。
用药的方法，只有在危急存亡的时候，如果病情重而用药剂量轻，不能挽救，非得加大用药方法不可。否则开始方法应该细小，有效果了才逐渐增加，不能依据古代方剂的剂量分量为重的标准。况且考察古代方剂的分量，跟现今相比，并不很重。比如张仲景创立的方剂，动不动就用斤来计算，或者说是升、合，好像很多。等到他用粉末药，不过方寸大小的勺子；药丸如梧桐子大小，所服用不过三十粒，又似乎很少。为何药丸、散剂、汤剂剂量相差如此之大呢？考察《千金要方》《本草纲目》，都认为古代三两相当于现今一两，古代三升相当于现今一升，那么所说的三两，仅仅相当于现今三钱而已！而且张仲景的汤剂总共分三次服用，那么又只相当于三分之一。合并来计算，难道不是古代一两仅仅相当于现今一钱吗？只因时代有古今之分，地域有南北之别，人有强壮瘦弱之差，药物有刚猛柔和之异，医生懂得灵活变通，差不多才能有收获啊！凡是人有病，就如同锁有差错；医生治病，如同用钥匙开锁。不善于开锁，即使极其用力而锁也打不开，甚至会将锁损坏。铜匠善于开锁，只需要一根铜钱，轻轻一拨，锁就自然开了。所以不善于治病的人，即使使用大剂量药物，而病也不解除，甚至加重；善于治病的人，只需要一种药，就可以救人。刚开始学习治病的人，应当自己考虑自己能治就治，否则就等待善于治病的人来治，不可不了解病情，鲁莽用药，将人损坏，即使有善于治病的人，也没办法了！那锁可以损坏，人也可以损坏吗？凡是用药调理病患者，如同浇灌花木一样，然而有适宜清水的，有适宜肥沃的，既得到合适的，又浇灌得适中，没有过度或不足的弊端，自然生长得异常旺盛。调理病患者也是这样，有适宜清养的，有适宜峻补的，有适宜补气的，有适宜补阴的，一定要寻求得当然后才有效，不可含糊施治，就比如有追求速效的人，认为人参补气，既然服用了人参，为什么气还不足？熟地补阴，既然服用了熟地，为什么阴还不足？不知道用药培养，也如同浇灌花木之道，浇灌得当，那么花木凭借此容易生长，并不是所浇灌的东西，就是花木本身。就像芍药最适宜浓稠的粪肥，多施加浓稠的粪肥，难道就会变成芍药吗？所以气虚的人，适宜用参，那么人的气就容易生发，而人参并非就是气；阴虚的人，适宜用熟地，服用熟地那么人的阴就容易生成，而熟地并非就是阴。善于调理的人，不过是用药得当，能帮助人生命生长的气机，若把草根树皮，直接当作血气来用，极力填补，就如同花木浇灌肥料过度，反而遏制它的生机了。我们这些人用药，总归要轻重得当，不可呆板拘泥。况且善于用补法的，补中有疏通，比如写文章，全填上实在的字，没有一个虚词，可能成为文章吗？总之，不通晓儒学，是不能通晓医理的。
药物有价格很贵，但对人有益却反而有害处的，人参就是这样。依照《本草》所说，人参能在一无所有的地方挽回元气，对疲弱的人，可以进行补救；如果元气已经消失到一无所有了，人参又怎能为没有元气的人产生出元气来呢？然而这不过是没有益处而已，却还有更有害处的，这是为什么呢？富贵之人，有骄纵奢靡的性情，淫逸欲望不加节制，自己认为身体虚弱，刚生病就想要服用人参，平庸的医生没有见识，就顺着病患的意思进用人参。我的至亲丁吴氏，肺热导致声音嘶哑，某个医生顺从病患的意思，让他服用了几两人参，结果就更加发不出声音了。于是请我诊治，我嘱咐他停用人参，进用泻白散几服就痊愈了。还有我的好友吴在郊老先生，肝火上升，头晕、出汗，他家里人都认为他身体虚弱，某个医生也认为他身体虚弱，天天让他服用人参，而汗出、头晕更加厉害了。就请我诊治，我想要用平肝的方法，他本人深信我，但是旁边的人却纷纷议论，认为像这样用温补的方法，汗尚且止不住，何况停用参而服用滋阴的药呢？我辩解说服用人参好多天了，丝毫没有看见效果，而且觉得病情加重了，还不改变方法，难道一定要用人参把老先生治死吗！我曾经替他家排忧解难，他向来知道感恩，所以才能这样争论。而他的儿子自认为懂医，最喜欢用人参，那个医生也附和他，终究不相信我的话，幸好老先生深信不疑，自愿服用我的药方。我总是以平肝养血为主进行调理，一个月后就痊愈了，然而服用人参有什么益处呢？还有亲眼看到的，我们家乡的富户赵氏，是我的近邻。
他的父亲患血痢，因吃了人参而死亡。他的弟弟患疔疮，也因吃了人参而死亡。又有叫吴景贤的，偶然感染时邪，赵氏因为他是父亲的老友，特意送了些人参，吴景贤并不肯服用，无奈旁人认为是有钱人家所送，怎能不服？某位医生更是加以附和，极力劝说他服用，最终导致邪气不能排出而死亡。这都是大家都知道的事，用本该有益的药却损害了人，这是谁的过错呢？我治病四十多年，大体上富贵的人少，中等家境的人多，大多都没有能力用人参，而我也轻易不用；即使是富贵之人，如果他们的病不应当用人参，我也必定禁止使用。如果必须用人参才能救人，那么没有能力用药的人能活下来的能有几个呢？有一种药极其便宜，好像对人没什么益处但实际上很有益，那就是黑芝麻。我曾治疗肝气胀痛异常，气逆呕吐，前一个医生用二陈汤、香附、木香来顺气但没有效果，加用破气的药，如枳壳、大腹皮、乌药、沉香之类，更加没有效果。我想肝气横逆，固然非顺气不可，但肝脏是刚脏，治疗应当用柔的方法，前一个医生所用的都有刚猛的意思，所以肝脏不接受。治疗应当用甘味来缓急，同时兼养阴来平肝，但如果不加上通气的药，也难以迅速见效，只是通气的药，难免有刚燥的意味。偶然想到芝麻，外直内通，它的颜色黑可以直接通达肾脏，它的性质微凉，毫无刚猛之意，于是用一支，辅以三钱金橘饼，一服就见效，几服就完全痊愈了。每次遇到发作，就用这个方法，没有不迅速痊愈的。此后我治疗肝气病必定用它，没有不应手的，就是所说的软通于肝最为合适。因而想到凡是人脏腑之气，没有不贵在通畅的，《内经》说通则不痛，痛则不通，确实如此。而推衍这个意思，通则不胀，胀则不通；通则不逆，逆则不通。凡是治疗气病，没有不应该通畅的，不只是肝经如此。我还兼治哮喘病多年，肾气上逆，我用六味地黄丸加减做成药丸，每次服五钱，用一支芝麻煎的汤送下，竟然能够逐渐痊愈，很久都不再发作。又治疗肝气犯胃，饮食停滞，将要形成膈症，我用滋润平肝、青金畅胃的药，加上芝麻、金橘饼，十几服就痊愈了。又遇到胀症，几乎有单腹胀的样子，我用甘麦大枣汤加芝麻、金橘饼，连服一个多月就痊愈了。其他各种气病，服用见效的，不可计数。现在各位亲友，凡是有气病，请我医治，我必定嘱咐他们把芝麻当作家中常备药。至于那有钱的人，只知道喜爱人参，这种便宜药的奇妙之处，他们固然不知道，而且也不相信。这种药各家本草都没有记载，我偶然得到，到现在十年了，开始用来治疗肝气病，渐渐可以治疗的病非常多，即使是蛊胀单腹胀，也能够治疗。我不愿意把这当作独得的奇方，特地公开它，让它为世人所知。
我曾经把所阅读的医书，与儒书相匹配。比如《内经》，就如同儒书中的五经；仲景的《伤寒论》《金匮玉函》，就如同儒书中的四书。汉代以后的医书虽然很多，但都不很纯正，只有喻嘉言发挥仲景的书，精细渊博宏大，深奥的义理全都宣告出来，就如同儒书中的朱熹批注。即使后来有柯氏出现，想要抹杀喻氏来夸耀他自己的书，也就如同在朱熹批注之后，有吹毛求疵、胡乱肆意讥讽评论的人，终究怎么能消灭朱熹的正确而推行他们的学说呢？我因此对喻氏心悦诚服，只是他的书唯独在《伤寒》《金匮》上很详细，想要成为仲景之后的一个人。他的《医门法律》对于杂症相当简略，幸好有《冯氏锦囊》，这本书称得上完美完备，议论深刻纯正，并且这本书对于幼科尤其精细，是钱仲阳所比不上的，就比如痘症这一门，我曾经依据它来治疗家中患痘症的人，都万全无弊，是当下幼科所没有见过的。我所以在喻氏之外，又推崇冯氏，并且想要让后人学习他们。
我不擅长外科，但治疗了十几个人的杨梅疮，确实没有用峻猛的药，没有不随手就治愈的，大概是推用冯氏治疗痘疹的方法来使用。现在外科治疗杨梅疮，总离不开泻下的方法。不知道这种毒必须使其升散透发，就如同治疗天花，果真能升散透发如同花的生长旺盛，自然会灌浆结痂，没有不顺利吉祥的。升散透发的方法，一定善于内部托毒，保元汤：人参、黄芪、官桂、糯米、紫草、甘草，所以以此作为主方。如果肆意使用大黄，气血就会下虚，痘疹必定内陷，毒怎么能透发出来呢？生命怎么能保住呢？天花是先天的毒，杨梅疮是后天的毒。先天的毒想要透发它，尚且必须内部托毒，不能损伤其气血；后天的毒想要透发它，难道可以不内部托毒，而只是用峻下损伤其气血吗？因为气血旺盛，那么毒就容易托出而且容易除尽，没有后患；气血虚弱，那么毒就难托出而且难除尽，遗留下无穷的祸患：所以绝对不能损伤其气血。天花、杨梅疮，竟然属于同一道理，我将它们相类比，听到的人难道不会吃惊而至于迷惑吗！然而我治疗天花虽然少，但没有不治愈的，治疗杨梅疮比较多，也没有不治愈的，选取《锦囊》治疗痘疹的意思来贯通，屡次获得大的效果。我们家后来的学人，或许不治疗杨梅疮，但家中生育的很多，年幼的儿子和孙子难免会得痘症，如果能对冯氏的书进行研究，或许会有所收获，而不至于遭受当时幼科的危害。
现在将要讲述治疗杨梅（病）的方法，暂且叙述大概。杨梅病刚开始时，火毒非常严重，大便一定困难，不得不先让它通畅，用龙胆泻肝汤加大黄，服两三剂，等大便已经通畅就停止。这类毒大多是由肝肾受邪，所以先用这个汤剂。有的已经在面部显现，毒已经由脏到腑，面部大多属于阳明（经），阳明主管肌肉，就用河间防风通圣散，里面有发散、攻下、清凉解毒等各类药物，并且有兼顾气血的药物，可以服用三四剂，也是等大便通畅就停止。两个方剂都用二两土茯苓，煎汤来煎药。要戒除吃茶叶，担心消解药性。接着就要看病人本身的情况，如果气分不足，就用四君子汤加败毒的药物，像银花、槐蕊之类；如果血分不足，就用四物汤加败毒的药物，银花、槐蕊可以多加入一些，再加上养血凉血的药物。
也用土茯苓煎汤来煎药，另外配合五宝丹：朱砂五分，琥珀五分，滴乳石五分，珍珠五分，研磨至极细，加入冰片二分五厘，牛黄五分，再一同研磨，加飞罗面二两调和均匀，用瓷瓶收藏贮存。每次服用五分，用土茯苓汤送服。每天一定要戒除茶饮，担心消解药性，可以用土茯苓汤来代替。像这样医治，轻症的服一剂丹药就痊愈，重症的不过两剂，没有不痊愈的。我屡次看到有因过度服用泻下药物，导致饮食不能进，并且那疮疡臭得不能靠近，我用归脾汤结合加味五宝丹，不过三剂，那臭味就止住了，十几天后那疮疡就痊愈了。其中一个是巫某，另一个是老朋友柏邃庵，现在邃庵八十四岁了还很健壮，是可以询问而知道的。
最可笑的是，我们家乡的小儿科医生，自己不识字，毫无学问，不过是从他师傅那里传承下来如发散、消导等几类方剂，像张子和的三子养亲汤：苏子、白芥子、莱菔子，那是肯定会传授的，再加上羌活、防风、柴胡、葛根、枳壳、大腹皮、山楂、厚朴等十几种消导药，又传承下来脉案，说：受凉停滞，哺乳裹积，要防变化防惊风这类几句话，于是就挂牌行医了。每次遇到病症，就按照师傅所传的几句话立方，叮嘱人家病症严重时不可吃乳，米汤也不可吃，每天给病人用发散、消导的药，一连几天不退热，也不改变原方，即使十多天不退热，还是用原来的方法，只是略微做些加减罢了！如果病家稍微给患儿喂些米汤，他就会说把病给弄坏了。因为燥热的药服得多，血液大亏，不能荣养筋络，以致抽搐，就说这是急惊风，我早说过了。许多天不让吃饱乳，又服用发散的药，治得气息微弱快要断气，就说这是慢惊风，我也早说过了。一直到患儿死去，医生也不醒悟，而受害的人家也不醒悟，还认为这位先生很灵验，他早就说过了。尤其可恨的是，有那种所谓治惊的妇女，毫无医术传授，却胡乱行事造孽，孩子其实并没有惊风，实在是因为误治，气血已经虚弱，往往一拂弄就死了。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，惊是七情的病，一定是因为受惊吓而后发作，哪有因为外感而成为惊风的呢？我们这些研究大方脉的，不去看小儿科的病，但因为研究大方脉而救活小儿的也不少。比如曹耕之的孙女，被某个小儿科医生治得快要死了，便请来治惊的老妇人，我再三劝阻制止，嘱咐让他们停止用药，吃乳喝粥，几天后就全好了。韦廷璋的二儿子，才生八个月，偶然因为外感发热不退，某个医生放肆地用发散药，不许吃乳和米汤，拖延到好多天，眼看将要死了，就决绝不再治了。恰好我到他家有事，廷璋求我相救。我用手指试探患儿的口，还裹住我的手指，就知道是将要饿死了，就假意说我有奇妙的方法，能救这孩子，但首先必须吃乳。他家说孩子已快要断气，怎能吃乳？我断言肯定能吃乳，但需要孩子的母亲上床给他喂奶才行。孩子的母亲依照我说的去做，把乳头凑近孩子，果然能吃，而且吃得不少，吃奶后安静睡了。我告诉他们今夜暂且不必服药，明天早上我来送药就行了。第二天早上前去看，孩子夜间吃了不少乳，而且安然睡了一觉，好像已经痊愈了。
有伊家来求药，（我）笑着回应说：“我有什么药，（这孩子）仍然是吃奶罢了！这孩子生病好多天了，过度用了发散、消导的药，有什么外感呢？有什么停滞呢？又不许吃奶，简直是要饿死啊！而没有死，大概和我前世有缘。”那家人很感激，强行要把他们的孩子记在我名下，我也就听凭他们了。又在蒋姓人家诊治疾病，那家人顺便拿小儿的药方来请教。我看脉案，（说有）痰喘声如同拉锯，药非常厉害。我问小儿在哪里？奶妈现在抱在我旁边，并没有拉锯的声音，只是神气很弱罢了！我稍微给（小儿）诊脉，说：“这是发散、消导太过了，想必又是不许吃奶，这是虚痰啊！赶快应该吃奶，不必服药。”那家人依照我说的话，几天就全好了。幼科耽误人的情况，我姑且简略叙述两三件，类似这样的很多，不能全部列举。我后来的人学习中医，对于幼科也必须留意。
凡是著名医家的医书，都有儿科的内容，本来就应该好好阅读，而《冯氏锦囊》，从小儿开始，到痘科结束，尤其不能忽视。如果真能全面阅读方脉方面的医书，那么小儿方面就没有不兼备的了。家中生育孩子较多，大概就不至于遭受幼科方面的错误了。
