<篇名>重订灵兰要览
书名：重订灵兰要览
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>原序
医学从轩辕黄帝和岐伯起就重视民生，通过恳切详细的问答，通晓天地的变化，洞察阴阳的道理，与典籍相比，更为完备深广，就是如此慎重。所以精通此道的人，从周朝历经汉朝、晋朝、唐朝、宋朝、金朝、元朝，著述可作为法则的不过几十家，也各有其长处，可见此道之难又到了这种地步。然而具有上等资质却得不到全面系统的师承，最终也会粗疏，昔日扁鹊从长桑君处得到秘方，太仓公从阳庆处学到奇特的医术，葛洪从郑隐处继承秘术，孙思邈从龙宫获得仙法，张元素在梦中传授给李明之正传，朱丹溪拜罗太无为师，王光庵从戴元礼处得到启发钥匙，所以吴中的医学流派，获得了正统脉络。宇泰先生在翰苑声名远扬，博通综合经史，年少时喜爱方书，从《素问》《难经》《金匮要略》《甲乙经》等经典，下到诸子著作，无不曾深入探究其中深奥隐秘之处。他自己记叙说：我刚成年，就仰慕范仲淹存心济世的精神，立志非常坚定。携同李孝廉谦所先生与先生同年相契合，谦所先生是蜃川简肃公的次子，有杰出的才华和宏大的气量，非常喜好珍奇书籍。得到先生的医学论著，想要广泛救助天下人，不秘藏于帐中。常常命令各位英才后辈刊行却没有来得及。宇泰先生曾说：吴地自从王光庵得到戴元礼的秘密，再传给启东的诸位贤人，医道大大振兴。又说：《丹溪纂要》等书籍，不是朱丹溪亲笔所写，在选择上有错误，于是命令高生访求朱氏的原本重新修订，其技艺之熟练如游刃有余，无不到达精妙的地步。这本书就像江海的波澜，山岳的岭峰，舟楫的帆樯，壁垒的标帜。它作为证明和治疗等各类书籍的选编，怎么可以忽视呢。又看先生的发热论说：《灵枢》《素问》《甲乙经》等书籍，关于发热的针法非常精妙，世医很少知道选取。其中五脏补泻的经络，可以用药来代替。我本想一一列出药方，但担心固定了后人的眼界，由此可知先生的圆通神妙，又超出一般水平了。
携李的殷仲春叩头作序。

<目录>卷上
<篇名>中风
黄帝问道：风邪伤害人，有的发为寒热，有的发为热中，有的发为寒中，有的发为疠风，有的发为偏枯，有的……都是因为风邪所致。它所引发的病症各不相同，病名也不一样。有的向内侵入到五脏六腑，不知道其中的道理，希望听听其中的说法。岐伯说：风气潜藏在皮肤之间，向内不得畅通，向外不得发泄。风邪善于行走而且变化迅速，腠理开则使人感觉冷然寒冷，腠理闭就会发热而烦闷，感到寒冷时，就会使饮食减少；感到发热时，就会使肌肉消瘦。所以使人心里发怵而不能进食，名叫寒热。风邪与阳明经一同进入胃中，沿着经脉向上行到目内眦。
那人身体肥胖则风气不能外泄，就会形成热中。而人瘦且眼睛发黄则风气外泄而寒，就会形成寒中，而且会流泪。风气与太阳一同运行在各经脉的俞穴，散布在肌肉之间，与卫气相互作用，如果其通道不顺畅，所以使肌肉肿胀而且会生疡。卫气有所凝结而不能运行，所以那处的肉就会麻木不仁。疠病是因为营气有热，营气不清，所以致使鼻柱损坏而气色衰败，皮肤生疡溃烂，风寒停留在经脉而不离去，叫做疠风。（滑寿说：这应当在“收假疠者”上面）。又有一种说法叫做寒热。在春季甲乙日被风伤害就成为肝风，在夏季丙丁日被风伤害就成为心风，在季夏戊己日被风伤害就成为脾风，在秋季庚辛日被邪气伤害就成为肺风，在冬季壬癸日被邪气伤害就成为肾风。风侵犯五脏六腑的俞穴，也成为脏腑之风，如果分别进入它们的通道所侵袭的地方，就成为偏风。风气沿着风府向上，就成为脑风。风进入连接头部的地方，就成为目风眼寒。饮酒后中风，就成为漏风。入房出汗后中风（书上说：中右边是真气已经断绝，比中左边更严重，我曾经治疗过几个右边类似中风的人，都用养血祛风，辅佐以化痰利湿而痊愈。已经在《治验录》中详细说明，参考观看就知道），就成为内风。刚洗完头后中风，就成为首风。长时间的风邪入里，就成为肠风腹泻。风邪在皮肤腠理，就成为泄风。所以风邪是百病的源头。至于它的变化，就会成为其他的病。没有固定的模式，但都源于风气。黄帝说：五脏风的形状不同是怎样的？希望听听它们的诊断，以及它们的病态表现。岐伯说：肺风的样子，多汗而且怕风，面色苍白，时常咳嗽呼吸短促，白天会好一些，晚上就会更严重。诊断在眉上，其面色白。（张仲景说：肺中风的人，口中干燥而且吐唾沫，身体昏晕而且沉重，昏眩而且肿胀。）心风的样子，多汗而且怕风，焦虑到极点容易发怒惊惕，面色红，病很严重就说话不顺畅。诊断在口边，其面色红。（张仲景说：心中风的人，一阵一阵发热，不能起身，心中饥饿，但吃东西就会呕吐。）肝风的样子，多汗而且怕风，善于悲叹，面色稍青，咽喉干燥容易发怒，憎恶女子。诊断在眼睛下面，其面色青。（张仲景说：肝中风的人，头目眩晕，反而胁痛，常常呕吐，使人喜欢吃甜的。）脾风的样子，多汗而且怕风，身体倦怠懒惰，四肢不想活动，面色不浓稍带黄色，不想吃东西。诊断在鼻上，其面色黄。（张仲景说：脾中风的人，一阵一阵发热，好像醉酒人的样子，四肢
讨论身形瘦弱而腹部大。头风的症状，头面部多汗，厌恶风。应当在起风的前一天，就会病得很厉害而头痛，不能出门或进屋，到了起风那天则疼痛会稍微缓解。漏风的症状，有的多汗，常常不能穿单薄的衣服，吃饭就出汗，厉害的时候全身出汗，喘息且厌恶风，衣服经常是湿润的，口发干而喜欢喝水，不能从事劳作之事。泄风的症状是多汗，汗液渗出沾湿衣服，口中干，上面受到风邪浸渍，不能劳作事情，身体到处疼痛就会寒冷。 
中风最应该辨别闭证和脱证两种病症，闭证适宜开窍，脱证适宜固摄，只应当辨别其脉象虚大来作为分别。至于闭证气塞的时候，也有六部脉象都摸不到的情况，不能因为没有脉象而错误地认作是脱证。
中风将要发作时预防的药方：炙黄（蜜炙，五钱）、防风（一钱五分）、人参（一钱五分）、橘红（一钱）、归身（用酒洗，二钱五分）、木通（二钱五分）、山栀（一钱）、甘草（五分）、红花（三分）。
如果脾胃虚弱，说话无力，就再加人参三钱，干山药一钱五分，薏仁二钱，白术一钱。体内有热就把山栀增加到二钱，并且多吃雪梨好。口渴就加麦冬二钱五分，五味子五分。眩晕就加明天麻一钱。痰多且晕，就再加旋复花五分；脚膝麻痹无力，加杜仲用姜汁炒后去掉丝，牛膝，用酒浸泡，石斛，用酒浸泡，各一钱五分。夜晚睡眠不安，或者常常惊恐，心神不定，就加炒酸枣仁，茯神各一钱五分。以上药材用二钟水，煎煮到一钟，加入一杯竹沥，一匙梨汁，随时温热服用。
医方书籍常把六经的病形症状作为固定法则，用小续命汤增减变化。难道不知道《内经》说：风是各种疾病的首要因素，善于游动且变化多端，必须细察十二经的病症表现，才几乎不会有把实证当虚证、把虚证当实证的指责啊。

中风将要发作之前，没有不存在内热的情况。热到极点就会生风，能使母亲（肾）充实，所以前辈说以火为根本，以风为表象，治疗方法先把降心火作为主要，心火既然降下，肝木自然就平了。这就是充实就泄泻它的子的方法。如果当作风来治疗而用辛热的药疏散它，固然遗留的危害不小，而调气这种方法，也一百次都没有一次应验，明智的人应更深入思考这一点。
《太平广记》记载：唐代梁新看到一个朝臣并为他诊断说：风疾已经很深了，请赶快回家去。这个朝臣又去见仵州的马医赵鄂，于是又进行诊断，说病情危急与梁新所说的一样。（赵鄂）说：只有一个办法，请官人试着吃消梨，不限数量，来不及咀嚼，就绞成汁来喝。回到家十多天，只吃消梨就首先舒服了。这也是降火除热的验证。《本草》说：有个士人病情危急，各种治疗都没有效果，于是就去就诊杨吉老。（杨吉老）让他服用一担子多的悉尼（梨）就痊愈了，这和这个朝臣的情况很相似。
中风刚发作的时候，有绝对不能用吐法的情况，还有绝对不能用辛热药剂的情况，就连姜汤也禁止使用，这不能不知道。 
现在的人治疗五脏气绝，有口张开、手撒开、眼闭合、遗尿、鼻发出鼾声这些症状，过去的人认为不能治疗的，用大剂量的人参、浓煎的汤汁灌服，大多有能救活的。可见世间没有不能医治的病症，而过去的人只认为这种病症是实证，不知道是虚证，见了就用顺气疏风的药来治疗，病人往往就去世了。（顺气疏风却胡乱损伤元气真气，怎能不明确分辨来使人明白呢。）于是就认为是气绝不能治疗的证候。
那么其他的是虚证，却被医生误诊，有的侥幸痊愈，有的不幸死亡的，能数得过来吗。常常看到当时的医生开始用八味顺气散，大多没有效果。（八味顺气散是治疗痰多实证的方子，涉及虚证的用它就如同抱薪救火。现在的人不辨别虚实，认为它是治风的主要方剂，那么遗留的错误就不浅了，现在特地纠正它。）之后用二陈汤、四物汤加胆星、天麻之类，自以为非常稳妥，可以长久之后奏效，然而竟然也没有一点效果，为什么呢？大概是错误地把南星、半夏当作化痰的药，把当归、川芎当作生血的药剂，却拘泥于成方，没有变通的办法。却不知道通血脉、助真元，非大量用人参不可，而有痰的，只适宜用竹沥，稍加点姜汁来辅佐。不应该轻易使用燥性的药剂。至于当归、熟地甘甜黏滞，能阻滞脾气，使脾精不能运化，怎么能治愈瘫痪迟缓呢。哪里像人参能出阳入阴，少则留滞而多则适宜没有不能到达的地方呢？它能通血脉，虽然明明记载在《本草》中，可又有谁相信呢。
乡里有一位老医生，右手和脚都残废了，躺在床上不能起身有两年了。人们传言他起不来了，过了几个月，在路上遇见了他。询问他，（他）说：“我的病几乎危险了，开始服用顺气化痰的药，完全没有效果。傍晚时精神总是昏乱，估计不能支持了，让家人煎了十全大补汤服下，就觉得神志清醒。于是每天服用，过了几个月，能够扶着拐杖起身，没多久，又能拿着拐杖走路了。经书说：‘病邪聚集的地方，那里的正气一定虚弱。’我治疗他的虚，不治理他的邪，而邪自然离去，这是我得以保全的原因。”我说：“是这样啊，如果让（他）持续服用顺气疏风的药，（他）早就死了。然而这仍然拘泥于固定的药方，不能根据病情来变通，随着时势情况来调整，所以取得成效稍微迟缓。我如果早些这样做，应当不止是这样的效果。姑且把这事记录下来等候明智的人来采纳。”
这个老人开始也服用顺气疏风的药，病拖延了一年多，接着因为病久年老气衰，试着服用补药而有效果。于是每天服用一帖，病好像消失了，于是保全了他的身体。然而这也是不幸中的万幸，固执地用一个方子治病，病情必定危险也就是这样了。

<目录>卷上
<篇名>卒中
属性：凡是遇到中风的时候，不可惊慌地搬弄搅动，只要掐他的人中，慢慢地用药给他灌下。 
《儒门事亲》记载一个老人患头痛呕吐腹泻，艾灸后出门，见到太阳就跌倒了，家里人想要揉按扑打他。戴人马上制止说：绝对不可以搅动。因为病人体质衰老上涌下泄，血脉容易紊乱，身体内有艾灸之火，外有太阳，所以才跌倒。如果又去搅动他，就无法救治了。只有使他精神安宁等待以保持安静，安静就属于水，自然就没事了。 
古人治病，首先审视其用法，其次辨别体质的强弱，然后进行治疗，如同射箭射中靶子。而市井中的雇工，怎么能明白这些呢。
按语：中风，是重大病症。仅有寥寥几句话，恐怕太简略了吧？世人所说的中风，是身体感受风邪之时，像口眼歪斜，半身不遂，《内经》称为偏枯。那种左半身瘫痪右半身正常，以及畏风腿病，都是突然昏倒后病邪较浅的表现。那种舌体僵硬不能说话，嘴唇不能合拢，经上称为痱病，也就是《千金要方》所说的风懿之症候，是突然昏倒后病邪较深的表现。而李杲认为中腑病邪浅容易治疗，中脏病邪深难以治疗。现在考察楼英、孙一奎两家所立之法，分辨最为妥帖，于是明白冒、伤、中这三者，权衡轻重而用药，其中病情重的，就是太阳病、头项痛、腰脊强硬，用桂枝汤治疗。称之为伤风。病情轻的，四季都有，是普通感冒，也就是冒风，用九味羌活汤加柴胡治疗，这是各经的通用方法。而病情极其严重的，就是三阴中寒病症以及六经中风病症，用辛热温中的方法治疗。

<目录>卷上
<篇名>疟
凡是疾病大多能出现寒热症状，但发作有一定时间规律的，是疟疾。没有固定时间规律的，是其他各种病。疟疾这种病，如果病邪浅则一天发作一次，如果病邪深则间隔一天或者两三天发作一次，病邪在阴阳分处，则白天和夜晚各发作一次，病邪在阳分则上半天发作，病邪在阴分则下半天发作。有先寒后热的，是先伤寒而后伤风，叫做寒疟。有先热后寒的，是先伤风而后伤寒，叫做温疟。有只是热而不寒的，是阴虚不能制约阳，而阳气独自发作，叫做瘅疟。有只是寒而不热的，是阳虚不能制约阴，而阴气独自强盛，叫做牝疟。至于疟病的脉象自然是弦脉，弦而数的多为热，弦而迟的多为寒，弦小紧的用泻下法，弦迟的用温法，弦紧数的用清热法，浮大的用吐法，浮弦数的是风邪引发的，用饮食调理来制止它。脉象虚微无力的是久病，脉象洪数无力和脉象微的都是虚证。（脉象无力虚微，重按几乎没有，都是正气虚而邪气盛的证候。）暑邪是只有热而不寒，或者热多寒少，面部污浊、口渴，即使热度退后身体也常常有汗，心中烦热，脉象洪大而虚。风邪则是恶寒自汗，烦躁头痛，转而成为疟疾。风，属于阳气，所以先热而后寒。寒邪则是恶寒而无汗，拘挛疼痛、面容凄惨，转而成为疟疾。寒，属于阴气，所以先寒而后热。这两种病症在初发的时候，风寒在体表，即使寒热过后，而身体常常还是会疼痛，常常还是会畏惧风，应当以发散为主。湿邪是身体沉重，骨节疼痛，呕吐呃逆、腹部胀满，是因为冒雨、接触湿邪，出汗后洗澡而得的。饮食方面是好像饥饿但不能进食，进食就会腹中胀满、呕吐腹痛，是因为饮食没有节制，饥饿或过饱而受伤导致的。有痰是发作时有痰涎上涌，昏沉想要呕吐，有时眩晕，加上平时就有咳痰的人，一旦得疟疾就应当以化痰为主。古人说：没有痰就不会形成疟疾就是这个道理。虚证是长期患疟疾之后，表里都虚，真元尚未恢复，疟疾虽然暂时停止，稍有劳累就又会发作，叫做劳疟。大概间日发作的多，每日发作的少。积证则是久疟不止，邪气潜伏隐藏在胁下，积聚成为症块积癖，叫做疟母。大概是感受暑邪居多，卫气与邪气相并就发病，与邪气相离就病愈。与阴相并就寒停止，与阳相离就热停止，到第二天又聚集相并，就又发病。间日发作的原因
寒邪多的，应该升举其阳气，使阳气不与阴邪相并，那么寒邪自然就停止了。热邪多的，应该使阴邪下降，使阴邪不与阳气相并，那么热邪自然就停止了。寒热交互发作的，一边升举一边下降，并且用渗利的药物从中间分开，使它们不交互并合，这是秘诀。有暑热就清泻它，有风寒就发散它，有湿邪就干燥它，有积食就消食，有痰就化痰，虚弱就补益，有症癖的，用缓慢消除的方法。不能急着猛烈攻伐。
辨别病症精确详细，按照六气感伤而进行加减，对后进的启发不浅。学习他的方法的人细心研究，那么导致疾病的源头也能获得了。
主用柴胡一钱五分，升麻、葛根、羌活、防风各五分，以上这五味药，都有甘辛气味清香，能提升阳气使其脱离于阴，那么寒自然就消除了。知母一钱，石膏三钱，黄芩干枯的五分，以上这三味药，知母、黄芩味道苦，石膏分量重，都性质寒冷而向下行，所以能引导阴气下降，使其脱离于阳那么热自然就消除了。猪苓一钱五分，分别使阴阳得利，让阴阳不相交并。穿山甲一钱，（这东西能在水中能在陆地，所以借助它的气引导各种药出阴入阳，穿行在经络中，没有不顺利的路径。）甘草五分。（调和各种药。曾听一个方士说，疟疾忌讳甘草，因为它能助脾经的湿热。）这是我五六年前自己制定的方剂。平常治疗别人，只需服用一剂就停止不再复发，大概是在表里驱逐病邪，让它没有停留的地方，所以寒热很快就消退了，而其他人得到这个方剂的，还被方剂所拘泥，不能完全掌握运用变通的奇妙之处，有时没有效果。因为伏暑积聚熏蒸，停滞而成为气，郁结而成为痰，都是寒热的根源，而这里没有利于行气化痰的药。现在商议加入姜制浓朴一钱来利于行气，三和曲一钱五分来利于行痰，再在后面制定加减法，治疗疟疾的方法，都在这里了。
暑疟发热多而恶寒少的，减去柴胡以下五味药三分之二的量，知母、黄芩、石膏加倍原来的用量使用。只是发热而不恶寒的，去掉柴胡以下五味药以及穿山甲、猪苓（即不是寒热交并，只适宜以退热为主，所以去掉这七种），仍然加入一勺粳米，一钱五分人参。（石膏善于泻胃气，所以用粳米辅佐它，使胃气不受到损伤，人参也是这个意思。并且热会损伤气，所以以用补气的药为主。）这就是白虎汤加人参。煎药之外仍然适宜进服一二百粒消暑丹。来疏散伏暑并使积痰运行。（见伤暑门。）暑病一定会自汗，如果没有汗，那是当风乘凉，使汗闭塞不能外泄所导致的，适宜用芎苏散发散。（见伤寒门。）不可用白虎汤。风疟适宜用芎苏散，不必覆盖衣服，等其自然地微微出汗，但用这个方子看寒热的多少，发作的早晚，斟酌给予。因为已经自汗，不可再用更强的发汗，所以只是微微取汗，去掉寒邪而已。寒疟适宜用芎苏散取汗，汗不出就加麻黄一二钱来使其发汗，发汗后病不消除，就根据这个方子斟酌给予。湿疟用一剂除湿汤服用，（见伤湿门。）然后根据这个方子斟酌给予。食疟适宜用伤食门中的消导方法，同时陈平饮、局方双饮子、清脾饮，都可以服用。陈平饮就是二陈汤加平胃散。凡是虚弱的人长久患疟疾病脉弱，不能进食的，千万谨慎不要用治疟药，每当五更时用人参一两，生姜（一两），一同煎煮连续进服两服，立刻就会停止。
治疗疟疾的方法，在《内经》中有详细记载。如今只是说夏秋季节患疟疾，却不详细说明脉象和病症，只选取了五种升散的药物，三种苦寒的药物，即使这是王金坛得意的作品，我私下里有不同意见，实在担心后学之人误解，不仔细审察病因，就使用这个方子，未必都能取得成效。因为病情有万般变化，不能固执一种方法。谚语说：执着于固定的方子治病，病情必定危险，就是这样。假如正气不能战胜邪气，如果再用升散的方法就危险了。这个方子用在病的初期，固然能驱逐邪气外出，有使阴阳升降的奇妙功效。但若正气虚弱而长久患疟疾，使用必定会加重病情。我常常使用一钱白蔻仁来替代穿山甲，取其辛香的特性，宣扬驱散横膈膜的壅塞遮蔽，使营气和卫气运行流畅，比原方更加有效。使用古代的方子妙在灵活变化，不能拘泥固执，这样就会机敏灵活。我治疗长久的疟疾，仔细审察它的原因，常常根据六味或八味药物进行加减，以何人休疟作为辅助，详细记载在治疗经验中。只是学习其方法，不局限于其固定的方子。

<目录>卷上
<篇名>痰
人的身体本来没有痰，痰是津液聚集所形成的。五谷进入胃中，与糟粕、津液、宗气分为三条通道。所以宗气积聚在胸中，出于喉咙，来贯穿心肺，从而进行呼吸。荣气，分泌其津液，注入到经脉中，转化成为血，来濡养四肢末梢，向内注入五脏六腑，以与时刻相应。卫气，发出那强悍之气的快速运行，而首先在四肢末梢、分肉、皮肤之间运行，永不停息，白天在阳经运行，夜晚在阴经运行，常常跟从足少阴经的部位，在五脏六腑间穿行，身体实则运行，虚则聚集，聚集就成为痰，散开就又成为津液、气血。起初并不是在经络脏腑之中，另外有什么邪气秽物，被称作痰。（大概论述痰，应当详细探究痰的源头。痰就是水，水就是气所转化的，所以没有疾病不关乎气，没有疾病而没有痰。痰中清稀的又称为饮，是火不能化水形成的。
我小时候喜欢吐痰，越吐越多，后来就戒了。每当喉咙间梗塞难受得无法忍受时，就喝几口白开水，咯出到口中，用舌头搅拌研磨使它碎掉，然后咽下一百多次。津液满嘴时，就随着鼻中吸气咽下，用意送到丹田，默默存想一会儿，喉部就清爽安泰了。如果还没清爽，就再漱口再咽下，以化尽为标准。刚咯出时，味道很咸，漱口久了就会变甜，世人却说是瘀浊的东西，没有澄清后又变清的道理，多么荒谬啊。我曾经渡过河，看见船夫舀取浊流倒入瓮中，掺入几分矾末，很快就澄清了，这可以领悟治疗痰的方法。所以上焦宗气不足，那么痰就积聚在胸膈，喉咙间梗塞，呼吸喘促短促；中焦荣气不足，那么血液就成为痰，或者堵塞脉道，变化无常。下焦卫气不足，那么气势就不强劲快速，津液就随之停滞在四肢肌肉之间，出现麻木壅肿。治疗其根本则应先进行补益，治疗其表面则有化痰的方法。略微显露迹象，等待聪明的人自己领悟。
痰是由津液凝聚而成，积聚在上、中、下三焦，荣气不足，壅塞脉道，变化难以预测。王隐君曾说：怪症奇病，都属于痰。善于治疗的，调理其荣卫，各种疾病自然就会痊愈。
如果痰稠而不清，适宜用澄清的方法。散而不收，适宜用收摄的方法。下虚上溢，适宜用恢复的方法。上壅下塞，适宜用坠下的方法。什么叫澄清的方法？比如白矾有止水的性质，既能澄清浊流，难道不足以清除痰吗，但仍不可多用；至于杏仁也能澄清，而济水的性质清劲有力，能钻地暗流，煮后制成胶，济水虽清劲，但近来阿胶伪品日益增多，怎么办？它最能引导痰下膈。体会这些来运用。这就是所谓的澄清之法。什么叫收摄之法？比如大肠突然泄泻脱气，以及小便频数的，只用益智仁一味药，（益智仁善于调理气机收摄涎液，又能固脱，功效很快。最能收效。因为有安三焦、调诸气、摄涎唾以及固脱滑泄的奇妙功效。所以医方常常用来治疗多唾的，专门取其辛味能收摄，不只是温暖胃寒而已。这就是所谓收摄之法。什么叫恢复之法？肾间真气不能上升，就会水火不交，水火不交，就会气不通，而津液不注入肾脏，衰败污浊而成为痰。适宜用八味丸，用熟地、山药、山茱萸来补肾精，茯苓、泽泻来通利水道，肉桂、附子来滋润肾燥。肉桂、附子是热燥的药物，为什么能滋润？说：经上不是说吗，肾怕燥，赶紧吃辛味来滋润，打开腠理，使津液通畅气也通。这就是所谓的恢复之法。这是治疗肾虚寒痰的好方法。什么叫坠下之法？如果痰液积聚在咽膈之间，导致咳嗽、气喘、胸膈不利、噎塞、眩晕等，大便有时闭而不通，适宜用养正丹、灵砂丹等重剂来引导使不聚积，这就是所谓的坠下之法。至于寒证用热药，热证用寒药，病轻的用逆治，病重的用从治，坚结的用消削，外邪的用驱除，劳倦的用温养，郁结的用消散，留滞的用攻逐，湿邪的用干燥，干燥的用濡润，急迫的用缓和，虚损的用温补，逸病的用运行，惊病的用平定，轻浅的用劫夺、开发，这些都见于《素问·至真要大论》，应变无穷无尽，更是治疗痰的重要方法。在于圆通机敏的人，仔细观察并巧妙运用，不能只走一条途径来采取。如果是虚证有痰，不要只顾处理痰，只需治疗其虚，虚证一旦恢复，就会气血健旺通畅，津液流通，哪里还有痰。现在的人竟然说补药能阻滞气机而产生痰，这是聋哑人的话，流毒危害无穷。
痰是津液凝结而成，原本不可能全部化解，但只要使津液流通，哪里会有痰呢。关键只在于调和血脉、使气平和。丹阳的贺鲁庵，七十多岁了，胸膈间有痰不舒服，饮食也很少有食欲，起初没有大的危害，到京口就医，（医生）给他用越鞠丸、清气化痰丸，他胸部稍觉宽松。于是天天服用，就没有停止过。过了一年多，疲惫困顿得受不了，雇船来拜访（他人），向我询问脉象。（我看到）他身上的大肉已经脱掉，两手脉象如游丝，太溪脉几乎摸不到了。看到我有为难的神色，就说：我自己也料定必死无疑，但胸膈间胀满得太厉害了，大便秘结不通，特别为此痛苦，只要能稍宽松些，我就闭眼也没有遗憾了。坚决强求我开方，因为是至交亲戚难以推辞，（我）指导用用人参、白术之类的，用大剂量给他服用，不一会儿他去厕所，排出大约一升多的积痰，胸膈变得宽舒，又过了几天就去世了。那两种丸药是当时医师常常使用的药物，本来是想要缓解郁闷，却恰好增加了他的痞闷，本来是想要清除痰，反而加速了他的死亡，难道不是很荒谬吗。明显的效果是这样，而病人家竟没有懊悔觉悟、惩戒改正的心，难道是前世的罪孽已很深，生命将要断绝，所以上天堵塞了他们的心智，而使他们绝对不可挽回吗。不然的话，为何不依据道理，而甘心遭受屠戮的人那么多呢。
过度服用辛散的药物，正气暗中受到伤害。时间长了就会让津液的源头干涸，气机通道阻塞了它运行的关键，于是导致痰结日益严重，胸腹越发胀满，大便长时间秘结，最终到了生命垂危的地步。唉！这难道不是身体没有大病却喜好服药的人的深刻教训吗？

<目录>卷上
<篇名>喘
医经上说：秋季的脉象对应肺。秋季脉象不足就会气喘，呼吸短促并且咳嗽，气向上会出现咯血，向下能听到病音，治疗的方法如用生脉散之类。李明之说：腹部胀满嘭嘭作响并且气喘，胸膈胀满，壅塞而气向上冲的情况，在病症用药的方剂中多加入五味子，人参排其次，麦门冬又其次，加少量黄连。如果严重就会两手交叉而眼花，这是真气太虚弱了。如果气短就加黄芪、五味子、人参。气很严重就去掉五味子、人参，加上黄芩、荆芥穗。冬季去掉荆芥穗，加上草豆蔻仁。张仲景治疗火逆向上气逆，咽喉不利，为止逆使气下行，用麦门冬汤为主方。用麦门冬七升，半夏一升，人参四两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚，加一斗二升水，煮取六升，温服一升，一天三次晚上一次。医经上说：岁火太过，炎热暑气流行，肺金受邪气侵犯，百姓患因火而致的气喘咳嗽。又说：热邪过度所侵害的，会得寒热、气喘、咳嗽，适宜用人参、麦冬、五味子来救肺，气喘有虚有实的分别，必须仔细辨别。生脉散是为热伤气虚而设置。童便炒黄柏可降火气。
《本事方》中治疗咳嗽上气喘急，将人参一味制成粉末，用鸡蛋清加入新水调和后服下一钱。从前有两个人一同跑步，一个口含人参，一个不含。都跑了大约三五里路，那个不含的人大喘，含的人气息自然，这就是人参的效力。楼全善治疗一名五十多岁的妇人，平素就有咳痰咳嗽，忽然有一天大喘，痰如同泉水涌出，身上出汗如同油一样，脉象浮而且洪大，好像命将绝的样子。赶紧用麦门冬四钱，人参二钱，五味子一钱五分，煎后服下一帖，喘就平定汗也止住了，三帖后痰也逐渐减少。又加栝蒌仁、白术、当归、芍药、黄芩各一钱，服了十帖就安稳了。
呼吸喘促而无汗、烦躁，脉象浮大的用发汗法治。呼吸喘促而有汗、腹部胀满，脉象沉实的用泻下法治。喘有内外伤的区别，外感而烦躁无汗且喘的，适宜发汗。腹部胀满有汗而喘且脉象沉实的，适宜泻下。仲景说：上气喘促而躁的，属于肺胀。想要发作风水病，发汗就会好。又说：咳嗽并且上气，这是肺胀。病人喘促，眼睛如同要突出的样子，脉象浮大的，用越婢加半夏汤主治（麻黄六两，石膏半斤，生姜三两，大枣十五枚，甘草一两，半夏八两，用水六升，先煮麻黄去掉上面的浮沫，加入其他药，煮取三升，分三次服用）。又说：肺胀咳嗽并且上气，烦躁而喘，脉象浮的，心下有水，用小青龙加石膏主治（肺胀，咳嗽并且上气，是水寒的外在邪气。用小青龙汤平定其气上冲。何况方剂中安定内部抵御外部，各尽其妙。我仿照这个方法来治疗寒性咳嗽，没有不有桴鼓相应的效果。
麻黄、芍药、桂枝、细辛、甘草、干姜各三钱，五味子、半夏各半升，石膏二两，用水一斗，先煮麻黄去掉上面的泡沫，放入其他药，煎后取三升。身体强壮的人服一升，瘦弱的人减少药量，一天服三次，小孩服四合。喘且自汗，腹部胀满、便秘，气口脉比人迎脉大，可毫无疑问地下药。除此以外就不适合轻易下药，罗谦甫的平气散可以用。仲景说：膈间有支饮，病人喘满，心下痞硬，面色暗黑，脉象沉紧，得病几十天，医生用吐法治疗不好，用木防己汤主治。木防己三两，石膏像鸡蛋大十二个，桂枝二两，人参四两，用水六升，煮取二升，分两次温服，体质虚弱的人就会痊愈，实证的人三天后会复发再给服。不痊愈的人应该用木防己汤去石膏，加茯苓芒硝汤主治，稍微通利就会痊愈。痰多的人，也会气短而喘，必须观察他平时的情况，不是因为劳倦气脱的病症而发作，脉象浮滑且大，咽喉不利，四七汤非常有效。气郁痰凝，俗称梅核气就是这样。仲景治疗妇女胸中好像有烤肉块，用半夏厚朴汤，就是这个。像这样的风痰，可以用千缗汤，七个煨过的半夏切成四片，破开。去皮尖的皂角两枚，炙甘草一寸，像手指大的生姜一块，用水一碗煎煮，去掉一半后一次服下。又治疗因为伤风而导致痰喘逆，头脑昏沉想要呕吐，恶心要倾倒，如果夏天有这种病症，是大热。因为这种病症随着四季有寒、热、温、凉，应当用酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，研成细末，用热米汤做成桐子大的药丸，每次服二百丸，用白开水送下，空腹服用，仍然要多喝汤汁，服药完毕过一会，就用好的膳食压下去，使药不能停留在胃中，一直到下元，用来泻冲脉的上逆。是因为冲脉上逆气不能下降的缘故。平时气息平和，活动就气息急促而喘的，也是冲脉的火，适宜用酒黄柏、酒知母之类。凡是泄气下痰定喘的药，用在身体壮实痰多的人身上为好。降气行痰的药，损耗人的真元，正气虚的人应该审慎。如果是一切虚症，以及脉象浮大，按下去却涩的，用下法必定死亡，必须谨慎对待。阴虚而喘，脉象弱且涩，四肢寒冷的，离死不远了，千万不要用下法。适宜用人参、麦门冬、五味子、当归、生地黄、童便、竹沥之类。《素问·逆调论》说：不能躺卧就喘的，是水气为病。水，是沿着津液流动的。肾，是水脏，主管津液，主管睡眠与喘。用汉防己、茯苓之类药物主治。又说：不能躺卧并且呼吸有声音的，是阳明的气逆。足三阳经是向下行的，现在向上逆行，所以呼吸有声音。阳明，就是胃脉。胃，是六腑之海，它的气也是向下行的，阳明气逆不能依从它的通道，所以不能躺卧。（阳明的通道阻塞，那么它的气不能依从通道，所以不能入睡）《下经》说：胃不和就卧不安。说的就是这个情况。可以用熟半夏、橘红之类药物主治。

<目录>卷上
<篇名>泻
泄泻这种病，水谷有的能消化有的不能消化，只是大便是泄泻水液，并且没有努责后重之感。脉象细、皮肤寒、气短、泄泻痢疾、不能进食，这是五虚而死。泄泻又犯了五虚，中焦之气已经枯竭，是危险的征候，参附汤尤其不能挽救，一定要加上七味白术汤，能够追回已经失去的脾阳，并且稳固元气，尝试使用后效果很快。用人参、附子之类来救治，也有能存活的。脉象缓、偶尔有小结，或者稍微有点下留连的，都可以治疗。脉象浮大洪数，或者紧或者弦急，都难以治疗。脉象数疾是热，沉细是寒，虚豁是气脱，涩实是积滞，弦而迟是气泄。心脉停止的，是惊泄。因湿导致的就泄泻水液，腹部不痛。因风导致的米谷不消化而完整排出。因火导致的就腹痛泄泻水液，肠鸣，痛一阵，泄泻一阵。有痰的就有时泄泻有时不泄泻，或泻多或泻少。因食积导致的就腹痛得厉害而泄泻，泄泻后腹痛减轻。肾虚就五更时泄泻，平常时候则不是。因寒导致腹中冷痛，泻下清水，腹内雷鸣，米饮不消化。湿就燥化它，虚就补充它，热就清泻它，寒就温暖它，有痰就化痰，有积就消积，气陷就升提它，气脱就固涩它。主方：白术，炒二钱，燥湿补脾，白茯苓，去掉粗皮，分利水湿，白芍，炒，各一钱五分，能止腹痛，又能补脾而克制肝。陈皮、去掉白色部分，一钱，行气。甘草，五分，炙用，调和中焦。如果确实是伤湿，去掉白术用苍术代替，因为白术主要是收敛，不如苍术能发散，还加入羌活一钱，风能够胜湿。猪苓、泽泻各五分，治疗湿病不利小便，不是正确的治法。
脾虚的人加人参一钱，这是补脾气的关键药物。木香、砂仁各五分，脾虚就会气不运行，所以用这些药的辛温来行气并温中，以便腐熟水谷。仍旧服用（戊癸丸），才可见到脾的作用。或者在前方中加莲肉五钱，陈糯米一合炒熟后一起研成末，加白砂糖，每天早晨空腹用白开水调服，功效尤其快捷。
肾虚的人加破故纸一钱五分，增益肾气，肉豆蔻一钱，止住虚泄。这两种药的气味相互配合，能够使脾肾之气互相交通从而运化水谷。仍旧多服用戊癸丸。热泻粪便颜色赤黄，有弹响声且作痛，肛门灼热疼痛，粪便从谷道排出像热汤一样，心中烦躁口渴，小便不顺畅，应该用赤茯苓代替白茯苓，用作君药，因为赤是火的颜色，取其相互融入。热既然合并进入大肠而导致泄泻，现在想引导其回到前阴来分散其势力，所以用作君药。仍旧加猪苓、泽泻渗湿利水的药（各五分）来辅佐它，又加茵陈、山栀仁各五分，这两味都苦寒，都能解除邪热并且利于小便。同时进用如金丸，在后面可以看到。痰泻加半夏曲一钱五分，用来行痰。用陈皮、白茯苓各二钱，治疗痰要以行气为先，而茯苓能够利水运行津液所以这样用。
虚弱的人加一钱人参，因为痰气大多是由于脾虚不能运化导致的。用一盏竹沥、姜汁加入来服用。
如果是身体壮实能进食的人，不如加一钱元明粉，依其势让它从大便排出，然后再服用收涩的药剂。食积导致的泄泻大多嗳出的气如同坏鸡蛋的臭味，应该去掉白芍药，加枳实、木香（另外研磨），都是理气的药各一钱，砂仁五分，仍然要看所伤的食物而用药。如果是伤了肉食就加山楂，伤了米食就加神曲，伤了面食就加萝卜子，伤了酒就加干葛各一钱，伤了螃蟹就加丁香五分，仍然进用保和丸，在伤食时可见。酒积每每在早晨起来必定泄泻，在本方内加人参、干葛各一钱，白豆蔻仁、吴茱萸各五分。寒泻加一钱人参，熟附子、干葛各五分，阳气不足就会寒冷，所以用人参补气，用姜、附子来散寒。
不能进食的人进服八味丸。原本是寒泻，因为泻而寒燥导致口渴多饮，越饮越泻的，去掉白芍药，加干姜、黄连、人参各一钱。干姜治疗开始得的寒，黄连解除后来增添的热，寒是怎么引发的，热泻时间长了而虚，所以有虚热，必须用人参来补。这就是理中汤加黄连，称为连理汤，常常有奇特的效果。 
有一类在盛夏，又再次内伤生冷，以及热泻和暑泻，各种药都没有效果的，在似是而非的时候，尤其适宜用这个方法。风泻完谷不化，朱丹溪认为是脾虚，前面已经列出脾虚一条，如果用补脾药没有效果，就应当治疗风。《素问》说：长时间的风进入体内会导致飧泄。又说：春天伤于风，夏天会产生飧泄。而《史记·仓公传》又把它称为回风。足以知道完谷不化，（完谷不化是回风的症候，连理汤必须用羌活、防风来佐助以升发，关窍通了而潜伏的风自然去除。）这是风症。应当在本方中用苍术代替白术，加羌活、防风各一钱，（辛温通开关窍而去除风）升麻、柴胡各加五分，又经上说：清气在下面，就会产生飧泄。所以用这两种药帮助甘辛的味道引导清气上升。仍然完全不进食一两天，泄泻应当自然停止。暑天泄泻和热泻相同，仍然适宜服用六和汤，（方剂见暑门。）并且吃几片浸冷的西瓜。又有一种气泻，肠鸣气走，胸膈痞闷，腹部紧急而疼痛，泻了之后腹部宽松，一会儿又紧急，气堵塞而不通畅，这是由于中脘停滞，气不能流转，水谷不能分辨所导致，适宜在本方中用苍术代替白术、去掉白芍药，因为它酸性收涩所以去掉。加姜制厚朴、（消散结气），大腹皮（主导气攻心腹），各一钱，白蔻仁五分，（辛温能下气理中），仍然磨入木香汁服用。（木香治疗腹中气不能转运，又用火烧煨它，能充实大肠。）如果小便不利，加猪苓、泽泻各五分，并调入车前子散。如果口渴多饮，加人参、麦冬各一钱，（这两种药为什么能生津而止渴，是因为脾气上升到肺，肺气下降，才产生津液，而这两种药能补脾肺所以）。升麻五分，（引导清气上升到口。
五个乌梅肉，（酸味能够止渴）。如果是长时间腹泻导致气脱就加一钱人参，五个罂粟壳，（酸味能够止渴）。诃子皮，（这两味药都酸涩，所以能收敛脱气且止泻）。肉豆蔻各一钱，木香，煨后另外研磨。砂仁各五分，（肉豆蔻是止泻的重要药物，涩味能稳固脱气，煨木香充实大肠，砂仁调理气机）。腹泻时间长了气必然下陷，必须用升举的药，加一钱升麻、柴胡，五分羌活、防风，（风药能鼓舞元气上升）。有长时间腹泻不止，以及腹泻已经好了但隔年或者后期又腹泻的，是有积滞的缘故。适宜在本方内加入三棱（用醋煮）、莪术（用醋煮后焙干），这两味药消除积滞，各一钱。木香、砂仁各五分，（调理气机）。同时进服保和丸。凡是大便泄泻，服用理中汤，小便不顺畅，大便反而泄泻，是不明白气化的过错，本来是肺气不能传化，用纯热的药来治疗，因此反而泄泻，少服用就不泄泻，多服用就越来越热，所以分不清，如果用陈皮、青皮之类的来治疗就可以。经上说：膀胱，是津液的府库，气化了就能排泄了。
《儒门事亲》说：以前听闻山东有位杨先生，治疗府主腹泻不止，杨先生起初没有直接面对病患，而是和众人谈论日月星辰的运行度数，以及风云雷雨的变化，从辰时谈到未时，而病患者听着，竟然忘了上厕所。杨先生曾说：治疗腹泻不止的人，先询问他所喜好的事情。（好的医生治疗方法灵活变通、加以变化，出奇制胜，从而治愈疾病。不只是拘泥执着于用药这一种方法，其用心和智慧，不是平庸的医生所能揣测估量的。喜好下棋的就和他下棋，喜好音乐的就不停地给他笛笙）。 
按语：这种方法不只是可以治疗腹泻，即便七情虚劳之类的病也适宜这样，所以枚乘的《七发》。楚太子听了吴客的辩说，不知不觉出了一身汗，忽然病就好了。虽然这是寓言，但确实有这个道理。
那些明白每日风云变化的人，世间已经很难找到这样的人了，更何况可以从平庸的医生中去寻求呢。可叹啊！可叹啊！《白云集》说：黄子浓，是江西人，精通医术。邻郡一位富翁患泄泻病一年多了，恭敬地邀请黄子浓来诊治，过了十天也没有效果。黄子浓说：我还没有找到原因，请求回去一个月。读《易》到乾卦“天行健”时，朱先生说：天的运行旋转不停息，所以能够安稳地处于大地中间，就像人摆弄碗，只是运动不停，所以在空气中不会坠落，稍有停止就坠落了。由此领悟到以前那位富翁的病，是气不能上举，是向下脱垂。又时常拿着水滴吸水，起初用大拇指按住水滴上面的孔，那么水就装满筒，放开按压，那么水就全部下流没有剩余。于是恍然大悟说：我可以治疗这位老翁的病症了。立即整理行装前往，老翁家惊喜万分，到了就为老翁治疗，艾灸百会穴，不到三四十次，泄泻就停止了。
一个人服用内托的药物，大便泄泻得厉害，小便不通，有的人用五苓散就完全不通了，用陈皮、茯苓来促进气的运行就有效果。
一个人身体虚弱患病，服用附子等热性药物后小便不通，各种药物都没效果，只有用黄连、黄芩才有效果。

<目录>卷上
<篇名>水肿
《既效方》说：有人阴部肿胀，医生用赤玉涂抹，让他服用八味丸就痊愈了。如果是长期患病而导致阴部肿胀，病已到无法救治的地步，应该赶快艾灸水分穴。因为水分穴能够分开水谷，水谷不能分开所以阴部肿胀。不仅是阴部肿胀，其他地方也肿胀，尤其应该赶紧服用禹余粮丸。
《资生经》说：水肿只有针刺水沟有效，如果针刺其他穴位，水排尽就会死亡。然而艾灸水分穴则有效果。（艾灸水分穴是治疗水肿极快速的好方法），是关键的穴位。有个乡里的医生为李生治疗水肿，用药让他喝没有效果，一天忽然为他艾灸水分穴和气海穴，第二天早上看他就像瘦了一圈似的。确实可以相信水分穴能治疗水肿啊。
《儒门事亲》说：有一个男子眼睛下面肿，像卧蚕的形状，戴人说：眼睛之下，属于阴。水也属于阴。肾是水的主宰，它的肿到眼睛下面是固然的。这是由于在房室交接的时候，劳动出汗遇到风，风进入皮肤纹理，皮肤纹理得到寒冷就闭塞，风不能出去，与水一起运行。（经书上说：面部肿叫风，足胫肿叫水。张仲景称之为风水。）所以病情像这样，如果不禁止房室就会死亡。
赵以德说：嘉定的沈氏，十八岁，患有胸腹部、身体和脸面都肿的病，医治了半个多月没有效果。我诊断他的脉象，六部脉象都摸不出来，用紫苏、桔梗之类煎药服了一盏，胸部有微微的汗，再服则全身出汗，那六部平和的脉象都出来了，一到二日后他的脉象全部平和。

<目录>卷上
<篇名>鼓胀
《九灵山房集》说：钟家女儿生病腹部胀得像鼓一样，四肢瘦得皮包骨，医生有的认为是怀孕、有的认为是有虫、有的认为是痨病。项彦章诊察她的脉象后说：这是气阻碍了血室。钟某说：服用芎、归之类时间已经很久了，难道不是血药吗？项彦章说：是失于顺气啊。气是通道，血是水，气有一刻不运行，那么血就有一刻不能流动。经书上说：气血同出而异名，所以治疗血必定要先使气顺，使经脉畅通，然后血才可以流动。气是血的统帅，气运行血也运行，只专门治疗血，没有益处啊。于是给她用苏合香丸。三天后腰部疼痛，项彦章说：血要流动了，赶紧用芒硝、大黄猛烈地驱逐它，泻下很多像瓜一样的污秽血团，有几十枚，病应手就好了。项彦章之所以知道钟家女儿的病，是因为脉象弦滑并且数。弦是气结，滑是血聚实邪。所以气运行后通过大泻就痊愈了。

<目录>卷上
<篇名>胀
赵以德说：松江有一个三十多岁的男子，胸腹部胀大，发作烦躁口渴，面色发红不能卧而脚冷。我因为这个人向来饮酒，一定是酒后行房事，被过度耗损，精气下流，邪气因而向上逆行，逆行就会使阴气在上面，于是产生胀满。浊气在上面，清气在下面，就产生胀满。他上焦的阳气，因为向下逆行的邪气所逼迫，壅塞在上面，所以发作烦躁。这是因为邪从下面向上且强盛在上面。于是用吴茱萸、附子、人参这类药，来退去阴逆水邪；让他喝冷饮，来解除上焦的浮热，药进入咽喉就觉得胸中顿时爽快，不久腹中气转动如同牛吼，泄气七次，第二天他的病症就痊愈了。《范氏方》说：凡是腹胀时间很久，忽然泻下数升，日夜不停，服药没有效果，这是气脱。应该用益智仁煎浓汤药服下马上就会痊愈。

<目录>卷上
<篇名>脾胃
现在的人只知道脾胃虚弱就应当进补，进补没有效果，就补它的母脏，这样就足够了。却不知道还有更奇妙的地方，就是补肾。赵养葵说：补脾不如补肾，果然是肾虚，命火微弱，用八味丸是重要的方剂，许叔微的二神丸方法也很奇妙。脾土克制肾水不能互相为用，为何反而补它所克制的来滋养肝木呢，回答说：不是这样，这里面的奇妙正在于相克之处。五行是以相克来发挥作用的，所以《尚书》大禹谟里说水、火、金、木、土、谷只是进行修治，这是圣人立言的奇妙之处，这种说法很长很有道理。
现在姑且拿水与土来说，水没有土，从哪里发出，在哪里安置，土没有水，只是一个干燥的土块，事物怎么生出，万物依靠水土相互滋养，动植物生长变化，这是大自然相克的奇妙之处，而医家所以说脾是太阴湿土，“湿”这个字，明显表明土完全依赖水来发挥作用。所以说补脾必须先补肾。至于肾精不足，就又必须用味道来补充，所以古人又说补肾不如补脾。这两句话各有精妙的道理，不可偏废。
《本事方》说：有人完全不进食，服用补脾的药都没有效果。我传授二神丸的方子让他服用，立刻能进食，这种病不能完全当作脾气来治疗。大概是肾气虚怯，真元衰退削减，因此不能消化饮食。就如同在鼎釜之中，放置各种米谷，下面没有火力，一整天米都不能熟，又怎么能消化呢。黄鲁直曾经记载服用菟丝子，淘洗干净用酒浸泡后晒干，每天挑几匙，用酒送服，十天之后，饮食就像热水浇在雪上一样容易。也知道这个道理。
《岩氏济生方》说：人得以生存，若是不善于保养，房室劳倦过度，真阳衰微虚弱，坎火不温暖，不能向上熏蒸脾土，冲和之气不能分布，中州之气不能运行，因此饮食不能增进，胸膈痞塞，有的不进食却胀满，有的进食而不消化，大便溏泄。古人说：补肾不如补脾，我却说补脾不如补肾。肾气如果强壮，丹田火旺盛，增添火的源头，可以消除阴暗。向上熏蒸脾土，脾土温和，中焦自然得以治理，胸膈打开就能进食了。
按：许岩的说法，都与我的说法暗中契合。然而却不知道水土相互滋养的奇妙，所以还屡屡以火来说事，这是将水和火混为一谈了。薛氏说：我曾经患脾胃病，服用补药以及针灸脾俞等穴位，没有效果，几乎病危。我家乡的卢丹谷先生让我服用八味丸，饮食果然增进，服用三料就好了。我的兄长年纪超过四十，外貌丰满而气息虚弱，遇到风就眩晕，劳累就口中发苦生疮，胸中经常有痰，眼睛经常红涩。还有一个人脾虚而身体肿胀，都用八味丸服用后痊愈了。这些都是补肾的明显验证。杨仁斋的医学，恐怕应当在朱丹溪之上。有说法：脾肾的气相互交通，则水谷自然能够消化，他的见识也涉及到这一点。

<目录>卷上
<篇名>伤食
《肘后》中辨脾胃所伤及其变化形态的方法：凡是各种脾脉，稍微洪脉是被苦涩之物所伤，医经说：咸能胜过苦。稍微涩脉是被辣辛之物所伤，医经说：苦能胜过辛。稍微滑脉是被腥咸之物所伤，医经说：甘能胜过咸。洪缓脉是被甜烂之物所伤，医经说：酸能胜过甘。弦紧脉是被酸硬之物所伤，医经说：辛能胜过酸。稍微弦脉是被冷硬之物所伤，医经说：用温可以克制。稍微迟脉是被冷痰积聚恶物所伤，医经说：温暖胃部化解痰涎。饮食过多，腹部胀满痞塞而不向下行，通常一般都用破气的药去治疗。（伤食厌恶食物，必定有嗳气腐臭、吞酸的征候。）这样食物在之前已经损伤，药剂又在其后攻伐，脾气怎能健康顺畅呢。必须以平补的药作为主要的，再辅佐其他药物，一升一降，使脾肾相通，而水火相济，自然能消化腐化了。

<目录>卷上
<篇名>积聚
治疗积聚的方法，以调理气机为先，气机既然能够升降，津液就会流畅，积聚又怎么会产生呢。朱丹溪却认为气无形而不能形成结块积聚，只以消痰破血为主，这是错误的。天地间有形的物体，常常从无中产生，又何止是积聚呢。戴复庵用一味大七气汤，（能调气和血，使气机升降自如，津液周流，灌溉脏腑，没有滞塞就会使积聚不用攻治而自然消散了。）来治疗一切积聚，他是懂得这个道理的吧。治疗肝积肥气，用前面所说的汤煎好后放冷，再用烧得通红的铁器，把药浇淋在上面，趁热服用。
肺的积病息贲，用前面所说的汤药加桑白皮、半夏、杏仁各五分。心的积病伏梁，用前面所说的汤药加石菖蒲、半夏各五分。脾的积病痞气，用前面所说的汤药送服红丸子。肾的积病奔豚，用前面所说的汤药加倍肉桂用量并加茴香、炒川楝子肉各五分。

<目录>卷上
<篇名>诸气
现在的人治疗一切气病，只知道在脾肺上寻求方法，却不知道在肾上寻求，所以很少有效果。肾间的动气，是五脏六腑的根本，十二经脉的根源，呼吸的门户，三焦的源头。如果房事过度，或者天生体质素来虚弱，肾经不足，气没有管束，就常常会有郁滞，从而产生各种疾病。（各种气的郁积，都属于肺。气主要起温煦的作用，如果郁结不能舒展，气机凝滞，血也因此痹塞，那么各种疾病就产生了，所以多种疾病都源于郁积，这就是明显的证据）。医生认为这应当理气，枳壳、厚朴、香附、乌药之类的药物，杂乱地陈列在前，而气更加不能调理了。宣散它，泄下它，用峻猛的药泻下它，而病人死亡的超过一半了。于是医生中见解稍微高明一点的，认为是脾虚不能运化细微精华的缘故，从而致力于补脾。然而仅仅可以姑且延续时间，而大多至于因循守旧、耽误时间而无法救治。这就是不知道补肾的过错。应当用补骨脂、茴香子、葫芦巴之类的药物来主治。在气药中必须兼用和血的药来辅佐，因为没有气滞而血能调和的，血不调和那么气就更加郁滞了。

<目录>卷上
<篇名>诸血证
属性为撄宁生的《卮言》说：古人说各种见到血的情况并非都是寒证，都认为血是被热逼迫，从而导致胡乱运行，但也都还有所挟带。有的挟带风，有的挟带湿，有的挟带气。又有因为药物而引发的，其根本都是热，上、中、下的治疗各有适宜的办法，在上面就用栀子、黄芩、黄连、芍药、犀角、蒲黄，并借助牡丹皮、生地黄之类。古人说：有冒着风寒的情况，正是因为阳明火邪被风煽动，而血因此而变动，中间有桂，是取它能够伐除木气。像苍术、地榆、白芍药之类，并借助火药制剂，大肠血因手阳明火邪为风和湿，用火药制剂和风药制剂来治疗，风能够胜湿，像黄连、黄芩、芍药、柏皮、荆芥、防风、羌活之类，同时使用鸡冠花，这又是类推的意思。血溢、血泄等各种蓄积妄行的病症，在开始的时候，我大都用桃仁、大黄等行血破瘀的药剂，来挫败它的锐气。（凡是初期突然吐血，赶快适宜用峻药攻下，挫败它的锐气。如果时间久了正气已经虚弱，方法应当是调理保养。
张仲景说：“亡血家以及血虚之人，不可以攻下。”而后要区别开来进行治疗。虽然常常能有效果，然而还是不明白其中的原因。后来到了四明，遇到老朋友苏伊芳举说：“我们家乡有个擅长治病的人，忘记他的姓名了，每当治疗失血又有积滞的病症，一定先使用峻猛的药攻下。有人问失血了再攻下，虚弱怎么能承受呢，（他）就说：血既然胡乱流动，迷失了原来的路径，不除去蓄积的东西，就会把错误的当作正常的，怎么能使其洁净呢。而且离去的自然会离去，新生的自然会再生，哪里有什么虚呢？”我听了后惊讶地说：“这真是名言啊。从前的疑惑，现在而后解开了。”
又说：妇人对于血，经血蓄积就成为胞胎，蓄积的自然蓄积，生成的自然生成，等到生产生育后成为恶露，那么离去的自然离去，生成的自然生成。它蓄积而成为乳汁，就不会从腹下漏出而成为月经了，失血对于有血病的人来说是妄行逆乱，生育哺乳对于妇人是平常之事，它的去和它的生，是一样的。
失血的人需要用泻下药剂破除瘀血，这是应用在蓄积妄行之初，亡血的虚损之人不可以泻下，这是在亡失之后所应警戒的。又说：因惊恐而使血妄动的，属于心。因愤怒而使血动的，属于肝。因忧愁而使血动的，属于肺。因思考而使血动的，属于脾。因劳倦而使血动的，属于肾。又说：吐血，是足阳明经随着经脉上行，渗溢到胃脘而导致的。小便出血，是足太阳经随着经脉进入膀胱。又说：大便前后出血，便前出血是手阳明经随着经脉下行，渗入大肠，传到广肠而后下泄的。
大便后从足阳明经随着经络进入胃，（阴络损伤血液向内溢出）。是过度溢出而流下的情况。这就是古人所说的近血和远血。又说：咯血是病中最为严重的，（咯血是虚劳的逐渐发展，这种病症最为危急。）并且难以治疗，是因为肺手太阴之经，气多而血少。而且肺属于金象，是清肃的脏腑，现在被火所克制，逼迫而向上运行，导致咯血，是非常严重的逆行。气上而见血，下面的病症听到声音，是说喘息而咯血并且有咳痰咳嗽。又说：从高处坠落，受到惊吓、仆倒、打击碰撞，血液停滞成为恶血，都按照中风来论，最终归结于厥阴。这是海藏的说法。大概是厥阴多血，它化为风木，所以是这样。有形的应当从血来诊断，无形的应当按照常规治疗，夏仲庸因为蹈海而惊恐心悸，内心不得安宁，这是无形的，从治疗风病的方法来医治而痊愈。又说：唾血归咎于在下焦阳火煎熬逼迫而导致。（唾血属于肾虚火炎。）肾主管唾，属于足少阴，血少而气多，所以它的病症也很难治疗。又有所谓肠风、脏毒的，肠风就是足阳明积聚热气，时间久了成为风，有风才有使它变动的原因。脏毒就是足太阴积聚热气，时间久了产生湿气，从而向下流。风则被阳经受纳，湿则被阴经受纳。曹氏《必用方》说：吐血必须用干姜、甘草做成汤剂给患者服用，或者四物理中汤也可以。像这样没有不痊愈的，倘若服用生地黄、竹茹、藕汁，离生存就远了。

<目录>卷上
<篇名>出血不止
《九灵山房集》说：湖心寺有个叫履的僧人，一天偶尔搔抓（音国，指曲脚）中的疥，忽然自动出血，像涌泉一样。（肌肉出血的，《内经》称为血汗。《集验方》用黄芩浸水擦拭，是经多次试验有效的好方子）一整天都不停。疡医治疗没有效果。邀请吕元膺前去查看，履那时已经极度困乏，没有气息说话了，等到切他的脉，只有尺部像蛛丝一样，其他部位都没有。吕元膺就告诉他说：脉象是气血的先头，现在血胡乱溢出，所以营气突然衰败，然而两尺还可以按压，只应当增加营气来泻他的阴火，于是制作四神汤加荆芥穗、防风，不分昼夜连续服用，第二天脉象逐渐出现，再服用一剂十全大补汤，就痊愈了。

<目录>卷上
<篇名>呕血
属性：应该降气，不应该降火。水称为润下，火称为炎上，引导那气而使它向下，这就是用水克制火的道理，所以降气也就是用来降火。如果用苦寒的药来降火，火绝对没有降的道理，因为炎上产生苦，苦首先进入心脏，所以黄芩、黄连的苦，本来是帮助火进入心经的药物，而被称为降火，只是因为它们寒冷罢了。寒冷能凝结血液，苦能伤害胃，这样不仅不能抑制上升的气而使它平行，横溢的血而使它回归源头，害处而且有不能说完的，能不警戒吗！应该行血不应该止血，凡是呕血的病症，起初，没有不出现胸胁痛的，大概是由于平日起居失去节制，导致血液停滞瘀积时间久了，不能回归源头，满了就溢出。于是发作成为呕吐，大概不是一天积累而成的，让它流动畅通，散布运行于百脉，又哪里会有呕吐呢。所以凡是治疗呕血病症，必须使用行血的药，宣通其余的积滞，而推陈出新，血已经流动通行，胃脘就清爽清楚，自然就不会呕吐了。这是通过行血才是用来止血的办法，医生往往拘泥于犀角地黄汤之类，过度凉血，虽然有时能止住，在这之后常常患胸胁剧痛、肿满等病症，以至于无法康复。
因为血遇凉那么陈旧的血就不能运行，新的血就不能产生，瘀积的东西越积越多，而人的真元就越被削弱的缘故。况且血不可强行止住，而强行要止住它怎么能行呢。

疾病是由于长久抑郁而转化成火，又受到外面暑热的侵袭，所以像倾盆一样呕吐出来，危险已经到了极点。各种药物都不能接受，我曾经治疗过一个妇人，危在旦夕，于是想到各种药物都是苦寒的，所以一服用就呕吐，借用来用八汁饮，希望它的甘甜寒冷可以进入胃部清上部，等血止住了再商议，用了果然有效。

方法记载在《治验录》中，可以参考观看。

应该补肝而不应该泻肝。肝贮藏血，血是属阴的东西，阴难以形成而容易亏损，并且肝是东方之木，在时令上对应春天，是主发生的脏器，应该滋养而不应该克制伐除，先代的医生说肝没有补法，这是极大的错误言论啊。在失血之后，肝所藏空虚，急切地去充实它都来不及，哪里还敢用丝毫平抑肝的药去伐除它呢，常常看到在治疗疝气腹胀等病症时，认为是肝火有余，而用平抑肝的药，以至于出现手指发青阴囊收缩而不能恢复的情况，那么肝不可被伐除，也就很明白了。
我的表兄虞检庵患吐血病，医生想用降火平肝止血的药，而我写信制止，无奈他虽然采用了我的话，进行补养，但病还是时而发作时而停止，大概吐血后新血生成，四五日之后又会吐出，拖延时间，忽然摸到散脉，知道肯定不能救治了。又过了几天就去世了。大概自从得病以来，不曾闭眼躺着睡觉，肝是贮藏血液的脏器，所以人躺下血就归到肝，现在肝脏极其虚弱，不足以统摄血液，而且营气和卫气，也不再在体表运行，所以不再闭眼躺着睡觉，那么血就没有归处了。血没有归处，所以积累时间长了又吐出来，这是自然的道理。我当时没想到这点，心里常常觉得有所欠缺，己卯年秋天，才在南京遇见缪仲淳，和他相处很愉快，他忽然对我说，补血必须用酸枣仁。我恍然大悟有所醒悟，唉，一个人的心思有限，而病的状态无穷无尽，如果不广泛阅览而有选择地吸取，舍弃自己而听从别人，即使精明如扁鹊，也不能没有失误啊。更何况那些资质平庸智慧昏昧，学问浅薄见识寡少的人呢，既用来自我箴诫，因而写下来告知后来的人。
庸俗之人常说泻肝，造成的危害不小，往往会拖延成痼疾，导致丧命的也有。只是不明白肝是藏血的脏器，人躺卧时血归于肝，如果肝虚不能摄血，所以眼睛不合拢，如果用补血养肝的方法，血有归处，比如茯神、龙眼肉、酸枣仁等，依据病症选择使用，所以医生贵在广泛阅览并精简选取，虚心研究，来弥补自己的不足。

<目录>卷上
<篇名>眩晕
《北梦琐言》说：有个少年为眩晕眼花所苦，常常看到一面镜子。赵卿为他诊断后说：明天早上用鱼来伺候你，到了约定时间邀请少年到屋里，故意让他长久挨饿等待，等客人走了，才得以交流沟通。不久在台上放置一碗芥醋，再没有别的味道，少年非常饥饿，闻到芥醋的香味，直接就喝了，不一会儿又喝了一次，于是觉得胸中一下子开阔了，眼花也好了能看见了。赵卿说：你吃鱼太多，所以暂且欺骗你从而治愈了你的病。 古代的名医治病，必定详细了解病因，根据病情变化斟酌处理，出奇制胜，以期望一定有效果。近世的一些人稍微有点小名声，就把一切书籍都搁置起来不看，自认为得到了轩辕黄帝和歧伯的真传，像这样的人，贻误他人不浅。半夜摸着胸口，能不感到羞愧吗，我虽然已年老糊涂，仍然不敢掉以轻心，如果应诊一次，回来必定记录病源，参考古籍，以此来谨慎对待。

<目录>卷上
<篇名>头痛
东垣说：高峻的山顶，只有风能够到达。所以味薄的，是阴中之阳，是从地面升到天空的。因此头痛都用风药来治疗。总的从大体来说是这样。然而患头痛的人血一定不活，而风药最能使血干燥，所以有越治疗却越严重的情况，这里关键尤其在于养血，不能不审慎。有一个人在寒冬之月往返燕京，感受风寒，于是就得了头痛，几个月都不好。所有治疗头风的药没有没服用过的，他的头痛更加厉害，身体消瘦，拄着拐杖登门求我开方。我思考这个病症明明是外邪，为何解散没有效果，不是有句话说，治疗风要先治疗血，血活了风自然就消除了。本来是因为血虚而风热侵入，现在又不停疏泄，怎么能够痊愈呢。又听说疼痛就是不通，通了就不痛，用当归生血活血，用木通来使关窍血脉通畅，以发挥当归的功效，问他能不能喝酒，回答说：能而且能喝很多。近来因为医生告诫不敢喝，于是现在用一斗酒，把这两种药放入其中，浸泡三个昼夜，用热水煮透，趁热喝到醉。然后去掉枕头躺下，躺起后疼痛就像消失了一样。之所以用酒，是想让两种药的药性上升到头部。喝到醉才躺下，是醉了就浸透肌肤，深入骨髓，药力才能到达。躺下就使血有所归，心神就安宁了。有立志救人的人，按照这个方法去推用，就会明白很多了。火郁积在上面而疼痛的，经书上说：火邪太过，百姓患头痛，用寒剂来治疗，应该用酒黄芩、石膏之类的来治疗，又不能拘泥于此法。还有一个方子：用当归二钱，川芎二钱，连翘二钱，熟地二钱，用水煎至六分去掉药渣，将龙脑薄荷二钱，放在碗底，把药趁着滚烫冲下，用鼻子吸药气，等到药温就服用。服用后就安静躺下，效果非常快。然而这也是为血虚的人设置的罢了。
头痛在六经中各有其症状表现，比如太阳经头痛，向上到头顶以及项部僵硬，腰和脊柱一定会疼痛。阳明经头痛在额前，一定会连眼珠也疼痛，还伴有便秘、口渴。少阳经头痛在头部两侧，有口苦、咽干、目眩等状况。太、少两阴经，如果有痰气壅塞，清阳不能上升，头部也会因此而疼痛。再加上六淫的干扰，以及气血的盛衰情况，都能导致疼痛。

<目录>卷上
<篇名>脑痛
属性：脑，是髓的海洋。髓不充足那么脑就会因此疼痛，适宜用茸珠丹之类的药物来医治。如果用祛风的药，时间长了必定死亡。脑是元神所在的地方，稍微受到微小的病邪，就会呈现不能支撑的状态。《内经》称这种情况为真头痛，早晨发作晚上就可能死亡，即使进用茸珠丹，恐怕也无济于事了。

<目录>卷上
<篇名>牙疼
属性：牙痛用平胃散加入少量梅花片脑，研匀后擦拭立刻见效。（有胃热和肾虚的原因，要分辨清楚，以免遗留错误。平胃散加入片脑，只是消散湿热而已。）

<目录>卷上
<篇名>心痛
《难经》说：阴维发病使人痛苦心痛。阴维运行在各阴经而主管荣养，荣就是血，血属于心，所以（发病）使人痛苦心痛。张洁古说：它的治疗在足少阳经的三阴交。张仲景说太阴证就用理中汤，少阴证就用四逆汤，厥阴证就用当归四逆加吴茱萸汤。阴维发病使人痛苦心痛，如果手足厥冷，是危险的证候。

<目录>卷下
<篇名>目痛
（病症）属性是眼睛发红肿痛，人们只知道降火而不知道活血，所以没有效果，只用四物汤，里面地黄用生的，芍药用赤色的，加酒蒸的大黄，赤茯苓、薄荷叶来治疗非常有效，这是戴复庵的方法。又说：早晨用盐汤送服二三十粒养正丹。又说：如果眼睛发红时间长了还不好，用各种眼药都没效果，早上用苏子降气汤送服黑铅丹，晚上睡觉前就用消风散送服三黄丸，中午则用酒调服黑神散，这几种药不只是治疗长久的红眼病，各种眼病都可以治疗。
降火一定得兼顾活血，这是前人没有提出过的。如果不活血，寒邪仍然会凝滞不通，火又凭借什么而降呢。气血流畅通达，火也会随着降下来。

<目录>卷下
<篇名>口糜
医经上说：膀胱把热转移到小肠，膈肠不顺畅，向上导致口糜，应当用清凉的药剂促进小便，用五苓散、导赤散，一同服用有神奇效果。又说：少阳的火气在体内发热，向上导致口糜。那么又应当用苦寒的药剂。如果这两种方法没有效果，就应当用炮姜之类来反佐配合。

<目录>卷下
<篇名>身重
属性：身重这种病症，当时的医师只知道燥湿，却不知道补虚。《素问·示从容论》篇中，连续说到肝虚、肾虚、脾虚，都会使人体重烦闷，足以知道身重是虚症。应该用补中益气汤加减治疗，根据八味丸的情况进行调整来给予。正是因为身体虚弱就容易被邪气侵扰感染，如果只治标而不治本，是不符合法则的。

<目录>卷下
<篇名>胁痛
《九灵山房集》说：从前有一个姓钟的男子，得胁痛的病，众多医生都认为是痈病。用了各种如沉香、生姜、肉桂之类的药病情却更加严重了。项彦章诊断他的脉象后说：这是肾邪的病，按方法应当先温通利下然后再进补，给他服用神保丸，之后拉下黑色的尿疼痛就停止了。接着就让他再服用神芎丸。如果有人怀疑这样用药太过。项彦章说：先前用神保丸，因为肾邪透到胸膜，不是全蝎不能引导它出来，然而巴豆性热，非得用芒硝、大黄去涤荡，之后遇到热肯定会再发作，于是大泻了几次病就好了。项彦章之所以知道这个男子的病，是因为阳脉弦，阴脉微涩，弦意味着痛，涩是肾邪有剩余。肾邪向上逼近到胁部不能下去，而且肾厌恶燥，热刚刚发作，不通过利下不能痊愈，经书上说：疼痛随着通利而减轻，大概说的就是这个。那些房劳过度、肾虚瘦弱怯懦的人，在胸胁之间，常常有隐隐约约的微痛，这是肾虚不能约束，气虚不能化生血液的缘故。气和血就如同水一样，充足就流畅，少就会壅塞停滞。所以气血不亏虚就不会停滞，既然亏虚就很少有不停滞的。所以发作疼痛，适合用补骨脂之类补肾，川芎、当归之类调和血液，如果当作平常的胁痛来治疗，那就危险了。
应当辨别左右气血来进行医治，疼痛在左边，是肝火挟带气。疼痛在右边，是脾火挟带痰和食物。按照润肺柔肝来治疗而获得快速效果，这是肝将邪气转移到肺的明显证据。

<目录>卷下
<篇名>腰痛
腰部，是肾所依附的部位，肾气虚而邪气侵袭它，就会产生疼痛。邪气，有风热湿燥寒，大致上寒湿多而风热少，有风气、湿气，有寒气、热气，有挫伤闪挫，有瘀血，有滞气，有痰积。风损伤肾而疼痛，他的脉象一定带有浮象，或是左边或是右边，疼痛没有固定的地方，牵引两脚，适合用五积散。每次服用加五分防风，或者加三个全蝎尤其好，小续命汤、独活寄生汤，都可以选用，并且搭配三仙丹。杜仲用姜汁炒制后研成末，每次一钱空腹用温酒调服，叫做杜仲酒，治疗肾气导致的腰痛，同时治疗风冷造成的病患。
因湿邪受伤而疼痛，就好像坐在水中，因为肾属水，长时间坐在水湿的地方，或者被露水沾湿，湿邪流入足太阳经，导致腰痛，其脉象必定带缓，遇到阴天或长时间坐着必定发作，身体必定带有迟钝沉重之感，适宜用渗湿汤主治。如果不奏效，就适宜用肾着汤，或是生附汤。
因感受寒邪而疼痛，腰间感觉如水一样，其脉象必定紧，遇热会减轻，遇寒则加重，适宜用五积散去掉桔梗，加吴茱萸五分，或者用姜附汤加辣桂、杜仲主治。因受热而疼痛的，脉象必定洪数而滑，口渴且大便闭结，适宜用甘豆汤加续断、天麻。间隔服用败毒散，如果是因为挫折闪失，或是跌打损伤而疼痛，适宜用乳香趁痛散，以及黑神散，与复元通气散，用酒调下。如果不奏效，那必定有恶血停滞，应先用酒调服苏合香丸，用五积散加五分大黄、五分苏木、当归加倍。如果因劳作负重而疼痛，适宜用和气散，或是普贤正气散。杨仁斋说：因劳力而疼痛，适宜用十补汤送服青娥丸。因瘀血而疼痛，其脉象必定涩，转身时如同锥刀刺一样，大便黑，小便红或黑，白天轻晚上重，这叫沥血腰痛。适合用苏沉麝香丸，以及用桃仁酒调黑神散，或者四物汤加桃仁、红花、枳壳、乌药之类。丹溪用在补阴丸中加桃仁、红花主治。因气滞而疼痛，其脉象必定沉，如果是郁闷而不舒展，适宜用人参顺气散、乌药顺气散加五加皮、木香、少量甘草，煎汤调下。因痰邪下注而疼痛，其脉象必定滑或伏，适宜用二陈汤加南星、香附、枳壳主治。大体上各种腰痛都起因于肾虚，既然夹杂有邪气，就必须除掉邪气，如果没有外邪积滞而自身疼痛，就只需要补肾就行了。腰肢痿弱，身体疲倦，脚膝酸软，脉象或是洪的或是细的但都无力（脉象细且小便清是阳虚，重按必定是沉且无力的），这就是其症候。也分为寒热两种病症。脉象细而无力，胆怯气短，小便清利，这是阳虚。适宜用肾气丸、茴香丸，以及戴复庵的方法，用大建中汤加十粒川椒，送服腰肾丸，以及生料鹿茸丸之类，仍然用猪腰切成薄片，不要弄断，层层掺上炒茴香末
杨仁斋说：经书上说，腰是肾的居处，不能转动摇摆，肾将会疲惫。确实如此的话，那么病在少阴，一定要推究受病的源头并处理才得当。即便如此，宗筋聚集在阴器，胀是与肾同类的关联。五脏都从谷物中获取气，脾是肾的粮仓。忧郁愤怒损伤肝，那么各经脉就会松弛，忧思损伤脾，那么胃气就不能运行，这两者都能成为腰痛的敌患，所以一起提及它们。忧郁愤怒损伤肝，引发腰痛，适宜用调肝散主治。忧思损伤脾，引发腰痛，适宜用沉香降气汤，和调气散，用姜枣煎煮后主治。又有因沮丧挫折、丧失志向而损伤肾导致疼痛的，用和剂七气汤，多加白茯苓，稍加入沉香、乳香主治。《保命集》说：煨肾丸，治疗肝肾损伤以及脾损伤，谷物不能运化，腰痛不能起身的，有神效。疟疾痢疾后腰痛，以及妇人月经结束后腰痛，都属虚，应该进补，在气血药中加入杜仲、侧柏叶主治。朱丹溪说：长久的腰痛必定要用官桂开启才行，腹胁疼痛也是这样。
橘香丸治疗腰痛，长时间不能痊愈，用到官桂，也是通畅的意思。
腰是肾之居处，倘若肾气虚弱，随着六种外邪的变化而转移就会发作疼痛，调理其营气和卫气，削减有余的，补充不足的，探究导致疼痛的原因，然后进行治疗才是得当的。

<目录>卷下
<篇名>虚损
补精的药物，本来就忌讳温热。然而用自然规律来验证，时候如果不是温热，那么地气就不能上升而成为雨，人体的道理，又何尝不是这样。然而肾气即使寒冷，滋补实际上依靠温暖的辅助，所以过去的人用苁蓉、巴戟、补骨脂、茴香之类，来发扬肾气，使阴阳交蒸而产生精气，就是明白这个道理。自从朱丹溪出现，而把黄柏、知母当作补肾的药物，耽误的人就很多了，黄柏、知母，（知母、黄柏，只可用于内火炽盛身体壮实者初期暂时服用，时间久了反而会跟从火化。）虽然是从北方寒水之气中产生，然而它们的性质是下降而不上升，是杀伐而不催生，暂时用它们的寒性，可以增益水液，长久服用它们的苦味，反而能帮助生火。经典不是说嘛，时间久了就会增加药性之气，这是事物变化的常理。药性之气增加并且长久，这是短命的原因，能不谨慎吗。加减四柱饮，治疗虚劳、气短乏力、说话无力、饮食没有食欲的人。用人参、黄芪、干山药、白茯苓、熟附子五分，去掉皮脐，用童便调换浸泡三昼夜，用纸包裹煨三次后切成片，川椒红二十四粒，去掉眼和闭口的，加上生姜三片，大枣一枚，煎煮后服用。

<目录>卷下
<篇名>劳瘵
《琐碎录》说：男子因劳伤而得痨病，逐渐变得消瘦，用童便二盏，无灰酒一盏，放在新瓷瓶中，加入一对完整的猪腰。（选用血肉有情的物品，依据类别相配，所以收效迅速，这是损伤其肾的，就增益其精，通过味道来补充。）用泥密封，傍晚时用慢火煮至熟，到半夜停火，五更初时再用火烧热，喝酒并吃猪腰，病情严重的只需一个月就见效。平时身体瘦弱胆怯的，也适宜服用此方法，因为以血养血，胜过一切金石草木之药。秘方：医治有火的虚症，服用人参就会咳喘，服用当归、熟地就会减少饮食。服用降火滋阴药反而会削减元气，而火又降不下来，适宜用这个方子。甘枸杞、石斛（多用酒蒸），麦门冬（去掉心且多用），天门冬、干山药。以上五味，都是补虚的药。（而味甘性凉的又不会阻滞脾气，对于有火的虚症非常好。）山茱萸、酸枣仁，炒后研碎多用，薏苡仁、白茯苓。如果咳嗽则适宜用十多粒五味子，二三分干姜，四五分薄荷，忌讳用桑皮、杏仁、苏子等降气的药。如果烦躁，适宜加倍使用收敛的药，将火收敛归于源头。忌讳使用知母、黄柏等苦寒的药，触犯了就会使烦躁更加厉害。

<目录>卷下
<篇名>梦遗
王海藏说：我曾治疗遗精不止的人，用收涩的药剂去制止却不行，不如泻心火。泻心火也不能制止，不如用升阳的药剂。比如风药之类去制止。（风药善于升举，使阳气上升而不下降。）并非真能制止，是使气上升而不下降。《药要或问》记载：郑叔鲁，二十多岁，致力于科举学业，夜晚读书到四更还不停，忽然发病，卧躺时只要阴茎接触物品，就会梦到性交而遗精，阴茎悬空就没事，饮食日益减少，疲倦乏力少气。大概是因为用心过度，二火都起来，夜晚不能入睡，血不归经，肾水不足，火乘着阴虚。（阴虚火炎，鼓荡灼烧精室，丧失了收敛潜藏而向外泄出。）火攻入下焦，鼓动精室，那么精液就不能聚集收藏而要走失，因为阴茎接触物品，由于邪气侵入，所以会做性交的梦，于是对上补心安神，在中间调理脾胃升举阳气，在下用益精生阴固阳的药剂，不到三个月病就好了。《医学集成》记载江单医说：遗精这一病症，通常只治疗心肾，没有别的治法。根据《素问》、张仲景来考察，应当服用这个多次有效。丸药配方：厚朴（用姜制二两），羊胫骨（三两），在炭火上烧至通红窖埋使其冷却，另外研细如粉末，以上两种药，用陈黄米糊制成丸药，桐子大小，每次服一百丸到三百丸，用米汤送下。

<目录>卷下
<篇名>不得卧
《九灵山房集》记载：浙省平章左答纳失理在统率军队时，患病无法入睡，入睡就会心悸、心神恐惧，如同身处孤立的堡垒，而四面受敌，直到天亮眼睛昏花看不清东西，耳朵听不到声音，即使在紧闭的密室中稳稳地躺着，眼睫毛也不曾合拢。于是挑选优秀的医生，开处方好几个月也没有治愈。后来召元膺翁前来诊治，元膺翁切他的脉象，左关的阳脉浮而虚，观察他的面色，少阳经的分支充于眼睛，就告诉他说：这是因为胆虚而有风向上所致，只治疗心脏而不祛除胆经的风邪，是不符合治疗方法的。于是给他开了药方，有乌梅汤、抱胆丸。每日服用两次，于是就熟睡了。有一个方子：治疗多疑不能安睡如同发狂，用温胆汤加酸枣仁一两（炒后研末煎煮）。
从来不能安睡的病症，前人都用心肾不交来医治，用药却没有效果。私下思考阴阳不和谐，二气也不能相交。椿田常常使用制半夏、夏枯草各五钱，取阴阳相配的意思，用长流水浓煎，最后喝完药就躺下睡觉。治病千万不要执着，不要拘泥于古方，妙处在于根据病症用药，灵活变化裁制，精心思考超过常人，这才是好医生。

<目录>卷下
<篇名>妄见
《道山清话》说：少卿张子颜晚年，曾经眼前看见闪闪白光，当中有穿白衣好像佛相的人，张子颜更加笃信，于是就不吃肉，不饮酒，然而身体瘦弱而且多病。当时泰宁皇帝身体不适，汪寿卿从蜀地进入京城为皇帝诊脉，汪寿卿的医术很盛行，他家门庭若市。张子颜有一天跟随汪寿卿求诊，汪寿卿一见到他就非常吃惊，不再说话，只是给予他几十颗大药丸，一千粒小药丸，嘱咐说：十天内要全部服完，之后再来告知情况。过了几天，（张子颜）看到所看到的白衣人的衣服变成黄色，而且光也看不见了。就想要吃肉，想喝酒，又明白那些全都看不见了，觉得自己的体力和往常不同了。就到汪寿卿那里告知，汪寿卿说：我本来就知道。你的脾脏起初患病，被肺脏所侵犯，心是脾之母。你既然多疑，心气一旦不稳固，自然就会看到那些。我用大药丸充实你的脾脏，用小药丸补充你的心脏，肺是脾之子，既然不能战胜它的母亲，这个病自然就痊愈了。张子颜对他非常钦佩，就秘密询问他为皇帝诊脉的情况如何？汪寿卿说：到春天气应当断绝，即使是司命之神也无可奈何，当时是元符改元八月了，到元符三年正月，泰宁皇帝驾崩，汪寿卿后来进入华山，那时已八十岁。
汪君的诊断方法，可以说是达到了神妙高明的境地。判别病症用药，精湛的内涵完全显示出来。别人觉得难以揣测的地方，都有其指向和归结。

<目录>卷下
<篇名>发热
杨仁斋说：凡是壮热烦躁，用柴胡、黄芩来解利。如果热刚开始减轻但不消退，用黄芩、川芎、甘草、乌梅制成药剂。或者用黄连、生地、黄赤色的黄芩一同煎煮，临近煮好时加入一捻灯心来主治，效果也很快。因为川芎、生地都能调理血液，心血一调理，热自然就退了。（心，是君主之官。心清则热自退，善于治疗热的，先调理血液，血液调理则气通畅，自然就没有蒸腾灼热的外热了。）《心法附余》说：退热的方法，完全在于清心。一定要用麦门冬、灯心草、白术、茯苓。因为心是一身的主宰，也是万事的根本，各种政令听从心，心不清就会乱动，而热不会退。然而热又能伤害血液，血液凝滞就会使气郁滞，而热更加不会退。退热的方法，所以又在于调理血液，方法是用川芎、当归。如果阳气浮于外，就应当收敛并使它降下来。主要的方法是用参苓白术散，用姜、枣煎煮后服用。

<目录>卷下
<篇名>渴
属性：治疗口渴必须补益血液。因为血就是由津液转化的，津液既然少了，那血必定是虚的，所以需要服用益血丸。吐血之后，大多会引发口渴，更加知道口渴的病是由于血虚产生的。血虚导致津液不能向上承托，就会口渴。

<目录>卷下
<篇名>盗汗
问：人盗汗是什么气导致的呢？答：是阳气不足，而阴气有余。卫气白天在阳经运行二十五度，就会眼睛张开而醒来。夜晚在阴经也运行二十五度，就会眼睛闭合而睡卧。睡卧时气不能滋养阳分，那么皮肤纹理就会张开，皮肤纹理张开，那么津液就会泄露。阳气，是卫护在外而起巩固作用的。醒来而眼睛张开，那么阳气又回到阳分，所以盗汗突然就停止了。制止盗汗以黄（药材？）为君药，是用来巩固阳气的。
这与五脏有归属关系吗？答：心主管五种津液，而肾主管水。人的一身，子时一阳产生，心中有红色的津液下到肾中，午时一阴产生，肾中有白色的气上到心中，心肾相交，水火相济，就不会有病。心肾都耗损，那么水火不相交通，所以在至阴之处有超越正常的阳气，骨头就会发热。在诸阳汇聚之处有纯粹的阴气，额头就会出汗，额头也是心所属的部分。有只在额头和心上出现，其他地方没有的情况，这是由于心肾都虚弱，水液干涸，其势不能够形成全身出汗，所以只在心所属的部分出现。我曾经患怔忡和盗汗，补心肾尚且没有成效，加几片猪心引导就很快好了，药贵在有引导物，不能不仔细考虑啊。

<目录>卷下
<篇名>白浊
各种赤白浊证总的来说都属于肾虚，没有寒热的区别。玄菟丹、小菟丝子丸、八味丸、山药丸，都可以斟酌使用它们。不应该随便使用利水、清痰、燥热、温凉之类的药物，一定要谨慎再谨慎。有因为内伤引起的，用补中益气汤为主来治疗。《内经》说：中气不足，那么大小便就会有变化。（《内经》说中气不足，那么大小便就会有变化，这里的中气，就是脾土。脾虚湿热下注，应当提升清气来降低浊气，这样浊证自然就会好。）有因为思想不能如意，意念流散在外的，应当清净他的内心，比如用远志、茯苓、龙骨、石莲、菟丝子之类的药。有因为房事过度，损伤肾精而导致的，应当补充其肾精。比如用鹿角胶、肉苁蓉、桑螵蛸之类的。《内经》说：思绪没有尽头，所希望的不能得到，意念流散在外，房事太过，宗筋弛缓放纵，就会引发筋痿，又会导致白浊。有因为肾精枯竭而出现赤浊的，是虚到了极点。应当急切地补充其肾精。如果随便使用凉药，一定会导致病情不能好转。又有《药要或问》说：白浊大多是因为湿热向下流注到膀胱而产生的，赤白浊就是《灵枢》中所说的中气不足，大小便就会发生变化。首先必须补充中气，使其能够上升，然后分别根据脏腑、气血、赤白、虚实来治疗。对于其他被邪热所伤的情况，固然在于泻热补虚，假如肾气虚得很厉害，或者火热亢极的，就不适合急切使用寒凉的药物，一定要用反佐的方法，关键在于权衡病情的轻重罢了。

<目录>卷下
<篇名>淋
外兄贺晋卿因为有不如意的事，又在劳役之后，忽然小腹急剧疼痛想要小便，小便中有像脓以及血一样的白色东西一同下来，阴茎中急剧疼痛难以忍受，正像痢疾后的里急后重的样子，一天要几十次，换了好几个医生都没有效果，向我询问药方。我按照瘀血来治疗，用四两牛膝，去掉芦用酒浸泡一夜，用长流水十二碗，煎到八碗，再加入一两去皮尖炒的桃仁，二钱五分红花，一两酒浸的当归梢，一两五钱赤芍药，一两木通，二钱五分生甘草，两根苎麻根，一起煎到两碗去掉药渣，加入二钱琥珀末，少量麝香，分成四服，一天一夜喝完，病情减轻了大半。按：《素问·奇病论》说：有种疾病表现为癃闭，一天要小便几十次，这是正气不足。现在瘀血虽然消散了，应当用地黄丸加菟丝子、杜仲、益智仁、牛膝之类，来补充肾阴的不足，以杜绝再次发作。因为拖延没有来得及调理治疗，最终没能完全痊愈。
有时紧闭有时一夜起身数十次，小便完后疼痛很厉害，就直接服用前面的药丸，以及用补肾的药加入煎剂来调理后就好了。堂兄淳甫患淋病，一天小便数十次，略微带黄，服用五苓散立刻减少。因为腹中还不舒适，多服用了三五日通利的药，又忽然出现血星，医生用八正散治疗却没有效果，向我索要药方。询问得知他便后时常有像脓液的东西，稍微劳作就发作，诊得六脉都非常沉细，这是中气不足，便后脓血，是肾精内败。经上说：中气不足，那么大小便就会有变化。应该用补中益气汤，加顺气的药，来滋养他的阳气。用六味地黄丸，疏散内败的肾精，来补充他的阴气。再加上五味子收敛耗散，牛膝打通血脉，用完一疗程后就好了。
这是我刚开始学医时所记录的，因为用药很切中关键，所以保存下来。小便黄赤，有寒热虚实的分别。《素问》说：各种病水液混浊，都属于热。适宜用黄柏、知母之类来治疗，这是热症。《脉经》说：尺部涩、足胫逆冷，小便赤，适宜服用附子四逆汤，这是寒症。 
《素问》说：胃足阳明之脉亢盛，那么身体前面都是它的有余。胃就会消化谷物容易饥饿，尿色黄，适宜降胃火。
又说：肝热病的人，小便先变黄，适宜降肝火，这些都是实症。又说：肺手太阴之脉，气虚就会肩背疼痛而寒冷，气少不足以呼吸，尿色改变，适宜用补中益气汤之类，又补肺气。又说：冬脉，就是肾脉。冬脉不足，就会使人眼睛视物不清，脊背疼痛，小便改变，适宜用六味地黄丸之类来帮助肾脉，这是虚症。小便失禁，责任在肺而不在肾，因为肺是肾的上源，又是它的母亲，上源治好那么下流就会受到约束。《甲乙经》说：肺脉不足，就会气少不足以呼吸，突然小便失禁没有限度。所以李东垣说：应当安静卧床养气，禁止劳累，用黄芪、人参之类来补。不好转，应当归咎于有热，加黄柏、生地黄。
淋病有五种，气淋、血淋、砂淋、膏淋、劳淋。现在阴茎中疼痛，是血瘀造成的祸患，用治疗血病的药取得效果，这是治疗它的根源。如果是点点滴滴涩痛，是津液干涸，阴茎中夹有脓液，是中气不足，并且肺是水的上流源头。如果肺虚气不能向上承接，也会导致淋病。《治验录》分辨得很清楚了。

<目录>卷下
<篇名>小便不通
膀胱是州都之官，贮藏津液，经气化后便能排泄。什么叫气化呢，津液是由气所化生的。（小便不通，是气化功能不行。经典中说膀胱是贮藏津液的腑，经气化后才能排泄。）《经脉别论》说：水饮进入胃中，游溢布散其精气，向上输注于脾，脾气将其精微发散，向上归于肺，肺气通调水道，向下输注到膀胱，这样水精四布，五经并行。大概如同蒸物，热气向上熏蒸釜甑，就有液体向下滴，这是脾气熏蒸肺叶，所以就能通调水道并输向膀胱。所以对于小便不通的病症，如果审视是因为虚损而水液干涸的，用利水的方法会更加严重，必须用大补的方法。用人参稍佐以升麻，煎作汤剂饮用，那么阳气上升阴气下降，如同地气上升成为云，天气下降成为雨。自然就通畅了。朱丹溪曾治疗一个伤寒病人，得汗热退后，脉象还很洪大，（伤寒得汗后脉象，必然洪大且无力。）这洪脉象当作虚来论，用了人参、黄芪、白术、炙甘草、当归、芍药、陈皮，过了几天，脉象仍然很大，又小便不通，小腹下部胀闷，很是痛苦，只是仰卧时就点滴而出，每天服用补药却没有效果，就在前面的药中加倍用量的黄芪、人参，用大剂量给病人服用，两天后小便才通畅。因强力行房事，过度忍小便而导致不通的，用小菟丝子丸、六味地黄丸来治疗，多服用才见效，有下焦热的，用凤髓丹、滋肾丸之类。杨仁斋说：一般水道不通，根本在肾，终端在肺。一起使用牵牛、泽泻，小便就自然通畅。虚弱的人和老年人，又不在此例。王海藏说：年老虚弱的人便秘，是津液亏损。用升麻汤来提升，阳升阴降，如同地气上升成为云，天气下降成为雨，所以就通畅了。又说：小便不通，不是小肠、膀胱、厥阴的问题，而是强力行房事以及过度忍小便的过错。一个男子患小便不通的病，其他医生用利水药治疗反而更严重，朱丹溪诊断，右边寸部脉象很弦滑，说：这是积痰。积痰在脉象中，脉为上焦，而膀胱属于下焦，上焦闭塞则下焦就堵塞，就如同滴水的器具，一定是上窍通然后下窍的水才流出，于是用方法让病人大吐，吐完病就如同失去了一样。经典中说：膀胱是贮藏津液的腑，经气化后就能排出。又说：肺气通调水道，向下排到膀胱。《脉诀》说：肝胆都归属于津液的腑，所以太阳经和厥阴经可同样治疗。又说：膀胱和肾合为精腑。这就是肾主管大小便困难。
把重点放在肺气通畅调顺，水液津液四处散布这两句话上。

<目录>卷下
<篇名>大便不通
《金匮真言论》说：北方黑色，与肾相通，开窍于前后二阴，所以肾阴虚则大小便困难，应当用地黄、肉苁蓉、车前子、茯苓之类，补真阴，利水道，稍佐用辛味药开通腠理，使津液产生而滋润其干燥，用在老人身上尤其适宜。如果大小便干燥硬结得很厉害，想通顺却做不到，上厕所用力过度，仍然不通，而气被挣脱，下注到肛门，有时排泄清水，而里急后重，难以忍受，胸膈间堵塞难受作恶，干呕有声音，口渴而要水喝，不能进食，呻吟不停，想使其泻下则气会向下脱，应该合用葶苈、桑白皮，两者兼备，必然能针对病症，其中再用木通、滑石辅助，更能通透，虽然如此，大小便的脉络是相互贯通的。有人多日小便不通，只需用神保丸。（血燥津液干涸，都会导致大便困难。神保丸等治疗实证固然很好，但对年老津液干涸的，不可不仔细考虑。）制作葶苈丸，大泻几次，小便自然会通利。按：这种方法实证可用，但不可不仔细考虑。大小便都闭，只通利大便，小便很快就会自然通下。如果气已经虚脱，泻下就会断绝生机，固涩则尿液与干燥粪便会胀满腹中，恐怕反而病情加重，使气上升而气自然升起，而秽物就不会被气所结，自然会通顺，这时呕吐恶心难以忍受，应当如何处理。我婆婆八十多岁，曾经患这种病，我只是想用调气利小便的药，虽然稍有效果，但没有完全成功。曾安慰她，让她不要性急，后来因为她不能忍受，急忙索要粉末药泻下几次，没有告诉我。她自以为稍微畅快了些，但脉搏忽然几次跳动就有一次停顿，气息奄奄，萎靡地躺在床褥上，我知道真气已经泄漏，如果不收敛固摄，恐怕就救不活了。急忙用生脉药给她服用，几剂后，结脉才退去，于是配合益血润肠丸给她服用，劝她不要再服用其他药，时间久了自然会有奇特效果。按照所说的调理两个多月，而二便通畅调和，四肢和以前一样健康。假使只图眼前的畅快，忽视探究根本的明智，怎能免于后悔呢。便秘是老人常有的事，因为是所固有的而不排泄，所以能长寿
益血润肠丸，用熟地黄六两，杏仁（炒制后去掉皮尖），枳壳（用麸皮炒黄），麻仁（拣选出去掉壳让其干净，因为壳反而会使大肠涩滞），以上各准备三两，以上三种药各自捣成膏状，橘红三两五钱，阿胶（炒制），肉苁蓉（用酥油煮透后烘干）各一两五钱，苏子（炒制后研末），琐阳（用酥油煮），荆芥各一钱。
将以上制成粉末，用前面的三种膏，一同捣一千多下，仍然加入炼制好的蜜制成丸，像桐子那么大，每次服用五六十丸，空腹时用白开水送下。
大的原则说：大便秘结，服用神芎丸。大便不通畅，小便反而通畅，不知道是燥湿过度导致的，本来是大肠缺少津液，却用寒燥的药来治疗。所以就变得更干燥了，少服用就没有作用，多服用就会失血。所以不通，如果用四物汤、麻子、杏仁之类就可以。经书上说：干燥就会变得干枯。用有滋润作用的药剂所以能使其湿润。肾燥就会导致大便困难。
益血润肠丸，是温和王道的药物，不是神芎丸那样令人产生眩晕。如果是津液干涸、汁液缺少，应当用四物汤来滋润干燥，间隔着服用益血润肠丸。

<目录>卷下
<篇名>疝
朱丹溪在这方面有很多创见，然而他在临床诊断开方时，又大多以扶持元气为主。考虑到人们遭遇厄运，他的手写著作都没有流传下来，而流传于世的，都是被无知浅俗之人裁减增添续写的，差错错误实在很多。《纂要》这本书，它的错误尤其严重。凡是朱丹溪的长处都被删除了，非常令人可恨。就比如疝症这一门，首先记载说：专门以肝经为主，因肾虚而导致的很多。肝是肾之子，而前阴是肾之窍，想要补肝，能不顾及其母吗？而世俗坚持肝无补法的论调，遇到一个疝症，就认为是肝实，过度使用攻伐之法，死去的人很多啊。如今在《纂要》中完全不记载一种补法，当时的医生既没有正确领悟的明智，又没有其他书可以参考，怎么能不犯错呢。按：朱丹溪说，疝有趁着虚弱而发作的，其脉象不是很沉紧，而是豁达大而无力的那种就是。应当以人参、白术作为君药，用疏导的药辅助它，哪曾封锁补法呢。张仲景治疗寒疝腹中疼痛，又有胁痛里急的，用当归生姜半肉汤为主治。《本草衍义》称这没有不应验的，难道不是补肝的效果吗。我每次治疗病气上冲心很危急的情况，用八味丸投入立刻见效，这又是补肾的一个验证。还有大便不通的，应当通利大便，像许叔微、罗谦甫，都使用芫花就是这样。如今如同《纂要》说：不关乎肾经，那么五苓散就不应当用。又说：疝不可用下法，那么芫花就不应当用。而所列举的，只有几种破血的药，苦辛混杂收取，寒热没有区别，既不能补肝肾的真正阴，又不能通利二窍，让邪气有地方排泄，而在暗中耗损其元气，并且一天天走向危险却不自觉，难道不是荒谬吗。
疝有七种类型，治疗应当予以区分。虚证、实证、寒证、热证，不可以拘泥于只用温补的方法。也不可以过度使用破气的药物，景岳说得很详细了。

<目录>卷下
<篇名>痔论
《内经·生气通天论》说：风邪侵入而扰乱真气，精气就会耗损，这会伤害肝脏。在这种情况下又吃得过饱，就会使筋脉横逆弛缓，肠道会形成痔疮。大概是风邪与肝脏相通，而淫乱之气，是阴阳错乱的气。由于这种错乱，再有风邪侵入就会伤精，伤精则邪气就会进入肝脏。而且又饮食过量，肠胃就会受伤，阴阳失和，关膈壅塞停滞，热毒向下流注，血液渗到大肠，就会形成痔疮漏疮，怎能避免呢。是气虚和湿热向下流注到大肠。（注：其中多处“肠”后疑缺字，按原文逻辑姑且理解为“形成”等类似意思。）

<目录>卷下
<篇名>附骨疽
有一个人长了附骨疽，脓液成熟了却不能排出，溃烂后进入腹中，精神昏聩，粥和药都不吃，医生们都没有办法。请我去医治，我诊他的脉象细得像蛛丝，气息奄奄快要断绝。我说：“没关系，可以用铍针刺他的腹部，脓液大量排出，然而都是清稀的，时而像螃蟹吐沫，按照医法来说这是透膜而无法医治了。有人讥笑我。我说：“没关系，可以医治，用人参、黄芪、附子加上厥阴行经的药物，让他大量服用，又制作了八味丸，药丸制成后让他服用，饮食大增，每天能吃一升多米饭，大约几十天就痊愈了。我之所以知道可以医治，是因为溃疡的脉象洪实的会死亡，微细的会存活。现在脉象微细，形体和病症相符，知道他能接受补药。所以说可以医治。之所以刺他的腹部，是因为脓液不排出，必定有向内攻的忧患，而且按压后知道其深度，就刺它也不会痛苦。之所以相信它没有透膜，即使透膜也没有损害的原因，是没有恶候。之所以服用八味丸，是因为八味丸补肾，肾气强壮而上升，那么胃口就会打开而能进食所以就会大增。脓液排出既然很多，少量的药，怎么能有效果，拖延时间长了，还会有其他病患，所以使用开胃的药，让他多吃美味的食物来滋补，肌肉就会迅速生长，这是治疗溃疡的重要方法。”
古代的疡医一定仔细审查经络，明白病症的虚实，辨别脏腑脉象以及荣卫气血的源头，不像现在的疡医，仅仅知道敷贴，不明白经络脏腑，这是庸医啊。

<目录>卷下
<篇名>乳痈
庚午年我从秋试考场回来，就得知亡妹已经生病了，大概从七月时乳房肿痛不消散，八月用火针取脓，医生给她用十全大补汤，外敷铁箍散却没有效果。反而增加了喘闷，九月生下一个女儿，溃烂的态势更大了，两个乳房全烂掉了，延伸到胸腋处，脓水浓稠黏着，出脓将近六七升，完全没有收口的态势，十一月才回家就医，医生改用解毒和中的平和药剂，外面掺和生肌散、龙骨、寒水石等药剂，脓水不停地流出，流到的地方，马上就肿泡溃烂出脓，两旁呈紫黑色，疮口有十几个，胸前和腋下，都肿烂得不能动弹侧身，那态势很可怕。我认为是产后毒瓦斯趁虚而炽盛，应该多服用黄芪来解毒补血，益气生肌，而医生鉴于前面的弊病不敢使用。
十二月中旬以后越发严重，疮口有二十多处，各种药物都试过了没有效果。才开始改用我的药，当时脓液污秽粘滞，煎煮楮叶猪蹄汤来浇灌立即觉得清爽，于是制定了一个药方，名叫黄耆托里汤，黄耆味甘性温，把排脓、益气、生肌作为君药。甘草补充胃气解毒，当归身调和血脉滋生新血作为臣药，升麻、葛根、漏芦，是足阳明本经的药，以及连翘、防风，都是散结疏散经脉的，栝蒌仁、黍粘子，解毒消除肿胀。皂角刺引领到溃烂之处，白芷进入阳明经，能败脓生肌，又用了三分川芎，以及用肉桂炒制黄柏作为药引。每剂加入一盏酒，煎煮后送服白玉霜丸，疏散脓液解毒，当时脓水浓稠粘滞，正旺盛没有停止，不能马上使用龙骨等药，按理应该去追击它，于是制成青霞散外用撒上去。第二天脓水顿时变稀，疼痛停止污秽解除，开始有趋向安好的态势。到辛未年初，患处长出的都是新肉，有紫色肿胀的地方都用葱熨法，随手就消散了。只是靠近腋窝的足少阳经部分还没有收敛，就加了一钱柴胡，三分青皮，并且加倍使用川芎，脓水已经没有的，就立即用戴糁散撒上去。到元宵节后就完全康复了。凡是治疗痈疽，必须审视经络部位，现今所患的病正在足阳明经的部位，稍微侵入足少阳经络部分，世俗的医生不进一步审察辨别，一概用药，药物没有引导的方向，最终归于没有功效。很令人叹息啊。最近有患病极其厉害如同我亡故妹妹所痛苦的那样，一位医生朋友向我求方。我因为繁忙没来得及回应，各位疡医最终拱手等待死亡。我很悲伤这件事，商议公布这个药方，不忍心自己秘藏起来。隆庆辛未九月初九记。
古代名医看到病症就能知道病源，何况必定先审察经络部位，然后制定方剂，使用都很适宜。只是世风不再古朴，庸医借此索要钱财，而病家也甘愿遭受他们的欺诈，如果是稍微严重的病患，常常就束手无策。金坛心怀救济世人疾苦之心，特意将秘方刊印公布，来广泛传播。
青霞散 治疗痈疽溃烂，脓液多而不收敛，先要用楮叶猪蹄汤洗过，再用这个来敷。
飞青黛二钱，乳香一钱五分，没药一钱五分，韶粉一钱，海螵蛸一钱，枯矾一钱，白蔹一钱，寒水石一钱，冰片三分，红粉霜另外研磨极细并调匀，之后再研磨加入一钱，杏仁去掉皮和尖二十四个，如果有坏死的肉就加白丁香五分，如果大痈疽溃烂得很严重腐肉很多，就加铜绿一钱五分。这个方子专门治疗溃疡。因为血热肉腐化而成为脓液，所以用青黛凉血解毒而使肉不腐烂作为君药。乳香、没药活血止痛而消肿作为臣药。寒水石的寒性，辅佐青黛来使血肉变凉而不腐坏。枯矾的收涩排肿而追逼毒素，韶粉、海螵蛸的收湿而止住过多的脓汁且不干燥，霜粉的拔毒，白蔹的收敛疮口，冰片的透肌作为佐药和使药。众多药物大多干燥，又借助杏仁的油来滋润，这就是制定这个方剂的用意。

<目录>卷下
<篇名>子嗣
属性：严寒的冬天过后，必然会有温暖的春天。由此可知天地之间，如果不收敛就不能孕育生机，如果不中和也不能孕育生机，这是自然的道理。现在的人既然不明白收藏的道理，放纵欲望竭尽精力，来耗散真气，没有什么不做的。等到他们没有子女，就说是血冷，又说是精寒，燥热的药剂用上，而真阴更加被消耗了，怎么能有子女呢。大概没有子女的原因，不只在女方，也大多因为男方。男方房事过度，泄精过多，精液清淡如水，或者冰冷如冰，以及有无穷的思虑，高远的谋求，都很难有子女。因为心主管神志，有所施为就会使心驰向外，导致君火受伤而不能下降，肾主管智慧，有所劳累就会使智慧在体内混乱，使得肾亏而不能上升，上下不相交，水火不交融，而能生育的情况，是没有的。（求子的人，广泛积累阴德，然后节制欲望保全精力，自然会获得上天赐予，好的子女不是只依靠药物没有益处，而且还有损害，要谨慎啊。我在《治验录》中已经详细说明了。又有天生的男方阳痿，女方腹中结块疝气，以及身体肥胖脂肪厚实的人，都是没有子女的端倪，不能只执着于一种方法来治疗。治疗的方法，如果是房事过度，精液清淡如水，冰冷如冰的，用六神丸主治。精液竭尽的，用五味补精丸主治。精液刚刚衰退微弱，不能远射的，用六子丸主治。天生体质虚弱，气血亏损的，用肾气丸加鹿茸主治。思虑多以及心火太盛不能节制欲望的，用大凤髓丹主治。仍然用六神丸间隔服用，上下午服用，临睡时服用定志丸。或者安神丸之类。如果确实是虚寒的，固真丸也可以服用，那阳痿、麻痹等病症，仍然应当在本病症门类中寻求治疗方法。
女人没有孩子，应当调理她的月经。在有关月经的方面去寻求方法，（调理月经首先在于治疗肝脏滋补阴水，肝气成为病患，在妇女当中尤其严重，往往在左胁下有痞块积聚胀满，呕吐逆反，都是因为先天肝血不足，治疗上从滋养方面着手就会平和。如果错误地投入疏散攻伐就危险了。如果血亏而肝火旺，向上侵犯胃脘，向下侵害两只脚，进食就会呕吐，两只脚拘挛疼痛，于是就会发作痉厥，这是肝病进入络脉，因为血少不能流通，千万小心不要固执地认为肝脏没有补的方法，胡乱使用克伐之法，适宜采用滋水以生肝，乙癸同源的治疗方法。）如果身体中有热的，用增损地黄丸、艾附当归丸来主治。
仍旧不时服用逍遥散。如果天生体质向来虚弱，以及脾胃气虚，不能滋养冲脉和任脉的，用补中丸主治。身体原本壮实，只是多有郁怒，以致月经延期，不能怀孕的，用煮附丸，或者香附散主治。身体肥胖脂肪结实，不能怀孕的，《良方》中荡胞的方法，以及安坐导引来的方法，也可以采用。也应当经常服用经验育胎丸。如果确实是天生体质向来虚弱，日常生活起居没有规律，肆意食用生冷食物，导致子宫虚寒，不能怀孕的，应当以育胎丸为主，壬子丸之类的，也可以偶尔服用。
在以上服药的时候，都应该谨慎戒除房事，才能取得成效，连念头思虑之间也不能轻易妄动，因为心中之火一旦发动，真精就会跟着走失，之前的努力就全都白费了，一定要警惕啊警惕啊。

按：生育的方法有四个，一是选择合适的时机，二是培养良好的种子，三是把握恰当的时机，四是投于虚空（合适的状态）。什么叫时机，就是母亲的经血。什么叫种子，就是父亲的精子。什么叫恰当的时机，就是精血交感的时候。什么叫投于虚空，就是除去旧的状态刚产生新状态之初。古代的方法是以月经结束后三十个时辰为准，过了这个时候子宫关闭，即使交合也不能受孕，这就是把握恰当时机的道理。总之要以保持内心清净、减少欲望为最高明的绝妙方法。我治疗胎产三十多年，遇到非常危险艰难的时候，最终能达到百分之八九十成功的，都是因为采用了正确的补法，不跟随流俗而以治标逐瘀作为首要事务。我在《治验录》中选载了很多，参考阅览可以增加知识。
