<篇名>医学源流论
书名：医学源流论
作者：徐大椿
朝代：清·乾隆二十二年
年份：公元1757年

<目录>
<篇名>自叙
医术，是微小的技艺，但其道理很深奥，责任也很重大，但又是地位低下的工匠的事。古代那些伟大人物的学问，是要用来治理天下国家，对身边之人进行教导，不可能二者兼顾。何况对于无法救治的，又不是让能死去的人复活，它的道理不已经是很微小了吗？即便如此，古代圣人医治疾病，通晓天地的道理，探究生命的根源，经络、脏腑、气血、骨骼血脉，清楚得如同看见，然后观察生病的缘由，用药来驱除和调和。这里面自然有玄妙的领悟，难以用言语表达，大概与自然造化相互维系，它的道理不也是很精妙吗？这门技艺微小，那么有志之士就有所不屑去做；道理精妙，那么没有见识的人就难以窥探。人所倚重的，没有比生死更大的了。王公大人、圣贤豪杰，可以扭转乾坤，但不能保证没有疾病的忧患。一旦有了疾病，就不得不听从医生，而生死只能听从命令了。一个人干系天下的重任，而天下所干系的人，他的生命又悬于医生之手。往下说一个国家一个家庭所干系的人就更不用说了，这个责任不也是很重大吗？而唯独这些人，又没有爵禄道德的尊贵，没有父兄师保的重要地位。既不被世人所尊崇，而这些人自己看待自己，也不过是为穿衣吃饭考虑。即便只是一个卑微的人，叫他他就站出来，至此他们的职业不是很低下吗？责任重大，那么托付的人必须是伟人；职业低下，那么从事这个职业的人一定没有奇特之士。所以形势相互违背，而道理因此容易坠落。我年轻的时候很有致力于精通经书的志向，但身边几个人连年患病，几乎都死光了。于是广泛阅读医书，废寝忘食。像这样过了几年，虽然没有起死回生救治亲人的方法，实际上有了探寻根源的学问。多次断臂后而成医，至今仍然坚信。
然而私下慨叹唐、宋以来，没有儒者去振兴它，把它视为低下的行业，犹豫徘徊而失传，最精妙的道理已经丧失，好的方法也都消亡了。为此忧伤，担心从今往后不再有使人生存的办法。不自量力地冒昧，来发表这些言论，如果有能弥补、保全的地方，也许不只是对一个人、一个世代有作用吧？

乾隆丁丑年秋七月洞溪徐大椿写于吴山的半松书屋。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>无气存亡论
那些谈论养生的人说：“天下的人都可以不死。”这话是虚妄的呀，为什么呢？人生下来自从脱离哺乳以后，开始是孩提，接着就逐渐长大。那么杜绝嗜欲，就可以不死吗？有人说：“劳动伤害了人。”那么戒除劳动，就可以不死吗？有人说：“思虑扰乱了人。”那么摒弃思虑，就可以不死吗？如果真能杜绝嗜欲，戒除劳动，减少思虑，能避免疾病早死是有的。但到年老时，还是要死的呀。更何况在四十岁以前，未必没有嗜欲、劳苦、思虑，然而却天天生长。四十岁以后，即使没有嗜欲、劳苦、思虑，却也天天减少衰退。这其中的原因是什么呢？大概人活着，看到夏虫就会嘲笑，认为这生物的生死太短暂了，却不知道自己实际上也是这样。在人接受生命之时，就已经有了定数。所说的定数，就是元气。看它看不见，求它求不到，附在血气之内，主宰在血气之先。在身体成形的时候，就已经有了定数。所说的定数，就是元气。看它看不见，求它求不到，附在血气之内，主宰在血气之先。在身体成形时，就已有了定数。就好像把柴放在火上，开始燃烧还微弱，渐渐火势就猛烈了，柴的力量用完了，火也就熄灭了。其中有长短不同，是因为柴有坚韧和脆弱不同的质地。所以最终没有病的人，是等待元气自然耗尽而死，这就是所说的尽享天年。至于有病的人，如果元气没有受伤，即使病得很重也不会死；元气如果受到损伤，即使病很轻也会死去。而其中又有区别。有先损伤元气而后患病的，这是不能医治的了；有因为患病而损伤元气的，这是不可不预防的；也有因为误治而伤及元气的；也有元气虽然受伤不很严重，还可以保全的，情况各不相同。所以诊断病情判断生死，不看病情的轻重，而看元气的存亡，那就百无一失了。至于所说的元气，寄托在哪里呢？五脏有五脏的真精，这是元气的分体呀。而它的根本所在，就是《道经》所说的丹田，《难经》所说的命门，《内经》所说的每节骨头的旁边有个小心，阴阳开合就存在于这里，呼吸出入也维系在这里。没有火却能让周身都温暖，没有水却能让五脏都滋润。这里的一线生机没有断绝，那么生机就一线没有消亡，都依赖这个。至于有了疾病要保全元气的方法怎样呢？元气虽然有它所在的地方，但实际上是与脏腑相互连属的。寒热攻补，如果不恰当，就会使实的更实而虚的更虚，必定有一脏腑大受其害。病邪侵入体内，如果精气不能接续，那么元气就没有所依附而受伤了。所以人的全身，没有一处不应该谨慎保护，而且药也不可以轻易尝试。至于预防的方法，只有高明的医生能在病前考虑到，不让病势已经横生而无法挽救，使元气能够完全，那么自然能将病邪托于体外；如果病邪强盛造成危害，就趁元气还没变动，与它决一死战，不要让以后事后悔恨，这就是神而明的方法呀。如果想要与自然造化争权，而让天下的人最终不死，那是没有这样的道理的呀。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>躯壳经络脏腑论
凡是导致疾病必定有原因，因为遭受疾病的地方就各有其部位。如今的医生说：病一定要划分经络然后才进行医治。似乎是这样，然而难道也知道病本来不是经络所能完全包括的吗？人有皮肉、筋骨来构成身体形态，这就是所说的躯体。而在里面空虚的地方，则有脏腑来充实它。那些连续贯通的，就有经脉、络脉在脏腑之内贯通，运行在躯体之中，成为通道，用来传送变化周转。所以邪气伤害人，有的在皮肉，有的在筋骨，有的在脏腑，有的在经络。有相互传变的，有不相互传变的，有长久才传变的，有长久最终也不传变的。其中大概那些病邪中在经络的容易传变；那些起初不在经络，或者病得很厉害而流到经络的，也容易传变。经络的病，深入到脏腑，就会按五行生克来传变。只有皮肉、筋骨的病，不归结到经络的，就不传变，这就是所说的躯体的病。所以认识病的人，应当直接指出病在哪个脏腑，哪根筋，哪块骨，哪条经，哪条络，传变或是不传变，传变从哪条经开始，到哪条经结束。他的话清晰可验，那就是高明的医生了。如今的人不论什么病，随便列举一条经络来作借口，来显示他很知晓《内经》，实际上是对《内经》完全不理解。至于医治的难易，那么在经络的容易医治，在脏腑的难以医治，并且大多会死亡。在皮肉、筋骨的难以医治，也不容易死亡。大概情况就是这样。至于躯体、脏腑属于哪条经络，来审视针灸用药的方法，那么《内经》明确说过，深入探究自然会有收获。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>表里上下论
属性：要知道疾病的难易程度，先要知道疾病的浅深。要知道疾病的浅深，先要知道疾病的部位。人的身体是一个整体，实际上有表里上下的分别。什么叫表？就是皮肉筋骨。什么叫里？就是脏腑精神。而经络贯穿在其中。表的病容易治疗且难致死，里的病难以治疗且容易死。这只是大概情况。而在表或在里的病，又各有难易，这不能一概而论。至于病原本在表，却传到里；病原本在里，却又涉及到表。这是内外兼病，尤其不容易治疗。身体上半部分的病，往往接近于热；身体下半部分的病，往往接近于寒。这只是大概情况。而在上和在下，又各有寒热，这也不能一概而论。至于病原本在上而传到下，病原本在下而传到上，这叫做上下兼病，也不容易治疗。之所以这样，是因为没有病的地方多，有病的地方少，那么精力还可以维持，使正气逐渐充实，而邪气也消除。至于一个人的身体，到处都有病，那用什么作为驱除疾病的根本从而恢复他的元气呢？所以善于治病的医生，知道病情严重必然会传变，预先进行防范，不让它聚结，不让它泛滥，不让它合并，这就是高明的医生治疗未发病的说法。如果已经到了传变的地步，就一定要先寻求根本，然后寻求标象，看其缓急而进行医治。这又是晚年的收获。用这个来判断病的生死难易，就思考得差不多了。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>阴阳升降论
人的身体属性如同天地。天的阳气藏在大地之中，称它为元阳。元阳的外在护卫称为浮阳，浮阳会随着时间升降。像人的阳气就藏在肾中并且散布在周身，只有元阳牢固地守在当中，而不离其位置。所以太极图中心的白圈，就是元阳，始终不动，其划分阴和阳，都在白圈之外。所以发汗的药，都是鼓动那浮阳，使它从营卫之中出来，来泄泻其气罢了。如果元阳一动，那么元气就离散了。因此发汗太厉害，触动了元阳，就有亡阳的忧患。病得严重的人，出现发喘呃逆，就有阳气上越的担忧，其危险都在很短的时间内，必须用人参、附子以及重镇的药物，来使其安定。
所以治疗元气虚弱的人，运用升提发散的药物，最要提防阳气虚损而失散越泄，这是第一关键之处。至于阴气不担忧它上升，而担忧它衰竭，衰竭则精液不能分布，干枯燥热剧烈，廉泉穴、玉英穴毫无滋润，舌头干燥口唇焦枯，皮肤粗糙枯槁。就是所说的天气不下降，地气不上升，孤阳没有依附，祸害很快就会到来。《内经》说：阴精充足奉养的人长寿。所以阴气有剩余就向上灌溉，阳气有剩余就向下固藏，这样的人没有病，有病也容易痊愈。与此相反就危险。所以做医生的人，千万不要超越其阳气而竭尽其阴气。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>治病必分经络脏腑论
病从内而生出的，必定是由于脏腑；病从外而入的，必定是由于经络。那些病的情状，必定有确凿可验证的地方。比如怔忡、惊悸是心脏的病，泄泻、膨胀是肠胃的病，这是容易知道的。还有同样是寒或热而六经各自不同，同样是疼痛而筋骨皮肉各有分别。还有脏腑有病却反而表现在肢节上，肢节有病却反而表现在脏腑上。如果不探究病的根源所在，而茫然地去治疗，那么这个寒或热不是那个寒或热，这个痒痛不是那个痛痒，病的所在之处完全没有关联，没有病的地方反而用药物去攻治。《内经》所说：讨伐没有过错的，那么原来的病没有消除，新的病又起来了，医生因为这反而增加了其他病，又再去治疗所增加的病，又不知道病是从哪里来的，乱用药乱治疗，越治疗病反而越深了。所以治病的人，必须先分清经络脏腑所在的位置，并且又知道其七情六淫所受的是什么原因，然后选择针对哪一经哪一脏对症的药，依据古代圣人的哪个方法，一丝一毫都不能差，然后再去治疗，自然一剂药下去就立即见到效果了。现在治病没有效果的，不怪罪自己的药不恰当，反而怪罪病不应药，这道理一直不明白。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>治病不必分经络脏腑论
病症有分属经络脏腑的情况，这是人们都知道的。于是天下就有因为经络脏腑的说法，从而拘泥地牵强附会，又有的错误地穿凿附会，并且还有借此来神化其说法以欺骗他人的。大概治病的方法有很多种，有一定要求询经络脏腑的，有不必要求询经络脏腑的。因为人的气血，没有不通达的地方，而药性的寒热温凉、有毒无毒，它的性质也是一定不会改变的，进入人体后，它的功能也是无所不至。哪里有那种药只进入某一经的道理？就如同人参之类，没有什么不能补的。砒霜、鸩酒之类，没有什么地方不毒，并不专门局限在一处。所以古人有现成的通治之方，比如紫金锭、至宝丹之类，所能治疗的病很多，都有奇特的效果。因为通气的，没有气不通；解毒的，没有毒不解；消痰的，没有痰不消。其中不过只是略微有一些专门适宜的区别罢了。
到了张洁古等人，就对每一种药必定注明唯独进入某一经，这都属于牵强附会的言论，不值得验证。问：那么用药竟然不必区分经络脏腑吗？答：这不是这样的。因为人的病，各有表现的地方；而药治病必定有专门擅长的功效。像这样柴胡治疗寒热往来，能治好少阳的病；桂枝治疗畏寒发热，能治好太阳的病；葛根治疗肢体大热，能治好阳明的病。因为它制止寒热，消除畏寒，去除大热，这是柴胡、桂枝、葛根专门擅长的事情。因为它们能治疗哪一经的病，后人就指认它们是哪一经的药。谁知道它们的功能，实际上不仅仅进入少阳、太阳、阳明而已。明显的尚且是这样，其余的就更没有影响了。所以认为某药能治疗某一经的一般情况是可以的，但认为某药唯独治疗某一经就不可以。说某一经的病应当用某药是可以的；说某药不再进入其他经就不可以。所以不了解经络就用药，它的失误就宽泛，必定没有快捷的效果。固执地依据经络而用药，它的失误就拘泥，反而会导致危害。总之变化不固定，灵活巧妙地运用，就在于那个人了。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>肾藏精论
属性是：精华藏在肾中，人们都知道。至于精华怎样产生、怎样收藏、怎样泄出呢？那么人们就不知道了。那精华，就是肾中的脂膏。有长久存在的，有每日生成的。肾中有收藏精华的地方，充满而不缺少，如同井里的水，日夜都是充盈的，这就是长存的部分。那些因为欲望萌动而在交媾时泄出的精华，以及有病时而滑脱的精华，是每日生成的。那些精华有施泄有生成，不施泄也不生成，就好像井里的水，天天汲取，不见它减少；整年不汲取，也不见它溢出。《易经》说：井道不能不改变，所以接着的是变革，道理就是这样的。问：那么放纵欲望可以没有害处吗？说：这又不是这样。大概天下的道理，总归是自然的。有肾气强盛的，欲望多些也没有伤害；肾气衰弱的，自然应当节制保养。《左传》说：女人不可以亲近吗？回答说：节制。如果放纵欲望而不节制，像浅窄的井，无度地汲取，就会枯竭。问：那么强壮的人而杜绝欲望，那会怎样呢？说：这也是既无过错也无赞誉，只是肾气稍显坚实罢了。只是必须虚火不动，阴阳相互持守才可以。如果虚火每天萌动而强行抑制它，就反而有害。因为精华由于火动而离开它的位置，就必然会有头晕、眼睛红、身体痒、腰疼、遗精、睾丸偏坠等病症，严重的可能会引发痈疽，这就是强行抑制的害处。所以精华这种东西，欲望萌动就会产生，不萌动就不会产生。能自然地不萌动就有益，强行抑制就有害，过度使用就会衰竭。听凭自然，而没有勉强，这就是保养精华的方法。老子说：没有法则的“道”，“道”以自然为法则，自然的法则，就是长生的要诀啊。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>一脏一腑先绝论
人的死亡，大致是由元气的存亡来决定。所以患病的人，元气已经受到损伤，就会变得危险。大概元气虚脱，那么五脏六腑就都没有气了。竟然有元气深厚稳固，其根本不摇动，但体内有一个脏或一个腑先衰竭的。比如心衰竭，就会神志昏昧不知道世事；肝衰竭，就会喜怒没有节制；肾衰竭，就会阳具痿缩；脾衰竭，就会吃进去的东西不消化；肺衰竭，就会气促声音嘶哑。六腑衰竭而失去它们所掌管的功能也是这样。其衰竭的现象，也一定有明显可以看到的地方。大致是其气还存在，但神志精华不能发挥作用罢了，一定是高明的医生才能判断。又在各个脏腑之中，只有肺衰竭那么死亡的期限尤其急促。因为肺是脏腑的华盖，脏腑依靠它的气来滋养，所以这个脏衰竭，那么脏腑就都没有承受了。其他的则看其衰竭的程度严重不严重，又看其他脏腑的盛衰怎么样，再看之后的饮食怎么样，凭借这些来确定其吉凶，那么生命长短的期限就可以决定了。但大致也不会超过一年。这些都是亲眼所见，不是主观臆测。

<目录>卷上\经络脏腑
<篇名>君火相火论
近世的观点，把心火称做君火，把肾火称做相火，这种说法并不妥当。因为心属于火，并且位置在上方，又是纯阳而作为全身的主宰，称其为君火，没有不同意见。至于肾中的火，却和心距离较远，是水中的火，和心火不一样，称作相火，似乎不恰当。因为阴阳互藏在它们所在之处，心中固然有火，而肾中也有火。心火是火中的火；肾火是水中的火，肾火守在下面，心火守在上面，而三焦是火的通道，能够引导这两种火相交。心火动，那么肾中的浮火也会随之而动。肾火动，而心中的浮火也会随之而动；也有心火动而肾火不动，那病患只在心中；也有肾火动而心火不动，那危害只在肾。所以治疗火的方法，必须先审查是哪种火，然后用药才有确定的品类。治疗心火，用苦寒的药；治疗肾火，用咸寒的药。如果心肾两脏的阴不足以匹配火，那么又应当用这两脏的滋阴药来补。如果肾火飞腾超越，又有回阳的方法，反而适宜用温热的药，和治疗心火截然不同。所以五脏都有火，而心肾两脏容易变动，所以治疗的方法应当仔细研究。至于相火的说法，那心包的火常常让人发怔忡、脸发红、烦躁、眩晕，这就在君火旁边，称为相火，似乎比较确切。试着用《内经》来参考，自然会有真切的见解。

<目录>卷上\脉
<篇名>诊脉决死生论
生死对于人来说是很重要的大事！却能够在两手方寸大小的地方，细微的脉动，就能决定人的生死。这多么近乎荒谬啊！然而古人往往能做到百无一失，这是为什么呢？其中关键是以胃气为本。因为人之所以能生存，根本在于饮食。《灵枢》说：谷物进入胃中，就会传送到肺，五脏六腑都依靠它来接受气。寸口属于肺经，是百脉汇聚之处，所以它的搏动，有生机之气在其中运行，融和顺畅，得到中土的精华，这就是有胃气。有胃气就能生，失去胃气就会死，这是大概情况。其次，要推究天运的顺逆。人的气机与天气相应，比如春天之气属木，脉象适宜弦脉；夏天之气属火，脉象适宜洪脉之类。与此相反就是与天气不相应。再次，就要审察脏气的生克关系，比如脾病怕弦脉，因为木克土；肺病怕洪脉，因为火克金。与此相反就对脏气没有妨害。又次，就是辨别病脉是否相符。病和脉各有适宜和不适宜的情况。比如失血之后，脉象适宜安静细弱，而反而洪大，那么元气也会向外散失；有寒热的病症，脉象适宜洪数，而反而细弱，那么真元就会下陷。至于真脏之脉，是因为胃气已经灭绝，不能营养五脏。所以哪个脏腑有病，那么哪个脏腑的脉象就会单独显现。这些都是《内经》、《难经》等书讲得清楚详尽的，求学的人如果能专心地研究观察，就会豁然明白容易通晓，这些是可以判断的。至于说：通过诊脉就可以知道得了什么病。又说：人的生死，没有不能预先知道的，这又不对。因为脉象的变化不定，有时有突然中的邪气，还没有立即通到经络，而脉象一时没有改变的；有时病情轻微而不能在脉象中显现的。有时有长久的顽固疾病，时间久了与气血相混杂，一时难以辨别病情的轻重的；有时按照经络传变，流动不定，不能根据一时的脉象，来确定是对是错。更何况病的名称有上万种，而脉象的表现不过几十种，而且一种病而有几十种脉象都有可能出现，怎么能诊脉就马上知道得什么病呢？这些都是推测偶然说中，用这个来欺骗人罢了。至于真脏之脉，临死而最终也没有显现的，又该如何判断呢？这必须要把望、闻、问三方面结合起来全面考察，这样也能做到百无一失。所以认为脉象可以依靠，但脉象有时也不足以依靠。认为脉象不可依靠，但又确切可以依靠。
总之在于医者熟练通晓经学，再深入思考而自己有所领悟，那么就没有不被验证有效的了！至于世俗没有根据的说法，都不值得听信。

<目录>卷上\脉
<篇名>症脉轻重论
人的患病，不外乎七情六淫，它们轻重死生的分别，医生凭借什么知道呢？都一定要询问病症，切脉，然后才知道。然而病症和脉象各自有不同，有显现的病症极其明显，而脉象中却不表现的；有脉象中十分明确，而病症中不表现的。其中有应该依从病症的，有应该依从脉象的，一定有确定的原因。审视得既然真切，那么病情就不能逃脱，否则不被病症所误导，必定会被脉象所误导了。所以应该依从病症的，即使脉象极其顺畅但病症危急，也断定他必定死亡；应该依从脉象的，即使病症极其危险但脉象平和，也决定他必定生存。比如失血的人，样子如同死的状态，危险在片刻之间，然而六部脉象有根基，就不会死。这是应该依从脉象而不依从病症。比如因痰而昏厥的人，六部脉象有的急促有的断绝，痰降下就会好，这是应该依从病症而不依从脉象。阴虚咳嗽，饮食起居像平常一样，然而六部脉象细数，时间久了必定死亡。这是应该依从脉象不应该依从病症。噎膈反胃，脉象如同常人，时间久了就会胃绝而脉象突然变化，没有一个能活。这又是应该依从病症不依从脉象。像这样之类的很多，不能一一列举。总之脉象和病症分别来看，那么吉凶都不可凭借。综合来看，那么某种病症忌讳某种脉象，某种脉象忌讳某种病症，它的吉凶才可以确定了。又比如肺病忌讳脉象数，肺属金，数属火，是火刑克金。其余可以类推，都不外乎是五行生克的道理。现在的人不按照病症，而只是空谈脉象，那么空谈得越严密，失误得就越远。至于脉象的全貌，那么《内经》等书详细说过了。

<目录>卷上\脉
<篇名>脉症与病相反论
属性：症，是病的表现。病属热那症就表现热，病属寒那症就表现寒，这是一定的道理。然而症竟然有和病相反的情况，最容易误治，这是不能不知道的。比如遭受寒邪的病，反而身体发热并且厌恶热；中暑的病，反而身体寒冷并且怕冷；本来是伤食，却反而容易饥饿能吃；本来是伤饮，却反而非常口渴口干。这类病，尤其应当仔细考察，一旦有错误，而根据症来用药，就生死有别了。这里面大概是有原因的。或许一时病势没有确定，比如伤寒本来应当发热，当下还没有发热，将来必定会发热，这是先后的不同。或许内外情况不一样，比如外面虽然寒冷但里面仍然热。或许有名无实，比如想要吃东西喜欢饮水，但稍微吃一点喝一点就停止，饮食之后，又不容易消化。或许有别的病症相混杂，误认这个症为那个症。或许这个人原本有其他病，新病刚发作，旧病也显现出来。至于脉象的相反，也各有不同。或许这个人本身的脉象，和常人不一样。或许轻症没有在脉象中表现出来。或许痰气阻塞，营气不顺畅，脉象违背它正常的走向。或许一时被邪气所阻闭，脉象看似危险，气通畅了就恢复。或许这个人本来有其他病症，仍然是他过去病症的脉象。凡是这类情况，不是一种情况就能说完的，总归应当潜心体会认识，审查它的真实情况，然后才不会被脉象和病症所迷惑。否则只是固执地坚持一种片面的见解，用药越真就会越错误。然而如果不是辨症极其精确，脉理向来明白，很少有不被迷惑的！

<目录>卷上\病
<篇名>中风论
如今患中风偏痹等疾病的人，一百个没有一个能痊愈，十人有九人会死亡。不是这些病症都不能医治，都是医生耽误了他们啊。凡是古代圣人确定病名，必定指向病症的实际。各自称作中风，那么这病属于风就可以知道了。既然是风病，那么主治病症的药方，必定要以治疗风为根本。所以仲景的侯氏黑散、风引汤、防己地黄汤，以及唐代的大小续命等方剂，都多用治风的药物，再根据病症增减。因为风进入经络，就使内风与外风相互煽动，以至于痰火一时壅塞，只适宜先驱除风邪，接着清除痰火，然后调理气血，那么经脉就可以逐渐通畅。现在的人一见到中风等病症，就用人参、熟地、附子、肉桂等单纯滋补温热的物品，将风火痰气全都补住了，病情轻的变重，病重的就死亡。也有元气没有损伤，而感邪较浅的，也必定拖延时间，而成为偏瘫永远残废的人。这不是医生耽误的吗！有人说：邪所侵袭的地方，正气必定虚弱。所以补充正气就是用来驱除邪，这太荒谬了。正因为正气虚弱邪才侵袭，万万应当赶紧驱除邪，来保卫正气。如果再补充邪气，正气就更加不能支撑了。即使正气完全虚弱，不能将邪托到体外，也应当在驱风药中，稍微加入扶正的物品，来辅助驱除邪的力量。从来没有单纯使用温补的。比如盗贼进入室内，一定应当先驱除盗贼，然后坚固他家的墙垣；没有盗贼没去除，就先坚固他的墙垣的。有人说：补药托住邪，就如同增加家中人来抵御盗贼。最是不对。因为服用单纯滋补的药，绝对没有只补正气不补邪气的道理，不像家人专门致力于抵御盗贼，这不但不驱除盗贼，并且帮助盗贼了。况且治病的方法，凡是长久生病属于虚，突然生病属于实。所谓虚，是说正气虚。所谓实，是说邪实；中风是急暴的病症，它是实邪无疑。天下没有行动还像平常一样，忽然非常虚弱而昏倒的，怎么可以不用实邪来治疗它呢？其中或许有属于阴虚、阳虚，感受热、感受寒的区别，就在治风方剂中，根据所表现出的病症进行增减。汉唐的各种方法都还在，可以拿来看看。所以凡是中风之类的，如果没有中脏的绝症，没有不可以治疗的。我的友人患这种病症的，遵照我的治疗方法，患病一二十年而如今还安然无恙的人很多。只有服用热补药物的人，没有一个存活的了。

<目录>卷上\病
<篇名>臌膈论
臌胀和膈证同为非常严重的疾病，然而臌胀可以医治，而膈证不能医治。大概臌胀是有东西积聚在体内，它的病症属于实证；膈证是不能接纳食物，它的病症属于虚证。实证可以医治，虚证不可以医治，这是常理。臌胀这种病，是因为肠胃衰弱，不能运化，或者是痰，或者是血，或者是气，或者是食物，凝结在体内，导致腹部胀满。医治它应当首先攻下它的积聚之物，然后补养其中气，那么肠胃就能逐渐消化了。《内经》有鸡矢醴方，就是医治的方法。后世医治臌胀的方子，也大多有成效。但如果是脏气已经断绝，手臂细、肚脐凸，手心和背部都平满，青筋绕着腹部等各种恶证都一起出现，就不能医治了。至于膈证，是肝火侵犯胃，木来欺凌土，称之为贼邪。胃脘枯萎干涸，不再起作用，只留下一线细小的通道，又被痰涎瘀血阻塞，饮食不能向下输送，即使勉强吃下食物，仍然会吐出来。因为人生全靠饮食，经典上说：谷物进入胃中，来传送到肺，五脏六腑都依靠它接受气。现在食物既然不能进入，那么五脏六腑就都枯竭了。所以得了这种病症的人，如果能稍微吃点谷物，那么不出一年就会死去；完全不能吃谷物，那么不出半年就会死去。凡是春季得病的，会在秋季死去；秋季得病的，会在春季死去。因为是金木相克的时候。
又有突然呕吐，有的呕吐且时时发作，有的正当年轻力壮之时，这叫反胃，不是膈病，这也是可以治疗的。至于类似臌胀的病症，如浮肿、水肿之类，有的适宜针灸，有的适宜泄泻，病的征象各不相同，治疗也有万千变化，医生也应该广泛寻求各种方法，并且根据实际情况来施行。

<目录>卷上\病
<篇名>寒热虚实真假论
疾病的主要方面，不外乎寒症、热症、虚症、实症，但一定要辨别真假，然后治疗才不会有错误。假寒，是寒在表面而热在内里，即使非常寒冷却厌恶热饮；假热，是热在表面而寒在内里，即使非常热却厌恶冷饮，这是大致的情况。假实，是形体壮实而精神衰疲，脉象表现为浮、洪、芤、散；假虚，是形体衰疲而精神健全，脉象表现为静、小、坚、实。其中又有病人的虚实，病症的虚实。比如虚弱胆小的人患伤寒、伤食，这是病人虚弱而病症确实；强壮的人，而有失血、劳倦的情况，这是病人壮实而病症虚弱。有的应该正治，有的应该从治；有的应该分别治疗，有的应该合并治疗；有的应该从根本治疗，有的应该从标治疗；寒证用热法，热证用寒法；上病下治用不同方剂，水煎和丸剂用不同方法；有补中兼攻，攻中兼补。精心思考奇妙的方法，随着变化产生应对方法，病势多种多样，确立治疗方法也是变化万千。那么真假就不能迷惑我的心，也不会让我的办法穷尽，这在于广泛探求古代的方法而灵活运用。稍有点固执己见，或者学问功力达不到，不被病症所迷惑的，就很少了。

<目录>卷上\病
<篇名>内伤外感论
七情所导致的疾病，称为内伤；六淫所侵犯的，称为外感。从《内经》《难经》以及唐宋诸书，无不是讲得深刻明晰。这两种病，有病症相同但病因不同的；也有病因相同但病症不同的；又有完全是外感的，完全是内伤的；还有理解为既有内伤又有外感，既有外感又有内伤的。那么病因与病症，又互相交错，错综复杂，治疗方法完全不同。大概内伤是由于神志，外感起始于经络。病情的轻重、深浅，先后的缓急，或是分开或是合并，一旦有错误，造成的危害不轻。如果能熟练通晓《内经》以及仲景等人的著作，细心体会辨认，那么虽然病症千差万别，但其中条理清楚分明，毫无疑惑之处，病症的变化出入，没有不奏效的。否则就会彷徨疑惑，乱用药乱治疗，完全没有法则规矩，多次尝试都不见效。更是没有把握，不怪罪自己诊断病症不明确，反而怪罪药物不能治疗病症。像这样死去的人，就是被医生害死的呀！

<目录>卷上\病
<篇名>病情传变论
病有一定的传变规律，也有不定的传变情况。一定的传变，比如伤寒病太阳经的病传变到阳明经，以及《金匮要略》中说看到肝的病，就知道肝会传变到脾之类。又比如痞病变成臌胀病，血虚变成浮肿之类，医生可以预先知晓而进行防范。不定的传变，要么是这人身体本身先前就有受伤的地方，要么是天气情况不了解，又感染当时流行的病气，要么是调理不适当而另外生出其他病，那么就没有什么病是不会变化的，这是医生不能预先知晓并进行防范的。总之人有了一种病，都应当格外小心谨慎，否则病后又增加病，就会正气虚弱而感受更加严重，小病也会变成危险的病了。至于已经传变之后，那么病情的主次、缓急、先后、分合，用药必须两方面兼顾，而且又要不繁杂不混乱，那么各种病也可以逐渐恢复，否则新病每天增加，没有尽头了。至于用药错误导致的传变，又有很多种情况，有的过于寒凉，而得寒中之病。有的过度服用温燥药，而得热中之病；有的过于攻伐，而元气十分虚弱；有的过于滋润，而脾气不坚实。举不胜举。近来害人性命最深的，是大病之后，邪气还没有完全退去，又不考察病气伤害在何处，就用附子、肉桂、熟地、麦冬、人参、白术、五味子、山萸肉之类，将邪火全都用补和涩的方法处理，开始好像相安无事，时间长了就会气逆痰升，胀满昏沉，像中风的样子。邪气与元气相互兼并，各种药都没有效果而死去。医生和病人还认为是病后非常虚弱导致的。但不知道是邪气固结造成的。我见到的非常多，不能不深深引以为戒！

<目录>卷上\病
<篇名>病同人异论
属性：天下有同样的一种病，然而治疗这里就有效果，治疗那里就没有效果，并且不但没有效果反而有很大的害处，为什么呢？是因为病相同但人不同啊。那七情六淫不被感受就没有差异，而受到感受的人各自不同。有的体质有强有弱，气质有阴有阳，生长的地方有南有北，性情有刚有柔，筋骨有坚实有脆弱，肢体有劳累有安逸，年龄有老有少，奉养有膏粱和藜藿的不同，心境有忧虑、劳苦和安乐的差别，再加上天时还有寒冷温暖的不同，受到的病有深浅的各种差异。一概进行治疗，那么病情虽然是对的，但对于人的体质，却相差很远，那么利与害也相反啊！所以医生要仔细审查这个人的种种不同，然后轻重缓急、大小先后的办法。依据这个来确定。《内经》说得极为详细，就是针灸以及外科的治疗方法也是这样。所以凡是生病的人，都应当像这样去审查观察。

<目录>卷上\病
<篇名>病症不同论
属性：凡是病的总体，就称作病。而一种病必定有几种症状。比如太阳伤风是一种病，那怕风、身体发热、自然出汗、头痛这些是症状，综合起来就形成了太阳病，这是太阳病本来的症状。如果太阳病又兼有泄泻、失眠、心烦、胸部憋闷，那么这又是太阳病的兼症了。比如疟疾，往来寒热、呕吐、怕风、口苦这些是症状，综合起来而成为疟疾，这是疟疾本来的症状。如果疟疾又兼有头痛、胀满、咳嗽气逆、大便不通，那么这又是疟疾的兼症。如果疟疾又接着腹泻几十次，那就不能称之兼症了，而要称之兼病。因为疟疾是一种病，痢疾又是一种病，而这两种病中有本来的症状，各有兼症，不能一一列举。按照这个来类推，那么病和症，它们的区分合并何止千万，不能不探求其头绪并区分其条理。而治疗的方法，有的应当合起来治疗，有的应当分开治疗，有的应当先治疗，有的应当后治疗，有的应当专门治疗，有的应当不治疗，尤其在于看病情的轻重缓急，而依次取得功效。一旦有颠倒错乱、没有秩序的情况，那么病变就会多种多样，即使是优秀的医生也不能挽回了。

<目录>卷上\病
<篇名>病同因别论
凡是人们所痛苦的就称之为病，导致这种病的就称之为因。就像同样是身体发热，有因风、因寒、因痰、因食、因阴虚火升、因郁怒、因忧思、因劳怯、因虫病，这些就称之为因。知道了病因就不能专门用寒凉药来治疗热病了。因为热相同但导致热的原因不同，那么用药也完全不同。凡是病的因不同而治疗各有区别都是这样，那么一种病就会有多种治疗方法了。
而病又不止一种症状，必定有兼有的症状。像身体发热同时腹痛，那么腹痛又是一种症状，而腹痛的原因又各不相同，有与身体发热相关联的，有和身体发热各不相同的。像感受寒邪而身体发热，其腹部也是因为受寒而疼痛，这是相关联的。像身体发热是因为寒邪，其腹痛又是因为伤食，这就是各不相同的。又必须仔细审察所食是什么食物，就用什么药来消除它。其确立方剂的方法，必须切中两种病的病源然后才确定方剂，这样一味药就能使两种病都安定了。如果不询问本病的病因，以及兼病的原因，而只是说某病用某方来治疗，那偶尔能对症，就服用它或许能痊愈；再用来治疗别人，却不但不能痊愈反而增添病，必定自己疑惑说为什么治疗那个人有效而治疗这个人没有效果？连同以前为什么能治愈也不知道，那么侥幸对症的很少，而错误治疗的很多！终身治病，却终身不明白，经历的病症越多就越迷惑了。

<目录>卷上\病
<篇名>亡阴亡阳论
医经上说：失血的人不发汗，发汗过多的人会失血。血属于阴，因此汗多就会亡阴。所以止汗的方法，必然要用能清凉心热、收敛肺气的药物来正确治疗。只是如果汗出得太厉害，就会使阴气向上衰竭，而肾中的龙雷之火就会随着阴水向上冲。如果用寒凉的药物去压制它，那火就会更加炽烈，只有用大剂量的人参、附子，再辅佐以咸降的物品如童便、牡蛎之类，冷饮一碗，直接到达下焦，引导真阳下降，那么龙雷之火就会回到它的本位，而汗也会随即停止。这与亡阴的汗，真是有很大的差别。所以亡阴和亡阳，它们的治疗方法完全不同，而转机就在顷刻之间。在阳气还没有变动的时候，用养阴的药物来止汗。等到阳气已经变动了，就用补阳的药物止汗；而像龙骨、牡蛎、黄芪、五味子等收涩的药物，则在这两种情况中都可以根据适宜的情况使用。医生如果能在亡阴和亡阳的交界处，分清它们的界限，那么用药就不会有错误了。那亡阴和亡阳的辨别方法是怎样的呢？亡阴时的汗，身体害怕热，手脚温暖，肌肤发热，汗也是热的并且有咸味，口渴喜欢喝凉饮，气息粗，脉象洪实，这些就是它的验证；亡阳时的汗，身体反而怕冷，手脚冰冷，肌肤凉且汗冷，而汗味淡且微粘，口不渴，而喜欢热饮，气息微弱，脉象浮数且空虚，这些就是它的验证。至于平常的正常汗、热汗、邪汗、自汗，又不在这二者之列。这个道理知道的人极少，仅仅就这汗这一个方面，就有很多争论和分歧，毫无确定的见解，误治的情况非常多。

<目录>卷上\病
<篇名>病有不愈不死虽愈必死论
判断病能被治愈并不难，知道病一定能被治愈、一定不能被治愈才难。人得病，并非都是绝症。平庸的医生治病，也并非一定都是与病症相反的做法。外感、内伤，都有现病症，大概地进行医治，自然能趋向痊愈。况且病情较轻的，即使不服药，也能逐渐康复。就算病势危急，医生如果没有大的失误，邪气逐渐消退，也自然能趋向安稳。所以治愈病并非医生的本事。只有不管疾病的轻重，一见到就能判定其生死难易，没有一点差错，这才是做学问达到的极致功效，而不是浅尝辄止的人所能知道的。病情轻而预先知道其能痊愈，病情重而预先知道其会死亡，这还算是容易知道的。只有病症看似很轻，却能判定其必定死亡；病势看似很重，却能断定其必定存活，这才是困难的。还有病已经痊愈，而不久必然会死的情况。因为邪气虽然去除了，但那个人的元气与病一同消亡了，一时间虽然好像大致安稳了，但真气不能再延续，如同两只老虎争斗，其中一只虽然胜了，但力量已经耗尽，即使是良医也无法挽救。又有病没有痊愈，但人也不死的情况。这是因为邪气很盛但元气坚固，邪气与元气相互并存，大力攻击恐怕会损伤正气，小力攻击则病不会被触动，如同油融入面中，一旦混合就不可再分开，而又不至于伤害生命。这两种情况，都是人们所不知道的。大致说来，那病气进入脏腑的，病与人体一同消亡的情况居多；病在经络骨脉的，病与人体一同存在的情况居多。这就是内外、轻重的区别。这两种，在病刚出现时，一定有可以觉察的迹象，良医自己知晓了，自然就有防微杜渐的方法。既不让它与人体一同消亡，也不让人终身不愈，这不是深深通晓经典义理的人，必然不能追根溯源，在人们看不到的地方挽回。

<目录>卷上\病
<篇名>卒死论
天下突然死去的人很多，原因各不相同。其中可以救治的，占十分之七八；不能救治的，仅占十分之二三。只是一时间没有遇到好医生，所以都冤枉死去了。有的人身体内外没有病，饮食行动都像平常一样，却忽然死去，他的脏腑经络本来没有患病的地方，突然感染了外界的邪气，如恶风、秽气、鬼邪、毒厉等东西，阻塞了气道，一时间不能转动，那么大气就被阻断，人就会昏沉、迷惑，时间久了气息不通畅，就会气越聚越堵塞，就像在脖子上系了绳子一样，气绝就死了。如果医生能知道他是因为什么而犯病，按照方法治疗，使气通畅，驱除邪气，那么立刻就会痊愈。又有因为痰涎堵塞，阻碍气道而突然死去的，使气通畅、降下痰涎就会苏醒，就是所说的痰厥之类的情况。前面这些情况，好医生都能治疗，只有脏器衰竭的病症，是不能治疗的。这样的人有的是过度劳心思虑，有的是饮酒没有节制，有的是房事过度，有的是经常恼怒，在五脏之内，精力枯竭精神衰退，只有一丝真元没有断绝，行动还像平常一样，偶尔有所感触，他的元气一时间断绝，气息脱离精神离去，很快就死去，既不能救治，也来不及救治。这是突然死去中最紧急而且不能治疗的情况。至于突然遇到神鬼，恰好遇到冤谴，这又是奇怪诡异的事情，不在疾病之类了。

<目录>卷上\病
<篇名>病有鬼神论
人的身体遭受病邪，一定有遭受的地方，有所感召，那么响应的就会到来。人的精神完备坚固，那么外邪就不敢侵犯；只有那些防御的器具有所亏损，那么侵犯的就会聚集。凡是疾病有被鬼神所凭借的情况。那些愚昧无知的人，认为鬼神确实能给人带来灾祸；那些明白事理的人，认为病情既然这样，肯定没有鬼神。这两种观点都不对。那鬼神，就如同风寒暑湿的邪气罢了。卫气虚弱，就会遭受寒邪；营气虚弱，就会遭受热邪；神气虚弱，就会遭受鬼邪。大概人的神气属于阳，阳气衰微，那么鬼邪就会凭借。《内经》中说有五脏的病，就会出现五色的鬼。《难经》说：脱阳的人会看见鬼。所以经穴中有鬼床、鬼室等穴位。这些穴位，都依赖神气来充满。如果神气有亏损，那么鬼神就会得以凭借，就如同风寒能够伤人一样。所以治疗寒邪，要使阳气强壮；治疗热邪，要滋养阴气；治疗鬼邪，只要充实神气就行了。那些或许有因为痰、因为思念、因为惊吓的，就应当寻求根本去治疗。所以明白事理的人，一定事事探究原因，才能没有迷惑并且有依据，否则持片面的见解，而不明白事理的实际情况，都属于糊涂了。那外面更有触犯鬼神的病，那么祈祷就可以痊愈。至于含冤被谴的鬼，就有几种情况。有自己作孽，有极深的仇恨不能化解的，有祖宗遗留牵累的，有过错失误伤害人的，那些事都确凿可证，好像儒者不说这些，然而在经史中可以看见，像公子彭生、伯有这类很多，亲眼目睹的也不少。这种就不是药物、祈祷所能避免的了。

<目录>卷上\病
<篇名>肾虚非阴症论
现今的医生，因为人在房事过劳之后，或者遗精之后，又感染风寒而发热的，就称之为阴症。病人遇到这种情况，自己也认为是阴症。不顾及他现有的病症究竟如何，一概用人参、白术、附子、肉桂、干姜、地黄等温热峻猛滋补的药，这可以说是极为荒谬的。所说的阴症，是寒邪侵袭到三阴经。房事后感受风邪，难道风寒必定侵袭肾经？即使侵袭了，也不过是疏散少阴经的风寒，如同《伤寒论》中少阴经发热，仍然用麻黄、细辛来解表而已，哪有用辛热滋补的方法呢？如果用温补，那就是在肾中补了风寒啊。况且肾阴虚的人而感受风寒，也必定是从太阳经进入，仍然属于阳邪，他的发热必定很厉害，加上有燥热烦闷口渴，尤其适宜清热散邪，怎能反而用热药呢？如果确实是直接中了三阴经，那就绝没有高热的道理，必定有怕冷蜷卧、四肢厥冷喜欢热等病症，才可以用温散的方法，然而也终究没有用滋补的方法。就像伤寒病愈后，房事不谨慎，又引发寒热，称之为女劳复。这是长久虚弱的人，又患了大病症。按照现今人的看法，尤其适宜用峻补的方法。但古人治疗这种情况，用一升竹皮，煎汤服用。既然这样，没有病而房事后感受风邪，就更不应该用热补了。所以凡是治病的方法，总是要看当前的现症和脉象。如果六部脉象沉迟，表里都一直怕冷，确实是三阴经的寒症，即使这个人原本身体强壮，又绝欲十年，也按照阴症来治疗。如果是所表现出的脉象和病症，确实是阳邪，发热烦渴，并没有三阴经的病症，即使这个人本身身体虚弱，又房事过劳，也按照阳症来治疗。如同《伤寒论》中阳明大热的病症，适宜用葛根、白虎等方剂的。在很短的时间内，转变成三阴病症，就马上改用温补。如果阳症转成阳症，也立即用清凉疏散的方法，这是一定的法则。近代只有喻嘉言先生能知晓这个道理，在《寓意草》中黄长人的伤寒案例可以看到。其他人都不知道，他们杀人哪里说得完呢！

<目录>卷上\病
<篇名>吐血不死咳嗽必死论
现在的医生，认为吐血就是虚劳的病，这是非常错误的。吐血有好几种情况。大概咳嗽的会发展成虚劳，不咳嗽的不会发展成虚劳，偶尔有吐血时伴有偶尔咳嗽的，在吐血的时候，情况很狼狈，但吐血一旦痊愈，都不会变成虚劳，为什么呢？因为吐血一停止，就全身没有病，饮食像原来一样，而且精神也恢复了。即使失血之后，或许有阴虚内热，或许有筋骨疼痛，都可以通过服药而痊愈。如果是咳嗽，那么血止住了但病仍然还在，白天咳嗽晚上咳嗽，痰多气往上冲，多则三年，少则一年就会死去。因为咳嗽不停，那么肾中的元气就会震荡不宁，肺是肾的母亲，母亲病了那么儿子也会病。再有肺是五脏的华盖。都说：水谷之气进入胃，然后传给肺，五脏六腑都接受肺气，其中清的是营气，浊的是卫气，因此脏腑都从肺获取精华。肺有病，就不能把精华输送给脏腑，一年就会使脏腑都干枯，三年就会使脏腑衰竭了，所以咳嗽是真正的虚劳无法医治的疾病。然而也有咳嗽但不死的人，他们的咳嗽有时会稍微缓解，他们的饮食起居没有太大地改变；并且这些人善于调养，延续到三年之后，起居像原来一样，偶尔发作一次，静心调养就会痊愈，这是百中难得有一个的情况。更有不咳嗽的人，血证多次发作，导致肝衰竭肺损伤，也会变成咳嗽，时间长了也会死去。这是不善于调养，把轻病变成重病了。拿着这个来判断血证的生死，百无一失了。

<目录>卷上\病
<篇名>胎产论
妇产科最严重的两种情况，就是堕胎和难产。世上医治堕胎的，往往纯粹用滋补的方法；医治难产的，往往一味地用攻下的方法。这两种都不对。因为小产的原因不止一种，由于虚滑导致的，占十分之一二；由于内热导致的，占十分之八九。因为胎儿只依靠血来滋养，所以怀孕后，月经就停止了，是因为冲任之血都被胎儿吸取，没有多余的血向下行了。如果血有时不足，那么胎儿就会枯竭而堕胎。血之所以不足的原因，都是因为内热火盛，阳气旺盛而阴气亏损。所以古人养胎的方剂，专门以黄芩为主药。再者血的产生，一定依靠脾胃。经上说：营卫的首要，食欲良好是关键，所以又用白术来辅佐。可是世上的人，专门用人参来补气，熟地妨碍胃气，气旺就会火盛，胃湿就不能运化，生化的源头衰败，而血就更加少了。至于生育孩子这事，是天地生育化育的常理，本来没有危险的道理。危险的情况一千个里面也没有一个，世上遭遇灾难的，是人为处理不当。方法在于产妇，不能让她过早用力。因为胎儿必须转动然后才能下降，过早用力，而胎儿先向下坠，一定难以顺畅转动，于是横生倒产的危害就产生了。又用力的话，胞浆会突然流下，胎儿已经干枯涩滞，怎么能生产呢？这种病不但生孩子的人家不知道，就是接生的稳婆也有不知道的。至于用药的方法，有交骨不张开，胎元不转动等等各种病症，各有专门的方剂。此外有的应该滋润，有的应该下降，有的应该温暖，有的应该清凉，也应当根据病症来治疗。大体上以养血为主，因为血充足，那么各种病症自然就消退了。至于容易生产身体强健的产妇，大多突然死去。因为大量失血之后，冲任空虚，经脉娇嫩脆弱，强健的妇女不把这当回事。轻率地举动，用力稍重一点，冲脉断裂，气上冲而血崩，很快就会死去。尤其忌讳向上举手到头上，像这样死去的人，我见过很多。不知道的人认为奇怪，实际上是常理。生孩子的人家，不可不知道这些。

<目录>卷上\病
<篇名>病有不必服药论
属性：天下的病症，竟然有不适合服药的，比如黄疸之类就是这样。黄疸的病症，张仲景原本有煎好的药方。然而轻症用了都有效且不会聚积在体内，所服用的药，不是补了病邪，就是伤了正气，所以反而有害。如果是轻症那么聚积还没有形成，服药就有效。到聚积形成之后，就没有一点效果了。必须用轻透的方子，要么破除它的聚积，要么消除它的水液。还有秘密的方法传授，不是一般的煎药丸子所能治疗的。痰饮的病症，也有聚积，一般的药也不能治愈。此外像吐血长久的积聚等疾病，从药中得到益处的很少，受到药误导的很多。如果没有极其稳妥一定有效的方子，只是拿身体去试药，那么还不如以不服药作为中医的方法啊！

<目录>卷上\方药
<篇名>方药离合论
药的属性：开药方和用药，好像是结合实际却是分离的。（药物）得到天地的气息，形成一种物体的特性，各自有其功能，可以改变血气，来除去疾病，这是药的效力。然而草木的特性，和人不同体，进入人的肠胃，凭什么能像人所希望的那样，来达到它的效果呢？圣人为此制定药方来调节它，有的用来专门攻击病症，有的用来同时治疗多种病症，有的是相互辅助的，有的是相互反对的，有的是相互作用的，有的是相互制约的，所以药方形成后，能使药各自保全其特性，也能使药各自失去其特性。操纵的方法，有很大的关键在其中。这就是药方的奇妙之处。至于按照病症用药，药虽然切中病症，而开方没有方法，叫做有药无方；或者守着一个药方来治病，药方虽然良好，而其中有一两味药和病症不相关，叫做有方无药。就如同写字的方法，用笔已经精巧，而搭配颠倒；和那些字的形状都具备，而点画不完整的，都不能叫做会写字。所以优秀的医生分别来看，而没有药不切中病情；综合来看，而没有药方不依据古人方法，然后用了却没有效果，那是病症的缘故，不是医生的过错。如果不是这样，即使偶尔取得效果，潜在的危害一定很多，那么这也等同于杀人罢了。至于药方的大、小、奇、偶的方法，那么《内经》详细说过了，这里不再多言了。

<目录>卷上\方药
<篇名>古方加减论
古人制定方剂的意旨，微妙精确详备，不可思议。因为他们仔细审视病情，辨别经络，参考药性，斟酌病情的轻重，对于所治疗的病症，不差丝毫。所以不一定有奇特的品种和奇异的方法，而对于顽固险恶的疾病，用了就往往有神效，这是汉代以前的方剂。但百姓的疾病，不可胜数，如果一定要每种病都制定一个方剂，那哪有尽头呢？所以古人就有了加减用药的方法，病情大致相同，而所表现出的症状或许不同，就不必另外确立一个方剂，就在这个方剂里面，依据所表现症状的不同，来进行加减。比如《伤寒论》中，治疗太阳病用桂枝汤，要是见到项背强硬的，就用桂枝加葛根汤；喘息的，就用桂枝加厚朴杏子汤；攻下后脉象急促、腹部胀满的，就用桂枝去白芍汤；更加怕冷的，就用去白芍加附子汤，这还是以药物进行加减的情况。像桂枝麻黄各半汤，那就是以两个方剂进行加减了。如果是发生奔豚的用桂枝，成为加桂枝汤，那么又是以药物的用量多少进行加减了。然而一两种药物的加减，虽然不改变原本方剂的名称，但一定会明确写明所加减的药物。如果桂枝汤加倍使用芍药并且加饴糖，就又不叫桂枝加饴糖汤，而叫建中汤。药物虽然相同，但意义已经不同，那么确立的名称也就不一样。古代的方法就是这样严格。后世的医生，不懂得这个道理，却又想要托名使用古代方剂，取用古方中的一两种药物，就用某个方剂来称呼。比如用柴胡，就说是小柴胡汤，不知道小柴胡汤的作用，全在人参。用猪苓、泽泻，就说是五苓散，不知道五苓散的奇妙，专门在于桂枝。去掉主要的药物，夹杂其他药物，却仍用那个方剂来称呼。用了没有效果，不知道自己反省，有的就怪罪到病上，有的就说怪罪到药物上，认为古方不能治疗现在的病，唉！即使果然能认清病症而使用古方，但支离破碎杂乱无章，难道会有效果吗？于是互相告诫说古方难以使用，不知道完全失去了古方的精妙意旨，所以对病症毫无益处，反而还有害处。既然如此，那么应当怎么办呢？说：能够识别病情与古方相符合的，就全部使用它；有其他病症，就依据古代方法进行加减；如果不完全符合，就依据古代方法，对古方所使用的药物进行取舍增减。一定要使没有一种药是不对症的，自然就不会违背古人的方法，而所使用必定会有神效啊！

<目录>卷上\方药
<篇名>方剂古今论
后代的方剂已经不知道有几亿万了，这些都不能够全部符合标准。从前，圣人制定方剂，推究药物道理的本原，认识药性的独特功效，考察气味的顺从和违逆，审察脏腑的喜好和厌恶，结合君臣的匹配；并且还要探索病源，推求经络。他们的思考深远，意义精妙，药味不过三四味，但其运用变化无穷。圣人的智慧，真的与天地一样广大，不是常人的心思所能达到的。从上古到现在，经过千位圣人的传承，没有人敢有所丢失。到张仲景先生，又再次申明用法，设置问答疑难，注明主治病症，他的《伤寒论》、《金匮要略》集合了千位圣人的大成，来继承前人并启迪后人，万世都不能超出其范围。这就是所说的古方，与《内经》一起永垂不朽。他前后的著名医家，如仓公、扁鹊、华佗、孙思邈等人，各有师承，但其渊源又与张仲景稍有区别，但仍然各自成为一家。只是不能与《灵枢》、《素问》、《本草》一线相传，成为正宗的主要脉络罢了。接着由于长期习惯沿袭，每写成一本书，必定自己撰写成百上千个方剂。唐代的诸位医家，用药虽然广博，但已经缺乏变化的机理。到了宋代，人们根本不了解药物，他们的方剂也呆板平实浅薄。元代号称极为兴盛，各自建立门派，只是肆意施展个人的见解。等到明代，不过是沿袭元代的残余而已。现今的医者，动不动就说古方，却不知道古方的称呼，它的所指并不统一。如果说的是上古的方剂，那么自从张仲景先生流传下来以外就没有多少了；如果说是宋元时期所制作的方剂，那么其中可以取法和流传的极少，不合法且荒谬的很多，怎么能够尊奉为典章呢？如果说在明代以前的都称为古方，那么那些方剂不下几百万个，常用的药不过几百种，而制作成几百万个方剂，随便选取几味，都已经成方了，何必一定说某个方剂呢？唉！唉！古代的方剂多么严谨，现今的方剂多么容易，这其中也有奇特巧妙的方法、用药的精妙之处，未必不能补充古人没有涉及到的地方，可以供人参考。然而其大的原则和法则，则万万不能比得上古人。其中更有违背经典、背离法则的方剂，反而足以带来危害。怎么能有有学识的人对它们进行选择和保存，集合其大成，删除那些不适当的，实在是千古的盛举啊。我是有这个志向但还没有时间去做啊！

<目录>卷上\方药
<篇名>单方论
单方这类，药不超过一两味，治疗不超过一两种病症，但它的效果却很迅速。使用但不恰当，也能害人，就是世人所说的猛药单方。它起源于本草。古代的圣人，辨别药物的性质，就一定会注明它的功效，如祛风、散寒、解毒、止痛之类。凡是人所患的病症，有一两种情况，就用一种药去医治，药专门就药力浓厚，自然会有奇特效果。如果病症兼有多种情况，就一定合并几种药而成为药方。到了后世，药品日益增多，单方也日益增多，有有效有无效的了。至于体外体内的感应，这其中自然有传播变化的规律，病症虚实的不同，时间长久短暂的差别，深浅的区分。以及人的性情各不相同，天时也各不一样，这不是能坚守常规又能随机应变的人就不能医治。如果都用单方去医治，那么药性专门却没有制约，偏于一方而不纯正，有好处必然有坏处。所以医生不可以用这个去尝试，这就是经典药方之所以可贵的原因。然而可以参考用来增长见识，并且作为紧急救治的准备；或者作为专门治疗的方法，这也是不可以不知道的。

<目录>卷上\方药
<篇名>禁方论
天地具有爱惜生命的仁德，圣人具有至公无私的心，确立方法来治病，让天下人都知道这些，难道不是天地和圣人的最大愿望吗？根据病情的高下，以此作为效果的验证，所以有的用了它而病愈，有的用了它却反而有害，变化没有固定，这是至公的方法。至于禁方，其中的义理有的不能理解，其中的机要有的难以揣测。它的流传，往往出自奇人隐士、仙佛鬼神，遇到它十分困难，那么必定会极其爱护。如果轻易地传授给人，一定会产生轻视随便的心思，所以方家往往很珍惜，这是人的常情。一是恐怕泄露天地的机密。禁方的药物，它的制作方法一定奇特，它的搭配一定巧妙，穷尽阴阳的关键，窥探造化的机要，对它的加工炮制必定要虔诚恭敬谨慎，稍微触犯禁忌，那么药物就没有效果。如果轻易地展示给人看，就会泄气而不神奇，这又是阴阳的道理。《灵枢》禁服篇中：黄帝对雷公说：这是先师所禁止的，是割臂歃血的盟誓。所以黄帝有兰台的收藏，长桑君有不可泄露的告诫，古代的圣人都是这样。至于那些诡诈的人，一心只想谋取利益，假托禁方之名，欺骗世人迷惑众人。还有修炼热性药物，长久地想要诱导淫乱，名义上是养生，实际上是加速其死亡。这是江湖上的恶劣习性，是圣人所要诛杀的。又有古代的禁方，已经流传很广，加在医书中，和经典方剂一同流传，有见识的人自然能够选择它。

<目录>卷上\方药
<篇名>古今方剂大小论
如今的人认为古人元气充足体质充实，所以方剂的分量很重，这是没有根据的说法。从三代到汉、晋，升斗权衡，有所不同，用现在来比较，不超过现在的十分之二。（我亲眼见到汉代时，有六升的铜量器，容纳的量相当于现在的一升二合。）比如桂枝汤，是治疗伤寒的大剂量方剂。桂枝、芍药各三两，甘草二两，共八两作为一剂。在现在只有一两六钱，又分作三服，那么一服不过五钱三分多一点。其他方剂里药品多的，也不过加倍而已。何况古代的药，医生自己准备，都用新鲜的，分量以新鲜的为准，干的就折算。比如半夏、麦冬之类，都是新鲜的大而干的小。至于附子，野生的非常小，后来人工种植的才肥大，这些都有确切的证据。如今的人每个方剂必定有十多种药，每种三四钱，那么一剂就重达一三两了。更有熟地用到四两一剂的，尤其奇怪。古代的丸药如乌梅丸，每服像桐子大十丸，现在称不过二三分，现在却用三四钱到七八钱了。古代的药末用方寸匕量，不过现在的六七分，现在却服用三四钱了。古人用药，分量不曾从重。（《周礼·遗人》凡是万民的食物，吃的人每人每天四 ，六斗四升叫 ，四 共二石五斗六升，是人一个月的食物，那么每天吃八升多一点。大概一升只有二合。）二十年来，当时的医生错误地阅读理解古方，增加分量，这种风气日益盛行。即使对症，没有元气不能承受药力，也必定有害，何况更与病相反，危害不是更快吗？既不考察古代，又没有老师传授，怪不得他们常常成为笑柄。

<目录>卷上\方药
<篇名>药误不即死论
古人治病的方法，没有一个方剂不对病症，没有一味药不对病症。像这样但病仍不痊愈，这是病本来就不能治愈，不是医生的过错。后世的医生丢失了传承，病的名称也不能知道，难怪他们心中毫无主见。凡是一种病就有一个病名，比如中风，这是总的名称。它的类别有偏枯、痿痹、风痱、历节等不同，而在这些病症之中，又各有几个病症，各有确定的名称，各有主要的方剂。又比如水肿，这也是总的名称。它的类别有皮水、正水、石水、风水等不同，而每种病症又各有几个病症，各有确定的名称，各有主要的方剂。凡是病都是这样。医生必须能确实指出这是什么病名，遵循古人所主张的用什么方剂，加减什么药，自然有法度可以遵循。可是却不管是什么病，总是用阴虚阳虚等笼统的话一概而论，而试用那些笼统不确切的药。然而竟然也有痊愈的。或是那病本来就轻，恰好要自己痊愈。或是偶尔有一两味对症的药，也能取得小的效果。这些都属于误治。那些能够避免杀人之名的原因是什么呢？大概杀人的药，必定是很毒的，像砒霜、鸠毒之类，或是大热大寒、峻猛厉害的药物。又恰好和病相反，服用后立刻就能见到危险。如果是平常的药物，不过是不能治愈病，或是反而增加其他病罢了，不会马上死，时间久了病气自然减退，正气自然恢复，没有不痊愈的。其间也有拖延时间很长，或是暗中遭受其危害而死的。更有屡次更换平庸的医生，遍试各种药物，时间久了病气更深，元气耗尽也死了。还有一开始因为误治，变成其他病，辗转而死的。还有一开始服用有小效果，久服过头，反而增加其他病而死的。因为每天诊治观察，稍有效果就认为可以治愈，稍有加重又认为难以医治，并没有误治的样子，实际上确实有误治的事实。病人家属认为病长时间不能痊愈，自然不能好转，不是医生的过错，因为没有马上死，而不怪罪医生。实际上却是真正被杀了却没有觉察到。至于误投峻猛厉害相反的药物，服用后明显造成危害，这是他杀人，人人都能知道；只有误服人参、附子等峻猛的药物而马上死的，那么病人家属会甘心，一定不会归咎于医生。所以医生即使自己知道自己误治了，必定不会因此而警戒，并改变他们的医术。

<目录>卷上\方药
<篇名>药石性同用异论
每种药都有每种药的性情功效，那种药能治疗某病，古方中用它来治疗某病，这是显而易见的事。然而一种药不只是在一个方子里使用，在其他方子里使用也有效果，为什么呢？大概是药的功用不止一个方面。在北方，就取用它的这个长处；在别的地方，就取用它的那个长处。真正知道它功效的实际情况，自然能够符合病情，而得到它的效力。等到了后世，一种药所治疗的病越来越多而且也有效果的，大概是古人还没有完全知道，后人屡次试验后才知道，所以历代的本草所注解的药性，比起《神农本经》所注解的功用增加了好几倍，就是因为这个。只是其中有恰当的有不恰当的，不像《神农本草》字字精确恰当罢了。又比如同是热药，而附子的热，与干姜的热，差别非常大；同是寒药，而石膏的寒，与黄连的寒，差别非常大。一旦有错误使用，祸害马上就会到来。大概古人用药的方法，并不专门取用它的寒、热、温、凉、补、泻的性质。有的取用它的气，有的取用它的味，有的取用它的色，有的取用它的形状，有的取用它所生长的地方，有的取用偏爱的情况，那些药好像与病情的寒、热、温、凉、补、泻似乎不相关，然而投放使用反而有神奇的效果。古方中像这样的情况，数不胜数。学习的人一定要对《神农本草》字字探求它的精义所在，并且参照仲景的各种方子，那么圣人的精妙道理自然能够透彻明白。而自己确立的方子，也一定会有奇特的构思奇妙的想法，深入到病症机理，那么天下就没有难以治疗的病症了。

<目录>卷上\方药
<篇名>劫剂论
世上有奸恶的医生，贪图他人钱财，追求在短时间内见到效果，全然不顾人的生死，称这种做法为劫剂。劫剂，就是用峻猛的药强行截断邪气。那邪气侵入人体，不能使它一下子就出去，必定要逐渐消退、逐渐排托而后才能消除干净。现在想要一天就见到效果，势必会用虎狼之药，与邪气相争；或者用峻猛补益的药来遏制压抑邪气。药太猛烈，那么邪气暂时被压制，但正气也受到伤害；药过分峻补，那么正气突然发作，而邪气向内下陷。在短时间内好像有效果，等到药力用尽，而邪气又回来，元气已经受到极大损害了。比如病人身体发热很厉害，不消散他的热，却用极寒的药去遏制。腹痛很厉害，不去寻求原因，却用芳香燥热的药去抵御。泻痢很厉害，不除去积滞，却用收敛的药去堵塞之类的，这就是峻猛的办法。如果邪气旺盛却给用上大剂量的人参、附子，一时间阳气大旺，病气必然潜藏，自然精神气色略微稳定，过了一两天，元气与邪气合并，反而会帮助邪气并放纵它的毒害，造成的祸患尤其严重，这就是峻补的办法。这种害人的手段，奸恶的医生拿它来欺骗人骗钱财的占十分之五。平庸的医生不知道，却跟着效仿而更加害人的，也占十分之五。做医生的能不自我反省，病人家也不可不审察啊。

<目录>卷上\方药
<篇名>制药论
制药的方法，古代的方子很少，而在宋代的雷 那里最为详细，就是现在所传的《雷公炮炙论》。后世制药的方法，一天比一天多，其中也有极不合理的，当然不能依从；但其中微妙的地方，确实有精妙的道理存在。凡是气味浓厚力量大的东西，没有不偏的，偏就有好处必然也有坏处。想要获取它的好处，而除去它的坏处，就用方法来制约它，那么药性的偏性就变得纯正了。
制约的意义又各自不同，有的用相反来制约，有的用相互辅助来制约，有的用相互厌恶来制约，有的用相互畏惧来制约，有的用相互喜爱来制约。而制作的方法又各不相同，有的制约它的外形，有的制约它的性质，有的制约它的味道，有的制约它的质地，这些都是巧妙运用药物的方法。古代的方子制药不多，它立方的方法，配合药物的性情，比如桂枝汤中用白芍，也就是有相互制约的道理，所以不必对每一种药都去制约。像后世那些追求奇异令人目眩的人，必定追求贵重怪僻的东西，他们制作的方法耗费大量工本，来神化他们的说法。这是那些追求奇异崇尚不同的人造作出来，用来欺骗富贵人的方法，不值得相信。只有平和而有道理的，才是可以依从的。

<目录>卷上\方药
<篇名>人参论
天下那些对人有害的，有的是杀了人的身体，未必能使其家破败。使其家破败，未必能杀了他的身体。先使人家破败，而后杀了他身体的，是人参。人如果恰当使用人参，确实能够补充滋养元气，拯救危险情况。然而不能说天下所有将死之人都能靠它救活。人参这种东西，气势强盛而力量浓厚，不论风寒暑湿、痰火郁结都能填补堵塞。所以病患者如果是病邪已去而正气衰微，使用它固然适宜。或者是病邪轻微而正气也疲惫，或者是病邪深重而正气怯懦虚弱，不能将病邪驱逐到体外，那么就在除邪的药中加入人参，把它作为驱逐病邪的辅助。
然而又一定要审视病情的轻重然后才使用它（人参），自然就会有扶危定倾的功效。可是不考察病人是有邪还是无邪，是虚还是实，又用纯粹滋补温热的药物来辅佐，将邪气全部补住了。病情轻的，邪气永远不再出来，病情重的就会死亡。那医生遇到疾病就马上使用人参，而病家服用后死了也不后悔，这是为什么呢？大概愚笨之人的心理，都认为价格贵的就是好药，价格便宜的就是劣药。而一般人的常情，没有不喜欢补而厌恶攻的。所以因服人参而死，即使明明知道是错的，然而认为是因服人参而死，那医生已经尽力了，而做子女的心意也尽到了，这是命数如此，可以没有遗憾了。如果是服攻伐消削的药而死，就算用药没有错误，病情确实难以医治，而医生的罪过，也已经不可胜数了。所以人参，是医生邀功避罪的圣药啊。病家这样，医生也这样，就害人无穷了！更有让人惊骇的，有的人把用人参作为荣耀，有的人把用人参看作有能耐；又因为它贵重，坚信认为一定能挽回造化，所以毅然使用它。谁知人参一用，凡是平凡有邪的人就会死亡，那些不死的，也终身不能痊愈吧？那使人破家的原因是什么呢？因为以前的人参，不过一二两银子换一两，多的三四两银子换一两。现在它的价格涨了十倍，所服用的量，又不是一钱二钱就停止。小康之家，服用二三两，家里就已经一无所有了。人之常情在生死关头，有什么要求不能满足，哪里还顾得上破家呢？医生完全不考虑这些，轻易就开人参的方子。用了却不谨慎在父亲是不慈爱，在子女是不孝顺，在夫妻兄弟是忍心害理，并且还有亲戚朋友责罚痛骂，即使明知道没有益处，姑且用这个来敷衍塞责。又有孝顺的慈父，庆幸或许能生还，竭力去谋划，结果使贫穷人家，病情或许稍有好转，一家人却终身受冻挨饿。如果仍然不能挽救，连棺材殓葬的费用都没有，卖妻卖子，全家覆灭。医生误治，杀人还可以饶恕，而放纵自己的心意，天天害人破家，这种罪恶比盗贼还严重，能不谨慎吗！我希望天下的人，绝对不要把人参当作起死回生的药而一定要服用。医生一定要审察病情，确实是纯粹的虚证，不是人参不能治，服用一定能万无一失，然后才使用。又一定要估量病家的家业，还能够支撑，不至于用了人参之后，生死都没有依靠，然后节省着用。一是爱惜物力，一是保全人的性命，一是保护人家的家庭。能有这样的存心，自然上天会降福。如果像现在的医生，在别人不知道的地方害命破家，恐怕上天降祸，也会在人不知道的地方，能不谨慎吗！

<目录>卷上\方药
<篇名>用药如用兵论
圣人用来保全人民生命的方法，是把五谷作为滋养品，把五果作为辅助品，把五畜作为增益品，把五菜作为补充品，而毒药则是用来攻治疾病的。所以即使是甘草、人参，错误地使用也会造成危害，都属于毒药之类。古时喜好服食丹药的人，必定会生出奇特的疾病，就如同喜好征战杀伐的人，必定会有奇特的灾祸。因此设置军队是用来除掉强暴，在不得已的情况下才动用；设置药物是用来攻治疾病，也是在不得已的情况下才使用，它们的道理是相同的。所以疾病造成的祸患，小的会损耗人的精力，大的会伤害人的生命，就好像是一个敌对的国家。用药物的偏性，来攻治脏腑的偏胜，必须要了解敌我双方，多方面地进行克制，然后才能没有丧失生命的忧虑。所以对传经的病邪，而先去除它还没有到达的地方，这就是所说的切断敌人的关键要道；对来势迅猛的病邪，而赶紧保护它还没有受病的地方，这就是所说的守卫我们的险要边疆；对挟带积食而生病的人，先消除他们的积食，就如同烧掉了敌人的物资粮草；对合并旧疾而发作的人，一定要防止它们互相勾结，就如同断绝了敌人的内应。辨别经络而没有乱用药物，这就叫先导部队。根据寒热而有相反使用的方剂，这就叫离间的手段。一种病而分开进行治疗，那么用少量的药就可以战胜众多的病邪，使它们前后不能互相救援，这样它们的势力自然就衰退了。多种病而综合进行治疗，那么就集中力量攻打它们的关键部位，使它们离散没有统一指挥，这样所有病邪就会全部溃败。病邪刚在进展时，则不治疗得太过分，坚守元气是用来使病邪疲惫；病邪正在衰退时，则一定要穷究它所到的地方，再增加精锐的力量，从而捣毁它的巢穴。
至于那虚邪的情况去过度攻打，原本该用平和的药却用猛峻的药去补，衰败疲敝的时候不可以让民众力量穷尽；实邪的伤害攻击不能延缓，用猛峻厉害的药却用平常的药去调和，富强的国家可以振兴威武。然而选择材料一定要恰当，器械一定要精良，约定日期不能延误，排列阵势要有方法，这些又不能一一详说。孙武子的十三篇，治病的方法都包含在里面了。

<目录>卷上\方药
<篇名>执方治病论
古人开方用药，先列举病症，然后说某方主治。要是病症稍有不同，就有增减药物的方法，附在后面。可以知道方中的药一定与所出现的病症完全相符，没有一味药是凭空设置的，所以用这个方没有一点变通余地。又有一种病症说某方也可以主治，那个方或许稍有差异，或者竟然不同，可以知道一种病不只是一个方能治好。现在却是病名稍微相似，可其中所表现的病症完全不同，就立刻用这个方来治疗，那么那些药都不对症了。还有病名虽然一样，但病的形态相反也用这个方，那么其中就都是相反的药了。总之，想要使用古代的药方，必须先审查病人所患的病症，都与古代药方前面所列举的病症相符合。再检查方中所使用的药，没有一种不与所出现的病症相符合，然后才施行，否则就必须进行增减。
如果没有可以增加或减少之处，就另外选择一个方剂，绝不能道听途说，听说某方剂可以治疗某病，不论病因的相同与不同，病症的差异，就冒然施治。即使所使用的完全依据古代的方剂，然而造成的危害反而更大了。

<目录>卷上\方药
<篇名>汤药不足尽病论
《内经》中治病的方法，以针灸为根本，并且辅以砭石、熨浴、导引、按摩、酒醴等方法。病症各自有适宜的方法，缺一不可。大概服药的功效，进入肠胃而气能四散到达，不是不能在脏腑经络运行。如果邪气在筋骨肌肉之中，那么病症属于有形的，药的气味，不能取得功效。所以一定要用针灸等方法，就从病所在的地方，调节血气，驱逐风寒，是确实而有依据的。何况就拿服药来说，只使用汤剂，也不能穷尽病症。因为汤，是涤荡的，它运行快速，质地轻，它的力量容易过去而不滞留，只有病症在营卫肠胃的，它的效果更快。其他各种病症，有适宜用丸剂、适宜用散剂、适宜用膏剂的，一定需要医生预先准备，来等待某一时刻的紧急使用，观察病症所在的地方，而婉转施治，那么病就没有隐藏的形态了。所以天下没有难以治疗的病症，而所使用的方法往往有神奇的效果。这就是扁鹊、仓公所说的秘方。像现在的医生，只凭借一个煎药的方剂来治疗，只有在病后调理时才使用滋补的丸剂散剂，完全废弃了圣人的好方法。即使用药没有错误，却和病症不相符，那么最终也难以取得效果。所以扁鹊说：人们所担忧的，是患的病多；医生所担忧的，是治病的方法少。近来病症变化越来越多，而医家的方法越来越少，这就是痼疾之所以日益增多的原因。

<目录>卷上\方药
<篇名>本草古今论
药物的属性：《神农本草》是本草的开端，药物只有三百六十种。神农是开天辟地的圣人，与天地融为一体，实在是能够探究天地造化的精妙，穷尽万物的道理，字字精确，不像后人是推测而得知的。所以依据病症进行治疗，效果非常好。张仲景诸多方剂中的药物，全是依据这本书。药品不多，但神明变化，已经没有不能医治的疾病了。等到后来，药品种类日益增多，到陶弘景时增加了一倍，达到七百二十种。后世一天比一天增多。凡是华夏和外族的奇特草药和逸品，经过尝试有效果的，医生都拿来使用，慢慢就形成了书籍。到明代的李时珍，增加了这些拿来使用的，每一代都有著书。到明代的李时珍，扩充唐慎微的《证类本草》而成《本草纲目》，考察它们的异同，辨别它们的真伪，推究它们的产地，汇集各家的说法，而本草就更加完备了。这就是药味由少变多的原因。至于其功效，也是后人经过试验得知的，所以它所治疗的病症也就更加广泛。然而都不如《神农本草》那样纯正确凿。所以宋代人有话说：用神农的药物没有不见效的，而陶弘景所增加的就已经不太有效了，如果是后世所增加的药物那就非常不可靠了。至于对药物的诠释，大多是看到古代药方用这种药医治某病，就增添注释。或者古代药方医治某病，其中的药物不止一种，而错误地认为方中这种药是专门治疗这个病的情况是有的。更有凭自己的想法推测而得知的。又或者偶尔治愈一种病，实际上并不是这种药的功效，却勉强说有效果。种种情况难以相信。到了张洁古、李东垣等人，把某药专门归入某一经络，就更加穿凿附会了，详细情况在“治病不必分经络脏腑”篇中。所以谈论本草，必须以神农为根本，而其他的说法就一定要仔细选择而遵从。还一定要在病症中检验后才相信。又一定要考察古代药方中曾经使用过的，才可以采用，其余的就只可以在单方外治的方法中使用。又有后世所说的奇特药物，有的出自深山幽谷，有的出自远方异国，是前代所不曾有的，后人使用它，往往有奇特的效果。这是偏方异物所汇聚的地方，造物主的玄机，时间久了就更加泄露，能够治疗古代药方所不能治疗的奇特病症。博学多识的君子，也应该认识它，来增长见闻，这又是在本草之外的了。

<目录>卷上\方药
<篇名>药性变迁论
古方所使用的药物，在当时效果显著，而且《本草》记载其功效确凿，现今依据这些方子使用，竟然有有效和没效的情况，这是什么原因呢？大概有几个方面：一是地气的不同。在当初开始使用的时候，必定有其出产的地方，那是它原本生长的土地，所以药性浓郁而药力完备；以后传到其他地方种植，那么地气改变而药力就薄弱了。一是种类的差异。凡是事物的种类不一样，古人所采集的，必定是极珍贵的种类。后世相传，必定选择那些容易繁殖的种类来种植，未必都是种植极珍贵的种类。药物虽然不是假的，但是种类却不同了。一是天生和人力的不同。当时所采摘的，都是生长在山谷之中，元气没有泄露，所以得到的药性特别浓郁。现今都是人工种植，既不是山谷的真正气息，又加上灌溉的劳作，那么药性就平和清淡且低劣了。一是名称和实际的错误。
当时药物不在市场上售卖，都是医者自己去获取并储备。等到后来，有不常用的品种，后人想要得到并使用它，就去寻求采集访问，有的错拿其他东西来充数，有的用其他种类来替代。又有店铺中没有储备，用类似的物品来欺骗人获取利益，这样药物就失去了它的真实性。它变化的原因，实在不是一方面。药性既然不同，即使对病症审视得非常真切，开的处方极其恰当，无奈那药不是当时的药，即使有效果也不一定能保证了。现在的医者，只知道确定处方，那药则只由病家从店铺中获取，所以真假难以辨别。即使有神奇的医生，也不能用假的药来治疗真的病啊。

<目录>卷上\方药
<篇名>药性专长论
药物治病，有能解释清楚的，有不能解释清楚的。比如性热的能治寒病，性燥的能治湿病。有芳香的则能通气，有滋润的则能滋生津液，这些是可以解释清楚的。如同都是发散，然而桂枝是散太阳经的邪气，柴胡是散少阳经的邪气。同样是滋阴，然而麦冬是滋肺之阴，生地黄是滋肾之阴。同样是解毒，然而雄黄是解蛇虫之毒，甘草是解饮食之毒，已经有不能完全解释清楚的了。至于像鳖甲能消除痞块，使君子能杀死蛔虫，赤小豆能消除肌肤肿胀，蕤仁生用使人不睡觉，熟用则使人多睡觉，白鹤花不是使肉腐烂而是使骨头腐烂，这完全不能解释清楚。这是药性的专长，也就是所说的单方秘方。然而人们只知道不能解释清楚的是专长，却不知道常用药之中，也各自有专长的功效。后人有的不知道，因而不能使用，有的日常使用却忽略了，都不能完全收得药物的功效。了解医术的人，应当广泛收集奇方，深刻明白药理，这样以后面对奇症，都有治疗方法，变化无穷无尽。当年神农著《本草》的时候，既不能看到药物形状就马上认识它的药性，又不能对每味药都历经试验而知晓，竟然能够深刻认识其功能，而且用了必定有效，难道不是与自然规律相互默契，不是后人思考所能达到的吗？

<目录>卷上\方药
<篇名>煎药法论
煎药的方法，最应该深入讲求，药有没有效果，完全在于此。烹制禽鱼羊猪，如果失去了调度安排，尚且会对人有损害，何况药专门用来治病，难道可以不讲究吗？那些方法记载在古方最后的，种种都不相同。比如麻黄汤，先煎麻黄去掉泡沫，然后加其余药一同煎煮，这是主药应当先煎的方法。然而桂枝汤，又不必先煎桂枝，服药后，必须喝热粥来帮助药力发挥，又是一种方法。比如茯苓桂枝甘草大枣汤，就用甘澜水先煎茯苓。比如五苓散，就用白饮调服，服药后又应当多喝热水。小建中汤，就先煎煮五味药，去掉药渣后再加入饴糖。大柴胡汤，就煎到药量减半，去掉药渣再煎。柴胡加龙骨牡蛎汤，就把药煎好后再加入大黄。关于煎药水量的多少，有的煎到水减少一半，有的煎去十分之二三，有的只煎十几二十沸，煎药的方法，不能逐一详述，都各有其意义。大凡发散的药，以及芳香的药，不宜多煎，取其生的而有疏通激荡的作用；补益滋腻的药，适宜多煎，取其熟而有停留蓄积的作用。这是总的要诀。所以药方即使对症，但煎法失去标准，那药必然没有效果。大概经常服药的病家，或许还能够依照方法去做；那些粗鲁贫苦的人家，怎能依照方法去做呢，所以病难以痊愈。至于现在的医生，也不能知晓这些，何况病家呢？

<目录>卷上\方药
<篇名>服药法论
病情能不能痊愈，不但开的药方必须对症，即使药方对症了，然而服用的方法不正确，那么不仅没有功效，反而会有害处，这不能不知道。比如发散的药剂，想要把风寒驱逐到体外，必须热着喝，并且温暖地覆盖身体，让药气在营气和卫气中运行，热气周全遍布，挟持着风寒通过出汗而解除。如果是温温地喝药，还迎风坐着或站立，或者安静地躺着，那么药就留在肠胃中，不能出汗，风寒没有暗中消除的道理，而营气反而会被风药所伤害。能够通利的药，想要让它化解积滞而使之下达，必须空腹一下子喝下去，使药性发动，推着那些污垢浊气从大便中排解。如果和饮食混杂着服用，那么新的旧的就会混杂，而药气与食物就会相互扰乱，那么药性就不能专一，而积食就会更加顽固了。所以像《伤寒论》等书，服药的方法，应该热着服、应该温着服、应该凉着服、应该冷着服、应该缓慢服、应该紧急服、应该多服、应该少服、应该早服、应该晚服、应该饱的时候服、应该饿的时候服，还有适合用汤剂而不适合用散剂，适合用散剂而不适合用丸剂，适合用膏剂而不适合用圆形药剂。其中的轻重大小，上下表里，治疗的方法各有适宜的。这些都是十分确定的真理，深深地思考它的意义，必然会在心中有所得。

<目录>卷上\方药
<篇名>医必备药论
古代的医生，所用的药物都是自己准备的。《内经》说：观察时令气候准备药物，就没有遗漏主要的药物了。那时韩康卖药，不只是卖药，也就是在治病。韩愈的《进学解》说：牛尿、马勃、破鼓的皮，都收集储备，特别能没有遗漏地使用，这是优秀的医生。现在北方人称医生为卖药先生，那么医生自己准备药物就可知了。自从宋代以后，渐渐有开方却不准备药物的医生，他们的药物都从药铺中获取，现在则整个世上都是这样。卖药的人不懂医，还说得过去。竟然行医的人竟然不懂药，那么药物的对错真假，就完全不同了，医生和药物不相互谋合，即使方子没有错误，而药物的错误很多了。另外古代圣人治病，只有感冒这类疾病，就以煎剂为主，其余的大多用丸药和散剂。那些丸散，有的不是一时能够配制好的。倘若有急迫的疾病，必须用丸散，等到丸散配制好，而人已经死了。又有一种病只需服用一丸就能痊愈，配制药物不能只配制一丸。
如果让病人为一个人配一料药，那么除了一丸之外，其余都成为无用的。只有医生配药，留着等待应当用的人来使用，不会最终被废弃。又有不常使用、不容易得到的药，储存几年，很难遇到一次使用，在药铺中，因为没人询问，也就不会准备。只有医生自己储备，才可以等待不时的需要。至于外科所使用的煎药方剂，不过是疏通发散营气卫气罢了。像保护心脏托毒，完全依赖各种丸药散剂的力量，这些药都很贵重难以得到。以及锻炼的物品，调配不是一两天能完成的，而且花费又很大，也不能为一个人只配一二丸。像外治的围药、涂药、升药、降药，保护肌肉腐肉，止血行瘀，止痛止痒，提脓呼毒，生肉生皮，续筋连骨；又有熏蒸烙灸，吊洗点药等各种不同，并且每种病症又不一样，都不是一时能够准备齐全的，尤其必须平时预先调配好。可是现今的医生，既不知道那些方剂，也不讲求那些方法；又没有资金来储备药材，偶然遇到一个大病症，内科除了一个煎药方剂之外，再没有别的方剂；外科除了膏药之外，再没有其他药物。即使有，也只是拿极其便宜极其容易得到的一二味药，作为应酬的东西，那么又怎么能让极其危急、极其危险、极其奇特、极其恶劣的病症，让人起死回生呢？所以药物，是医生不可不完全准备齐全的。

<目录>卷上\方药
<篇名>乩方论
世间有通过书符请仙来求药方的人，他们所书写的药方，固然有极其浅显、极其鄙陋、极其不规范，既不能治病还会贻误人的；也有极其高明、极其古老、极其奇特、极其稳妥，用来治病有神奇效果的。那些仙人有的假托吕纯阳之名，有的假托张仲景之名。那些药方也仿佛是吕纯阳、张仲景遗留的方法。这事非常奇特，但也有道理。乩这东西，就是一种契机。人心的感召，无所不通，既然诚心寻求治病，那么必定会有能治病的鬼神回应。即使不是真正的吕纯阳、张仲景，一定是前代精通医理，没有遇到好时机而死去的人，他们的精神向导一时没有消散，在天地间游走，因为感召而到来，以此显示他们的能力，而那个人的病恰好该好了，就遇到了他们，这也有其中的道理。那些药方未必都有效，但一定都有意义，反而不像世间那些当世的医生，用相反的药来害人。只是在判断生死的地方，不肯确凿地说明，这是天机不轻易泄露的原因。至于那些不通顺不规范的药方，那就是主持扶乩的法术不高明，或者是病家的心不真诚，不是真正的乩方。

<目录>卷上\方药
<篇名>热药误人最烈论
凡是药物对人造成危害，即使不针对病症，只要不是与病症相反的药物，就不会致死。就算是与病症相反，药性平和的，也不会致死。与病症相反，药性又不平和，而用药的剂量很轻，也不会致死。药性既相反，药剂又重，但药方中有几味是针对病症的，或者有几味能化解这种药性的，同样不会致死。同时具备这几种危害，要么那个人病情很轻，要么那个人精力旺盛，还是不会致死。大概误用药物致死是如此艰难，所以世上的医生，大半都是误诊的，也没见到他们每天会治死很多人。即使治死了，也是辗转拖延，以至于死亡，死者也没察觉。那些有幸没有死，或是渐渐自愈的人，反而指着误用的药认为这是这个药方的功效，又转而用这个去误诊其他人了。所以一辈子误诊他人，却不知道自己的过错。只有大热大燥的药，致死的危害最为剧烈。大概热性的药，往往有毒；又因阳性急躁刚烈，一旦进入脏腑，就会使血涌气升。倘若遇上阴气原本就虚弱，或者正逢天气酷热的时候，或者那个人中暑受热，一旦使用热药，两种火相互争斗，就会出现眼睛红、便秘、舌燥、齿干、口渴、心烦、肌肉开裂、神情烦躁等各种恶劣症状，一时间全都发作。医生和病人都没有察觉，有的说更应当把火引回元阳，有的说这是阴症，应当加重热药，并辅以大补的药物。那个人七窍流血，呼喊号叫，辗转反侧，样子如同服毒而死。
病家完全不认为这是过错，医生也得意洋洋，认为病情就是这样。总之，愚蠢的人喜欢服用温热的补药，即使死了也不后悔。我眼中所见到这些（情况）不停流泪讲述，但医生和病家，没有一个能听从的，难道不是所说的命吗！极其寒冷的药，也能使人死亡，它的情势必然比较缓慢，尚且还可以挽救；不像大热的药，绝对不可挽救。至于极其轻微清淡的药，误用也能使人死亡，这是因为那个人的本事很差，或者病情已经十分危急了。所以稍有错误就会产生变化，这又不能完全归咎于医生杀人了。

<目录>卷上\方药
<篇名>薄贴论
现在所使用的膏药，古人称它为薄贴。它的主要用途有两点：一是治疗体表的病症，一是治疗体内的病症。治疗体表的病症，如吸脓去腐肉，止痛生肌，以及遮风护肉之类。这种膏应该轻薄并且每天更换，这个道理人们容易明白；治疗体内的病症，有的驱除风寒，有的调和气血，有的消散痰结积聚，有的强壮筋骨，它的方子很多，药物也随着病症进行增减。这种膏应该浓稠并且长时间贴敷，这个道理人们难以明白，为什么呢？因为人的疾病，由外部侵入体内，那些在经络脏腑中流行的，一定要服药才能驱除。如果疾病已经有确定的所在，在皮肤筋骨之间，可以按压找到的，用膏药贴敷，阻塞它的气，让药性从毛孔进入皮肤纹理，贯通经络，或者提引它出来，或者攻击使它消散，比起服药尤其有功效，这是极好的方法。所以凡是疾病之气聚集、血凝结而有形状的，薄贴的方法很好。只是制作膏药的方法，选取药物一定要真实，心意一定要诚恳，火候一定要到位，才能有效果，否则不能成功。至于敷、熨、吊等各种杂法，道理也是一样的，在于擅长治病的人懂得变化而已。

<目录>卷上\方药
<篇名>貌似古方欺人论
古代圣人开列药方，不过四五味药而已。他们研究药性，极其精准恰当；他们审察病情，极其真切确切。药方中所使用的药，必定准确对应病症，没有丝毫差错，没有一味是随意乱用的药，并且能以一种药兼治多种病症，所以他们的药味虽然少，却没有病症不能涵盖。后世的人，如果真能审察病人的病情，和古方所治的病没有一点差异，那么完全采用古方来治疗，没有不立刻见效的。但如果天下的风气各自不同，人的气质禀赋也各不相同，就不得不依据古人所制定的主治病症的药方，略微进行增减，那样药味就增多了。又或者病症相同但症状非常杂乱，不免想要兼顾，就随着病症增加一两味药，药也就又增多了。所以后世的药方，药味增多，并不是他们喜欢杂乱。而是学识比不上古人，不能用一种药涵盖多种病症，所以才把简单变为复杂罢了。这仍然不失为周详的用意。况且古方的设立，原本就有增减的法则，病症复杂出现，也有多种药物组成的方剂，药味达到十多种。从唐代以后的药方，用药逐渐增多，都是这个道理。可是近代的医生，动不动就说效法汉方，药只有四五味，他们四五味的药中，有用一些浮华、浅淡的品种，即使不对应病症，也没有大的危害。但那些赶时髦的人，竟然用人参、附子、干姜、苍术、鹿茸、熟地等峻猛滋补和辛辣燥热的物品，不论伤寒、暑湿，只是这几种轮流使用来组成一个药方，样样都与病症相反，每次试验必定会害死人，却毫不自我悔改，既不辨别病症，又不审察药性，更不记得医书方剂，认为这就是汉代人的方法。唉！现在所学的汉代人的药方，怎么害人这么厉害啊！这种弊端起源于近来的庸医，喜欢发表高深的言论来欺骗人；而且人之常情喜欢用温性滋补的药物，富贵人家尤其如此。不这样的话他们的方法就行不通，所以人们争相效仿，以至于危害不停。哪里有读书考察古代，深入思考体会的君子出来挽回这种情况，那也是社会百姓的大幸啊！

<目录>卷下\治法
<篇名>司天运气论
在邪说之外，有欺骗人的学问，有道听途说的学问。什么叫欺骗人的学问呢？喜好发表高谈阔论、奇谈怪论，来耸人听闻；或是抄袭前人的话语，来显示自己渊博，他自己也知道自己完全不理解，但估量他人也不能深入考究。这就是欺骗人的学问。
什么叫道听途说的学问呢？有的人偷听到他人的说法，有的人偶尔阅读古代的书，略微记住几句话，就自信已经掌握了其中奥秘，大言不惭，用这些来惊动众人，所说的就是道听途说。比如近来人们所谈论的司天运气之类就是这样。那些所谓的司天运气，认为是什么气司天，那么这一年百姓会得什么病。假如厥阴司天，风气主导，那么这一年的病，都应该当作风病来治疗。这类议论，就是所说的道听途说。因为司天运气的说法，黄帝不过是说天人相应的道理是这样，它的应验首先体现在脉象上。凡是遇到少阴司天，那么两手寸口就不应。厥阴司天，那么右寸不应。太阴司天，那么左寸不应。如果在泉，那么尺脉不应，也是这样。如果脉象不应和它的位置，那么病相反的人就会死去，这是一种诊脉的方法。至于疾病，就一定要观察这一年岁气的胜与不胜。比如厥阴司天，风邪过度，百姓就会有心痛、胁满等病症。倘若这一年风邪虽然过度，但百姓另外生出其他病，就不能也指为风邪致病。如果这一年风邪不胜，那么又不应该按照风病来治疗了。经书上又说：相火之下，水气克它；水位之下，火气克它。五种气的胜都是这样。这就是亢盛就有害，相承就有制约的道理。即使果然胜出，也有相克的来克它，更是与司天之气相反了。又说：初气到三气，天气主管，是胜的常态；四气到终气，地气主管，是复的常态。有胜就有复，没有胜就没有。那么半年以前属于司天，半年以后又属于在泉，其中又有胜与不胜的不同，那病就更没有确定了。又说：厥阴司天，左边是少阴，右边是太阳，这叫做左间、右间。六种气都有左右间，每间主管六十日，这样一年之中，又有六种气循环主持。此外还有南政、北政的相反位置，天符岁会的不整齐三合，太过与不及的不同气。想要分辨明白，终年也不能穷尽它的内涵。那时圣人不过是说天地之气，是这样运行旋转罢了。至于人得病，难道能一一和它完全符合？一年之中，难道不许有一个人生其他病吗？所以《内经》治疗岁气的胜复，也不区分得病的原因。总之，见到病就治疗病，比如风邪在体内，就用辛凉来治疗，六种气都有简便易遵循的方法。又说：治疗各种胜复，寒的就用热来治，热的就用寒来治，温的就用清来治，清的就用温来治，不要管具体的次数，以达到平和为标准。多么整齐划一。凡是运气之道，说它深奥，圣人也有不能知道的；等到真的运用到实际中，就是公平正直、通达明白，人人都容易明白。但不像现在的医者所说，什么气司天，就会生什么病，正好与《内经》灵活变通的方法相违背。

<目录>卷下\治法
<篇名>医道通治道论
修养自身就如同治理天下。天下的混乱，有来自上天的原因，有来自人的原因。来自上天的，如夏朝商朝的水旱灾害就是这样；来自人的，如历代末世的变故就是如此。而人的疾病，有来自先天的原因，有来自后天的原因。来自先天的，那种人生下来就虚弱、柔弱、脆弱就是这样；来自后天的，六淫的危害，七情的感触就是这样。先天的疾病，如果这个人不善加调养和服用上等药物，就不能避免夭折。就如同天然生成的祸乱，如果不是大圣大贤之人，就不能平定。后天的一般疾病，就是风寒暑湿燥热的疾病，这就是所谓的外患；喜怒忧思悲惊恐的危害，这就是所谓的内忧。治疗外患要靠攻法取胜。四郊不安宁，就挑选将领派遣军队，可以迅速驱除；如果到了太学去讲论礼乐，那么敌人就在门口了。所以邪气没有除尽，就轻率地使用补法，会使邪气向内侵入而导致死亡。治疗内伤者靠养法取胜。纲纪不端正，就推崇儒家学说和讲论道德，慢慢进行教化引导就可以；如果依靠刑罚而严厉诛杀，那么祸患就会更加深重。所以正气不足，就轻率地使用攻法，会使其正气完全消失而导致死亡。然而在极盛的时代，并非没有不守法令的百姓，所以刑罚不废除，这就是补中的攻法。但是如果因为小小的盗贼就立刻起兵动武，这就是骚扰百姓了。所以补中的攻，不可以过度。在征伐诛杀的年份，也要整治内政，所以教育培养不松懈，这就是攻中的补法。但是对那些首恶之人而稍有姑息，那就是纵容了。
所以攻伐之中的补益，不能有错误。天下的大事，用天下的全部力量去做，那么事情就不会失败；天下的小事，让一个人从容地处理，那么事情就不会混乱。患了大的疾病用大的药剂来制服它，那么病气就没有剩余；患了小的疾病用小的方剂来处理它，那么正气就不会受到伤害。然而施行治疗有时间，先后有次序，大小有方法，轻重有尺度，疏密有定数，纯粹而不混杂，整齐而不混乱。所使用的药物，各得它的特性，那就是使用的方法。所开的方剂，各得它的道理，那就是调度的方法。能够以小来比喻大，谁说优秀医生的方法，不可以与优秀宰相的相通呢？

<目录>卷下\治法
<篇名>五方异治论
人秉承天地的气而出生，所以人的气质随地不同。西北的人，气息深沉而浓厚，凡是遭受风寒，难以散发出来，适宜使用疏通的重剂；东南的人，气息轻浮而稀薄，凡是遇到风寒，容易疏散发泄，适宜使用疏通的轻剂。另外西北地方寒冷，应当使用温热的药物，然而有时有邪气蕴积在体内，而体内反而发热，那么使用辛寒药物就适宜；东南地方温暖，应当使用清凉的物品，然而有时有气邪随意散发，就容易亡阳，又应当使用辛温药物适宜。至于交州、广州等地，就会出汗没有节制，亡阳尤其容易，附子、肉桂是常用的物品。像中原地区的低湿，山西、陕西的高燥，都应当根据地方的情况来适宜地处理。所以进入那个地方，一定要询问水土风俗而仔细调整，不只是各个府不同，即使同一个县中风气也有很不一样的。并且当地所产的物品，所出的泉水，都能导致疾病，当地人都有极其有效的方法，都应详细审查访求考察。如果依仗自己的能力，坚持自己的见解，治疗最终没有效果，反而被当地人笑话了啊！湖州长兴县有合溪，小孩子饮用这水，就会在腹中生出痞块。当地人的治疗方法，用钱挂在脖子上，把两头按在乳头上，剪断，接着就把这线转动挂上，把两头朝向背脊上，一起拉齐。线头尽头处在脊上标记黑点，用艾来灸它，或者灸三壮，或者灸七壮就好消退，永远不再发作。服药没有效果。

<目录>卷下\治法
<篇名>病随国运论
天地之气的运行，数百年就会变更一次，而国家的气运也会与之相应。上古的情况先不说，就拿近代来说，比如宋朝末年，《局方》也是这样。到了明朝末年，君主昏庸臣子专权，恩泽不能下达到百姓，所以从朱丹溪以下的各位医生，都以补阴滋下为主。到了我们本朝运数极其兴隆的时候，圣明的君主相继，大权独自掌握，朝廷纲纪整肃，恩泽广泛流传，这就是阳气在上面兴盛的明显证明。又有帽子上装饰红缨，口中抽吸烟草，五行中只有火独自旺盛，所以所生的病，都属于强盛的阳气向上超越的病症。数十年前，云间的老医生懂得这个道理的，常常专门用黄芩、黄连、知母、黄柏，挽回那些误投温补的人，立刻收到神奇效果，这实在是与运气相符。近代的人不知道这个道理，不仅不能根据病症进行施治，并且坚持宁可过于温热，也不要过于寒冷的说法。偏向温热，又是我们矫正过头的言论。比如中暑这一病症，或许有潜伏在内的阴寒的，应当用大顺散、理中汤，这只是千分之一的情况。现在却不论是什么人，凡是中暑的，都用理中汤之类，我亲眼看到七窍都裂开而死去的人，不可胜数。至于借口说是继承李东垣，用苍术等燥性药物的，全国都是这样。这些恶劣的习惯，都是由于不知道天时国运的道理，错误地引用旧的说法来害人。所以古人说：不了解天、地、人的，不可以做医生。

<目录>卷下\治法
<篇名>针灸失传论
《灵枢》《素问》两部经典，其中详细论述脏腑、经穴、疾病等学说，为针法而言的，占十分之七八；为方药而言的，占十分之二三。上古时代如此重视针法，然而针刺之术难而方药容易，病人也乐意服药而苦于针刺。所以后世方药盛行而针法不被重视。现在从事针刺的人，有明显的失误有十条，而细微精妙之处还不算在内。两部经典所言十二经脉的出入起止、浅深左右，交错不一致；其穴位随着经脉上下，也参差不齐没有固定。现在的人只执着于同身寸法，根据左右笔直测量，并不依据经脉的曲折，这样经脉就不是真正的经脉而穴位也不是真正的穴位，这是第一条失误。两部经典治疗疾病，说某病取某穴的固然很多，其他的则是指着经脉而不指穴位。比如《灵枢》终始篇说：人迎脉大一倍，泻足少阳胆经，补足厥阴肝经；厥病篇说：厥头痛，有的取足阳明胃经、足太阴脾经，有的取手少阳三焦经、足少阴肾经；耳聋取手阳明大肠经，咽部干燥取足少阴肾经。都不说明穴位，其中又有泻子补母等含义。现在则是每个病都指定几个穴位，这是第二条失误。两部经典论治疗方法，井、荥、输、经、合最为重要。冬天刺井穴，春天刺荥穴，夏天刺输穴，长夏刺经穴，秋天刺合穴。凡是只说某经而不说某穴位的，大概都是指井荥等五者而言。现在都不讲这些了，这是第三条失误。补泻的方法《内经》说：吸气时进针，不要使气逆；安静地长久留针，不要使邪气散布。吸气时转动针，以得气为标准；等到呼气时拔出针，呼气完毕才拔出，使大气都排出为泻法。呼气完毕进针，安静地长久留针，以气至为标准；等到吸气时拔出针，气不得出，各自停留在原处，推合针孔，让神气保留，大气停留为补法。又必须迎合经脉之气，快速进针而缓慢出针，不按压针孔为泻法；顺着经脉之气，缓慢进针而快速出针，按压针孔为补法。它的方法很多。现在则是在转动针的时候，用大拇指推出为泻，搓入为补，这是第四条失误。进针之后，必须等候其气。刺实证，阴气隆盛时才拔针；刺虚证，阳气隆盛时才出针。气不到，不论次数多少，气到就拔出，不要再行针。《难经》说：先以左手按压所针之处，弹击它使之努起，用指甲向下掐。其气来时如动脉的样子，顺而针刺它。得气后推进去这叫补。活动针而拔出这叫泻。现在则是不断转动，等到针下宽松转动，然后拔出针，不论气到还是不到，这是第五条失误。凡是针刺的深浅，随时随地不同。春天气在毫毛，夏天气在皮肤，秋天气在肌肉，冬天气在筋骨，所以春夏刺浅，秋冬刺深，违反这一点就有害。现在则不论四季，分寸各有固定的数值，这是第六条失误。古代用针，凡是疟疾、伤寒、寒热咳嗽，一切脏腑七窍等疾病，没有不治疗的。
如今则只是治疗经脉形体痿痹屈伸等疾病罢了，这是第七个过失。古人的刺法，取血很多，《灵枢》血络论讲得最详细。而头痛腰痛，尤其必定要大肆泻血，凡是血络有邪气的，必定要全部除去。如果血射出是黑色的，必定要让它变颜色，见到赤色血才停止，否则病不会去除反而会有危害。如今的人则偶尔见到血，病人和医生就已经惶恐没有依靠，病怎么能去除呢？这是第八个过失。《内经》的刺法，有九变十二节。九变是：输刺、远道刺、经刺、络刺、分刺、大写刺、毛刺、巨刺、淬刺。十二节是：偶刺、报刺、恢刺、齐刺、扬刺、直针刺、输刺、短刺、浮刺、阴刺、傍刺、赞刺。以上二十一种方法，根据疾病适宜的情况，不能更改，一种方法不具备，则一种病不能痊愈。如今则只有直刺一种方法，这是第九个过失。古代的针的形制有九种：鑱针、员针、 针、锋针、铍针、员利针、毫针、长针、大针，也是根据病所适宜而使用，一种形制缺失，则病不应验。如今则大的如同员针，小的如同毫针罢了，怎么能治疗痼疾暴气呢？这是第十个过失。其大的方面的过失已经如此，而其中更重要的，还在于神志专一，手法精确严格。经上说：精神集中在细微之处，关注病人，审视血脉，针刺就没有危险。又说：经气已经到来，谨慎守护不要失去，针刺的深浅取决于意志，无论远近都一致如一，如同面临深渊，手如同握住老虎，精神不分散于众多事物。又说：潜伏如同横放的弓弩，发动如同发射弩机。其专精敏妙是这样的。如今的医生，随手下针，随意不留意，即使针法如同古代，意志不凝聚而时机不能把握，还担心没有效果，何况完全与古法相违背呢？此外还有先后的次序，迎随的不同，贵贱的差别，劳逸的区分，肥瘦的标准，多少的数量，数也数不完。如果真能潜心体察，以符合神圣的法则，必定有神奇功效。无奈人们畏惧困难喜好容易，完全违背古法，所以世人看待针很轻视，而针术也不很流行了。像灸这种方法，则相比针所能治疗的病，不过是十分之一二。知道针的道理，那么灸就更容易了。

<目录>卷下\治法
<篇名>水病针法论
大凡针刺的方法，不过是补充或排泄经络，祛除邪气收纳真气罢了。它取穴很少，只有患水病、风水肤胀，一定要针刺五十七个穴位。
又说：把皮肤上的血都取尽，这是为什么呢？大概是水势旺盛必然克制脾土，脾土衰败，就会全身皮肉都肿胀，不只是一条经络中有水气了。如果仅针刺一条经络，那么这条经络所经过的地方，水自然逐渐消退，但其他经络的水不消退，那么就会从四周汇聚到这一条经络，已经泻去的水也仍然会满。所以必须在周身肿满的地方，都进行针刺来泻水，然后这些水才不会再聚集。这五十七个穴位，都是与五脏相关的经络，是水所停留的地方。这和大禹治理洪水的方法相同。大概洪水泛滥，一定有长江、淮河、黄河、济水，各自引导它们附近的众多水流进入大海，必定不能让天下的水只通过一条河进入大海。再者，排出水之后，更必须调节病人的饮食。经上说：正在饮水时就不要进食，正在进食时就不要饮水，（想要使饮食分开，使水不跟从食物到达脾脏和有湿气的地方。）不要食用其他食物一百三十五天，这种病症难以治愈就是这样。我过去治疗这种病，病情轻的大多能治愈，病情重的一定会再次肿胀。大概是因为五十七个穴位没能全部针刺，而病人也不能遵守一百三十五的禁忌。这类重大病症，稍微违反规定，就没有治愈的道理，能不谨慎吗！

<目录>卷下\治法
<篇名>出奇制病论
病情有经纬、有常变、有纯杂、有正反、有整乱。也有依医书所记的病，一直没有治疗方法，然而这种病实际上又可以治愈。既然没有旧法可以遵循，就一定要仔细探寻《内经》《难经》等书籍，详察其经络脏腑患病的地方，以及七情六气相感应的原因，和内外分合、气血聚散的情状，一定有确凿可证之处，然后确立治疗方法。或先或后，或合并或分开，或上或下，或前或后，选取药物极为恰当，确立方剂极为正确。并且蕴含巧妙奇特的方法，深入到病症的关键，不使有阻碍。就如庖丁解牛，即使在筋骨关节之间，也能游刃有余。然后天下的病症，头绪万千，而我们设立方法也千变万化，全在于平时在极其困难极其险要的地方领悟通透，而后才能临事不迷惑。否则一遇到疑难病症，就束手无策，冒昧地进行医治，动不动就犯错，误人不浅啊！

<目录>卷下\治法
<篇名>治病缓急论
病症有应当紧急治疗的，有不应当紧急治疗的。外感的病邪，凶猛强悍又快速，向内侵犯脏腑，那么元气就会受伤，无法将病邪托到体外，一定要趁病邪刚起来的时候，病邪侵入还浅，与气血相互扰乱，赶紧将它驱赶出体外，就容易而且快速。如果等到邪气已经深入，与气血相互扰乱，然后再进行治疗，那么元气就会大受损伤，这是应当紧急治疗的情况。至于那些病的机理还没确定，没有归向和着落的，就急忙用峻猛药力去攻打，那么邪气就会更加横行。比如人伤食，刚在胃中，就必定要先用消化食物的药，让食物逐渐消散，从中焦而到下焦，变成渣滓秽物排出，自然就会逐渐痊愈；如果立即就用芒硝、大黄等峻猛药物泻下，那么食物还在上焦，即使随着药物泻下，也是都还没消化的东西，肠胃中的脂膜和它一起全部泻下，而人已经非常疲惫，病一定会产生变化，这是不应当紧急治疗的情况。按照这样类推，其他病症就可以知道。至于虚弱的人以及老人和小孩的病，尤其应该分别加以调理和保护，使他们的元气逐渐恢复，那么正气恢复而邪气就会退去。医生不明白这个道理，却追求快速的效果，就会补不应当补的东西，攻不应当攻的东西。所服用的药没有效果，又转而寻求其他方法，没有不是没有过错却进行惩罚的；到应当痊愈的时候，那个人已经被药物所伤害，而不能与天地的生机相应了。所以即使有好药，使用不恰当的时候，反而能造成危害。缓急的道理，能不讲讲吗？

<目录>卷下\治法
<篇名>治病分合论
属性：有一种病应当分别论治的，比如患痢疾而腹痛胀满，那么有的要先治疗胀满，有的要先治疗腹痛。即使在胀满之中也不相同，有的是因为食物，有的是因为气；或者先治疗因食物引起的，或者先治疗因气引起的。在腹痛之中也不相同，有的是因为积聚，有的是因为寒冷；或者先去除积聚，或者先驱散寒冷。其中的不同，都应当精确其轻重而仔细审察。依此类推，那么分别论治的方法就可以知道了。有应当合起来治疗的，比如又有寒又有热，还有腹痛，头痛，泄泻，昏厥，胸满，内外上下，没有一处不病，那么就应当探求它因什么而引起，先从各种病症中选择最为严重的为主。而对于其余病症，每个病症加一两味专门治疗的药以构成药方，这样一剂药而各种病症都具备了。依此类推，那么合起来治疗的方法就可以知道了。也有分与合的情况，有一个病而用几种药合起来治疗它的，阅读古代圣人制定药方的方法自然知道；有几种病而用一种药来治疗它们的，阅读本草的主治自然知道。做医生的，没有一种病不穷尽探究它的病因，没有一个药方不洞悉它的道理，没有一种药不精通它的药性。差不多就可以自信，而不会冤枉地害死人了！

<目录>卷下\治法
<篇名>发汗不用燥药论
驱邪的方法，只有发表和攻里这两种罢了。发表是用来打开人的毛孔，让邪气随汗而出。应当用极轻极淡、芳香清冽的物品，让邪气缓缓地从皮毛透出，不侵犯中焦，不损伤津液，张仲景的麻黄、桂枝等汤就是这样。然而还担心营中的阴气，被风火煽动，而在内部被消耗，不能滋润和濡泽，以便将邪气托于体外。于是又喝些薄粥，来帮助胃气，来增加津液，这是服用桂枝汤的好方法。主要的发汗方剂，都可以依此类推。发汗一定依赖津液就是这样。后世之人不知道这点，凡是使用发汗的方剂，常常只专门用厚朴、葛根、羌活、白芷、苍术、豆蔻等温燥的药物，即使这个人津液不亏，内部既然已被风火煎熬，又再被燥药所燥，那么汗从哪里产生？汗不能产生，那么邪气就没有可以依附而出的地方，不但不能排出邪气，反而被燥药鼓动，更加横肆；与正气相互扰乱，邪火四处散布，津液更加损伤，而出现舌焦唇干、便秘目赤等种种火象，自身就会越来越热，精神渐渐昏沉，各种恶症就出现了。如果再发汗，那么阳火极为旺盛，触动其真阳，肾水前来救援，元阳跟从它，大汗向上泄泻，亡阳的危险病症就出现了。轻的也会成为痉症，于是属于坏病难以治疗。
所以用燥性药物发汗而导致人死亡的，不知道有多少。这种开端起自李东垣，他所著的书和确立的方剂，都是治疗湿邪的方法，和伤寒及其他杂感没有关系。然而后人遵从他的说法，来治疗一切外感病症，这种危害到现在更加严重。更何况治疗湿邪的方法，也以淡渗为主，像猪苓、五苓之类，也没有用燥性来制胜的。因为湿也是外感的邪气，总归应该驱赶它使之外出，并且配合燥湿的药物，绝对不能专门使用祛湿的药物，让湿邪向内攻击，致使邪气与正气相争，从而损伤元气。至于中寒的情况，也首先以发表为主，没有径直使用热药来战胜寒邪的道理，一定是寒邪趁着体虚陷入，而没有出路，然后才用姜和附子来挽回阳气，这是张仲景使用理中汤的方法。现在却用燥性药物发出杂感的汗，不只是不符合古代圣贤的方法，并且还错误地用了李东垣的方法。医道失传，就这种浅显的道理都不知道，何况那些深奥微妙的呢？

<目录>卷下\治法
<篇名>病不可轻汗论
治病的方法，不外乎发汗和泻下两种罢了。泻下对人的危害，其危险立刻就能看到，所以医生和病人都不敢轻易使用。至于发汗退热，病人也会多加覆盖保护，医生也说服药必须要出汗才能病愈。所以病人希望求得出汗，人人都认为是理所当然的。
在秋冬的时候，过度温暖还没有太大害处；至于盛夏初秋，天气暑热干燥，卫气张开而容易外泄，如果再加上闭门关窗、厚被覆盖，又使用发散的药剂，必然会导致大汗不止而阳气丧失。另外还有这种情况，在汗还没出的时候，一定会烦闷燥热；等到大汗出之后，卫气完全泄出，必然会阳气衰退而怕冷。开始的温暖覆盖，还属于勉强，到这个时候即使不想覆盖也不行了，越覆盖就越出汗，越出汗就越寒冷，直到汗出得像油一样，手脚厥冷，那么病就无法医治了。病人死的时候，神气很清醒，也没有痛苦。病人、医生以及周围的人，都不理解为什么忽然就死了，只有相对惊谔罢了。我见到很多这样的情况，不能不加以注意。总之有病的人，不能过于寒凉，也不适宜过于温暖，没有事不能让其出汗，只有在服药的时候，适宜让其出点小汗。仲景服用桂枝汤的方法说：服完汤剂后，温暖覆盖使其微微像要出汗，不能像水一样淋漓不断。这就是方法。至于阳气丧失还不严重，尤其可以挽回，《伤寒论》中有真武、理中、四逆等方法可以参考。如果已经丧失殆尽，就没有办法补救了。又在盛夏非常炎热的时候，病人有的居住在楼上，有的躺在靠近灶火的地方。没有病的人，一站在那个地方，就会汗如雨下，患病的人必然会一直出汗，这样既会使阳气亡失，也必然会导致阴液枯竭而死。即使没有可以迁移的地方，一定要选择一个稍微凉爽的地方居住，否则即使有神奇的丹药也不能挽救了。

<目录>卷下\治法
<篇名>伤风难治论
凡是人偶尔感染风寒，有头痛发热、咳嗽流鼻涕的症状，俗话说这是伤风。这不是《伤寒论》中所说的伤风，而是当时流行的杂感。人们都忽视它，却不知道这甚至是难以治疗的疾病，关乎生死。大概伤风这种病，从皮毛进入到肺，肺是娇嫩的脏器，寒热都不适合。太寒冷就会使邪气凝滞而不能排出；太热就会火灼肺金而使血妄动。太湿润就会产生痰饮；太干燥就会损耗精液。太泄泻就会出汗而导致阳虚；太凝滞就会使气闭而邪气郁结。并且还有人把它看作微小的疾病，不躲避风寒，不谨慎饮食，经过一年又一年，病的机理日益加深，有的变成血证，有的变成肺痿，有的变成哮喘，有的变成怯弱，到处都是这样。误治的危害，不可胜数。谚语说：伤风不痊愈会变成痨病。这是很正确的话。既然如此，那么怎么治疗呢？一是驱风，用苏叶、荆芥之类的药物。二是消痰，用半夏、象贝之类的药物。三是降气，用苏子、前胡之类的药物。四是调和营卫，用桂枝、白芍之类的药物。五是滋润津液，用瓜蒌仁、元参之类的药物。六是养血，用当归、阿胶之类的药物。七是清火，用黄芩、山栀之类的药物。八是调理肺脏，用桑白皮、大力子之类的药物。这八种根据病症的轻重来加减使用，再加上躲避风寒，戒除辛辣酸涩，这样或许能逐渐痊愈，否则一定会成为大病。医生又加上升提辛燥之类的药物，像桔梗、干姜之类。如果没有效果，就马上加上酸收的药物，像五味子之类，那么一定会出现出血的情况，等到出现出血。接着用熟地、麦冬来充实肺脏，就会变成痨病而死。四十年来，我看到的有上千了，可悲啊！

<目录>卷下\治法
<篇名>攻补寒热同用论
属性为虚证适宜用补法，实证适宜用泻法，这是人人都知道的。然而有人身体虚弱而病症表现为实证，比如体弱的人，外感风邪或伤食之类；有人身体强壮而病症表现为虚证，比如强壮的人，因劳倦而阳气衰竭之类；又有人原本不虚，而病邪深陷难以逐出；还有人已经极其虚弱，而外邪还潜伏着。情况种种不同。如果单纯用补法，那么邪气就会更加固结；单纯用攻法，那么正气就会随之虚脱。这种病没有治愈，那种病更加严重，所以古代的方剂才有攻补同时使用的方法。对此有怀疑的人说：两种药物性质不同，放在一起煎煮，使它们相互制约，那么攻的就不攻了，补的就不补了，不如不服用。要是两种药物不相互制约，各自走不同的路径，那么就可能反而补了应当攻的，攻了应当补的，这样不但没有益处，反而还有害处，这不能不考虑。这种说法其实不对。因为药物的性质，各自发挥其能力，攻的必然攻其强大之处，补的必然补其虚弱之处，就如同在地上挖一个坑，水从高处流下来，必定先填满坑而后才前进，一定不会反向高处流。比如大黄与人参一同使用，大黄自然能逐出顽固的积聚，决不会反过来伤害正气；人参自然能充实有益正气，决不会反过来补邪气。因为古人制定方剂的方法，区分经络脏腑，有奇妙高深的道理。比如治疗疟疾的小柴胡汤，疟疾的寒热交替发作，是病邪在少阳经，木邪侵犯脾土，中焦没有主宰，所以寒热没有定准。于是用柴胡来驱除少阳的病邪，柴胡必定不会侵犯脾胃；用人参来健旺中焦之气，人参必定不会进入肝胆。那么少阳的病邪自然去除，而中焦的气自然旺盛，两种药物各自归入所属的经脉。比如桂枝汤，桂枝走卫分以祛风，白芍走营分以止汗，也各自归入所属的经脉。以此类推，没有不是这样的。试着用《神农本草经》中各种药物主治的说法仔细推求，自然没有不能理解的。凡是寒热兼用的方法，也是同样的道理，所以天下没有难以治疗的病症。后世的医生不明白这个道理，用药只有一种途径。如果遇到病情稍微不同，不是顾此失彼，就是犹豫不决、浮泛不实，没有不成为棘手病症的了。但这一定是依据古人制定方剂的现成方法，并且奇妙高深地运用。如果竟然出于私心自行用药，攻补寒热杂乱没有条理，这又是杀人的手段了。

<目录>卷下\治法
<篇名>临病患问所便论
病人的喜好厌恶、痛苦欢乐，就是病情虚实寒热的症候。医生通过望色切脉来了解，不如病人自己诉说来得尤为真切。只有当病人明明对医生说了，那么医生正可依据病人所说，而知道病症所在去医治。可是却不根据病人自己知道的真实情况，对症施治，反而固执自己的偏见，强制病人，没有不误人的。比如《伤寒论》中说能进食的是中风，不能进食的是中寒。那么伤寒中内中风的病症，不曾禁止病人进食。可是医生看到是伤寒病症，坚决不许进食。凡是属于外感病的，都不许病人进食。甚至有病情已经一半痊愈，胃中虚而想进食，却也禁止，以至于因饥饿而死去的人。又《伤寒论》说：想喝水的，稍微给病人喝点水。大概实火烦渴，得到水就会缓解，不曾禁止喝冷水。可是医生凡是遇到想喝冷饮的人，一概禁止。还有得伏暑病的，吃西瓜就立即痊愈的。病人哀求想吃，也坚决不给，以至于因烦渴而死去。像这类情况，不可一一列举。病人的性情体质，有能接受温热的，有能接受寒凉的；有不能接受补药的，有不禁止攻伐的，各自有所不同。却一定要勉强顺从自己的意见，况且医生的意见，也是各人不同，于是治病的方法，没有一个是恰当的了。《内经》说：面对病人询问他所适宜的。大概病人所适宜的，就是病情真实所在。比如身体大热，却反而想要喝热饮，这就是假热而真寒；身体寒战，却反而想要喝冷饮，这是假寒而真热。按此类推，不会有一点差错。可是世上的医生，偏偏想要与病人相悖，为什么呢？只有当病人有某种嗜好，而与病情有害时，那么医生应当开导病人。如果这人本来喜欢酸，或者得了咳嗽病症，那么酸就应禁忌；如果病人本来喜欢喝酒，得了湿病，那么酒就应禁忌之类。这就不能放纵欲望来加重病情。如果与病症没有妨碍，就是病人所喜欢的，那么顺从病人的方便，也就是用来治疗他的病了。这就是《内经》辨证的精妙意义啊。

<目录>卷下\治法
<篇名>治病不必顾忌论
凡是病人有的身体虚弱却患实证，有的原本有其他病与新病相反，有的一个人同时患有两种病，病因又相反，有的身体外部、上部、下部各有病症，医生犹豫不决束于无策，不敢下药，这是不懂得古人制定方剂的道理。古人用药，只是追求针对病症。药物是用来克制病症的，有一个病症，就有一味药来克制它。那个人有这种病症，那么这药就专门到病所去驱逐病邪，绝不到没有病的地方去造成祸害。如果留着病不让它离去，即使是强壮的人，拖延时间久了，也必然是精神耗尽而死，这个道理很容易明白。比如虚弱胆怯的人，原本没有攻伐的道理。如果是伤寒而病邪进入阳明，就仍然使用芒硝、大黄来泻下，病邪去掉后而精气自然恢复。又比如怀孕的妇女，忽然患积聚病，一定用桃仁、大黄来泻下积聚，瘀血去掉后胎儿自然平安。或是老年人以及长久患病的人，有的适宜发散，有的适宜攻伐，都不能因为他们血气衰弱，而同时使用补益的方法。比如伤寒之后，食复、女劳复，仲景都是治疗他们的食积，清泻他们的火气，并不因为病后而使用温补。只看病症在哪里就进行攻克，药到病除就停止，不再有其他顾虑，所以天下没有束于无策的病症。只有不能药到病除，或是偏了或是错了，或是太过了，那么没有病的地方也会受伤，人就危险了。俗话说有病症则病症来承受。这是历代相传的方法。所以医生在遇到疑难的时候，有很多顾忌，不敢对症用药的，都是看待病症不明确，辨证不准确，审核方剂不真切，不懂得古代圣人的精妙义理的人。

<目录>卷下\治法
<篇名>病深非浅药能治论
属性：天下有有好的治理方法却没有收到功效的时候。这是因为病气根深蒂固，不是一般的药物方剂所能治愈的。凡是病在皮毛荣卫之间，即使病势极其严重，但所感染的部位很浅，邪气容易排出。至于脏腑筋骨的痼疾，如痨病、痞病、隔病、风痹、痿厥之类，其感染不是一天形成的，其邪气在脏腑筋骨，如同油向四面八方浸润，与正气相混杂。病人不知道这些，多次更换医生，医生见没有效果，就胡乱投用各种药物，病日益加重而元气日益衰败，最终导致无法挽救。不知道这种病，不是一两个普通常用的方剂所能治愈的。现在编集方书的人，像对于风痹这类重大病症，前面记录几首古代的方剂，后面附带几首通用的治疗方剂，仅此而已。这样的治疗方法，哪有治愈的日期呢？一定要全面考察这种病的种类，以及致病的根源，还有变化的情况，并询问历来服药是否有误。然后广泛寻求自古以来治疗这种病症的方剂，选择其中各种治疗方法依次实施；又时刻观察效果如何，并且机灵变通，那么痼疾或许有治愈的可能。如果只是执着于几首通用的治疗方剂，多次尝试没有效果，办法就穷尽了，没有不失误的。所以治疗重大病症，必须学问深厚广博，心思精细灵敏，又专心长久治疗，才能有效果。世上又有极其严重且长久的病，各种药物都没有效果，忽然服用极其轻微清淡的方剂而痊愈，这是因为这种病原本有专门的治疗方剂，从前都属于误治。
忽然遇到对症的药，自然会随手就痊愈了。

<目录>卷下\治法
<篇名>愈病有日期论
治病的方法，自然应当希望患者尽快痊愈。世上议论的人都认为治疗得早而且用药对病症，那么就痊愈得快，治疗得迟缓而且用药不对病症，那么就痊愈得慢，这是一般人的看法。然而也有不论治疗早晚，而痊愈时间有一定期限的情况。《内经》中脏气法时论说：邪气侵袭身体，按照五行相克的情况而传变，到了它所生的脏器而痊愈，到了它所不胜的脏器就会加重病情；到了它所生的时间就会相持稳定，到了它本身当旺的时间就会好转。其他谈论病愈时间的说法不一样。《伤寒论》说：发于阳的病，七天痊愈；发于阴的病，六天痊愈。又说：风邪致病表解后而仍不了了的，十二天痊愈。这些都适宜安静调养等待，不可乱投药物。如果因为它不痊愈，有的多方设法以求取效果，或改用重剂来希望成功，即使没有错误，药力太猛而元气反而受到损伤。更有的是不对症的药物，不但没有益处，反而有大的危害，这些是应该知道的。况且本源的病，必须等待其精神渐渐恢复。精神哪有突然增长的道理？至于外科方面，疮疡发起化脓，生肌收口，也如同痘症一样，有一定的日期。如果治疗失误，固然有拖延而发生变化的。如果想要强求有速效，就如同拔苗助长，它的危害无法用言语说尽。但病家和医生都不知道这些。医生投药没有效果，自己怀疑用方不当；又用别的方子来尝试，不知道前面的方子实际上没有危害，只是时间未到罢了。却反而错误地尝试各种药物，越换方子病反而越重。病家因为医生时间长了没有效果，更换其他医生。其他医生全部查看前面的方子，知道它没效果，也又更换其他药物，越治越远离痊愈。由此本来肯定不会死的病，也救不活了。这都是因为不知道病愈有日期的缘故。病家不值得责备，作为医生难道可以不知道，而轻易地用人来尝试吗？如果医生明确知道这些，而病家一定要责成我要快速见效，那么就应当明白地告知原因，确定痊愈的期限。
倘若（病人）不相信，一定想要医生另外开列好的方子，那么就用平和清淡的药，暂且来应对病人的要求，等待他自己痊愈。如果（病人）更加不相信，那么就坚决推辞，决不能曲从人情以至于到了这样对人的地步。那么病人家属一时可能反而怨恨诽谤，但以后如果所说的结果应验了，那么也就知道我见识高明并且品德高尚了。

<目录>卷下\治法
<篇名>治人必考其验否论
天下的事情中，只有用口舌争论而无法考察它的真实与否的，那么是非就难以确定。像医生却有效果可以验证，是最容易了解的。而对于做医生的人，自己审视自己技艺的优劣也最容易。然而世上选择医生和做医生的人，都糊涂而不能辨别，这是为什么呢？古人用药，倘若不是长久的顽固疾病，效果非常迅速。《内经》说：一剂就知道效果，二剂就病愈了。又说：喝一杯药就躺下休息。《伤寒论》说：一服药好了的，不必用完药剂。可见古人诊断病情精准而且用药恰当，没有不是一两剂药就见效的。所以治病的方法，一定要先建立医案，指明是什么病，依据的是哪一个药方，方子里用某种药专门治疗某一种病症，这种论述依据的是哪本书。服用这种药后，在什么时候减去所患的什么病；倘若没有效果，一定寻求没有效果的原因，而进一步思考一定有效的方法。或者期望的效果没有出现，反而有其他效果，一定寻求导致其他效果的原因；又或许反而增加其他病症，或者病情反而加重了，就一定寻求导致危害的原因。并且自己深刻地惩戒。还要广泛地考查医书，期望病一定治愈才停止。如果病情本来不能快速见效，或者病情只能稍微见效，或者竟然无法治愈，也一定要预先建立医案，明白地说明这种情况，然后开方，不能够冒昧地施治。像这样自我考察，自然有过错一定知道，再加上专心勤奋好学，医术就会一天天进步了。如今的医生，事事都与这相反，只记得几个药方，选择当时的几种药，不论什么病什么证候，总是用这些来推卸责任，偶尔有效，就自以为有功；如果没有效果，或者以至于导致病人死亡，也推诿说是病情的常情，病人家属也沿袭着认为本来就是这样，全都不觉得奇怪。偶尔有病人家属在没有服药之前，问医生服了这种药之后，效果会怎样，医生回答说：暂且看服了之后怎么样，哪里有预先预期的道理？病人家属也唯唯诺诺认为自己说错了话，多么愚蠢啊！如果医生能按照这种方法自我考察，一定会成为良医；病人家属按照这种方法考察医生，一定不会被庸医所耽误，对双方都有好处。

<目录>卷下\治法
<篇名>防微论
疾病刚开始发生的时候，病情浅就容易治疗，时间久了病邪深入，就难以治疗了。《内经》说：圣人不是等到病已经发生了才去治疗，而是在疾病还没有发生的时候就进行治疗。等到疾病已经形成了才用药，就好像口渴了才去挖井，要战斗了才去铸造兵器，不是已经太晚了吗！《伤寒论》的序中说：当时气候不调和，就应当早说，追寻病邪的由来，等到还在皮肤纹理的时候，及时治疗，很少有不痊愈的？可是患者忍耐，过了几天才说，病邪进入内脏了，就难以控制了。从前扁鹊对齐桓公说疾病在皮肤纹理，三次见面之后，就已经进入内脏，不能治疗而逃走了。历代圣人相传，都是一样的道理。大概疾病刚开始侵入，风寒既然很浅薄，气血脏腑还没有受到损伤，自然治疗起来很容易；到了病邪深入的时候，病邪就与正气相互扰乱，想要攻去病邪就会妨碍正气；想要扶助正气就会帮助病邪，即使病邪渐渐去掉，而正气已经不能支撑了。至于得了病之后，又或许因为劳动感受风邪，伤了气又伤了食，叫做病后又添病，尤其极其危险。所以人患病，在客馆或路途上得的，往往很难治疗。不是所得的病本身特别严重，而是已经病了之后，不能像在家里那样安适，而及早治疗；又再次劳动着又受了风寒，致使病邪深入而难以治疗了。所以凡是人稍微有不舒服，一定要及时调理治疗，绝不可忽视认为是小病，以至于病情逐渐加深；更不可勉强支撑，使病更加加重，从而留下无穷的危害。这是凡是人都应当深深自省的，而医生也一定要询问明白得病的原因，更加用心体察。

<目录>卷下\治法
<篇名>知病必先知症论
凡是一种病必定有多种症状。有病症相同但病不同的情况，有症状不同但病相同的情况；有症状和病相互关联的情况，有症状和病不相关联的情况。总的来说就称为病，分开来说就称为症。古代的药方用一种药治疗一种症状，把多种症状组合起来就是一种病，也就把多种药组合起来成为一个药方。其中也有一种药治疗几种症状的，有几种药组合起来治疗一种症状的，又有同样是这一种症状，因为情况不同用药也不同，变化无穷无尽。那些浅显容易知道的，比如呕吐呃逆用黄连、半夏；失眠用酸枣仁、茯神之类，人们都知道。至于那些零碎繁杂的症状，如《内经》所记载的，喘满、噫语、吞欠、嚏呕、笑泣、目瞑、嗌干、心悬、善恐、涎下、涕出、啮唇、啮舌、善忘、善怒、喜握、多梦、呕酸、魄汗等症状，多得无法计算。有的是由于司天运气，有的是由于脏腑之间的相生相克，有的是由于邪气的传变，《内经》说得最为详细。后来的医生连病的总的名称都不能知道，怎能在一种病当中，辨明众多症状的源头呢？即使病患者自己身受其苦，详细讲说，但医生实际上茫然不知，不知道古人用什么药来治疗，仍然用平常不切合的药物来应付，并且有用相反的药，来加重病症的。这就是病患者没有门路申诉的原因。学习医术的人，应当熟读《内经》，对每个症状探究其原因，详细了解其情状，辨别其相同和不同之处，审查其真假，然后全面考察药方、本草书籍，详细寻求古人的治疗方法。一旦遇到这种症状，随手就能治愈。不了解的人认为神奇，实际上古代的圣人都有成法。

<目录>卷下\治法
<篇名>补药可通融论
古人病愈之后，就命令吃五谷来滋养身体，那么元气自然会恢复，不存在所谓的补药。神农、仲景的书，哪里有什么补法。于是开启了后世补养服用食物的方法。之后的医家，凡是属于身体虚弱病后之人，必定制定补方，作为调理病后事宜的计策。 
像富贵的人，就必定经常服用补药，来供他们劳心纵欲的用度；而医家必定想尽各种办法去讨好，来顺从他们的心意。他们的药专门选取贵重辛热为主的，无非就是人参、白术、地黄、肉桂、附子、鹿茸之类的，假托秘方或特殊的传承。那些体质与药物合适的人，一时间会有效果；时间久了必定会得风痹、积久难治等疾病，暗中遭受它的害处，即使死了也不后悔。这种害人的说法，本来就不值得讨论。至于身体虚弱病后补益的药方，自然应当根据人来施行，看脏腑所偏失的来增减。用药也不外乎阴阳气血，选择平和的药灵敏的十种左右，互相搭配，不必像治病的方法那样，一味药都不能改变。所以开方子只问阴阳脏腑，哪里是偏重要的就行了。何况膏丸制成，一定要经过几个月的时间而后服完。如果一定要每天观察脉象查看面色，而后服药，那就必须一天换一个丸方了。所以凡是服用补药，都是可以变通的。那些神化这种说法，过度艰难慎重，选取珍贵冷僻的药认为可以治病长生的人，不是这个人本来愚昧，就是想要用这个来欺骗人而已！

<目录>卷下\治法
<篇名>轻药愈病论
古代谚语有“不服药为中医”这样的说法，从宋朝以前就有了。大概是因为医道失传，医治人多数有误，病人又不能分辨医生水平的高低，所以就不吃药；即使不能治愈疾病，也不至于被药害死。况且疾病如果不是绝症，外感逐渐减退，内伤逐渐恢复，也能够自己痊愈，所以叫做中医。这是过于小心的办法。而我认为病在人身上，有不治疗自己痊愈的，有不治疗难以痊愈的，有不治疗最终不能痊愈而死去的。那些能自己痊愈的情况，确实不必服药；如果是难以痊愈以及不能痊愈的疾病，本来就应当服药。如果不能知道医生的高下，药物是否恰当，不敢用身体去尝试，那么不如选择平和简易、不重不轻，只有益处没有害处的方子，来作准备斟酌使用。有点小错误也没有害处，对治病有奇特的功效，这就不止是中医了。比如偶尔感染风寒，就用葱白苏叶汤，让身体微微出汗。
偶尔饮食受伤，就用山楂、麦芽等熬的汤来消食。偶尔感受暑气，就用六一散、广藿汤来清暑。偶尔感染风热，就用灯心竹叶汤来清火。偶尔患腹泻，就用陈茶佛手汤来调和肠胃。像这样的情况，很多不能一一列举。即使稍有错误，也一定没有大的危害。又有那种药看起来很平常，却竟然会有很大错误的情况，不能不知道。比如腹痛呕吐的病症，寒也会有这种情况，热也会有这种情况，暑气触犯污秽之气也会有。有时见到这种病症，却给喝生姜汤，如果是寒症，不驱散寒邪却用生姜这种热性的药，致使寒气相争，已经不是正确的治疗方法，然而还是有能取得效果的道理。其余三种病症，喝了一定会危险。曾看到有人中暑，却服用了一碗浓姜汤，刚放下杯子就死了。如果服用紫苏汤，寒邪马上就会散去，暑热也不会有害。因为紫苏性质发散，不管什么病症，都能散去。所以即使是极浅的药，也有很深的道理存在。这又是应当谨慎对待的。凡是人偶尔有小病，能够选择药性最清淡的，根据病症来服用，那么就会有服药却没有服药的错误，不服用药却有服药的功效，这也是养生的人应当深入思考的。

<目录>卷下\治法
<篇名>腹内痈论
古代的医生，没有内外科的分别，而且学问有根基，所以没有不认识的病症。后世内外科既然分开，那么显然是内证的，内科来治疗；显然是外证的，外科来治疗。那些有病在腹中，内外不明显的，就各自坚持一种说法，各自拟定一个方剂，多次试用各种药物，都没有效果。轻的病会变重，重的病就会死亡了。这种病症，不只外科应当知道，就是内科也不能不辨别清楚确实。知道不是自己的责任，就不要施治，不要到了临死时束手无策，然后推给别人。腹内的痈有几种病症，有肺痈，有肝痈，有胃脘痈，有小肠痈，有大肠痈，有膀胱痈。只有肺痈咳嗽吐出腥臭的痰，人们还容易辨别。其余的有的认为是痞块积聚，有的认为是瘀血，有的认为是寒痰，有的认为是食积，各种药物乱投，等到已经化脓，再治疗已经来不及了。
也有还没等化脓就死去的，病人和医生自始至终都不知道是什么原因导致死亡，到处都是这样的情况。现在先分辨清楚痞结瘀血、寒痰食积的情状。凡是痞结瘀血，一定有原因，并且是逐渐形成的；寒痰则疼痛停止没有定数，又一定另外呈现出痰症；食积则一定有受伤的日子，并且三五日后，大便通畅就消散了。只有外部病症疼痛有固定的地方，而且拖延时间就更加严重。《金匮》说：各种脉象浮数，应当发热，却反而淅淅然怕冷，如果有疼痛的地方，应当发痈。用手按压肿处发热的，有脓；不热的，没有脓。这几句话是内痈的真正道理。又说：肠痈这种病，身体皮肤粗糙，腹部皮肤紧急，按之柔软，好像有肿胀的样子，腹部没有积聚，身体没有热就是这样。如果是肝痈，则胁内隐隐作痛，时间长了也会吐出脓血。小肠痈，和大肠痈相似，而位置稍微高一点。膀胱痈，则疼痛在小腹之下，靠近阴毛处，触皮就痛，小便也艰难且疼痛。胃脘痈，则有虚实两种，其实症容易消散；如果化脓，一定会大吐脓血而痊愈。只有虚症大多不能医治，先胃中疼痛肿胀，时间久了而心下逐渐凸起，坚硬如石，或者有寒热，饮食不能进入，按压就会疼痛，形体消瘦干枯，这是由于思虑伤脾的病症，不等痈形成就死了。所以凡是腹中在一定的地方有疼痛，怕冷倦卧，不能吃东西的，都应当仔细审察，防止形成内痈。千万不要因循守旧向不明白的人求治，以至于时间久了脓液破溃，自己伤害自己的生命啊。

<目录>卷下\治法
<篇名>围药论
外科的方法，最重视外治，而外治当中，尤其应当重视围药。凡是毒邪最容易聚集之处，扩散宽广而顶端不高。因为人的全身，哪能没有七情六欲所潜伏的火，风寒暑湿所留存的病邪，饮食痰涎所积聚的毒素呢？身体没有发病时，都分散各处隐匿，一旦气血聚集而形成痈肿，那么各种病邪就会从四面聚集过来。只有围药能够拦截，使它们不合并，这样周身的火毒就不会到达了。那些已经聚集的毒，不能透出皮肤，必然四处扩散为害，只有围药能约束它使其不扩散，那么毒气聚集就能向外泄出了。像这样，就会形状小顶端高，容易化脓容易溃烂了。所以外治当中的围药，比其他药特别重要，不仅在刚开始发病时是这样，即使到已成脓收口时，自始至终都依靠它，一天也不能缺少。像当世的医生用的围药，不过是三黄散之类，每次试用都没有效果，所以都说围药没有用。假如有已经破溃之后，仍然使用围药的，就会被众人嘲笑。所以极轻微的毒往往会至于扩散流散，而不可收拾，都是因为不使用围药的缘故。至于围药的配方，也非常广泛，大体上以消除痰涎拔除毒邪、约束肌肉收敛火毒为主，而寒、热、攻、提、和平、猛厉等，就应当根据病症取舍。世人不深入追求高深的道理，反而轻率地议论围药的不对，怎么能期望他们的医术精良呢？

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《难经》论
《难经》，不是经典。因为经典文章中有难以理解的地方，设立问答的方式来阐述明白它，所以叫做《难经》。说的是用经文的难点来进行解释。这部书的主旨，大概是想要推究本经的主旨，发扬最高的道理，剖析疑难之处，留给后世学者，真是读《内经》的桥梁。但其中也有不完美的地方，它的问答言辞，有直接引用经文来解释的。经文原本意思明显，引用它或许反而遗漏了要点，以至于经文的意思反而隐晦，有的没有什么新的阐发，有的与两部经典相违背，有的用这个错误来解释那个，这是它的不足之处。其中有自己别出心裁，发扬精妙道理的，不曾在《内经》中出现，而实际上能彰显《内经》的深奥意义，补充《内经》没有阐述到的地方。这大概是另有老师传授，足以与《内经》一同流传千古。不知道是扁鹊创立的吗？还是上古时期就有这本书，而扁鹊引来作为证据呢？自隋唐以来，这本书很受尊崇的人固然很多，但没有能够辩驳纠正它的人。因为从事医疗行业的人，读《难经》而能领会它的大概主旨，已经是医道中杰出的一类人了，怎么能更深入地研究《内经》，探求它们的异同得失呢？古今流传的典籍，凡是有错误的，后人没有敢于议论的，到处都是这样，难道只有《难经》是这样吗？我在我所著的《难经经释》中有详细说明。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《伤寒论》论
关于《伤寒论》，编次它的不下数十家，因而导致争论纷纷。这都是因为不了解张仲景著书的主旨的缘故。看《伤寒论》所叙述的内容，是针对庸医误治而设立的。所以正确的治疗方法，每一经不过三四条，其余都是救误的方法，因此它的文字也变化不定。读《伤寒论》的人，如果知道这本书都是设想虚拟的，那就无往而不能理解它的意思。现在的人一定要更改王叔和的编次次序，有的认为这条应在前面，有的认为这条应在后面；有的认为这个病症是因为那个病症而产生；有的认为这部经是因为那部经而变化，相互指责。哪里知道病变多种多样，传经没有固定，古人是根据病症来施用方剂，不是编好方剂等着病症来。它原本的次序，已经散失不见，大概王叔和所确定的比较可信，为什么呢？王叔和的《序例》说：现在搜集张仲景的旧论，记录他的病症、脉象、面色声音，对病症有神奇效验的真方，以预备应对世急。那么这本书是王叔和所搜集的，而世人却总是加以辨析反驳，认为原本不是这样，可是想想如果没有王叔和，哪里会有这本书呢？况且众人所编次的，果真能符合张仲景的原文吗？六经所表现出的病症，有不同也有相同，后人见到阳经的一个病症，混杂在阴经之中，认为应该改到阳经里面，不知道阴经也有这个病症。人们各自坚持自己的偏见，反而导致古人灵活变化的方法被埋没而不能知晓了。凡是读书能得出书中的精义要诀，清晰明了，那么任凭它颠倒错乱，而自己的内心自然能刺绣贯穿融会，否则只是因为古代的意见纷纷变化且互相不同，越改越隐晦罢了！

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《金匮》论
《金匮要略》是仲景治疗杂病的书籍。其中有很多缺漏的地方，然而上古圣人用汤药治病的方法，只依靠这本书留存下来，它是方书的始祖。它论病都依据《内经》，并且达到了神明变化的程度。它用药完全依照《神农本草》，并且能融会贯通。它的方剂都是上古圣人历代相传的经典方，仲景偶尔有根据病症进行加减的方法。它的脉法也都是《内经》以及历代相传的真诀。它治病没有不精准周到的，没有一丝犹豫错误的地方，实在能够洞察根源，审视细微之处。所以所投用必然有效，如同鼓槌击鼓那样相应，真是医方的经典啊！可惜它所记载的各种病症，不能完全齐备，不知道是否有残缺？然而各种大病的纲领，也已经大致具备，后世的学者，把它当作经典来参考推展，已经思考明白大半了。从这之后的书，都不是古圣相传的真诀了，只是自成一家，不能和《金匮要略》相并列。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《脉经》论
王叔和著有《脉经》，进行了分门别类，条理清晰，其源头也是依据《内经》，而汉代以后的学说，一点也没有遗漏。其中的意旨趣味，也不能统一标准，使人有所秉持依据。然而它汇集众多言论，使后世之人有所考察了解，也是不可缺少的著作。我认为：脉象这个道理，不过是检验血气的盛衰，寒热和邪气的流动，在哪个经脉哪个脏腑，与所表现出的病症，互相参照考察，来推究生死克制顺逆的道理，而后吉凶才可凭借。所以《内经》、《难经》以及仲景论述脉象，他们的立论反而好像很疏阔，但应验却神奇。如果执着于《脉经》的说法，认为某种疾病应当出现某种脉象，某种脉象应当对应某种疾病，即使《内经》也偶尔有这样的情况，但也不像这样拘泥繁琐。尝试后没有应验，于是有的人责怪脉象不准确，有的人责怪病症不真实，有的人责怪方药不对病症，却不知道这些都不对。因为病症有与脉象相符合的情况，有与脉象不相符合的情况，还兼有与脉象相反的情况。
同一种脉象，在这个病症中适宜，在那个病症中就不适宜。同一种病症，见到某一种脉象适宜，见到另一种脉象就不适宜。一种病症可以见到几十种脉象，一种脉象可以在几百种病症中出现，变化不拘泥。如果拘泥于一种说法，那么依据脉象而病症不符合，依据病症而脉象又不符合，反而让人犹豫不决，不知如何是好。所以古今论脉的人，彼此不同，是非也各自有别。每人持一种观点，得失各半，总归是由于不知晓变通的精妙要义，所以越细密反而越粗疏。读《脉经》的人，知道古人论述脉象如此详密，通过它来考查其异同，辨别其得失，审察其真伪，穷究其变通之处，自然就会有心得体会。如果想要拘泥于脉象来治病，必定会完全没有把握。学习的人一定要先参考《内经》《难经》以及仲景的学说并将它们贯通，那么心中就先有了确定的见解，后人的论述，都足以扩充我们的见闻，而见识能力就会更加真切。这就是读《脉经》的方法。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《千金方》《外台》论
仲景的学说，到唐代有了一次变化。仲景治病，他论述脏腑经络、病情的传变，全依据《内经》。而他所用的方剂，都是古代圣人相传的经典方剂，并不是凭个人私心创造的，偶尔有增减变化，一定是有依据的。其用药的分量轻重，都有法则制度。他的药物全依据《神农本草》，没有一味是随意改变或假借的。不是这个方剂就不能治这个病，不是这种药就不能成就这个方，粗浅细微深奥奇妙，难以想象。药味不过五六种，然而功效却没有不周全的。这是天地的造化机能，圣人的神妙作用如同天地一样。是不朽的。《千金方》就不是这样，它所论述的病症，不是不曾依据《内经》，但也不无夹杂后世主观猜测的说法。它所用的方剂，也都是选择古代方剂，但也不无同时采用后世偏颇杂乱的方法。它所用的药物，未必完全依据《神农》，还同时采用偏方单方，以及通用治疗的药物。所以有一个病症而确立多个方剂，也有一个方剂而治疗多个病症。它的药品有的多到几十种，其中对症的固然很多，不对症的也不少，所以治病也有有效有没效的。大致上它所注重的，专门在于药物，而古代圣人制定方剂的方法不能传承了。这是医道的一次大变化。然而它用药的奇特，用意的巧妙，也自成一家，有不可磨灭的地方。至于唐代王焘所编辑的《外台》一书，是搜集整理从汉代以来的各种方剂，汇集编著成书，而历代的方剂，在这里就很完备了。但这个人本来不是专门的学者，所以没有进行审视选择，作为准则，这是医方的类书。然而唐代以前的方剂，靠这本书得以保存，它的功绩也不能泯灭。只是读这本书的人，如果胸中没有成熟的见解，就会众说纷纭，各种方剂混淆杂乱，反而茫然没有依据。所以读《千金》《外台》的人，一定得精通《内经》、仲景、《本草》等书，胸中先有成熟的看法，然后取其长处而舍弃其短处，就可以帮助自己增长博深的益处。否则反而会扰乱人的心意，而不知何所依从。哎！《千金》、《外台》尚且如此，何况后世那些偏颇杂乱的书，能不迷惑人的心智吗？依次往下，更有那些没有根据编造的邪书，尤其不值得一提了。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《活人书》论
宋人的书，能够阐发《伤寒论》，让人容易掌握和明白，对仲景有很大功劳的，《活人书》是第一。
因为《伤寒论》只是随机列举六经所呈现的病症来施治，有一个病症而六经都有表现的，也有一个病症而治疗方法截然不同的，那么读者就会茫然没有把握。这本书按照经络病因，列为疑似病症，条分缕析，而后附上各种方剂和治疗方法，让人一看就清楚明白，难道不是后来学者的桥梁吗？它的书独具匠心，又能完全依据经文，没有一定混入自己的意思，难道不是好学深思，只阐述而不创作，足以继承以往并开创未来的吗？后世阐述《伤寒论》的，唐宋以来，已经有对经文进行删改移动变化，不清晰不连贯的。到近代以前的《条辨》、《尚论编》等书，又再次颠倒错乱，各自施展见解，互相辩驳，总归是因为分病症不清楚，想要强行凑合，所以日益变得支离破碎。如果能够参考研究这本书，那么任凭病情的错综复杂反复，而治疗方法就会归于一定，何必争论不休，致使古人的书，越讲解反而越隐晦呢。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>《太素脉》论
诊脉用来治病，人的血气的盛衰，以及风寒暑湿对人的侵害，能够通过诊脉检验得知。可是却相传有《太素脉》的说法，用它来观测人的长寿早夭、困厄显达、智慧愚昧、善良邪恶，各种情况都完备。那脉象是气血的表现，脉象长且厚的，是长寿的征兆。脉象短小且薄弱的，是早夭的征兆。脉象清晰且有精神的，是智慧的征兆。脉象浑浊且没精神的，是愚昧的征兆。道理或许应该这样。但善良邪恶已经不可能知道，困厄显达又和脉象有什么关系呢？然而有的得到长寿脉象的人，或许不谨慎对待风寒、劳累疲倦，患病而死；得到早夭脉象的人，由于爱护调养，能够长寿。又有血气十分清澈，而神志昏浊的人；外形体质十分浑浊，而神志清明的人。即使长寿、早夭、智慧、愚昧，也不能都验证，何况其他方面呢？而且书中更神化这种说法，认为能知道哪一年获得什么官职，哪一年得到多少财物，父母是什么人，子孙怎么样，那就更是荒唐了！天下或许有修习这种法术而说多数很灵验的人，这一定是别有其他法术，通过推测而偶然猜中，借此来神化这种说法罢了。如果全从脉象中看出来，绝对没有这样的道理。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>妇科论
妇人的疾病，和男子没有不同，只是经期、胎产方面的疾病不一样，并且多有癥瘕之类的疾病。她们之所以多有癥瘕的原因，也是因为经带胎产时的血，容易凝滞，所以比起男子要多些。所以古人称妇科为带下，医者认为这类疾病总体属于带下病。要治疗妇人病，必须首先明白冲任二脉。冲脉起于气街（在阴毛边际两旁），和少阴经一起环绕肚脐上行，到胸中而散开。任脉起于中极之下（脐下四寸），向上到达阴毛边际，沿着腹里，向上到关元。又说冲任二脉都起于胞中，向上沿着脊背里，是经脉的海洋。这都是血产生的地方，也是胎儿所依托维系之处。明白了冲任的缘故，那么根本缘由就能清楚明了，而后妇人所产生的疾病，千头万绪，也可以知道是从哪里产生的。再参照古人所用的方剂，并且做到神明变化，那么每个病症必然有其传变和由来，不能一概用男子通用的药来治疗，自然就能做到每每治疗就有效果了。至于像世俗相传的邪说，比如胎前适宜清凉，产后适宜温热等论调。胎前适宜清凉，道理也许有。但如果说产后适宜温热，那么在失血之后，阴气大伤，孤阳独自亢盛；又有瘀血没有消退，聚结成蕴热，却反而用姜、桂等药，我看到当时的医者用这些药杀害了无数人。看仲景先生对于产后的疾病，用石膏、白薇、竹茹等药去治疗，没有不神奇有效的。有的人说产后瘀血，遇到寒冷就凝结，遇到热就通行，这是大错特错的。凡是瘀血凝结，因热而凝结的，遇到寒降就会化解；因寒而凝结的，遇到热降就会化解。像桃仁承气汤，不是散寒的又是什么呢？没听说这个汤能让血凝结。大概产后的瘀血，因热而结的居多。热瘀聚结成块，再加上热，就炼成干血，永远没有消散的日子。严重的阴气干涸马上就死去，轻的就成为坚块而沿袭后人的邪说，都足以害人。各个科目都是这样，不只是妇科。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>痘科论
如今的医法失传的，没有比得上痘疹的。痘的根源，藏在脏腑骨脉之间，而在天时引发。所说的根源在脏腑骨脉，凡是人最初受生的时候，阴阳二气，交感而形成形体。开始因为火而发动，就一定有渣滓没有融解的地方，潜伏在脏腑骨脉之中，这就是痘的本源。然而如果外部没有感应引发，就潜伏而不发作，等到天地寒暑阴阳之气，乖戾一天天积累，与人身的脏腑气血相互冲突，那么那毒就随之而发出来，这就是发作于天时的原因。而天时有五运六气的不同，标本胜复的差异。人的体质既然禀受各不相同，感应发作又随时各自有别，那么治法就必须能通晓造化的道理，去进行补救。这是极其精妙细微的医术，为何要用寒凉来攻伐，用毒药来劫损呢？痘的根源，不外乎是火，这固然没错。然而《内经》说：火郁就使它发散。如果遇到天时炎热，火很盛容易发作的，清解固然适宜。如果在冬春之际，气被寒束缚，就不易发作；发作了而精血不充足，就没有痘浆。有了痘浆而精血不能继续供给，就不能靥。那么温散、提托、补养的方法，缺一不可，怎能一概用寒凉呢？至于用蚯蚓、桑虫、生蝎等毒药，造成的祸患尤其严重。所说的以毒攻毒，是说毒气内陷，一时不能托发出来，就借助它的力量来使其透发。这是绵延危急病重的病症，千百年中遇不到一个的，却被视为常用的药，那么本来没有毒的，反而增加了它的毒性了。病家因为其能知道死期，所以死了也不埋怨。哪里知道服用他们的药，没有不死的，不是他们见识高，而是他们用药邪门。所以人的生死，全依赖气血。应当清火解毒的，就清火解毒；应当培养气血的，就温散、提托、滋补，这样就百无一失了。唉！错误的说法流传，从明代开始，到现在更加厉害。只凭借几味寒药，按照日期定下方子，没有效果就接着用毒药，仅此而已。将最变化多端细微的病，却确立最固定粗略的方法，于是大家都以为痘科最容易，却不知道杀人也最多啊。
种痘的方法，这是仙人所传。有九条好处：凡是事物都希望它聚集，只有痘不希望它聚集，痘没有出来而强迫它出来，那么毒就不会聚集，这是其一。凡是事物都希望它多，痘希望它少，强迫它出来必定会少，这是其二。凡是事物都希望它大，痘希望它小，强迫它出来必定会小，这是其三。不会感受到当时痘的凶恶之气，这是其四。选择天地气候温和的日子，这是其五。选择小儿没有其他病的时候，这是其六。那痘苗都取用种出后没有毒的好品种，这是其七。凡是痘必定要浆达到十分然后毒才不会下陷，种痘的浆五分以上就没有危害，这是其八。凡是痘必定十二天结疤，并且还有延续到一个月的，种痘则九天就已经消退，这是其九。其中有种痘后死去的，深深感到悔恨。不知道如果不种痘而死去，那么自然长出的痘肯定没有不死的道理，不必后悔。至于种出危险的痘，或者生出痘毒，这是医生不能正确用药的原因。种痘的人要是更能略微知道治疗痘的方法，那就更是十全十美了。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>幼科论
小儿科古代的人称之为哑科，因为小儿不能说话，也就不知道病在哪里。这只是其中的一个方面。小儿科的病，像变蒸、胎惊之类，和成年人不同的情况，数都数不过来。不像妇女和男子的不同之处，只有月经、生育等少数几方面罢了。古人因此另外设立专门的科目，其中的理论精确详细完备。从刚生下来一直到儿童时期，病名不下几百种。治疗的方法和开的方剂，种种都不一样。再者妇女和男子病相同的，治疗也相同。但小儿和成年人，即使病症相同，治疗也大不相同。像伤食这种病症，反而有用巴豆、硼砂的。其余的各种病症，多用金石等峻猛厉害的药物，只是分量极少罢了。这是古人的真传啊！后世的人不敢用，而用草木平和的药来治疗，往往拖延病情导致患儿死亡。这是医生没有传承到古人方法的缘故。至于调理保养的方法，患儿家属能够知道的，一千个人里面不到一个。因为小儿是纯阳的体质，最适宜清凉，现在的人不是给小儿穿得太暖，就是让其吃得太饱。而其中尤其有害的，就在于小儿生病之后，还多次给他吃奶。奶这种东西，受热就会坚韧如同棉絮。况且小儿生病时吃奶很少，奶长时间不吃，就会更加胀满，一旦让小儿吮吸，就会迅速涌出来，比平时咽下去的还多。前面的奶没有消化，新的奶又充实进来，填塞在胃口中，变成顽固的痰液，痰和火相互勾结，各种脉象都闭塞而导致小儿死亡。就好像平常人平时吃多少饭，当病危的时候，他的食量和平时没有减少，怎么会不死呢？然而嘱咐患儿家属说：奶不能吃。那么他们就会纷纷责骂说：奶就如同水一样，吃了有什么危害？况且小儿这么虚弱，全靠吃奶来滋养，如果再禁止吃奶，那不就饿死了嘛。不但不肯相信，反而辱骂医生。其余不该吃的却给吃，该吃的反而不给他吃，种种不合适的情况，无法一一列举。医生怎么能坐守在那里，使每件事都符合节度呢？况且明白道理的医生，能够懂得调养方法的，也是一百个里面不到一个。所以小儿之所以难以治疗，并非全都是因为不能说话的缘故。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>疡科论
疡科的方法，完全在于外治，那些手法必定有传授。凡是辨别形状观察颜色，来知晓吉凶；以及先后进行施治，都有成规方法。必定读书和临床验证，这两者都做到，然后才没有错误。那些升降围点，去除腐肉促使肌肉生长，吸脓止血，膏药涂抹、清洗、熨烫等方法，都一定是纯正平和并反复试验有效的，这样才能随手治疗而痊愈。至于内服药方，保护心脏托毒外出，化脓助长肌肉，也有真传，不是平常的通用药方能够奏效的。只有煎药方必须看这个人的强弱阴阳，来进行增减药物，这就必定要通晓内科的道理，完全在于学问功底。然而又和内科不同。因为煎药方的道理相同，但药物却有哪种毒对应哪种药，哪种病症对应哪种药方，不是这样就没有效果，也另外有传授。所以外科总归以有传授为主，仅依靠学问的广博没有用处。有传授，就比内科还要容易些。只是外科兼有内科的病症，或者这个人原本就有旧病，或者患外症的时候，又感受其他病气，或者因为外症极其严重，损伤了脏腑，就不得不兼用内科的方法来治疗。这一定是平常钻研内科的道理并通晓它，然后才能两全而没有失误。如果不能治疗其中的内科病症，那么连外症也不能救治，这就完全在于学问的深厚广博了。如果是外科医生不能兼顾，就应当另外请高明懂内科道理的人，来确定药方。而作为外科医生，参与商酌在其中，使药物对外症没有危害，然后斟酌进行施治，这样或许双方都有好处。如果所出现的内科病症，原本是因为外症而产生，比如疼痛到极点而昏晕，脓液要形成而产生寒热，毒向内陷落而胀满，这些内科病症都是由于外症而产生的，只要治疗外症，那么内科病症就已经痊愈了，这一定要和内科医生商量。只是这里面的道理很微妙，相关的药方很多，也不是学识浅薄的人，能够知晓的。所以外科的道理，简略地说，那么只记住几首煎药方，配合几种膏药围药，就已经可以自称一家；如果深入地说，就有经络脏腑，气血骨脉的道理，以及奇特的病症怪异的疾病，千种姿态万种状态，没有不完全认识的。它的药方也没有病症不完全包括的；那些珍贵奇特贵重难以得到的药，也没有不具备的。即使遇到极其奇特极其凶险的病症，也清楚明白没有疑虑。这就比内科更难。所以外科的等级，高低差别悬殊，而人们能够识别它高低的，也不容易啊。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>祝由科论
关于祸由之法，在《内经》的贼风篇中，岐伯说：先由巫者了解各种疾病胜负的情况，预先知道疾病所产生的缘由，就可以用祸由来解决罢了。
又在移精变气论中，岐伯说：古代恬静淡泊的社会，邪气不能深入，所以可以通过转移精神、消除祸由来解决。现在的人受到虚邪贼风，内侵袭入五脏骨髓，外伤害孔窍肌肤，所以小病必定会加重，大病必定会死亡，因此祸由不能解决问题了。由此看来，那么祸由之法，也不过是根据病情的缘由，来宣导意志和气，以消除疑问和困惑。这也一定是病情较轻的，或许有感应的道理。如果果然是病机病重，也不会有效果。古代的方法现在已经没有流传，近来所流传的符咒之术，偶尔会有小的效果；而对于病重的，完全不见功效。在岐伯那个时候就已经这样了，何况后世呢？保留而不讨论就可以了。

<目录>卷下\书论（附∶科）
<篇名>兽医论
动物的疾病，因为七情而产生的少，因为风寒和饮食而产生的多，所以治疗的方法比人更为容易。那动物的脏腑经络，虽然和人不同，但它们接受天地间的血气，不相差很远，所以它们用药也和人大概相同。只是它们气息粗浊、血液混浊，它们所吃的食物，不是人吃的食物，那么用药也应当另有专门的治疗，不能完全用治疗人的方法去治疗动物。比如牛马的饮食，就应当用消除草的药物；狗猪的饮食，就应当用消除糠豆的药物。又有独属于某类动物的药品，比如猫适合用乌药，马适合用黄药之类。而它们的疾病也有一种动物有独有的疾病，这就另有专门的方剂来治疗。其余的就和人大致相同。只是必须用剂量大且药力浓厚的方剂，才容易取得效果。其中又有天时气运的不同，变化多种多样，也必须根据病症进行加减。这个道理也广阔深奥，和治疗人的医术，不相上下。如今治疗人的医生尚且断绝了传承，何况是兽医呢？

<目录>卷下\古今
<篇名>四大家论
医道不被理解已经很久了。明代有四大家的说法，指的是张仲景、刘河间、李东垣、朱丹溪四人，称他们为千古的医家宗师。这真是无知的妄谈啊。那仲景先生，乃是千古集大成的圣人，犹如儒家的孔子。刘河间、李东垣，只是一家之偏。朱丹溪不过是斟酌各家的言论，进行调和取舍，以开启学者方便之门。这只是世俗所说的名医罢了。这三个人对于仲景来说，连万分之一都难以企及，却提升他们而与仲景相提并论，难道不是很荒谬吗？像扁鹊、仓公、王叔和、孙思邈等人，确实是有师承的，各自掌握独特技艺，但也只是形成一家之言，如同儒家汉唐的诸位学者之类，也决然不可与仲景并列，何况这三个人呢？至于三个人的高下，刘河间就专门尊崇《内经》，但实际上不能领会它的精髓要义；朱丹溪则平易浅显，没有看到根本；至于李东垣执着于专门讲脾胃的说法，纯粹用升提香燥之法，见解偏而且方法乱，贻误后人，与仲景正好相反。后世很推崇他们的说法，都是由于世人对于医理完全没有了解，所以才被他们迷惑。更让人惊骇的是，因为仲景有《伤寒论》一书，就认为专门阐明伤寒，而《金匮要略》就以为不能依据它来治病，这种说法更加荒唐。我不是故意想要轻视这三个人。因为这种说法流行的话那么天下就只知道这三个人的残余，而不深入探求仲景的学问，那么仲景延续先圣的方法，从此就会日益衰落。而天下万世，死亡伤病到处都是，它的危害不少，所以应当赶快纠正这种情况。

<目录>卷下\古今
<篇名>医家论
医生的水平有高有低，这是不能勉强的。然而如果真能竭尽才智、小心谨慎，还不算差。更有那欺诈伪善多端，危害就无穷无尽了。有的创立奇特的方剂来标新立异；有的用偏僻的药物来迷惑众人；有的用参茸等补热的药物，来讨好富贵的人；有的假托神仙佛祖的方剂，来欺骗愚昧粗鲁的人；有的发表高深怪诞的言论，来惊世盗名；有的捏造虚假的经典伪说，来欺骗世人惊俗；有的明明知道这种病容易明白却谎称是那种病以显示奇特。比如冬天患伤寒，强行在伤寒方里加入香薷而病愈了，就以为这是暑病，却不知道香薷是他用来迷惑人的手段。比如本来是热症，强行在凉药里加入干姜而病愈了，就以为这是真寒，不知道他的干姜，是泡过百次而没有味道的。在外科方面就多用现成的药，尤其难以辨别，他们用心尤其险恶。先让病人的疮长得极大，让人惊慌然后再去医治，甚至有能让疮发作却不能治愈收口，以至于让人死亡的。还有偶尔得到一个方剂，比如五灰膏、三品一条枪的药灰，不顾病人的极度痛苦，一律使用，病人哀号得要死，他们毫无怜悯之心。这类人，不过是想欺骗人谋取利益，即使能知道一点，也被私欲所淹没，怎么能成功呢？所以医生如果能端正自己的心术，即使学识不足，还不至于害人。况且如果真能虚心专心学习，那么学问就会日益进步；学问日益进步，那么每次治疗必定会痊愈，而名声也会日益提高，自然求诊的人就会多，利益也会随之而来。如果专门追求利益，那么名声和利益都会秘密地失去，医生何苦舍弃这正确的做法而走向那错误的道路呢？

<目录>卷下\古今
<篇名>医学渊源论
医学中最古老的是《内经》，那么医学的始祖就是岐伯和黄帝。然而《本草》起源于神农，那就又在黄帝之前了。可以知道医学的起源，起源于药物。到黄帝时就论述经络脏腑的本原，内伤外感的不同，以及君臣佐使，大小奇偶的规则，神明地掌握用药的道理。医学从此大为完备。然而这本书中讲述人体脏腑的形态，七情六淫的感应，与针灸等杂法较多，而制定方剂还比较少。到伊尹才有汤液治病的方法，但也是得自传闻，没有成书可考。到扁鹊、仓公时，而汤药的使用逐渐广泛。张仲景先生出现，对于杂病伤寒，专门用方药来治疗，于是成为千古用方的始祖。而他的方剂，也都原本于神农、黄帝的精妙义理，都是从相传的方剂而来，张仲景不过是集其大成而已。从此之后，医生以方药为重，对于天地阴阳，经络脏腑之道，以及针灸等杂术，常常不很加以研究。而治病的方法，从此有了变化。唐宋以后，这种情况愈发严重，到元朝的刘河间、张洁古等人出现，不是不重视《内经》的学问，凡是论述病情必定先叙述经文，然后采纳各家的说法，接着附上治疗方法，似乎是得其要旨。然而这些人都不是博通的儒者，不能深刻通晓经义，而对于张仲景制方的义理，又不能深刻考察其根源，所以他们的说法不是没有根据就是支离破碎，各自秉持其偏失，而不能归于中正之道。
其中尤其偏误错杂的，李东垣最为严重，只是以温燥脾胃为主，他的方剂也丝毫没有法则规矩。因为当时没有真实的学问，盗取虚名，所以他的学说至今没有断绝。到明代的薛立斋，尤其浮华肤浅荒谬，如同圣贤的学问，变成了腐朽的应试文章，何尝不说我是明晰经典学习古制的人呢。然而用它来治理天下，果然能够像唐尧、虞舜以及夏、商、周三代那样吗？既不了解神农、黄帝的精妙要义，那么药的性能以及脏腑经络的源头就不明白，又不了解张仲景制方的法则规律，那么病变以及施行治疗的方法就不清楚。只是说：某病就用某方，如果没有效果，改用某方。甚至有一个方剂服用到二三十剂，让病者拖延而自己痊愈的。胸中完全没有把握，只是以简单容易为主。从此之后，流弊一天比一天严重，而冤死的人充满路途了。怎能有参考《本草》，穷尽《内经》，熟悉《金匮要略》、《伤寒论》的人，出现来挽救这些弊端，保全民众性命呢？这种危害总的来说是因为学习医术的人，都是贫困而不学习的人，专门靠这个来谋求衣食，所以仅仅记住几个方剂，就用它们来治疗天下的病，不再追求其他方法，所以灾祸就达到这个地步了！

<目录>卷下\古今
<篇名>考试医学论
医学与人命息息相关，所以在《周礼》中医师之类，由冢宰掌管，年终必定考核其事务而制定其俸禄。到了宋神宗时，设立内外医学，设置教授以及众多学生，都进行分科考察提升补缺。元朝也仿照实行。其考试的内容，都有程序，不知道当时得到的人才怎么样？然而它重视医道的意思，没有不同。所以当时开方治病，仍然有法度。后世的医者，大概都是读书不成，经商没有资本，不得已才作为谋求衣食的打算。有的偶尔在书肆中涉猎，抄袭医书，有的依托在附近当代名医门下。开始是想欺骗别人，时间长了自己也以为医术不过如此。他们的错误相继延续，其危害无穷无尽，黄帝和岐伯的精妙道义几乎断绝了！如果想斟酌古今的考试之法，一定要访求世上确实有老师传授、学问渊博、品行端正的医生。如宋代的教授，让他严格考核各位医生，选取那些准许挂牌行医的。已经行医之后，也再每月严格考核，若有学问荒废生疏，治病方法错误的，小则撤去牌照让其读书，大则责令使其改业。在教授之上，也如同《周礼》中医师有等级。那些学问出众、治疗效果神奇的，候补为教授。其考试之法，分为六科。叫做针灸科，叫做大方科，叫做妇科，叫做幼科兼痘科，叫做眼科，叫做外科。那些能各科都精通的，叫做全科。精通一两科的，叫做兼科。精通一科的，叫做专科。其试题的类型有三种：一种叫做论题，出自《灵枢》《素问》，阐明经络脏腑、五运六气、寒热虚实、补泻逆从的道理。二种叫做解题，出自《神农本草经》《伤寒论》《金匮要略》，考订药性、病变制定方剂的方法。三种叫做案例，自己叙述平时治病的有效与否，以及之所以用这个方剂来治这个病的意思。像这样考察，自然言论必定依据经典，治疗必定遵循古法，学问有源头，而老师传授就不会断绝了。怎能听任那些涉猎杜撰、完全没有根基的人，把人命当作儿戏呢！

<目录>卷下\古今
<篇名>医非人人可学论
现在学习医术的人，都非常无聊，学习这个行业只是为了糊口罢了。哪里知道医道，乃是古代圣人用来泄露天地的奥秘，夺取自然造化的权力，来挽救人的生命的。它的道理精妙神奇到极点，不是聪明机敏睿智的人不能学习。黄帝、神农、扁鹊、张仲景的著作，文辞古雅深奥，涉猎广泛深远，不是知识渊博通达的人不能学习；凡是病情的变化传导，在很短的时间内，真假一时难以辨别，一旦有一点执着拘泥，生死立刻就能判定，不是胸怀宽广灵活应变的人不能学习；病名数以千计，病症数以万计，脏腑经络，内服药和外治法，医药书籍，几年都不能穷尽其中的道理，不是勤奋读书善于记忆的人不能学习。而且《内经》以后，分支流派分别，每个人都自己作为老师，不是没有偏颇错误；更有奇怪孤僻的理论，浅陋粗俗的说法，纷纷错杂出现，造成百般迷惑，一旦误信，终身都不能改正，不是有精准鉴别确切认识的人不能学习。所以从事医道，必须具有超过常人的资质，通达众人的见识；又能够摒除世俗之事，专心学习数年，还能得到老师的传授，才能和古代圣人的心思，暗中相通契合。像现在学习医术的人，和前面所说的各个方面，事事都相反。把通儒一辈子都不能做好的事情，却让没有文化素养的人，想要在很短时间内就能够做到。这就是医道之所以日益丧失，而枉死的人遍布天下的原因。

<目录>卷下\古今
<篇名>名医不可为论
行医本来就困难，而成为名医尤其困难。为什么呢？名医的名声和身价很高，邀请他不容易，即使有能力去请，又恐怕去了碰不到人。即使能够碰到，他住的地方必定不是近处，不能朝夕之间就到达。所以病人家属凡是得了轻微小毛病的，不会立刻去请他医治；必定是病情危急严重，附近的医生都没有办法了，全家人都认为危险了，然后才去请名医，病情到了大家都认为危险的程度，那就真的危险了。而且病人的病必定拖延了很久，屡次更换医生，广泛尝试药物，一次又一次失误，病情多次变化，已经成为坏证。作为名医，哪里真有起死回生的办法呢？病人家属不明白这个道理，认为有这么大的名声，必定有扭转乾坤的能力，如果也像其他医生一样束手无策，又凭什么和别人不一样呢？于是对名医期望非常迫切，责备也非常重。好像名医真的能掌握人的生死大权，那么承担这种责任的人就难为情了。如果这种病肯定必死无疑，就明确地说明不能医治的原因，确定死亡时间，然后潇洒离去，还可以不承担责任。倘若这种病症在万分危险中仍然有一丝生机，如果用轻剂来敷衍塞责，导致病人万分没有活下去的可能，那么内心就会不安；如果用重剂来背水一战，万一有变故，那么诽谤和议论就会纷纷兴起，前代人误治的责任，都会归到一个人身上。虽然在开方的时候，未尝没有明白地说出来。然而人之常情总是以成败来判定是非，既然吃了我开的药而死了，这个过错就不能推脱了。又或者大病痊愈之后，没有气虚但是残余的病邪还潜伏着，后续处理的计划，尤其应该深入讲求。病人家属不知道，在调理上失误，病好后又复发，仍然有怪罪医生没有治好的，这类情况非常多。所以名医治病，比起普通医生更加困难。知道它的困难，那么医生本来就应该极其谨慎；而病人家属以及旁观者，也应该体谅。然而世上又有获得虚名的当时的医生，到处害人；而病人家属反而说这个人医治却没治好，这也是命啊。有杀人的实际，却没有杀人的名声，这必定是这个人另有巧妙手段来做到的，不在常理之内了。

<目录>卷下\古今
<篇名>邪说陷溺论
属性：古代圣人相传的学说，用情理来衡量有极深刻的道理，用在疾病上检验有极好的效果。然而天下的人，反而很怀疑它。却单单对于没有根据的言论，从道理上讲难以说通，危害又马上能看到的，人人却尊奉它并把它当作准则教诲，坚守着它不敢违背，这是为什么呢？这由来已久了。当时医生说：古代的药方不能治疗现今的病。唉！天地间的风寒暑湿燥火还是那样，人生的七情六欲还是那样，可为什么古人用它就有效，现今的人用它就无效呢？不知道古人用某个药方治疗某病时，先仔细审查病情确实如此，然后才用那个药方来治疗。至于现今人所说的某种病，不是古人所说的那种病。像风火夹杂感受，病症类似伤寒，实际上不是伤寒。却也用大量的桂枝汤让病人发汗，病重的人吐血狂躁，病轻的人身体发热闷乱，于是怪罪到仲景头上，认为桂枝汤不能用。不自己责备自己对病症辨别得不正确，却责备古代药方误人，难道不荒谬吗？所说的没有根据的邪说，比如深秋不可以用白虎汤。白虎汤是治疗伤寒阳胆病的药，伤寒都在冬至以后发生，尚且能用它，为什么深秋就不可以用了呢？又说痢疾血症都没有止的办法。痢疾血证这类病，确实是实邪有瘀滞的，确实不可以马上止住；至于虚滑欲脱元气竭尽的，不是止住就没有功效，但不可以堵塞它的火邪罢了。又说饿不死的伤寒，吃不死的痢疾。在《伤寒论》中，根据能吃不能吃，来检验中寒、中风的区别，其中通过食与不食来辨证的方法，不止一种。何况病邪刚退，不扶持病人的胃气，那么病变一定很多。旧日的饮食要运行，不使新的谷物进入胃中，那么肠中的气一定不会向下通。只是不可以过度使用罢了。执着于饿不死的说法，而在伤寒时禁止病人进食，因而饿死的人就很多了！说痢疾是吃不死的，是指人患痢疾不是闭口不能进食，而能进食的，那么他的胃气还强劲，这样的病不会死，所以才这样说。然而不是说痢疾的人，没有什么东西不可以吃。执着于吃不死的说法，而由于痢疾时过度进食而死的人就很多了！这些都是没有根据的言论，不能一一列举。还有近于正确的说法，却错误理解它的，也足以造成危害。所以凡是读书议论，一定要审查它之所以这样的原因，并且更加精心思考反复试验，才不会被邪说所误导。所以圣人非常厌恶那些道听途说的人。

<目录>卷下\古今
<篇名>涉猎医书误人论
人的死亡，在医者失误这方面占十分之三；在病家失误这方面占十分之三；在旁人干涉独断医者这方面也占十分之三；因为行医这门学问，是贯通天地的学问，一定是对全体都明了，然后才可以医治一种病。如果对整体不明白，而只是偶然得到一点一知半解，拿出来试验于人，轻微浅显的病，或许能够有效；至于重大疑难的病症，也凭借片面的见解，胡乱议论用药，一旦有失误，生死立刻就见分晓了。偶尔间或许偶然碰对了，就自以为这样的大病，还能见到效果，更加自信，以后不管遇到什么病，就胡乱加以议论，直到杀人之后，还认为是病自己不能治好，不是我的过错，于是终其一生害人而不知悔改，然而病家往往大多相信这些人，这是有原因的。因为病家都是不懂医的人，而医者开完药方就离开了，见到有稍微懂得医理的人，议论确凿，又异常关切，情面很重要，自然就听信了。哪里知道他只是偶然翻阅和道听途说的言论，他也不曾思考，按照我的说法，病者究竟会怎样，而病家却已经听从他了。还有文人墨客和富贵的人，文理原本优秀，偶尔检点医书，自以为已经有心得。旁人因为他们平时稍有学问和品行声望，就倍加相信跟从；而世上的医者，因为自己全然没有根基，辩论诘难反而处于下风，于是深深佩服他们。他们认为某个是名医，尚且不如我，就公然为别人治病，治好了就是功劳，死了也没有罪过。更有坚持片面见解，依仗自己的文理之长，进而著书立说，遗害后世。这样的人，数不胜数。唉！古代做医生的，都有师承；而且没有病不讲，没有方不通，一旦有邪说怪论，就引经据典来折服它，又能够确实有把握，所治疗的一定有效，所以其他人不能够在其末流发议论。现在的医者，都完全没有本领，一本书都不读，所以涉猎医书的人，反而出现而处于他们之上，致使病家也轻视医者，而反而相信那些涉猎的人，以至于害人到如此地步。这过错全在于医界中没有人才，所以人人都能够操控其长短啊。然而涉猎的人，时间久了自信越发真切，开始误别人，接着误骨肉，最后则误自己的自身。我见到很多，不能不深深反省啊。

<目录>卷下\古今
<篇名>病家论
天下的病患，被医生耽误的固然很多，但被病人自己耽误的尤其多。对于医生的失误，换个好医生就可以了；但病人自己的失误，其弊端不可穷尽。遥远而不过问医生水平高低，就请他来治病，这是失误之一；有以耳闻当眼见，听别人夸赞某个医生就相信是真的，不考察实际情况，这是失误之二；有和平时熟悉的人，只求方便，又顾虑另外请别人，觉得情面过不去，而那人又贸然接受不推辞，企图获得酬谢，古人所说的拿性命当人情，这是失误之三；有远方的邪僻之人假称名医，高谈阔论，欺骗愚人，就不再详细考察，相信他的欺骗虚妄，这是失误之四；有因为极为亲密的朋友或有权势地位的人推荐一人，情分难以推却，勉强请他，这是失误之五；更有病人的亲戚朋友，偶然阅读医书，自认为对医书很通晓，每当看见开的方子，一定胡乱发表议论，私自改药味，好就归功自己，有过错就推给别人，有的各自推荐一个医生而互相诋毁诽谤，便形成帮派，严重的各自树立门户，好像不是自己人就不行，反而幸灾乐祸，期望自己必胜，全然不顾病者的生死，这是失误之七；又有的病情刚有转变，还没有取得全效，病者正怀疑见效太慢，忽然谗言纷纷，中途更改，又换其他医生，于是导致病危，反而怪罪前面的医生，这是失误之八；又有病情变化无常，早上应当用肉桂、附子，晚上应当用黄芩、黄连；又有纯属虚体的，其病症反而适宜用硝石、大黄；大实证的人，其病症反而适宜用人参、白术。病者不知道，认为奇怪不合常理，不依从这种说法，反而相信庸医，这是失误之九；又有吝惜钱财，只看重价格便宜的，何况名医都是自作主张，不肯顺从自己，反而不如某某等人和蔼近人，柔顺接受商量，酬谢可以简略些。扁鹊说：看轻自己身体而看重钱财的不医治。这是失误之十。这些还只是主要方面罢了。其中还有用了人参、附子就高兴，用了攻伐的药剂就害怕；服用人参、附子而死就归咎于命运，服用攻伐药物而死就怪罪于医生，使医生不敢按照病症用药。更有制药不依照法度，煎药不符合标准，服药不在合适时间，更有的是饮食起居，寒暖劳逸，喜怒语言，不知节制，难以一一列举。
小病没有大碍，如果是大病就有一处不恰当，都足以损害生命。既然这样，那么作为病人家属应当怎么办呢？在于谨慎地选择名医并且信任他。

如同君主任用宰相，选择贤能的宰相并且专任他，道理是一样的。然而选择贤能的方法怎么样呢？说：一定要选择那人品格端正，心地纯正，又询问他的学问有根基，医术有渊源，经过考察他所治疗的，果然能够十有八九成功，然后邀请他进行医治。然而医生各有其擅长的方面，或许现今所患的病不是他所擅长的，那么又会有失误。一定要仔细听他的论述，能切中病情，平和中正大气；又用药一定能击中要害，然后托付给他。所说的击中要害，就是他开方的时候，先论述确定这药方之所以如此的原因，服药之后会有怎样的效果；或者说一定得服几剂药而后才有效果，他说的话没有一句不应验，这就是所说的击中要害了。像这样来试探医生，就基本可以有把握了。如果那个人本来没有可取之处，而且他的说法又怪异怪僻不合常理，或者模糊不确定；用药之后，和他所说的完全不相符，就应当立即另外寻找有名望的医生，不能拿性命轻易尝试。这就是选择医生的方法。

<目录>卷下\古今
<篇名>医者误人无罪论
人命所关也很大啊。凡是害人性命的人，没有不立刻得到报应的。可是如今那些所谓的名医，既没有学问，又没有老师，再加上心地不正，欺骗世人，盗取名誉，害的人不计其数，应该有上天的惩罚，来彰显他们的罪过。然而往往长寿富裕，子孙昌盛，完全没有灾祸，我实在很不理解。以后每天与病人打交道，然后才知道人因为吃错药而死，一半是由于天命，一半是由于病人家属，医生只是依照违背或顺应天命而导致病人死亡，并不是蓄意谋划的人。所以杀人的罪过，医生不承担。为什么这么说呢？医生的好坏，有一定的高下之分。可是病人家属对于好的医生，他们偏偏不相信；对于差的医生，反而相信而不怀疑。
说用补药的被认为是良医，说用攻散药的被认为是庸医；说用温热药的被认为有益处，说用清凉药的被认为会伤害生命。有时旁边的人互相生发议论，有时病患自己改变药方，而医生想要他的医术施行，势必会曲意顺从病家的意思。病家非常高兴他这样顺从，偶然病也许好了，医生就夸耀自己的功劳；如果病患死了，医生不承担责任。病家也自己擅自做主，隐瞒自己的错误，不再归咎到医生身上。所以医生曲意顺从病家，是谋求功劳避免罪责的好方法。人死后，听说的人也相互传说，认为某人的病，是因为误服了某人的药而死，应该引以为戒了。等到自己得病，也是如此。更有平时最佩服的良医，忽然自己生了病，反而相信平时最轻视的庸医而伤害生命的做法，这一定是有鬼神让他这样，这就是所谓的命。大概人的生死有定数，如果一定要等到人老了自然死去，那么天下都是长寿的人而命就没有权力了，所以一定会生出疾病，让他们不因为长寿而死。然而疾病的轻重不一样，有的人善于自我保护，那么六淫七情所感受的就很轻微。命本该死，而病轻不能让他死，那么命又没有权力了，于是上天产生这样的医生，分布在天下。凡是应当死的人，稍微得了小病，医生一定能让轻病变重，重病的死掉。而命的权力于是就唯独重要，那么医生杀人，就是暗中奉行上天的命令来施行惩罚，不但没有罪，而且还有小功劳，所以没有报应。只是世上又有存心欺诈，卖弄聪明，制造假药物，来吓唬人并获取钱财的，这是有心的恶，与前面所说的人不同。他们的灾祸没有不立刻到来的，我见到的也很多了。希望天下的人仔细思考它，真是确凿可验证的，不是狂言乱语啊。
