<篇名>王旭高临证医案
书名：王旭高临证医案
作者：王旭高
朝代：清
年份：公元1644年

<目录>
<篇名>序
 属性：临证医案，非古也。古人视病不立案语，但书方药。自宋设医学科命题考试医生，取其学问高等者，入太医局。 \n自后医生诊病，相沿先立案语，后书方药，但随作随弃，无有辑之者。如宋之许知可、张季明，明之薛立斋、陈维宜、孙文垣，以及国初喻嘉言、徐大椿辈，虽有医案类，皆因治疗效验，笔诸于书，其文乃记事，非临证也。良以病多转变，方难一定，恐泥学人眼目，故作者恝置之。然余谓医之有方案，犹名法家之有例案，文章家之有试牍。对病书方，因题立义，相对斯须，人之性命系焉，己之得失亦系焉。虽不足为根柢之学，而病者之情形，医者之学识心思，尽在于是。苟能溯其脉证，观其变化，奚啻与病者医者一堂共语，不大可触发手眼哉！故叶氏《临证指南》，海内风行。 \n\n现代汉语翻译：临证医案并非自古就有。古人在看病时不立案语，只写方药。从宋朝开始，设立医学科命题考试选拔医生，选取学问高深者进入太医局。\n\n后来医生看病，沿袭先立案语，后写方药的做法，但随写随丢，无人整理。如宋朝的许知可、张季明，明朝的薛立斋、陈维宜、孙文垣，以及我国初期的喻嘉言、徐大椿等人，尽管有医案一类作品，但都是因为治疗效果显著而记录在书中，这些文字是记事性质，并非临证。实在是因为疾病多变，方案难以确定，担心误导学者，所以作者们都不愿意多谈。但我认为，医生的医案就像法学家案例、文学家试帖一样重要。针对病情开方，因题立义，短时间内，人们的生命安危，自己的得失都系于此。虽然这些医案不足以成为根本学问，但病人的情况，医生的学识和思考都在其中。如果能追溯病情的脉证，观察其变化，简直就如同和病人和医生一起讨论，极大地启发了诊疗手段。所以叶氏的《临证指南》在海内广为流传。
 然而，叶案的言语含义高深莫测，但实施起来却多平淡无奇，学习者追随其足迹，未必能领悟其精髓。因为叶案负有一时的盛名，来访者不是富贵膏粱，就是病重气竭，贫贱初病者寥寥无几。大概因为体质不同，方法也各异，阅读其书籍并能运用的人很少。我以前得到无锡王泰林旭高先生的方案两卷，珍爱并收藏起来，但因为篇章页数不多，就没有刻印。再过了二十多年，就再也找不到了。去年春天游览梁溪，拜访老友刘君石香，石香拿出十卷给我看，说这是新从李氏那里得到的。我急忙借回来阅读，发现他的思维敏锐，见识高超，阐述清晰而不繁琐，灵活变通且有规矩，相比叶案更容易学习。而且他反复诊断的案例很多，前后推敲，考察其得失，尤其对学者大有裨益。于是我把所收藏的加上刘君石香的，去掉重复的部分，合并精选。其中有些字句冗长随意，我稍微删减整理，按照类别编排，分为二十六门。每一门都附上我自己的见解，以便更好地理解大意。对于一些精彩或者不尽如人意的部分，我再次根据案例指出，进行修正，并非有意诋毁或赞誉。原书十卷，大概收录了五六卷，整理成四卷，让我的儿辈抄写出来，不敢自私，交给刻印的人，以便公开给同学们学习。
 在光绪二十三年的丁酉正月,方氏在倚云吟馆写下了这篇序言。

<目录>卷之一
<篇名>温邪门
 患者长期患有三种疟疾未能痊愈，近期劳累后感受风温，病情发作已有八天。主要症状为高热烦躁，汗出不来，疹子无法透出，热气郁结导致痰湿，神志模糊，胡言乱语，两侧胁肋疼痛，翻身困难，胸部闷痛，呼吸急促，一动就感觉要昏厥。病因为邪热与瘀伤交织，痰湿与气血受阻，无法疏解，导致扰乱神明，病情逐渐恶化，有昏厥喘息的危险。\n\n治疗方法：使用五钱的豆豉，一钱的苏梗，一钱的郁金，三钱赤茯神，三钱连翘，钱半的丹皮，三钱的当归，三钱的杏仁，钱半的天竺黄，一钱的木通，七分的猩绛，五分的菖蒲，以及青葱和枇杷叶。郁金和杏仁可解气郁，当归、葱、猩可解血郁，豆豉、苏梗可从内向外疏通，适合配合黄芩、鲜地等解热郁，否则热邪不解，各种郁结也无法打开，热气蒸痰导致痰湿阻络，病情容易恶化。
 宋先生患有湿温过候，出现斑疹并见，心胸烦懊，神识模糊等症状。他的脉搏数而混乱不清，舌尖心苔干燥而不油腻。湿邪蕴化生热，热邪逐渐转化为燥邪。他出现气粗短促，目赤耳聋等症状，阴精亏损，风阳上亢。担心他会内陷昏痉。治疗方案是生津液，通达邪气，兼具芳香逐秽。\n\n处方包括：鲜斛、淡豆豉、竹茹、连翘、橘红、赤苓、天竺黄、黑栀、菖蒲、郁金、羚羊、陈胆星、牛黄清心丸（五分）以及犀黄（三厘）。\n\n另外，湿温邪气在太阴、阳明两经，湿邪胜过热邪，太阴经较多；热邪胜过湿邪，阳明经较为严重。日晡时烦躁不安，这是阳明经旺相的表现。口虽渴，但苔仍白腻，说明湿邪蕴化生热，湿邪尚未完全消除，气火熏蒸，蒙蔽清窍，因此斑疹虽透而神识时常模糊。脉象沉小而数疾，都是邪气郁结不达的现象。如果热邪过盛，风邪随之而动，病情会变得严重，难以应对。
 半夏、赤苓、鲜斛、连翘、川连（姜汁炒）、菖蒲、通草、豆豉、郁金、益元散、竹茹、茅根、黑栀。根据渊的说法，应该参考凉膈散缓缓通下，以免下文化燥导致内陷。虽然湿温不能过早通下，但热邪挟滞者，不通下则热邪挟滞不去，湿邪也会从热化燥化火。\n\n另外，湿温十天，脉搏数比昨天大，热势比之前更盛，所谓脉搏数则烦心，大为病进，并非阴转为阳、自内达外之象。舌苔白浓，上罩微灰，面红目赤，是阳盛的征象；头昏耳聋，是阴虚的象；小便不畅，是气化不及。应该生津以彻热，利窍以化湿。救阴不在肾而在生胃津，去湿不可燥而在通小便。因为汗生于津，津充足则汗出热解；小肠是心之府，小便通利，心火降则神清。
 羚羊角、赤苓、菖蒲、竺黄、泽泻、益元散、知母、鲜斛、通草、竹叶、鲜薄荷根，另加珠子（五分）和血珀（五分），研末后调服。\n\n根据渊的说法，这是名言傥论，不要草草读过。\n\n另外，湿热郁蒸，如烟如雾，神识沉迷，脉象时躁时静。静则神倦似寐，躁则起坐如狂，邪气已内陷。即便不便不通，但腹部鸣响不满足，肠胃不充实，其粪便必定溏泄，不可骤然攻下。大凡温邪时症，先要检验舌象。
 现在舌头苔白，上面有微小的霉菌，邪气在营气之间。叶氏说：邪气刚进入营气，还可以通过透热来解决，然后转化为气分来解除，例如犀角、羚羊角、鲜斛、竺黄、元参、连翘等药物都可以。因此，我开出了这个方子，并加入了芳香宣窍的药物。\n\n犀角、羚羊角、鲜斛、竺黄、元参、连翘、益元散、赤苓、竹茹、至宝丹（一粒）以及鲜地、栝蒌仁、枳实。\n\n另外，舌头黑而干，湿气已经化为燥气；频繁地转动屎气，脘腹按压疼痛，邪气聚集在阳明，肠胃已经充实，应当考虑通腑。但是有小便自遗的情况，这是肾气虚的表现。正气虚，邪气实，津液枯竭，火气炽热，只有泻南补北，勉力使用黄龙汤法。
 新鲜的人参、生地黄、元参、元明粉、石菖蒲、竹叶、竺黄、连翘、甘蔗汁（代替水煎药）渊说∶甘蔗汁生饮效果最好。用甘蔗汁代替水煎药，不仅油腻，还会失去凉爽润泽的药性。 \n\n服药后，舌头发黑的症状稍微减轻，但脉搏反而变得洪大，神志仍然昏迷，这是阳明火旺的表现。 \n\n清除阳明火旺的病症，救助少阴涸竭的阴液，使用景岳玉女煎。 \n\n新鲜的人参、元参、鲜斛、知母、竺黄、麦冬、石膏、竹叶、芦根、甘蔗汁（一杯，冲泡）又 舌苔湿润恢复，固然是好的征兆；但风邪引起的头部摇晃，仍然需要禁忌。虽然温邪已经退去，但元气大虚，虚风上扰不停，还需防止眩晕、昏厥等症状。现在应该扶正熄风，同时具有生津和胃的效果。
 生晒参、钩藤、天麻、茯神、制半夏、石决明、秫米、陈皮、麦冬、竹茹、甘蔗皮。根据病情描述，患者可能患有湿温挟积，导致肝家阴液早被燥火所伤，出现热滞症状。患者有肝胃病史，此次又挟湿温，七日汗解后，八日又出现发热症状。患者舌苔灰暗、嘴唇干燥、牙齿干燥、口渴欲饮热饮。右脉洪大数疾，左脉也弦数。患者脘中仍疼痛，且正值月经来潮。综合分析，大便坚硬而黑，是肠胃有实热，也就是所谓的燥屎。在胃气痛门中，没有燥屎症状，而在瘀血痛门中有便血症状，但患者没有发狂妄喜的表现，因此排除蓄血。患者口渴喜热饮，看似寒症，但实际上是湿与热合，热处湿中，湿居热外，必须饮热汤才能舒畅，这与阴寒假热不同。结合脉象和唇象，可以判断为湿温挟积无疑。
 《伤寒大白》说：嘴唇干燥是食积的表现。这句话并未在其他书籍中出现，可以说是超越了古代的医学水平。 \n\n治疗方法：使用豆豉、郁金、延胡、山栀、香附、赤苓、连翘、竹茹、蒌皮外加葱头十四個，盐一杯，炒热后熨在疼痛处。 \n\n注：疾病的根本原因是湿温挟食，如果交候时出现战汗而病愈，但不久后又再次发热，这就是一个禁忌。如果出汗后脉搏变得急促，这也是一个禁忌。如果正值经期，担心热邪会深入血室，从而引发更多的问题，这同样是一个禁忌。因此，使用豆豉来解肌肉的表邪，用黑栀子来清除体内的里邪，一宣一泄，以祛除表里之客邪。延胡索能打通血中的气滞和气中的血滞，同时也能治疗各种疼痛。郁金能泄肝郁，香附能散肝气，这两种药物合用可以治疗妇人经脉逆行，从而防止热邪深入血室。栝蒌能通腑气，赤苓能利水湿。加入竹茹、连翘，一以开胃气之郁，一以治上焦之烦。外用葱、盐热熨，这是古人摩按的方法，相互配合以取得成功。
 虽然这里有食积，但也不能下药，因为胸部痞闷，脘部疼痛，口渴喜欢喝热水，中焦湿饮郁结不通，寒热错杂，阳明之气不能顺利下降。如果强行下药，轻则痞膈，重则结胸。同样都是湿温夹滞，差别竟然如此之大。\n再者，服药后大便一次，排出几枚黑色如栗的粪便，同时带有溏便。脘痛大大减轻，舌苔、嘴唇的干燥都稍有减退，这本是件好事。但脉象数大的变为虚小无力，感觉心中空虚，这是邪气减退正气虚弱的征象，要预防神志模糊、痉挛抽搐等变化。现在已过九天，拖延过两个时辰才吉利。
 香豉、青蒿、沙参、赤芍、川贝、郁金、黑栀、竹茹、稻叶、金橘饼。按语：大便通畅且疼痛减轻，这是葱盐按摩的功效。葱能通气，咸能顺下，阳明之气得通，胃气自然下降；胃气通降，大便无不畅通。便便犹如舟船，气犹如水流，水流顺畅，舟船无停滞之理。如果只知道用苦寒攻下，而不明了中气的逆顺，那就像堵塞水流让舟船行驶一样！秦某患有温邪已十二天，斑疹遍布，神志仍模糊，大便多次排出，牙齿上的垢尚未脱落。舌尖红，中心焦，是阴津被灼烧。左脉大，右脉小，说明元气虚弱。
 昨天投以清热解毒的药物，是从邪气方面来治疗；现在诊断脉象神疲力竭，应当从调养元气来推求。\n要知道温邪属于阳邪，始终要保存津液；胃为阳土，终究适宜滋养甘凉。担心津液枯竭会引发风气，容易产生痉挛厥变的危险；胃虚气逆，每每导致打嗝的忧虑！使用羚羊角、沙参、生草、竺黄、菖蒲、鲜石斛、犀角、元参、洋参、泽泻、茯神、芦根、蔗汁等药物，另外加入濂珠粉三分，上血珀末三分，开水调服。\n\n再者，昨天用甘寒的药物来生津扶正，病情没有增加也没有减少。然而小便得以畅通，也是气化津液恢复的征兆。病症已经十三天，称为过经，这是邪气与正气胜负的关键时刻。从此津液逐渐恢复，神气逐渐清爽，便是邪气退却的时机；从此如果津液不能恢复，神志更加模糊，便是邪气进攻的局面。正气战胜邪气则生，邪气战胜正气则病情加重。仍然要以生津救液为主，希望能取得疗效。
 羚羊、鲜斛、沙参、洋参、麦冬、泽泻、赤苓、元参、蔗汁、芦根、珠黄散，再加上知母和川贝。 \n这种药性甘寒清润，既能生津，也能滋湿。之前舌头绛干焦的人，现在转为白腻，口中多白沫，这是胃浊上泛的表现。小便由于气化，湿滞中焦，气机不畅，三焦失于输化，所以会没有食欲，不想吃东西，小便也不利。治疗方法应该宣畅三焦。 \n豆卷、赤苓、猪苓、泽泻、生苡仁、杏仁、通草、竹茹、陈皮半夏曲、谷芽、血珀（五分，研末，冲服）。根据情况，妙用转环。如果脾肾阳气本来就虚，一旦阳邪化，阴湿就会来。在脉象神疲无力的时候就要早做防范，以免出现这种情况。但是没想到变化会如此迅速。古方大豆卷可以治疗筋挛湿痹，苏地用麻黄汤浸，可以发汗，但这种病症并不适合。
 瘀热蕴结于下焦，膀胱气滞不畅，少腹部坚硬胀满，小便不通畅。下焦既然不通，必然会上逆，恐生喘息、呃逆等变证。需要开窍、疏通中焦、渗湿下焦，使三焦宣畅，决渎流畅。\n\n紫菀、杏仁、桔梗、川朴、陈皮、赤苓、猪苓、泽泻、苏梗、血珀、通草等药材，再加上参须（五分），煎汤后服用血珀（五分）。外用田螺两只，葱白一握，桃仁三钱，曲少许，麝香五厘，肉桂五分，混合捣烂后，炖至温热，敷在脐下关元穴。
 这段文言文翻译成现代汉语是：\n\n温病刚刚消退，但少腹部仍然坚硬，膀胱的气化功能受阻。昨天讨论过通过疏泄三焦来缓解小便不畅的问题，但现在少腹部已经坚硬得超过了肚脐，像盘子一样大，按压时不痛，脉象沉细，舌头白而油腻，身体没有发热，口中不渴，这就是所谓的上部热病刚刚消除，中部寒病又复发的症状。膀胱和肾脏相互表里，膀胱的气化功能依赖于肾脏中的阳气蒸腾。如果肾阳不足，膀胱的水气就会凝结成瘕，需要防止对胃、心脏等造成冲击，引发呃逆等变化。急需温补肾阳，通阳泄水，以防病情加重。\n\n建议服用肉桂五苓散，每次送服金匮肾气丸三钱。
 根据这个方案来解除下焦的困扰，再加上葱和盐的按摩会更好。通过通阳泄水的方法，病情有所改善，虽然没有大幅减轻，但已初见成效。腹部感觉冷，中阳衰弱明显。\n\n按照这个方案加入木香和炮姜。特别需要注意的是，症状持续了十二天，出现目赤耳聋，舌白烦渴，脉洪大且出汗。应使用辛凉的方法来清除气分的热邪，用甘凉的方法来拯救肺胃的津液。\n\n使用北沙参、麦冬、知母、竺黄、元参、生石膏（与薄荷一起打）、滑石、竹叶、芦根等药材。病人眼睛睁大不说话，但神智清晰，能咽下汤药，身体能转动。舌苔呈灰色白色，脉象洪滑。这并非邪气闭塞心包，而是肝阳夹杂痰火阻塞了清明的脏腑。不要再使用芳香开窍的方法，否则邪气反而内陷，要小心！使用羚羊角、川贝、郁金、茯苓、胆星、石决明、远志、鲜斛、竹油、姜汁、北沙参等药材。根据病情，清火熄风，豁痰通窍，一丝不苟。只有沙参可以斟酌使用，因为它能补肺。舌苔呈灰色白色，是痰火的征兆。
 患者目张不语，多汗且脉大。这是阳盛阴虚的表现，需要防止患者出现厥脱症状。需要紧急救治其阴虚，希望能出现奇迹。\n\n使用的药材有：生洋参、石决明、沙参、茯神、麦冬、川贝母、五味子。患者的眼睛已经能合上，口也能说话，但舌头有些僵硬说话不流畅。出汗多但略有收敛，脉象大但略有收敛，似乎还有一线生机。但患者的两臂活动过于强烈，担心会引发痉挛。计划采用存阴熄风的方法治疗。\n\n使用的药材有：羚羊角、鲜地、生地、洋参、沙参、石决明、麦冬、钩钩、蔗汁。根据患者的症状，大致判断为平素肺肾阴气不足，肝阳有余，这种病症在四十岁以上的人中较为常见。
 华某感染温邪八日后，神志不清，皮肤出现红紫色斑点，脘腹部胀痛且拒按，内有结热导致旁流。舌头呈红色且干燥，眼睛发红，嘴唇干燥，皮肤却发冷并出汗，脉搏微弱如无。这是邪热内闭，阴津外泄的表现，恐有内闭外脱的危险。建议使用黄龙汤法。\n\n黄龙汤的组成包括大生地、参须、生军、枳实、连翘、天竺黄、元参、菖蒲和鲜斛。需要注意的是，肤冷、汗出、脉伏并非虚象，而是闭象。从斑色红紫即可看出。参须的剂量需要斟酌。\n\n另一位患者，久病导致元气未复，又感染湿温，已经十天后痊愈。已经服用了解表、疏中、通下的药物。现在脉搏仍然较快，舌头呈白色且油腻。头部出汗多，身体发热未解，咳嗽不畅，小便不爽。建议分泄三焦，观察病情变化。
 豆卷、杏仁、赤苓、腹皮、川朴、桔梗、蒌皮、苏梗、泽泻、滑石、通草、高舌白，口渴，咽痛。湿温化热，症状已有四天。年纪大且正气虚弱，可能会出现战汗。希望病情不要恶化。\n\n薄荷、桔梗、射干、滑石、牛蒡子、橘红、杏仁、枳壳、蔻仁、芦根，温邪挟积化燥。昨天服药后战汗未透，虽然高热有所减轻，但里热仍然旺盛。舌苔边缘发白，脉象不明显。年纪大的人担心内陷。\n\n大力子、香豉、鲜斛、连翘、黑栀、薄荷根、滑石、枳实，胸脘板痛且按压时抗拒，这是结胸症状。舌尖干燥边缘发白，这是痰水兼气积。病情已经七天，温邪内伏，即将干燥但尚未干燥，即将陷入但尚未陷入。昨天中午服用了一剂生津达邪的药物，现在结胸症状已经出现。病情紧迫，需要再进行小陷胸法治疗。
 川连、半夏、枳实、蒌仁、香豉、黑栀混合使用，可以化解痰水热邪，打开中焦痞结，这并非泻心汤类药物，而是名为陷胸的方剂。现在人们把蒌、枳视为通腑之药，非常可笑。\n\n考虑到温邪在进食后会复发，舌头中心尖呈焦黄色且干燥，边缘苔白腻，心胸感到痞闷，这是积滞、气滞、痰湿、水湿并存的症状。大便已经十二天不通，形势迫使我们必须采取泻下的方法。
 半夏、茯苓、泽泻、川连、枳实、川朴、蒌仁、大黄、元明粉、杨树皮：胸闷头痛，寒热往来。邪气停留在少阳，有汗但热不解，这是被风邪伤害。舌头薄白，边缘颜色干红。阴虚体质，邪气未能排出体外，而津液暗中受损，逐渐出现燥化的征象。病症已经七天，中脘部按压疼痛，似乎想大便却无法排出，少阳的邪气传到阳明，胃部将要变得干燥充实。防止出现谵语，采取少阳、阳明两经同时解的方法。\n\n柴胡、淡芩、半夏、枳实、甘草、香豉、黑栀、蒌仁、桔梗、滚痰丸（钱半）：在大柴胡、陷胸的基础上变化，不用大黄、黄连，因为阴虚液伤，中脘部按压疼痛，而不是大腹。借助滚痰丸微微疏通，心灵手巧。
 患者在出现胸闷、心跳加速、烦躁等症状后，通过使用香豉、豆卷、半夏、川贝、赤苓、陈皮、郁金、川斛、通草和竹茹等药物来调和胃气、化解邪气，初次服药后症状有所缓解，但第二次服药后症状反而加重。原因在于患者担心身体虚弱而多进食谷物，导致邪气滞留，无法宣泄，蕴结在胸腔和心脏之间，湿气凝结成痰，热气蒸灼液体，从而引发烦躁、恶心、言语错乱等症状。患者的脉象表现为寸关脉细滑数，两尺脉少神，舌边干燥且呈现红色，心苔黄腻，这些都是津液即将耗尽但尚未耗尽的征象。治疗方案建议采用导赤泻心各半法，以生津液、化浊气、和胃气、清心神。
 犀角、川连、鲜斛、枳实、半夏、赤苓、连翘、黑栀、橘红、生甘草、通草、郁金、竹茹、芦根，这些都是万氏牛黄清心丸的成分，每丸五分。\n\n根据渊的说法，阳明痰热未清，突然进食谷物，导致病情突然恶化。应该参考仲景的食疗法，配合大黄以轻微泻下。\n\n症状已经持续十三天，身体发热但不高，神志不清，舌头短且苔藓发霉。邪气侵入膻中，闭塞不通。需要紧急清除芳香开通，希望能有所转机。\n\n犀角、连翘、枳实、竺黄、芦根、菖蒲、黑膏、牛蒡、元参、薄荷根、郁金、鲜斛，这些是紫雪丹的成分，另外调服，每丸五分。
 病人的神志有些清醒，但言语仍然无法表达，似乎有邪气阻碍。胸部两侧出现红色斑点，但斑点稀疏不明显，似乎想要透出皮肤但又未能透出。病人有口臭和便秘，有时感觉有矢气，阳明经燥热实证再次聚集。舌头短且心焦，舌尖呈绛色，膻中之火正在旺盛。治疗时需要芳香化湿，清泄火热，并生津液，消除实证。\n\n处方中加入沙参、细生地和磨大黄。\n\n此外，病人有口臭且味道冲人，胃火旺盛。虽然出现了斑疹，但透发不足。眼睛发红，神志模糊，脉象洪大，口渴。现在最紧急的是要尽快消除斑疹。按照古代的方法，消除斑疹以白虎为主。现在仍然参考犀地清营解毒的方法，并再次恢复存阴玉女煎。
 犀角、黑膏、麦冬、竺黄、大生地、知母、沙参、洋参、菖蒲、人中黄、芦根、石膏（薄荷打）等药材，如果前方未知是否已经服用，若未通，可再次服用，这就是所谓的急下以存阴。有犀地、白虎清营救液等药物，见证有实无虚，不妨大胆使用。\n\n另外，眼睛能识别人，舌头能退出口腔，症状逐渐出现生机。应当大量存阴，希望其津液回复为吉。\n\n大生地、鲜石斛、麦冬、洋参、元参、生甘草、鲜生地、石膏、犀角、沙参、蔗汁等药材，同时黑苔剥落，舌质深红，阴津大伤，燥火未退，左脉细小，右脉洪大，这些都是病症的表现。在这个阴伤火旺的时候，少阴不足，阳明有余，只有景岳玉女煎最合适。一方面存阴，一方面泻火，守过三候，其阴当复。
 鲜生地、生石膏、元参、洋参、大生地、黑山栀、生甘草、知母、沙参、连翘、芦根。根据脉象判断，阳明经热结且气滞明显。患者大便频繁且气味难闻，咽喉干燥，导致说话声音嘶哑。这是阳明火势旺盛，导致津液无法上行。应重视滋阴降火，同时通畅腑气，再行商议。大生地、鲜生地、麦冬、生军、海参、北沙参、生甘草、元参、元明粉。根据之前的病情，仍然是实热表现，海参可能会导致胃脘不适。
 液未回,急当养阴醒胃。 \n生洋参 茯苓 橘红 麦冬 蔗皮 大生地 石斛 沙参元参 谷芽又 耳聋无闻,舌干难掉,阴津大伤。用复脉法。 \n大生地 麦冬 元参 洋参 阿胶(川连三分,拌炒) 生甘草 鸡子黄又 迭进滋阴大剂,生津则有余,泻火则不足。今交三候,齿垢退而复起,神识已清,非阴之不复,乃燥火未清耳。今当法取轻灵。\n\n现代汉语翻译：\n\n液未回，应尽快滋养阴气并唤醒胃气。\n\n使用生洋参、茯苓、橘红、麦冬、蔗皮、大生地、石斛、沙参、元参和谷芽等草药来滋养阴气。\n\n患者出现耳聋和舌干等症状，阴津受到严重损伤。应采用复脉法治疗。\n\n使用大生地、麦冬、元参、洋参、阿胶（炒制过的川连三分）、生甘草和鸡子黄等草药进行滋阴治疗，以平衡体内的津液。\n\n在治疗过程中，虽然阴津得到滋养，但火气尚未清除，导致齿垢反复出现。如今患者神志已经清醒，但阴气尚未完全恢复，这是由于燥火尚未清除。现在应采用轻灵的方法进行治疗。
 洋参、枳壳、川贝、橘红、赤苓、枣仁（猪胆汁炒）和川连雪羹汤煎。另外，各种病症都趋于安好。每次喝稀粥，都会出汗湿透，这并非虚弱，而是因为津液恢复，营气得以敷布周流。小便涩痛，说明余火尚未清除。现在适宜清热化湿。\n\n冬瓜子、鲜石斛、通草、黑栀、生谷芽、甜杏仁和甘草梢，病症逐渐退去。白天安静，到了晚上又发热神昏，这是余热留在营分。\n\n小便热痛，说明心火下行至小肠。参照病后遗热的治疗方法，使用百合知母滑石汤合并导赤散。
 木通、草梢、竹叶、知母、鲜生地、滑石、百合和泉水煎服。\n范某，阴虚挟湿的体质，受到时令风温的影响，初期背部轻微恶寒，头部略胀痛，想咳嗽却不畅，发热不明显，舌苔白腻，大便溏。过于峻猛的消散药物损伤了胃津，导致饥饿却不想进食，嗜睡精神模糊，打嗝呃逆时断时续，斑疹隐约。病症持续了八天，情况危险。阅读了周先生的方剂，确实是完善美好的方剂，我擅自加了一味甘草以调和，具有生津补中的功效，未尝不是有益的帮助。如果认为甘能滋湿，甘能满中，谁不知道呢！必须知道苔薄光滑，胸部不满却知道饥饿，是无形的湿热，已经有中虚的迹象，这就是叶氏深深戒备苦辛消克药物的原因，希望知道的人明察！牛蒡子、前胡、橘红、竺黄、郁金、刀豆子、桔梗、神曲、菖蒲、连翘、薄荷叶、竹茹和甘草，枇杷叶。按语：这是痰呃。中虚挟痰，胃气通降不顺所致。
 病人已患病超过十天，病症为温邪挟湿，病在气营之交。苔白腻而边红，疹点透而不爽，入睡后谵语，醒来时神志清楚，呃声徐而未除，脉象软而小数。周医生用清营泄卫、理气化浊的方法治疗，非常恰当。\n\n使用的药材有羚羊角、连翘、竺黄、川连、橘红、牛蒡子、半夏、丁香柿蒂、竹茹、薄荷根和通草。茅根渊认为，病人入睡后神志清楚，但醒来时却昏昏沉沉，说明痰火阻塞了上中焦。这个方子比上一个方子要好。\n\n病人又热又湿，神志不清且嗜睡，但唤醒后神志清楚，语言清晰。舌白腻，脉软数，说明不是邪气陷入膻中，而是湿热弥漫于上焦，导致肺气失宣。呃逆尚未消除，胃中的浊气也未化。计划从肺胃两个方面进行治疗。
 射干、杏仁、郁金、橘红、代赭石、川贝、沙参、桔梗、通草、旋复花、茅根、冬瓜子等药材具有开肺降胃的功效，能够让人神清气爽。\n\n服药后，呃逆症状有所缓解，但舌苔仍有些厚，咳嗽不畅。继续采用之前的治疗方法进行调整。\n\n前方中去掉代赭石，加入蛤壳和赤苓。\n\n再去掉旋复花、射干、桔梗，加入豆卷。\n\n此外，患者出现多次腹泻，便便粘腻且带有垢污。胃中的湿浊应以下行为顺，所以连日来患者感到头晕脑胀，乏力嗜睡。昨晚虽然稍微好转，但起床更衣多次，仍觉得神烦倦乏。现在腹泻尚未止住，舌苔仍为白色，身体发热已经缓解。这是酒客中虚湿胜的表现，建议采用和中化浊的方法，类似于子和甘露饮的疗法。
 生晒参、于术、赤苓、泽泻、滑石、鸡距子、广藿、木香、葛花、橘红、通草、竹茹等中药材可以清热祛湿,化痰降火,有助于治疗湿热痰火等病症。但是,如果病人的苔还未化,湿气还未清除,脾胃的运化功能还未恢复,就不能过早地补益身体。在病情已经缓解,湿气还未完全清除的情况下,可以适当调整方剂,加入参须、于术、神曲、谷芽等药材。对于孙姓病人,由于温邪侵袭肺部,导致肺部失去清肃功能,湿气与热邪结合生成痰液,火邪伴随气逆向上,需要针对具体情况制定治疗方案。
 病人呼吸急促，咳嗽有痰，舌干口腻。昨天的脉象据说是弦硬，现在的脉象细小且涩数，阴津损伤，元气逐渐衰弱，很担心会出现喘息、出汗、昏厥甚至脱臼的情况。温邪引起的疾病，归属于手经，肺胃位置较高，治疗应该以清肃为主。痰随着气上涌，首先要化痰降气；气因为火逆，降气要以清肃为主要目标。暂且开一个方子，等待高明的医生来决定是否合适。\n\n鲜石斛、射干、杏仁、象贝、沙参、苏子、桑皮、沉香、芦根、竹油（冲服）、冬瓜子、枇杷叶、姜汁。\n\n按：这个方子议论得很清楚，最适合学习。如果把方子中的沉香换成黄芩就更好了。因为热可以化肺清，不用担心降不下来。所有清肺的药都能降气，沉香属于木，可以降肝气，但不降肺气。
 病人黄舌干燥呈绛色，牙齿干燥嘴唇焦黑，痰气喘息粗重，脉象细数。无形邪热薰蒸于膻中，有形痰浊阻塞于肺胃，同时津液枯竭，正气内损，恐有厥脱之变。治疗方案为化痰涤热，扶正生津，必须使痰喘平息，神气清爽，才可能有好转。\n\n药物包括羚羊角、旋复花、葶苈、杏仁、川贝、鲜石斛、元参、茅根竹油、沉香、代赭石、苏子、姜汁、枇杷叶和滚痰丸（三钱，人参汤送下）。\n\n另外，病人出现头汗淋沥，痰喘不止，脉象洪大，面色青晦，舌红干燥，牙齿和嘴唇焦黑。这是少阴阴津不足，阳明邪火有余，火载气而上逆，肺失降而为喘，病情危险，深虑有厥脱之变。治疗方案为救少阴之津，清阳明之火，益气以敛其汗，使肺得以定喘，辗转图谋，希望能够妙手回春。
 将大生地（海浮石拌捣）、洋参、牛膝、五味子、石膏、桑皮、川贝炙甘草、麦冬、人参（一钱，另煎，冲）陈粳米煎汤代水。渊按：脉形洪大，合之头汗面青，上实下虚大着。从补下纳气之中，想出清热救津之法，故能应手。人参、石膏、粳米，救肺清热，亦所以救肾也。\n\n又，汗稍收，喘稍平，脉大稍软。但气仍急促，心中烦躁，舌红干涸，齿垢唇焦。津液犹未回，虚阳犹未息，上逆之气犹未降，虽逾险岭，未涉坦途。今少腹似有透之象，是亦邪之出路。仍拟救少阴，清阳明，再望转机。
 大生地（蛤粉炒）、洋参、沙参、元参、麦冬、鲜生地、牛膝、通草、豆卷、五味子、竹叶、枇杷叶、陈粳米煎汤代水。\n根据渊的说法，前方的药方很有效，这就是所谓的“头头是道”。通草和豆卷具有淡渗泄表的作用。\n担心它会消耗津液。不必担心邪气不消，只要津液恢复，邪气自然就不能存在了。\n此外，阴津稍微恢复，但气火仍未平息。因此，仍然需要谨慎行事，以免发生意外。\n大生地、洋参、沙参、元参、泽泻、麦冬、天竺黄、鲜石斛、石决明、茯神、芦根等药材，适用于温邪两候不解的情况，脉象洪大中空，神志不清如醉，舌质淡红无苔。服用汤药后，症状并未缓解；不服药时，症状也不会消失。患者呓语如呢喃，叮咛重复道。
 昨天用了一种药方，感觉神情稍微好了一些。但是根据病症来看，仍然是津液不足，口干舌燥。必须要用甘寒滋润的药物来生化津液，使得津液充足，才能保证病情好转。这里列举了一个药方供参考，等待高人指点商讨。\n\n主要成分有：大生地、鲜石斛、沙参、茯苓、麦冬、羚羊角、鲜生地、竺黄、甘蔗汁、芦根尖。按语：这个方子简洁明了，效果显著，非学识渊博者不能制定。\n\n病情表现为：温邪内蕴，痰浊上泛。高热无汗，神志不清，气逆痰多，舌苔腻且舌尖红，大便不通。病情严重，以防发生厥脱。
 羚羊角、葶苈、杏仁、川贝、竺黄、黑山栀、蒌仁、枳实、豆豉、菖蒲、滚痰丸三钱，这个方子很有效。根据实际情况，如果实热夹痰，滚痰丸非常适合，煎方也不错。\n\n吴，温邪持续五天，舌苔干燥发黄，高热无汗，胸腹部坚硬满痛，手不能接近。这属于结胸症。病人烦躁气喘，口吐涎沫，需要防止喘厥。\n\n黑山栀、豆豉、蒌仁、川连、杏仁、生大黄、葶苈、柴胡、枳实、淡芩、元明粉、皂荚子，所有结胸症患者，如果烦躁气促，预后不良。这个方子是大柴胡汤、大小陷胸、栀豉合剂。
 烦躁无汗且气喘的病人，不能使用柴胡。使用柴胡会重复前人治疗伤寒的错误。幸好有硝石、黄连、黄芩和杏仁在其中调节，否则就危险了。\n\n另外，硬结胸已经消除，但烦躁和昏狂的症状仍然不稳定，舌苔干燥，口渴想喝凉饮，高热无汗。邪气仍在气分。用苦辛寒来清除内在的热量并达到表面的效果，希望它可以发汗而没有任何变化。幸好病人高热无汗，可以期待发汗。如果发汗后仍然高热，那么邪气就会内陷。这个方子包括三黄石膏汤、鸡苏散和栀豉合剂。
 经过战斗后出汗，脉搏平稳，身体发凉，邪气已经消除。舌头还是黄色，胃中剩余的浊气还未清除，还需要调和化解。川贝、赤苓、豆豉（炒）、连翘、黑山栀、通草、滑石、枳壳（炒）、竹茹等药材，在战斗出汗后，脉搏平稳，身体发凉的情况下，使用这些药材的方法，大致如此。\n\n病情严重后，元气还未恢复，温邪趁机入侵。一开始就出现高热神志不清，舌头干燥，肩膊胁肋疼痛的症状。现在已经是第二日，邪气还未散发，已经出现津液枯竭的现象，病情严重程度可想而知。在这种情况下，治疗应当驱邪解表。然而叶氏说：一开始舌头就干燥，神志略显模糊的，应当立即滋养正气，稍微加入透邪的药物。如果病情严重后再救治内脏，可能会来不及。
 北沙参（15克） 牛蒡（9克） 杏仁（9克） 焦曲（9克） 黑山栀（7.5克） 豆豉（9克） 连翘（9克） 竺黄（3克） 枳壳（3克） 茅根（30克） 鲜薄荷根（15克）\n\n孙氏注释：深得叶氏心传。\n\n患者原本营阴素亏，感受温邪，病发肢体麻木，寒热交替，随即出现泄泻神糊。现已七日，脉搏数而洪大，舌干口燥，牙齿干燥，必有气促。阳明之火正盛，少阴之阴已干涸。又腹部坚硬疼痛，大便已三日不通。积聚于中不下，气火尽浮于上。似宜通降为先。然而阴津大涸，不得不先养其津。姑且拟一方以备商议。
 生地黄（一两四钱） 北沙参（二两） 磨苏梗（五分，冲） 杏仁（三钱） 天竺黄（钱半） 茯神（三钱） 麦冬（五钱） 川贝（三钱） 悉尼汁（一杯，冲） 枇杷叶（三片）\n\n根据渊的说法，首先要滋养正气以救津液，这样才能使老年人的眼睛不花。 \n\n此外，如果津液恢复，舌头湿润，汗出得很多，热势也会退去。但会感到心烦意乱，难以入睡，大便不通。因此，仍然使用之前的处方进行加减。 \n\n之前的处方中去掉苏梗，加入生地黄一两，天冬三钱，麻仁三钱。
 蔡温邪引起的斑疹病，主要病变在肺胃两经。邪热在体内郁积，从内部传到外部。\n血液中的热邪旺盛会导致发斑，而气分热炽盛则会导致发疹。邪气从外部侵入，通过气传达到营。热邪从内部散发，通过营通达气。这种病症首先在胸前出现斑点，身体并未感到发热。数日后，才开始出现寒热症状，并陆续出现痧疹。这是因为营分先有伏热，然后温邪聚集，肺胃受到影响，才开始出现咳嗽寒热等症状。然而斑已经将要消退，疹子已经透发完毕，即使还有余邪，清除和解毒就可以治愈。但实际却出现胸闷烦躁，气上冲恶心，喉咙痛难以进食，原因何在？实在是因为怀孕八个月，正值太阴、阳明养胎阶段，邪热侵袭肺胃，胎气失去荫护而上逆，因此胸部胀满，气逆烦躁难以入睡，这难道不是病虽然由热引起，但实际上是胎气上冲导致的吗？针对这种情况，清除和解肺胃温邪，以消除斑疹热毒，这才是正确的治疗方法。然而在温邪蔓延的情况下，液体会被灼伤，津液也会受损，必须滋养津液。胎气上升，变化最快，首先要平息胎气。肺是全身的主宰，又必须降肺气。肺气降下来就能入睡，胎气安定不再上冲，就不用担心喘息厥冷的问题了。
 鲜生地（一两） 淡豆豉（三钱，与鲜地一起研磨） 川贝母（三钱） 磨苏梗（五分，冲泡）磨犀角（五分，冲泡） 磨郁金（五分，冲泡） 纹银（一两，先煎） 元参（二钱） 白薇（三钱） 竹茹（一钱） 野苎根（五钱） 枇杷叶（三片，去毛）此外，温邪入侵，从气传入营；化为火上炎，从胃传至肺。喉部属于肺经，咽部属于胃经。大多数咽喉病症，多属肺胃实火，因为肺胃阳气旺盛。肾脉循行于喉部，肝脉环绕咽部，虚火所致的病症，起初与肝肾阴亏有关。这是大致的情况。这种病症出现在斑痧之后，喉痛且颜色鲜红，全因邪火旺盛。治疗方案，犀角地黄汤，主要功效为甘寒清解。昨天吐出红痰，都是因为气火熏蒸。现在观察脉象和面色，已经显得神清气爽。有幸遇到知己，共同商议和揣摩，感谢主人，将忧虑变为欣慰。立夏正值今天，病情能够减轻并逐渐退去；怀着麟儿的病人，胎动停止便是平安。大便刚刚通畅，也是转机的好兆头。小心调理，希望避免急躁的指责。简单写下几行，希望你能够理解。
 犀角、羚羊角、川贝、鲜石斛、元参、知母、鲜生地、麦冬、枇杷叶、金银花露和绿豆皮煎汤，与燕窝汤混合后频繁饮用。 \n此外，温邪燔亢之余，余热固然未能清除；肺胃燎原之下，阴津必定受到伤害。养阴的关键不在血液，而在津液和汗液，这是叶氏的著名观点；安胎必须顺气，阴火忌讳上冲，这是妇科的重要论述。这种病症在胎儿和两个阶段，温痧已经消退，怎么能让邪火重新旺盛？喉肿已经消退，为什么燥痛再次加剧？原因是胎儿在七八月之间，正是肺和大肠滋养的时期，肺肠相互为表里，肺主气而大肠主津，肺受到火的淫扰，燥热转移到大肠，大肠在养胎的时候，于是将热转移到胞络。《内经》说：人有重身，九月而暗，这是胞之络脉绝。胞脉系于肾而络胞胎。如今热气上迫肺，所以出现音哑、咳嗽而喉痛。按照这段经文，明确指出胎中阴火，在九月之期会有音哑的症状，教导人们不要急于治疗，只怕伤及胎气。现在在八月，就出现音哑咳嗽频繁，这难道不是殃及池鱼吗！现在用甘凉生津来治疗上燥，加入咸寒以降伏阴中之火，正如经文所说，热淫于内，治疗以咸寒。必须知道治病要观察时机，养阴则火自降，这是对久病虚羸的说法。火退则阴自充，这是暴病未虚的症状。先辈有提到这个要点：暴病多实，久病多虚。就是这个道理。然而是否如此，仍需等待华先生的裁正。
 北沙参一两，川贝去心（三钱），元精石（三钱），知母（三钱，秋石煎汤拌浸），蝉衣（一钱，去翅足），大豆卷（三钱），元参（三钱），天花粉（三钱），枇杷露（一杯，冲服），野苎根（三钱），赤苓（三钱），生甘草（四分），纹银（五分）。羚羊角钱半，鲜生地七钱，黑山栀钱半。\n\n根据渊的说法，伏温从内到外，从里传表，从少阴而出太阴，因此退而复来，轻而再重，这并不完全是由胎热引起的。疹属于肺，肺主一身之表。斑属于胃，胃为万物所归，温邪常常从这两个经络传达到其他地方。胞络是胞门子户的胞，不是心包络。胞络与肾相连，少阴之脉贯穿肾，上入喉中，热邪从少阴上干喉中，所以声音嘶哑。严重的话，喉痛。
 鲍半月长期不大便，病症持续了十二天，出现神志不清，舌苔黑厚，牙齿垢腻干枯等症状。阳明经邪火旺盛，少阴经阴液亏损，肠道内积存宿垢不排出，邪热无法消散。若不清除宿垢，担心邪火更盛，劫夺阴液导致痉挛；若强制排出，又担心亡失阴液引发呃逆。这种情况极难处理，暂且提供一个处方。\n\n犀角、新鲜生地、生大黄、茯神、当归、菖蒲、大生地、连翘、枳实、麦冬、竺黄、元明粉。根据情况，一方面滋养阴液，清除邪热，另一方面通畅腑气，最为稳妥。硝石、黄连应谨慎使用。\n\n另外，患者大便三次后，神志逐渐清醒，舌苔黑厚已消退。现在考虑生津润燥。
 鲜石斛（15克） 川贝（3克） 茯神（9克） 元参（9克） 生甘草（1.5克） 麦冬（9克） 竺黄（3.75克） 竹茹（3克） 北沙参（15克） 大生地（15克） 甘蔗皮（15克） 阴虚之体，感受温邪，反复。今日已九天，神识时迷，舌满碎腐，脉象渐沉。防其昏厥。备方候致和先生晒政。 \n犀角（12克，磨冲） 连翘（9克） 丹皮（6克） 栝蒌仁（9克） 鲜生地（15克）元参（9克） 竺黄（6克） 鲜薄荷根（30克）另∶珠子三分，血珀四分，研细末，芦根汤送下。
 另外，按照之前的处方，去掉蒌仁，增加生地、生洋参、沙参、麦冬。因为阴津严重亏损，痰火旺盛，内风暗动，痉厥即将发作。患者不愿意喝药，先用这个方子试试。\n\n参须（一钱） 川贝（二钱） 石决明（八钱） 杏仁（三钱） 芦根（一两） 竹油（三十匙，冲） 麦冬（三钱） 羚羊角（钱半，先煎） 悉尼汁（一杯，冲） 蔗汁（一杯，冲）另外，病情稍有好转。仍请济慎先生予以裁断。
 羚羊角、新鲜生地、大生地、天冬、麦冬、新鲜石斛、北沙参、石决明、西洋参、钩钩、芦根、竹油、茯神、蔗汁、梨汁、淡姜汁、生甘草、元参（这两味是济慎先生加的）...根据前述各方养阴有余，泻火不足，导致邪热逗留的弊端。\n另外，在上述方剂中加入元精石，等待济慎先生裁断修正。\n大生地、川贝、新鲜石斛、石决明、元参、丹皮、麦冬、生洋参、北沙参、芦根、甘蔗汁...此外，腑气不通，阳火不降，阴津不升。虽然元气虚，但不得不通腑气。
 生地黄（八钱） 石斛（五分） 北沙参（一两） 元参（三钱） 知母（钱半）生大黄（三钱） 当归（三钱） 生洋参（三钱） 麦冬（三钱） 芦根（一两） 治疗温邪初起，症状为胸闷、头痛、发热有汗。首先需要清热解表。 \n牛蒡子 豆豉 黑山栀 连翘 桔梗 橘红 荆芥 杏仁 薄荷 芦根秦 发汗过多，导致津液流失。昨日用生津液来驱邪，虽然汗未出，但疹点已消，热未退但脉象已稍和，这是好现象。苔色如煤但不很干燥，神志模糊但有时清醒，犀角、地黄虽可使用，但病情整体未变，方子无需更改，仍按原方加味。
 北沙参一两，竺黄半钱，鲜石斛一两，连翘三钱，麦冬三钱，茯神三钱（朱拌），生甘草四分，元参三钱，茅根一两（去心），灯心三尺（朱拌），九节菖蒲八分。根据注解，神糊苔煤，鲜石斛可以使用，北沙参则不适合。虽然可以滋养肺阴，但终究会助痰，麦冬也是如此。这位老医生喜欢使用这两种药物，优缺点并存。\n\n张久患便血，阴气先伤于下。现在感受温邪挟积，肺胃之气受阻。上喘下泄，发热口渴，舌绛如朱，额汗不止，遍体无汗，脉小数疾。厥脱险象，勉拟一方备正。
 葛根（一钱） 黄芩（钱半） 石膏（三钱，薄荷同研） 赤苓（三钱）黄连（四分）杏仁（三钱） 牛蒡（元米炒，三钱） 生甘草（四分） 枇杷叶（三片）以上药物用水两盏，煎至一盏。另用：人参（一钱） 麦冬（钱半） 五味子（五分，炒） 生地（四钱） 阿胶（二钱，蛤粉炒）用水两盏另煎，煎至半盏，冲和前煎，徐徐服下。\n\n译文：将葛根、黄芩、石膏、赤苓、黄连、杏仁、牛蒡、生甘草、枇杷叶等药物放入水中煎煮，煎至一盏。然后将人参、麦冬、五味子、生地、阿胶等药物放入另一份水中煎煮，煎至半盏，将两份煎煮好的药液混合后服用。
 这是复方法。病因是温邪，且阴虚欲脱，因此创立了这个治疗方法。一般来说，突然喘息多为实证，如果伴有壮热、舌干等症状，适合采用清热解毒的方法。但是对于长期患有便血的患者，现在出现不止的下泄，也就是所谓的喘息不止，泄痢不止，无法进食，这种情况难以治愈。因此，不得不救其阴，以期望万一有所改善。\n\n深入分析：阴血既耗损在下部，脾气又受到伤害，所以一旦感受温邪，就会上喘下泄。泄痢是脾脏下陷的表现，喘息是肾脏逆乱的结果，这两个脏器都无法固守，厥脱（中医病名，指气血不足，导致脏腑功能失调）就容易发生。头部出汗，是阴液无法固守，阳气越出；身上无汗，是阴液亏损，气无法化生。舌头呈绛色，是胃阴亏损，心火旺盛。脉象小而数，是阴血亏损，邪火潜伏。这两个治疗方法都很有创意，但葛根可能过于升发，牛蒡可能过于泄肺。由于阴阳两虚，中气无法固守，虽然气下陷，但不适合升发；虽然无汗，但不适合发汗。在这种情况下，应尽快顾虑中气阴液，还担心来不及。然而，如果肯用心到如此程度，实在令人敬佩。
 幼儿阳明热邪旺盛，全身出现紫斑，鼻血和牙龈出血。需要紧急清除热邪，防止邪气内陷。\n犀角、石膏、薄荷、茜草、丹皮、新鲜生地、连翘、紫草、元参、茅芦根等药材具有清热解毒的功效。喻嘉言开始着力分辨温邪与伤寒的不同，但仍未完全跳出前人的观点。直到叶天士和吴鞠通，温热病的治疗方法才得以发扬光大。然而，前人的错误并非始于他们，他们也是受到古人的误导。首先，《内经》中将热病与伤寒混为一谈，导致后人认为伤寒就是温病，温病就是伤寒，没有明确的区分。其次，王叔和在汇集仲景的《伤寒论》时，将温病与伤寒混杂在一起，认为温热是伤寒的变证。因此，后来有人提出了春温、夏暑的说法，但实际上伤寒与温热病的差异很大。然而，温病也并非只有一种类型，包括冬温、春温、冬春交替的温病、风温痧疹和湿温等。风温痧疹属于春温一类，因为春季感受贼风，损伤皮肤毛孔，邪气与肺相合，引发咳嗽、气喘等症状，或者出现痧疹。
 病在肺胃气分，宜辛凉轻泄上焦，不可用重剂及血分药。若冬温、春温轻者，亦在肺胃，咳窒气促；重者，或发自少阳、少阴。\n甚有涉厥阴者，由其阴精先虚，邪热蓄伏于虚处，其机一发，少阴阴精先已告困，液涸劫津，昏痉颤振接踵而至，起而腰痛胁痛，有汗不解者，不可轻视。盖腰为肾府，胁乃少阳经络游行之地，肾水不足，木火炽张故也。吾吴地处温下，湿动最先，冬温夹湿者少。春温已有夹痰、夹湿，湿温乃湿热相合。清其热尤须开其湿。\n\n现代汉语翻译：\n病患在肺胃气分，适合使用辛凉轻泄的方法治疗上焦，不能使用重剂和血分药。如果是冬温和春温轻症，也是在肺胃，表现为咳嗽、气促；重症者，可能源于少阳、少阴。\n更有甚者涉及厥阴，由于阴精先虚，邪热蓄伏于虚处，一旦发病，少阴阴精首先受损，液涸劫津，昏痉颤振等症状相继出现，甚至起床后出现腰痛、胁痛，有汗但无法缓解者，不能轻视。因为腰为肾府，胁是少阳经络游行之地，肾水不足，导致木火炽张。我国吴地地处温下，湿气最先动，冬温夹湿者较少。春温已经夹杂痰湿，湿温是湿热相结合。清除热邪的同时，还需去除湿气。
 清热需用苦味药物来疏泄、凉润，开湿则需辛味药物来通达、淡渗，而燥热则不适合。因为湿热会相互转化，如果只看到热而忽视湿，那就错了。检验温邪应先看舌象，不可轻易发汗。有汗的情况下不宜再发汗，无汗时也应观察津液状况。如果热盛而津液亏损，盲目发汗最容易导致昏厥和抽搐，轻者咳嗽气促，重者口鼻出血。六经辨证与伤寒相同，但治疗方法与伤寒有很大差异。自汉唐至元明，多用伤寒方治疗温热病，尽管叶天士等人对此有深入阐述，但乡间医生仍遵循师传，每天读《汤头歌》、《医宗必读》等书，仍将羌、独、柴、前等药作为发表的通用药物，其危害尚未消除。

<目录>卷之一
<篇名>暑邪门
 症状：身体温热，邪气挟积，身热腹痛，先用疏达法。 \n药物：香薷、川朴、花槟榔、砂仁、藿梗、苏梗、赤苓、焦六曲陈皮、通草。若腹痛拒按，当脐有块，壮热无汗，舌苔黄腻，气升烦懊，以防昏厥，采用表里双解法。 \n药物：柴胡、淡芩、枳实、赤苓、赤芍、半夏、元明粉、生大黄。若投大柴胡汤法，下出碎块溏粪两次，腹痛不减，烦懊不安，气升呕逆，舌苔黄燥，食积填塞阳明，暑邪内走厥阴，以防昏厥，拟用泄厥阴，通阳明法。
 川连（炒制后的吴萸） 楂炭 淡豆豉 黑山栀 栝蒌仁 当归 龙荟丸（三钱，绢包煎） 枳实 苏梗 木香（三味磨冲）外敷方：葱（一把） 盐（一杯） 丁香（一钱） 飞面（三钱）打烂，敷痛处。这四种磨饮合并小陷胸、栀豉、左金合剂。疏通气分，泄肝化积。再用外敷法，其气有不通行者乎！渊按：暑必挟湿，湿为阴邪，最能阻碍阳气。故暑湿病多脘腹痞痛，积滞内阻，暑湿之不化，实由气机之不通。下而痛仍不减，乃未得辛通之药，中焦痞滞未去耳。
 丁夏时节是湿热蒸郁的炎热，湿气是濡滞的邪气。暑气与地湿相遇，湿气与热气相淫，只有体质虚弱的人容易受到邪气的侵袭，同样，有湿热体质的人也会感受到这种气息。比如身体肥胖且湿气重的人，暑气会寄居在湿气内；而劳累导致气血虚弱的人，热气会潜伏在气中。因此，气血逆乱，三焦失调，身体发热不畅，小便不利，头部和额头独自发热，心胸憋闷，舌苔黄腻，底部呈绛红色，尖端呈红色，这些都是湿邪遏止热邪的征兆。邪气蕴结在体内，无法宣泄出去，也无法下行，令人担忧内闭的变化。打算用栀子和豆豉来上下宣泄，用鸡苏来表里分消，用二陈汤来调和，用芳香来宣窍以达邪，期望能够使三焦通畅，但不知是否能够见效。
 淡豆豉、黑山栀、通草、半夏、菖蒲、鲜荷叶、六一散、薄荷、赤苓、竹茹、蔻仁（研磨后下）吴，劳累的人，中气必然虚弱。暑湿热秽浊之气，从口鼻吸入气道，充满三焦，即使舌苔满布，但胸部没有痞闷，并非邪气潜伏膜原可比。浓重的药物，只会伤害中气，对湿热弥漫之邪无益。现在已过五天，神气看似清爽却浑浊，担心过了期限会出现耳聋、神迷、呃逆等变化。治疗的方法，暂且用芳香理气逐秽再议。
 刀豆、郁金、泽泻、石菖蒲、杏仁、瓜蒌仁、陈皮、滑石、香薷、桔梗、北沙参、赤苓、藿香、佛手、新鲜荷叶、新鲜佩兰叶。长期居住在南方，阳气外泄，体内常感寒冷，习惯服用温补药物。现在患有温疟，已经十天左右。舌尖发红，舌根苔白，大便稀水，且有蛔虫，口渴但不欲饮水，口中感觉甜腻，这些都是湿邪阻遏、热邪潜伏的表现。按照锡邑的治疗方法，以葛根芩连为主方。结合患者的体质来看，似乎应该采取温中渗下、清上解肌的方法，打算使用桂苓甘露法，尝试服用看看效果如何。
 生石膏（3克） 猪苓（3克） 泽泻（1.5克） 肉桂（0.3克） 滑石（3克） 生茅术（1克） 茯苓（3克） 藿香（1克） 通草（0.8克） 木香（0.4克）另外，按照之前的方子加北沙参（5克）。\n丁某，咳嗽已经很久了，近期患上了时温，原气还未恢复，又受到暑风的影响，汗孔被闭合，身体又开始发热。治疗方法应当先调理暑风，使用轻剂宣肺。\n桑白皮、苏梗、杏仁、川贝、橘红、茯苓、冬瓜子、竹茹这些药材既虚又挟邪，暂时采用轻扬表法，还不能马上着手治疗。
 蒋先生患有疟疾已经很长时间，又感染了暑气，出现咳嗽、痰血和发热等症状，病情变得混乱。治疗方案以解暑、清肺胃为主。\n\n药物配方：香薷（一钱）、北沙参（五钱）、冬瓜皮（三钱）、六一散（四钱）、神曲（三钱）、青蒿（钱半）、杏仁（三钱）、丹皮（钱半）、桑叶（钱半）、白扁豆（三钱）、枇杷叶（二片）。需要注意的是，咳嗽、痰血已经伤及肺阴和肺气，虽然有表邪，使用香薷时要谨慎。\n\n李先生体内暑邪内闭，出现恶寒发热、脉象不达、口不能言等症状，原先已有咳嗽，这是肺气闭塞的表现。治疗方案以开通肺气为主。
 射干（五分） 桔梗（一钱） 连翘（三钱） 豆豉（三钱） 杏仁（三钱） 象贝（三钱）香薷（一钱） 橘红（一钱） 菖蒲（五分） 竹茹（一钱） 牛蒡子（二钱） 玉枢丹（四分，磨冲）安 连日烦劳忧虑深，暑邪伤气易归心。神昏脉数细而沉，病危甚！邪闷心包，如火如焚。舌色干黄唇齿燥，耳聋便泄津枯了！三焦皆病须分晓，究治疗，河间热论宜参考。\n\n现代汉语翻译：\n射干五分，桔梗一钱，连翘三钱，豆豉三钱，杏仁三钱，象贝三钱，香薷一钱，橘红一钱，菖蒲五分，竹茹一钱，牛蒡子二钱，玉枢丹四分（磨冲），用来治疗连日来因烦劳忧虑而病情加深的情况，由于暑邪伤气，病情容易影响到心脏。患者出现神志昏迷，脉搏细而沉，病情危重！邪气闷在心包，感觉如火在焚烧。舌头干燥呈黄色，嘴唇和牙齿干燥，出现耳聋和腹泻，津液枯竭。三焦都有病症，需要明确诊断，研究治疗方法，可参考《河间热论》。
 鲜石斛、竺黄、连翘、菖蒲、赤苓、北沙参、通草、益元散、茉莉花、竹茹、薄荷叶、芦根、鲜荷叶紫雪丹，需另外调服。\n李，暑湿阴分之气，从口鼻肌表而入，会导致寒热、便泄、头胀等症状。建议采用芬芳逐秽，分消湿热的方法治疗。\n\n药物包括藿香、川朴、焦六曲、半夏、茯苓、陈皮、泽泻、大腹皮、砂仁、通草等。仁渊说：两天相合而成暑字，暑为阳邪，人们在行走、劳作、田间耕作时，受到烈日暴晒，会因天地炎热之气而生病，这叫做伤暑。另外，如果膳食过于寒凉，或者在风露中睡觉，虽然也是为了避暑，但容易感受寒风冷湿之邪，这种病虽然在暑天，但名字叫暑湿，与伤炎热之暑不同，不能用暑邪来命名。前人有关阴暑阳暑的论述，都是多余的。然而在盛暑之时，反而会有很多阴寒之病，这是因为天地阴阳变化，盛极则变，六阳尽泄，一阴早寓乎其中。地上炎热，地下已寒，人身小天地，也是如此。此外，湿土司令，湿浊为盛，热蒸湿腾，湿热相合，最易感病，所以四时之病，惟盛夏为杂，包括寒湿、热湿、霍乱、泻痢、痧秽、暑风等，名目不一，随其所感与其人之本体而变，都是暑天兼有的症状，非伤暑热之正病。然而，尽管症状夹杂，但主要还是离不开太阴阳明脾胃两经。试想夏令用药，不外芳香、辛淡、苦泄，虽有治心、肺、肝胆、膀胱等，用寒、用热之不侔，都是为了中焦脾胃开脱，因为脾胃属土，喜燥恶湿，暑天之病，无有不夹湿的。

<目录>卷之一
<篇名>伏暑门
 属性：李，疟疾的发病原因是湿热先潜伏在体内，凉风又袭击体外，湿热交互蒸郁，都能化火，湿遏热伏，热势更加炽烈。所以疟疾的症状是先发冷后发热，白天病情较轻，夜晚病情加重。经书所说的是先受热邪伤害，后感受寒邪。喻氏所说的阴天助长阴邪，热势会减轻而病情较轻，晴天助长阳邪，热势会更严重而病情较重。疟疾发作时，病邪必从四肢开始，进而扰乱中宫，所以心胸烦躁，中脘痞塞。又必须先呕吐后泄泻，泄泻后病情才会逐渐衰减，腹部仍然胀满。这是因为热邪过于旺盛，蒸熏湿润的水谷，向上泛起又再泄下，热势得以散发，烦躁才会平息，其余的湿邪又再聚集，所以腹部仍然胀满。如今疟疾将退，脉象弦数，舌苔白腻，小便不畅，患者原本有胃寒，痰湿素来旺盛，虽然从未出汗，表邪未解，但病情主要在于里，治疗应从里入手。总体治疗原则是泄热为主，祛湿为辅，解表为佐，这也是表里分消，三焦并治的方法。
 葛根、淡芩、川连、甘草、苍术、川朴、橘皮、藿香、菖蒲、赤苓、泽泻、薄荷、滑石、郁金、竹茹等中药材按压后，患者出现泄泻和呕吐症状，这些症状并非必然出现，而是由于暑湿秽浊导致中焦郁遏，太阴失升，阳明失降，无法正常运化所致。 \n\n杨某，年过花甲，病逾旬日，长途跋涉回家，舟车劳顿，出现脉象沉弱，神志不清，舌苔白厚，心中焦虑，身体发热不扬，手足发冷，气短呃逆，大便稀溏且恶臭。这是伏邪夹杂积聚，正气虚弱，邪气内陷的表现，需要深虑厥脱的危险。
 大黄、人参、制附子、柴胡、半夏、茯苓、陈皮、淡芩、泽泻、当归、枳实、丁香、柿蒂、竹茹。根据虚象和实象的杂沓出现，制定药方时最宜谨慎斟酌，如果没有十足的把握，应从轻的方向出发，否则恐怕一旦出错就无法挽回。\n\n另外，病情仍然危险，期待好转的机会。\n\n桂枝、柴胡、人参、白芍、川连、半夏、枳实、丁香、陈皮、蔻仁、炙甘草、竹茹。又因伏暑化燥，劫津动风，舌黑唇焦，鼻煤齿燥，神昏，手指牵引。今天早上大便已通，据说病情略有减轻。然而两脉急促，阴津消涸，邪火燎原，仍然属于危险情况，恐怕会再次恶化。
 犀角、羚羊角、鲜生地、元参、芦根、钩钩、鲜石斛、六一散、沙参、连翘、通草、天竺黄、枇杷叶、竹叶珠黄散，需另外调服。\n患者外表有寒热交替的趋势，体内有热结痞痛的症状；上半身感到烦躁、恶心呕吐，下半身则出现便溏恶臭。这是新邪与伏邪并存，湿热积滞，表里三焦同病的症状。病情容易恶化导致昏厥、呃逆等变症。治疗方案从表里两方面着手，辅以芳香化湿。\n\n柴胡、生大黄、淡芩、枳实、半夏、川连、栝蒌皮、赤苓、郁金、菖蒲、蔻仁等药物，采用表里双解法，使患者出汗、排便，病情稳定了两日。然而，昨天患者起床照镜子、开窗看菊花时，逐渐发热，热势加剧导致神志模糊，两眼上翻，几乎厥脱。等到黄昏时，神志逐渐清醒，热势逐渐减轻，脉象沉弱不起。据患者描述，发热时舌色干红，热退后舌色黄腻。
 这是一种湿热病，病情在燥与未燥之间，陷与未陷之间，表现为阳症阴脉，这种相反的情况需要引起警惕。 \n建议使用河间甘露饮来治疗，这个方子可以洗涤湿热燥，再加入桂枝来通阳，茯苓来通阴，再加入草果去除太阴湿土的寒气，知母清除阳明燥金的热气。 \n甘露饮去掉滑石和白术，加入茅术、草果、知母、姜汁、葱白头。 \n患者体内有暑邪内闭，导致神志模糊，舌苔发白，担心他会昏厥。应该采用芳香透达的方法治疗。 \n可以使用鲜藿香、天竺黄、菖蒲、赤苓、连翘、益元散、郁金、竹茹、泽泻等草药，另外再加上至宝丹一丸，用菖蒲汤来化下。
 由于原文内容较长，无法在一次回答中全部翻译，以下为前半部分的现代汉语翻译：\n\n这位患者体内湿气很重，热气时起时伏，胸部不适，有腹泻症状，神志不清，心跳加速，月经还未停止。这是正气虚弱兼有邪气入侵，担心她会晕倒。据说还有腹胀和恶心症状，需要宽中理气。\n\n治疗方法是使用太无神术散，加入茯苓、泽泻、苏梗、葛根、淡芩、党参、柴胡、砂仁、通草和竹茹。\n\n患者怀孕六个月，受到暑热伏邪的影响，恶心且心情烦躁。在炎热的天气里，需要防止她晕倒导致堕胎。\n\n处方包括青蒿、大腹皮、半夏、赤苓、川朴、淡芩、焦六曲、苏梗、陈皮和鲜佛手。患者暑湿热邪阻滞在阳明经，积垢虽已下行，但尚未完全清除。夜间热度更高，神志更加模糊。需要担心津液损伤导致燥邪等变化。现在的治疗目标是生津、泄热、化浊。
 鲜石斛、赤苓、连翘、香豉、栝蒌仁、大竺黄、淡芩、山栀、菖蒲、竹茹等药材可治疗伏暑病症，多表现为湿热和阴虚，邪气难以入侵。如果出现耳鸣、眩悸、口渴、胸痞等症状，可能是阴虚且邪气较轻的情况。治疗时不能过度滋补，也不能用过重的药物攻击邪气。只要脉象没有变化，病情就不会恶化。\n\n洋参、半夏、茯神、甘菊花、蔻仁、青蒿、陈皮、钩钩、刺蒺藜、秫米、豆卷、竹茹等药材可治疗伏暑病症，表现为神志模糊、呃逆、手部微痉挛、痰多、舌苔白、口渴但不欲饮、声音低沉、脉象大而虚弱，治疗起来相当棘手。如果出现周身干燥、瘙痒、烦躁不安等症状，可能是中气虚弱。根据仲景、吴又可、《金匮要略》和《内经》的描述，可知此病症为中虚浊恋、液涸痰蒙，病情凶险。治疗时应调和脾胃，使胃气自行敷布，以期待生命的生机。
 洋参（3克） 橘饼（3克） 甜杏仁（3克） 豆卷（5克） 蜜梅（1枚） 北沙参（3克） 麦冬（3克） 枇杷叶（蜜炙，2片） 姜汁（少许）上方可辛甘化浊，酸甘化液。参考药方中重用人参、生姜，以和胃宣化，此法有据可查。\n\n患者营阴素亏，伏邪晚发，热势汹涌，心烦胸闷，舌尖红，舌边薄白。疟疾初起，病情可能加重。
 豆豉、赤苓、半夏、沙参、桑叶、青蒿、黑山栀、陈皮、淡芩某，病症持续九天，发热症状起伏不定，神志不清，舌干且黑。这是邪气伏积，劫夺津液进入营血的表现。老年人最容易出现昏厥抽搐的变证。\n\n鲜生地、天花粉、黑山栀、犀角、菖蒲、香豆豉、鲜石斛、薄荷叶、连翘、芦根、天竺黄吴，暑湿邪气伏在太阴，中焦阳气不能化。神志模糊如入睡，身体发热不明显，四肢发冷脉搏濡软，手指抽搐，舌根僵硬，这是风痰阻络的表现。服过通阳益阴的药物，病情也没有明显的好转。然而，舌苔呈现灰白色且浓密，口中有极甜的味觉，胃中有浊气，阳气不能舒展。应采用缩脾饮来醒脾化湿浊。湿浊化后，口中的甜味会减轻，阳气舒展后，神志会变得清晰。
 根据舌苔和口甜的状况，可以判断出湿痰阻碍了中焦的阳气舒化。党参、乌梅、生地的酸甘味道会助长阴湿，与这种情况非常不适合，这真是矛盾到了极点！虽然手指牵引的症状可能是由于木燥土虚和肝风内动引起的，但在上中焦湿痰被蒙蔽、肺胃气机不能舒布的情况下，即使想要养阴，如果胃气不能化，又有什么用呢！治疗疾病时，应该先解决最紧急、最重要的问题，如果只解决表面症状，那就太过于平庸了。
 赵高年纪大了，元气本就不足，未生病之前就已经感到疲倦无力，稍微有些咳嗽。五六天以来，又出现了发热的症状，热势时高时低，这是新的邪气趁虚而入，引发潜伏的邪气晚发。现在诊脉，脉象小而虚，干咳想呕，舌边光红，根苔白，热势很高但没有出汗，津液枯竭，邪气缠绵，担心会转化为燥邪导致神志不清。\n\n北沙参、苏子、青蒿、杏仁、川贝、牛蒡子、前胡、橘红、通草、枇杷叶吴等草药，可以治疗潜伏在体内的邪气引发的瘅疟，也可以治疗邪气外发的流注。如果邪气进入肺部，会引起喘咳；如果进入肠道，会导致大便溏泄。如果正气不足，小孩遇到这种情况，很容易引发惊厥。
 青蒿、杏仁、淡芩、泽泻、荆芥、象贝、桔梗、橘红、赤苓、六一散、双钩钩童、伏邪晚发，早晨凉爽傍晚发热，头痛胸闷，舌苔白无汗，似乎适宜疏达。至于腰痛眼花，其阴内亏，邪气不易到达，恐致拖延，宜小心为是。\n\n秦艽、赤苓、青蒿、苏梗、杏仁、甘菊花、枳实、杜仲（姜汁炒）、豆豉、桑叶顾，病方三日，外表无大热，而虚烦懊恼，反复不安，寐则神思扰乱，舌苔白腻，恶心欲呕，腹中鸣响，大便溏泄秽臭。邪气积聚在里，气机不达。用栀子、豆豉以发越其上，陈皮、厚朴以疏理其中，葛根以散之，茯苓以泄之，夏枯草、秫米和胃而通阴阳，阴阳交则得寐。明日再议。
 渊认为：发病初期是湿痰挟滞，阻遏中宫，热郁不达的表现，不要因为外部热气不扬而轻视它。再者，伏暑在秋天发病，发病越晚，伏暑越深，所以病情大起大伏，热一天，退也一天，既不是间疟，又不是瘅疟。瘅疟是只热不寒，间疟是寒热往来。这种病症微寒发热，热一昼夜而退，退也不清，名为伏暑，这个说法最为通顺。伏暑必定挟湿，湿蕴则化热蒸痰，痰不易出，热盛劫津。身重属湿，烦躁属热，热来口渴，渴不多饮，仍是湿遏热炽的表现。舌苔白而干枯，是湿邪在于气分，气虚所以湿不易化。叶氏说：舌白而薄者，肺液伤也。病方八日，邪未宣达，此刻用方无庸深刻，但须解表而不伤正，去湿而不伤阴，清热而不助湿，生津而不碍浊，中正和平，耐心守服，扶过两候，始冀渐安。
 黑山栀、连翘、茯苓、川贝、通草、北沙参、滑石、泽泻、豆豉、枇杷叶、鲜薄荷根，这些药材的组合可以用来治疗伏邪深重、脾肺气弱的症状，因为这些药材有化痰、清热、化积的功效。\n\n病人患有幼稚伏湿挟积的病症，导致肠胃阻滞、痰湿化热、肺气窒痹，因此出现先泻后咳，继而发热的症状。现在病人的便泄已经停止，但出现气急痰嘶，肺气阻痹更加严重。治疗方法应当先治疗肺部，以防肺胀引发惊厥和搐动，其变化难以预测。\n\n可以使用葶苈子、莱菔子、六一散、枇杷叶这些药材来治疗，因为它们有遏重消痰泻肺、清热化积的功效。
 患有气喘和咳嗽,病情反复出现。最近疟疾流行,需要注意预防疟疾的发作。建议服用白萝卜汁和鲜薄荷汁,加入冰糖和姜汁。 \n\n此方更加有效。病人患有伏暑挟积,病情已经持续了一个多月。舌头中心焦黄,舌头边缘白腻。这是由于阳明积热,化火劫津,炼浊成痰,导致脘痛拒按。经过两次攻下治疗,病情仍然没有缓解,苔藓仍未消化。非清化不能荡其实,建议使用凉膈散加味进行治疗。
 凉膈散和鲜石斛、川连服用后，舌头中心仍然焦黄，所以还可以使用下法。但是舌头边缘白腻，一定是夹杂着水气，可以在凉膈散中加入半夏。 \n患者有伏邪挟积，只发热不寒，头痛鼻血，便泄稀水。内部热盛。打算用清热解表法。 \n葛根芩连汤、豆豉、连翘、枳实、黑山栀治疗鼻血和便泄稀水，知道这是热。不用犀角是因为舌头苔白，不用大黄是因为脘腹按之不痛。 \n李患者伏邪湿热内蕴，三焦气机不达。午后发热，胸闷头胀，尿少无汗。舌头苔白腻，脉象软细。打算开上、疏中、渗下，仿河间法。
 病人有痰饮咳嗽的旧病，今年夏天还曾经吐血，这是由于肺受到热邪的压迫。最近六七天内，伏暑之气内蕴，凉风外袭。病情起初是寒战，然后发热，热有波动，表面出汗不畅，内部热势不退。这是因为痰饮阻塞在胸中，导致肺胃的宣达功能失常。舌头底部呈现绛色，看上去粘腻，心苔白而浓厚，像豆子一样大，这是伏暑挟痰饮的征兆，何况病人还气喘痰鸣呢！据说病人二十六日腹泻多次，至今大便不通，按压腹部有阻塞感，但不硬痛，小便先红浊，现在则是淡红色的，不浑浊，这是湿热痰浊聚集在胸中，由于肺金失降，不能下达膀胱，所以湿浊上逆成为痰气喘的症状。病机在于此，病的凶险也在于此。治疗应当从此处入手，涤痰泄热，降气清肺，这是方剂中必须要做的事情，但特别重要的是清肃上焦。
 葶苈子、郁金、川贝、杏仁、枳实、羚羊角、胆星、连翘赤苓、竹油、枇杷叶、滚痰丸（入煎绢包）陈，余邪余积，留恋未清；元气元阴，消耗欲竭。暂停苦口之药，且投醒胃之方。化气生津，忌夫重浊；变汤蒸露，法取轻清。效东垣以化裁，希弋获以图幸。 \n清暑益气汤：荷叶、香稻叶蒸露，每晨温服四、五杯。 \n渊按：汤丸膏散，古人各有意义，非徒具虚文。若变汤为露，法取轻清，惟大邪去而胃气不胜苦药者宜之，此处恰合。
 徐热在心中和胸部郁结，湿气困脾，疾病表现为间歇性发热，已经持续了两个月。胸部感到闷热，食欲不振，从未出汗。舌头底部呈现绛色，苔藓像酱瓣一样，这就是湿邪抑制热邪郁结的征兆。不出汗的人津液亏损，单纯发汗并不能解决问题。需要生津液、清热，化湿并开胃。当胃气布散时，汗水自然会出来。\n\n川连、黑山栀、豆豉、广皮、香薷、麦冬、赤苓、薄荷、生姜、六一散等药物煎煮好，放置一晚，早起后温服。\n\n浦伏的邪气与积滞相互夹杂，阻塞了中焦。疟疾发作时，病情时轻时重，严重时神志不清，烦躁不安，举止失常。这是由于食积生痰，邪热化火，痰火上升蒙蔽包络，担心风邪引发痉厥。脉象沉实，舌苔黄腻，邪气积聚在阳明，治疗方法应当通下，参考大柴胡汤的方剂进行调理。
 柴胡、淡芩、川朴、枳实、生大黄、栝蒌仁、半夏等药物使用后，病人热退神清，如同病愈一般。但病情退得太快，仍担心病情变化无法预测。计划再次开方，期待病情好转。\n\n川连（姜汁炒）、陈皮、半夏、淡豆豉、淡芩、枳实、郁金、栝蒌仁、六神曲、竹茹等药物使用后，病情退得太快，仍担心病情变化，应谨慎对待。\n\n总的来说，使用泻心类药物加减，同时使用栝蒌、枳实等药物，是因为胸闷尚未完全缓解，舌苔尚未完全化掉。
 昨天疟疾发作，手脚冰冷，腹部胀气，气往上冲，堵塞咽喉，差点昏厥，但并未失去理智。这是少阴疟邪入侵厥阴，向上走到心包导致昏狂，向下侵袭脾土造成腹部胀气。脾与胃相互表里，前天昏狂，病因主要在阳明，所以治疗方法从下焦入手。现在腹胀，舌苔白，脉象细，病因主要在太阴，治疗方法应当辛温通阳，运转中气为关键。根据情况灵活变通，紧急情况优先处理，不要拘泥于寒热药物的使用。\n\n前方用药偏寒，后方用药偏热，根据症状灵活用药，转换迅速，不惧世俗偏见，这正是一腔热血的体现。
 渊认为：少阴阴邪，上凌君火，下乘脾土，经书上所说，有余则克制自己所不胜的，侮辱自己所胜的。这也是老练的做法，必须这样转述，才能避免被病人指责，否则，即使有热心的肠子，也会招致诽谤和怨恨。\n\n再者，投入了姜、附、达原、神、香、二陈的合剂，喉咙中的痰声立刻就平静了，腹胀也松弛了。现在的脉象缓大，神气安详和谐，腹部稍微感到胀满，痰多且粘腻。脾脏的阳气虽然通畅，但寒热痰涎尚未化解。仍然遵循前面的方法，减轻其剂量。
 前方加入附子、槟榔，加大腹皮。\n\n腹部胀气稍微平和，湿热余邪尚未清除，因此出现微寒微热的症状，仍然属于疟疾的表现。头部胀痛，感到饥饿并能进食。治疗方法拟定疏通调和，同时调节营卫。\n\n二陈（去甘草）、豆卷、青蒿、秦艽、焦六曲、谷芽、生姜、红枣仁。渊说：暑邪与温邪不同，伏暑也是如此。当暑气感受而立即发病的，称为暑邪。暑天受到暑湿之邪，没有立即发病，秋天后再感受凉风，闭塞其汗孔，欲发病而不能迅速发作，外表则形寒，内部则发热，寒热起伏无休止，类似疟疾，称为伏暑。古人认为往来寒热属于少阳。我认为暑湿伏邪，往来寒热，全因脾胃病变。少阳胆甲，因脾胃失和而受到影响。因为脾为阴土，厌恶湿润喜欢干燥，水湿则升化，湿邪郁结而不得升；胃为阳土，厌恶炎热喜欢清凉，清凉则顺降，热邪阻滞而不得降。升降受阻，所以胸腹痞闷。木寄居于土中，土失去温凉，木不能畅达，这是必然的。湿邪较重的人多寒，热邪较重的人多热。热邪会消耗水分而口渴。湿邪郁结于中，口渴却不多饮。湿热相互蒸腾，胃浊不能消化，舌苔常常布满白腻。底部呈现绛色，是湿邪遏热；呈现淡白色，是湿邪胜过热邪。舌苔变成黄色、燥裂、灰色，热邪胜过湿邪。湿邪也会化燥，转化为火邪。胸腹痞满，板硬不易按压，或者兼有痰湿或食积，根据患者体质及感受邪气轻重而有所变化。治疗原则：初病以苦辛芳淡为正轨，单纯发汗无益。因为苦能泄热，辛能通气，芳可解郁，淡可利水，使中焦郁结疏通，不发汗而自汗，不便而自便，这是治疗邪气在气分的法则。如果已经进入营分，治疗方法就不同了。如果初入营分，还可以透过营分解除气分邪气；已经陷入营分，出现昏蒙狂言，犀角地黄丸、牛黄至宝丹等药物，也是必须的。劫津化燥，痞结硬满，邪实阳明，救阴通腑与温邪同治。但温邪从温化火，火退而病愈；伏暑从湿化燥，燥去而湿邪可能再次来袭。这是因为湿邪虽然化燥，终究还是阴邪，而且湿邪最易损伤中焦，中焦虚弱而阴湿邪易生。所以清热到六七分时，需要谨慎照顾。下法也有不同。温邪可下宜速，伏暑可下宜缓。温邪下之邪清，伏暑下之邪未必清。温邪属于火邪，为阳邪，性质迅速；伏暑邪夹湿邪，多阴邪，性质迟缓。温邪阳明兼少阴者多，伏暑兼太阴者多。甚至有大便半个月不通，胸腹痞满，仍然属于无形湿热而不可下者。总的来看，需要验舌，如果舌苔浓白而未化黄燥，即使痞满也不可下。下之不但邪势不服，中气大伤，更为难治。必须认识到气通病解这四个字，对于治疗伏暑，思路已过半。另外，虽然热邪灼热而汗少，舌苔干燥而呈灰黄色，如果口渴饮水不多，或者饮水多而胸痞，可以使用凉苦药物，必须配合芳香药物。如果使用龟板、鳖甲、鲜石斛、鲜生地等药物，清热滋阴沉降应该慎重，常见愈投愈燥的情况。这是因为暑邪必定夹湿邪，中气不能升发，清热滋阴抑制邪气而使邪气更难化解。

<目录>卷之一
<篇名>疟疾门
 病人严年已届六旬，原本元气就较弱，且患有肝气，近期又患上疟疾。约两个月前，先受到伏暑的侵袭；病情稍有好转后，疟疾便发作。脉象弦，肝胃症状尤为严重。木克土，导致胃土受损，病人厌恶进食谷物，且消化不良，痰多易呕吐，心跳不安，睡眠不足，大便不通且尿色红。这是因为胃气一旦虚弱，各种疾病就会接踵而至。虽然病人已年迈，大便二十天未通，但不能仅以通阳为目标。培养中气，促进胃消化痰湿，这才是关键；调和营卫，缓解寒热症状，并加以辅助。\n\n党参、冬术、茯苓、半夏、陈皮、当归、桂枝、淡芩、枣仁、泽泻、谷芽、鹿角霜、生姜、红枣等药材组成了一个治疗方案。六君子汤坐镇中宫，补脾健胃，使气运畅通，痰湿自化，津液自生。加入当归、桂枝，调和营卫，散邪气。再加入鹿角霜以通阳，治疗背部恶寒。又加入黄芩以泄热，制衡桂枝、鹿角霜的辛温之性，避免偏颇，保持调和。枣仁安神，泽泻去湿，谷芽醒胃，生姜、红枣调和营卫，都是辅助药材。
 一个人患有严重疟疾百日，导致营卫两虚。胃是卫气之本，脾是营血之源。如果胃阳虚，会出现胸腹时常疼痛且吞酸；如果脾阴虚，会出现月经失调且盗汗。治疗方法是补脾胃以化其疟痰，调和营卫以退其寒热。当营卫调和后，盗汗会自然停止。\n\n党参（姜汁炒） 冬术（土炒） 半夏 茯苓 陈皮 川连（吴萸三分，煎汁拌炒） 制首乌 白芍（桂枝三分，煎汁拌炒） 煨姜 红枣吴，三疟一载有余，月经停止将近两年。腹部胀满，有硬块作痛。
 血液先在前部凝结，气息又在后部受阻，加上寒痰积聚，导致中气运行失常。应当先调理中气。\n\n将六君子去炙草，加入木香、当归、川朴、生姜、茺蔚子和红枣。\n\n石某患有久疟，痰涎聚集，肝胆气逆，郁火旺盛，以致发狂。现在狂病已退，但痰火尚未完全消除。计划化痰于胃经，平肝胆之火。\n\n使用半夏、茯苓、橘红、牡蛎、淡芩、川贝、牛膝、鳖甲、白术（土炒）、竹茹、钩钩徐等药材。患者出现盗汗和便溏，是心脾的病症。脾气不运则便溏，心阴不守则盗汗。由于疟疾病久，寒热反复发作，营卫失调。应当补心脾，调和营卫，用归脾汤加减治疗。
 党参、黄精、冬术、熟地、白芍、砂仁、六曲、枣仁、归身、茯神、木香、牡蛎、浮麦、红枣，这些药材能够运脾气，补脾阴，和营卫，温督脉，前面提到的那些方子都是治疗虚疟和久疟的方法。\n\n病人长期患有疮疥，湿热浸淫，又因为外感暑湿而患上了疟疾，病情反复不愈，变成了三种疟疾。诊脉濡小，湿气仍然滞留，元气逐渐受损，担心会出现腹部胀满的情况，应该尽早治疗。治疗期间需要保持安逸，并忌口。\n\n白术、半夏、赤苓、陈皮、大腹皮、川朴、神曲、藿梗、蔻仁、通草、鸡距子这些药材，正气散去甘、桔、苏、芷，加入通草、蔻仁以疏通气分之湿，用鸡距子来解酒湿。
 朱 厥阴过升，阳明失降，疟疾导致烦躁、痞满呕吐，应将柴胡制改变为泻心法，协调阳明胃气以调和少阳气。 \n川连（炒姜） 半夏 广皮 藿梗 白蔻仁 竹茹（炒姜）此人的舌苔半边白如水晶粉团，必定有痰饮。后来在这个方子中加入生姜三片，呕吐立即停止。 \n渊按∶原本不应该去掉生姜。如果去掉，就失去了南阳制方的意义了。 \n庄子只有发热没有寒冷，这是牡疟，用柴胡桂枝汤治疗。
 柴胡、桂枝、半夏、茯苓、陈皮、川朴、草果、炙甘草、生姜、红枣等药材可治疗疟疾，若疟疾间歇性发作，发热不寒，口腻多涎，这是因为寒痰积聚在心下，阳气无法正常宣泄。\n\n蜀漆、桂枝、半夏、陈皮、茯苓、羌活、菖蒲等药材，配合独头蒜六枚、黄丹六分、雄黄五分，共同研末制成丸剂。清晨时，向东服用五丸，用开水送服。\n\n若出现舌苔白腻、胸部闷痛，背部特别怕冷的症状，可考虑宣通阳气，化痰浊。\n\n可使用麻黄汤合二陈汤，再加鹿角霜、石菖蒲进行治疗。
 疟疾痊愈后，需要调理胃气。半夏、茯苓、炙甘草、陈皮、白蔻仁、生姜、红枣等药材可以帮助治疗疟疾。如果疟疾从间歇性变为持续性，且寒热交替出现，可能是卫气不通畅，邪气痹阻，这属于卫实营虚的证候，营虚会导致内热不止。治疗时需要调和营卫以祛邪。桂枝、白芍、柴胡、半夏、赤苓、天花粉、淡芩、陈皮、生姜、红枣等药材可以帮助治疗。如果左脉细弦，可能是肝肾亏损；右脉软弱，可能是脾胃虚弱。多次疟疾发作后，可能会导致气血两虚。治疗时需要补肝肾、调脾胃、养气血，患者需要保持安逸少劳。
 党参、大熟地、杜仲、枸杞子、冬术、茯神、归身、陈皮、白芍、生姜、红枣王，这些中药能有效治疗三疟止作，延及五年，营卫之不调，脾胃之不和，肝肾之不足等病症。最近出现月经频至且多，且有血块，腹部胀满的情况，该如何解释呢？\n\n血和气的关系就像权衡一样，平衡则健康，失衡则生病，一方的胜出必然导致另一方的损失。如果失血过多，会导致血虚，血虚则气旺，但这并不是真正的气旺。因为没有血来涵养气，气就会横行霸道，看似旺盛。长期疟疾必然会伤害脾，脾伤则肝亢。脾主统血，肝主藏血，肝亢则血不藏，脾虚则血失统，所以月经会频繁到来；同时出现血块，是因为肝亢使火炽盛于下焦，冲任之血受到压迫而干燥，想下却下不完，所以凝结成瘀，瘀则结块。\n\n治疗此病的方法是：首先，要藏统肝脾之血，固冲任之经；其次，要调节气的横行，使之达到平衡。这样既可治疗月经不调和腹部胀满，也可调理脾胃，调和营卫，治疗长期疟疾。将以上各种方法结合在一起，就能达到治疗疾病的目的，这就是求本之图。
 党参（炒至表面微黄） 冬术（川朴五分，炒至香气逸出） 香附（炒至醋味消失） 丹参 陈皮 茯苓乌药 鳖甲 当归炭 白芍（桂枝三分，炒至香气逸出） 茜草炭 乌贼骨（漂洗至淡）鲜生地渣（炒至焦黄，用姜汁炒） 姜渣（鲜生地汁炒至焦黄）将鳖甲煎丸十五粒研磨成粉末，用药汁送服。\n\n渊按：由于脾气受损，导致血液无法正常统御，血液流失使脏腑失去支撑，因此腹部胀满。调养脾气能治疗胀满，从而达到摄血的目的；滋养肝阴，固摄血液能涵养生气。奇妙的是，交加散能清除血热而不寒滞，疏通营气而不辛散，其用心思及识力，超越常人。如果用辛香耗气的方法治疗胀满，用苦涩凉腻的方法治疗血液，那就大错特错了。
 疟疾属于少阳病。少阳包括胆和三焦。如果胆不清宁，人会感到烦躁不安，难以入睡；如果三焦功能失调，会导致胸部憋闷，大便溏泄，口中有腻感且发甜。由于热邪在体内郁结，又受到湿邪的影响，所以病情会越来越严重。治疗方法是温胆。\n\n药物包括：半夏、茯苓、陈皮、枣仁、枳壳、天竺黄、川朴、青蒿、秫米、佩兰和竹茹。如果患者在洗澡后吹风，导致腠理闭塞，水气滞留在皮肤内，与卫气相互纠缠而不能消散，就会变成三疟。疟疾发作不畅，湿热内侵经络，四肢无力，略有内热，这是半虚半实的症状。治疗方法是调和脾胃，化湿热，通经络，达到肌表，既治标又治本。
 茅术、半夏、香薷、茯苓、秦艽、独活、泽泻、防风、川朴、陈皮、通草、姜皮、生苡仁奚能治疗三疟,这种疟疾会在夜晚发作,并逐渐转移到白天。此时,阳气正在上升,应当帮助提升阳气,并化痰。现在正值春天,阳气正在上升,应当帮助提升阳气,并化痰。\n\n柴胡、防风、茯苓、丹皮、杜仲、冬术、制首乌、半夏、陈皮、牛膝黄可治疗大疟疾。虽然寒热症状较轻,但邪气已经深入三阴。治疗时必须从内部向外治疗,尽管体质较虚弱,但不能立即使用补药。可以参考王晋三加减达原饮的方法进行治疗。
 柴胡、川朴、半夏、茯苓、当归、草果、川贝、花槟榔、陈皮、红花童，治疗大疟疾日久不愈，病情反复，寒热症状虽轻微，但病根未除。病根是什么？是水饮痰涎。要治愈，必须温中土，用四兽饮加减。\n\n六君子汤加乌梅、草果、蜀漆炭。\n\n特别是在疟疾久治不愈后，脾虚木郁，痰阻气滞，胸闷恶心，头眩心嘈，月经不调。需要舒展木郁，同时化痰。\n\n柴胡、石决明、半夏、陈皮、当归、炙甘草、茯苓、丹皮、砂仁、薄荷，再结合逍遥散和二陈法的治疗方法，木郁症状稍有缓解，痰气稍有化解。现在按照前面的方法进行加减。
 炙甘草、杏仁、冬术、陈皮、半夏、焦山栀、茯神、砂仁吴这些草药,可以用来治疗疟疾。疟疾通常与少阳有关,即使同时涉及阳明和太阳,也必须使它回归少阳才能治愈。在疟疾发作之前,先用柴胡引入少阳,可以使邪气从枢转出。小柴胡汤去掉人参和枣子,加入知母、草果和陈皮。根据张仲景的记载,小柴胡汤可以治疗伤寒往来寒热,而不是治疗风疟往来寒热。风疟和伤寒有很大的区别,后人常常混淆使用,这种错误已经存在很长时间了。如果在风疟早期使用柴胡,可能会使病情变得复杂难治,必须等到中焦湿热半化,或者秋天邪气深入才能使用。
 疟疾的脉象如果自弦，弦大说明是阳，病邪容易通达。现在疟疾发热的势头较轻且短暂，病邪有退去的迹象。仍然按照以前的方法治疗。\n\n在原来的方子中加入沙参、茯苓、通草。\n\n疟疾的病情逐渐衰弱，应该调和脾胃之气，化痰浊、滋养心阴，结合病症的本体和标体进行治疗。\n\n药物包括：沙参、陈皮、麦冬、炙甘草、冬术、半夏、扁豆、枣仁、茯苓、生姜。需要注意的是，疟疾最忌讳使用扁豆，可能是因为您还不知道这个禁忌。\n\n患者经历了三次疟疾发作，持续了两个月有余。现在疟疾发热在夜间发作，口干汗少，病邪停留在营分，阴气已经亏损。而且患者胃弱纳少，怀孕半身，担心她正虚无法支撑。暂且考虑调和脾胃、扶正、通达病邪的治疗方案。
 党参、制首乌、冬术、茯苓、川朴、天花粉、柴胡、防风、陈皮、淡芩丁，这些中药已经服用了很长时间，但疟疾仍然没有痊愈。因为疾病拖延太久，营卫两伤，再加上产后身体虚弱，导致下焦八脉空虚。现在已经病了九个月，疟疾仍然没有停止，腹部左侧结块，这是疟邪阻塞了血络，积聚在肝募，属于疟母。病情缠绵不愈，担心会变成疟劳。夏至即将来临，这是阴阳交替的时候，瘦弱的人久病最怕阴伤。趁这个机会，调整治疗方法，引导阳气生长，从治疗产后的方法入手。稍微辅助搜络，阻止疟邪的根源。
 制首乌、冬术、白芍、杞子、当归、地骨皮、青皮、川芎、香附、乌梅以及另鳖甲煎丸，每日服用十粒，用四物去地，换首乌，从产后血分立脚。\n\n产后阴血固然属于虚耗，然而久疟导致结块，必定是湿热痰涎，伏膜原未化，这个方子需要斟酌。\n\n再者，三疟日久，腹中结癖。夏至前要调和阴阳，通调营卫，参入搜络方法。节后三疟仍然会来，但热势已经减轻，癖块略微变小，然而口干心跳，营阴大亏，情怀郁勃，多会导致化火伤阴。木曰曲直，曲直作酸。
 疟疾发作时，多喝酸性水，是因为肝脏郁热，胃中的宿饮随之上泛导致。滋养营阴需要寻求肝脏的滋润，调理肝脏郁结一定要用苦辛。对于长期患疟疾的人，可以考虑截断病根，对于癖块则适宜消除。但需要注意的是，由于身体虚弱且胃弱，所以在治疗时应当更加谨慎。\n\n药物配方包括：党参、冬术、鳖甲（醋炒）、当归、茯神、枣仁、香附、三棱（醋炒）、川连（吴萸炒）、牡蛎、陈皮。膜原所伏的邪气已经显现。\n\n另外，丸剂配方如下：\n川贝、半夏、知母研成细末，用姜汁和醋各半制成丸剂。每天早晨服用三钱，用开水送服。
 曹劳疟，因劳累而引发。症状类似疟疾，不断反复，担心转变为疟疾。\n舌头上的苔藓是白色的且干燥，这是胃部燥热伤气的表现。应该采取益气生津的方法，用益气补中的药物。\n\n药物组合包括：党参、黄芩、冬术、炙甘草、麦冬、当归、陈皮、青蒿、五加皮、生熟谷芽等。\n\n对于间歇性疟疾、寒热症状，舌苔满白的情况，可以使用柴胡达原饮。\n\n柴胡达原饮的药物组成为：柴胡、黄芩、半夏、青皮、花槟榔、草果、川朴、茯苓、生姜。如果舌苔白而干燥，表示邪气潜伏在膜原，必须使用槟榔和草果。但如果舌苔白而干燥，则禁忌使用。
 仁渊说：疟疾有很多种，因为感受的邪气不同，所以名字也不同，《内经》对此有详细的论述。在所有疟疾中，风疟最为常见。中医认为，夏天暑气无法通过出汗排出，秋天就会患上风疟。这是因为人们在夏天喜欢吹风乘凉，睡在潮湿的地方，受到冷湿和热湿邪气的侵袭，导致邪气无法随着汗液排出，秋天凉风吹来时，汗孔闭合，疟疾就开始发作了。前人说“疟疾离不开少阳”，这并不正确。\n\n实际上，疟疾和伏暑都是由同样的邪气引起的，区别在于寒热症状是否间断。间断的是疟疾，不间断的是伏暑。虽然伏暑比疟疾更严重，但邪气潜伏的层次较浅；疟疾虽然比伏暑轻，但邪气潜伏的层次较深。伏暑的邪气主要潜伏在太阴、阳明，不涉及膜原的较多，而疟疾涉及膜原的较多。正因为邪气潜伏在膜原，所以病情才会纠缠不清。关于膜原这两个字，古人并没有讲得很清楚。膜位于脏腑之外、肌肉之内，实际上是肌肉的里层皮，俗称膜壑。原是指经穴，六腑都有。
 经书上说，疟疾是由邪气在脏腑内横行，并涉及到肌肉深处的疾病，潜伏在膜原山谷深处，病情非常深入。它受太阴和阳明经脉的主导。所谓的少阳，就像伏暑时期的寒热交替，脾胃功能失调，导致肝气郁结无法通达。只有脾胃消化功能失常，湿浊阻滞，疟疾才会产生痰饮。所以疟疾发作时，患者会呕吐出黄色泡沫和苦水，病情好转较为容易。治疗疟疾的关键是开通中焦，化除湿饮，这是首要任务。观察古人的清脾、休疟、四兽等方剂，无不是为了开通中焦、化痰而设立的。即使疟疾久治不愈，转化为疟母、黄疸、脘腹胀满等症状，都是由于湿热痰浊纠结不化，损伤脾胃导致的。虽然各种疟疾的病因不同，治疗方法各异，但归根结底都与太阴、阳明--脾胃有关。脾胃一旦生病，痰湿就会自然产生。谚语说“无痰不作疟”，这是非常真实的。

<目录>卷之一
<篇名>痢疾门
 马的年岁高，出现下痢症状，一天一夜腹泻百余次。舌苔呈白色，身体发热且恶心，诊脉细弱，食欲不振，痢疾下呈五色，都是禁忌症状。初期治疗可采用败毒散法，但需要用人参来扶持正气和胃。在喻氏痢疾的治疗方法中，五色痢疾禁口，不治好的患者很多。希望商议后给予指导。\n\n参须、败毒散、陈米（荷叶包裹）和石菖蒲苗等药材，对于湿热伤害下部、风热伤害上部和湿热位于中部的病情有疗效。湿热相兼可导致痢疾，痢疾下红血是湿热伤及血分。风热相兼可导致咳嗽，痰液浓稠且舌苔白色，这是风热伤及气分。治疗应从手太阴、阳明两个脏腑入手。
 豆豉、荆芥炭、黄芩、薄荷、焦六曲、桑叶、黑山栀、杏仁、桔梗、薤白头、赤芍、通草孙等草药，可治疗湿温邪陷厥阴，下痢色紫后重等症状。左脉沉小，右脉弦大，舌黄，晡热，这些表明阳明积热内恋，而木来乘土。对于年纪较大、体质虚弱、精神怯懦的患者，需要防止厥脱的发生。\n\n沙参、川连、白头翁、升麻、淡芩、焦六曲、川朴、通草、楂肉、秦皮、葛根、金银花、白芍、砂仁等草药，可升阳明、泄厥阴，以提下陷之邪。现在改变治疗方法，采用败毒法祛除邪气，从表解，这符合喻氏逆流挽舟的治疗思想。
 将人参败毒散中的薄荷和生姜去掉，加入神曲。用陈米煎的汤代替水。另外，舌苔呈现灰黄色，出现腹痛和下痢的症状，这是阳明湿热积滞的表现。同时，患者感到倦怠，声音低沉，正气虚弱，食欲不振，担心会发展成严重的噤口病。因此，仍然采用苦辛寒的药物来化解肠胃中的湿热，并开通其气，希望能使谷物消化、体温正常、痢疾减轻。\n\n使用北沙参、川石斛、川连、木香、石菖蒲、川朴、枳实、滑石、白芍、淡芩、焦楂肉、陈皮、荷叶和鲜藕等药材。如果下痢的症状仍然没有减轻，说明胃气略有开通。患者已经病了半个月，由于年龄较大，元气亏损，湿热尚未化解，深恐病情发生变化。
 沙参、淡芩、川连、川朴、枳实、白芍、广木香、木瓜、西洋参、茯苓、通草、荷梗等药材,可用于治疗痢疾。如果痢疾已经持续了半个月,且病情严重,粪便颜色像败酱,伴有腹痛和腹胀,舌苔呈灰色和黄色,可能是由于湿热胶滞、肠胃不和引起的,此时食欲会明显下降。对于年纪较大的人,需要防止虚脱。\n\n治疗痢疾的方法,如果是由于暑湿热阻滞肠胃引起的,可以使用苦辛寒药来疏通理气。如果胃不能消化食物,称为噤口痢,病情严重。对于年纪较大、身体较弱的人,如果胃不能消化食物,舌苔呈灰色和黄色,身体发热和腹痛,不能补养,也不能攻击,只能宣通化滞,开胃气。其中,方剂中的药材包括西洋参、川连、陈皮、六神曲、谷芽、青皮、当归、白芍、地榆炭、淡芩、砂仁和茯苓皮等。
 白头翁汤加入枳实、红曲、白芍、青皮、楂肉炭、木香、荷叶蒂、茉莉花蒂、砂仁（半生半熟炒研）、稻叶。\n患者患红痢已久，脾气必定虚弱，营气必定消耗。前方使用理中汤下驻车丸，效果显著。然而，因为轻信他人之言，服用红曲、滑石末，导致痢疾再次加剧。脉象迟缓而涩，舌苔薄白而底部呈现绛色。口渴但不贪饮，不喜欢甜味。患者平素体内湿气重，现在脾阳失调，湿邪又在体内活跃。徐灵胎说：血痢兼湿邪者，用胃风汤最为合适。《医归·痢疾门》也采纳这种治疗方法。
 八珍汤去掉地黄和草果，加入肉桂、升麻和粳米。根据脉象迟涩的表现，理中汤能温运中阳，驻车丸能分导湿热。红曲和滑石的作用与之相反。\n\n李某长期吸食鸦片，脉象沉细。病程已有三天，出现轻微的寒热症状，头部略有胀痛，白天没有腹泻，只在夜晚腹泻，这是属于寒邪侵袭。而他的面色发红，是因为寒邪伤害了营血。治疗上应采用调和营血、散寒温阳的方法，不要和普通的腹泻病一起治疗。\n\n服用防风根、白术、陈皮、木香、白芍（桂枝三分，煎汤炒）、炮姜和砂仁两剂后痊愈，效果显著。
 患者的脉象细弱，四肢发冷，白天不拉肚子，但晚上会拉肚子，这是因为脾阳无法统摄营阴。蔡医生发现，患者的右脉细弦，是木克土的表现；左脉细弱，是肾水亏损。疾病起因于肝气郁结，水不能滋养木。患者出现下痢赤白的情况，是因为木克土，湿热无法化解。华医生采取补中升阳，兼育阴的方法治疗，这是从根本上寻求治疗方法，非常有见地。我认为，再结合温化的方法，可以同时照顾到脾肾的阳气。\n\n党参、茯苓、白术、当归、阿胶、杜仲、白芍、炮姜、木香、川连、神曲、菟丝饼等药材，对于伏暑挟积，湿热内蕴的病情有很好的疗效。如果出现胸闷、恶心、发热、舌干等症状，经过通腑治疗后，可能会转为下痢，痢色红白且质地油腻，食欲不振，甚至可能导致噤口。治疗的关键在于开胃，让患者能够进食，痢疾减轻且不再恶心。对于年纪较大的患者，这是一种较为严重的病症。
 川连、淡芩、白芍、陈皮、青皮、茯苓、焦楂肉、川朴、沙参、砂仁、谷芽、玫瑰花这些药材，适合用于治疗脾胃虚弱、湿气停滞的病症。然而，下痢这种病症多由湿热引起，如果过早滋补或收敛，反而容易受累。因此，使用河间苦辛宣通腑滞的方法，是治疗痢疾的有效方剂。这种方法主要用于治疗阴阳失调、脾胃虚弱、久痢不愈等病症。\n\n宋代有一位名叫许学士的医生，他发现远行、饥饿和饮酒都会损伤胃气，从而引发痢疾。痢疾持续两年未能治愈，许学士便制成了香茸丸这种特效药。现在我们借鉴他的思路，将汤剂改为服用香茸丸。
 杜仲、菟丝饼、丁香、当归、白芍、炮姜、鹿角霜、木香、茯苓、砂仁等中药材在《脉经》中被提到，该书认为如果脉象代则表示气衰，细则表示气少，这种情况多指阳气不足。现在病人出现下痢症状并且脉象短促，这表明脾胃阳气虚弱。更何况病人身体虚弱怕冷，且小便清澈而量多。下痢呈现红色则属于血分有热，腹部疼痛是有积滞的表现。在开处方时需要考虑这些因素，寻找合适的药物来疏通补益，这也是治疗疾病的技巧。\n\n建议使用附子、枳实、理中汤送下驻车丸的方子进行治疗。\n\n薛先生原先患有红痢，之后又出现疟疾，病情转化为泄泻，泻止后痢疾仍然未愈，已经持续了两个月有余。
 脉象弦硬，白天无小便，每次交接班后到辰时便多次腹泻，小便也能稍微通畅。这是伏暑湿热蕴结在肠胃和厥阴经。厥阴经的外表是少阳经，所以先出现热痢，后来又有疟疾症状，这是厥阴经和少阳经表里同病。疟疾后大便溏泄的，是少阳经的木邪侵犯土。腹泻停止但疟疾和痢疾仍在作的，是胃气强旺，土不能受邪，病邪仍回到厥阴和少阳两经。小便少的，是阴气亏损，渗泄就越少，应当滋养其化源。现在要清除厥阴经的热邪并提升清阳，同时益补肾阴，运化脾湿，采用白头翁配合胃风汤的思路。
 白头翁汤加入防风、白术、白芍、五味子、大熟地、伏苓、神曲、谷芽、北沙参。根据渊的说法，这个方子如同秋月的寒潭，能启发后学的思路。这个方子也很精妙。\n\n王患有厥阴寒和肠中热。他感到少腹冷痛，下痢红粘，身体发热而四肢发冷，出汗后舌头油腻，恶心不想吃东西，担心会变成噤口。我打算用辛味来开通厥阴的寒，用苦味来泄除肠中的热，主要使用姜萸当归四逆汤加入香附、黄连、黄芩、楂肉炭。\n\n桂枝、白芍、吴茱萸、炮姜、炙甘草、木通、当归、川连、木香、黄芩、楂肉炭、砂仁。根据渊的说法，患者有热深厥深的现象，这是因为湿热积重，遏阻了肠胃的气机，使得气机无法通畅，应该使用通因通用的方法，使胶粘的邪气快速离去。
 范先生的肝胃功能失调，湿热积聚导致痢疾。痢疾已经拖延了半年，仍然有脘腹胀痛和恶心的症状。治疗方案是使用苦辛以泄肝和胃，并辅助分消运化。\n\n处方包括：川连、茯苓、川朴、木香、楂肉、青皮、陈皮、砂仁、赤芍、白芍，另外加入驻车丸三钱，乌梅丸一钱，一起服用。\n\n然而，痢疾减少但腹部仍然疼痛，说明肝胃仍未调和。正值经期，脉象弦紧，有寒热症状，血虚木郁。计划通过养血疏肝来进行治疗。\n\n处方为：八珍汤去掉草，加入香附、木香、陈皮、神曲、砂仁。另外加入驻车丸、乌梅丸、归脾丸各一钱，一起服用。
 张的病症表现为大便稀溏，颜色白腻如同水晶鱼脑，尿量减少，右侧少腹部有阻塞感。许多医生都认为他患有肠痈，因为症状相似。然而，肠痈的病症有寒热之分。《金匮要略》中提到了大黄牡丹汤和苡仁附子败酱散等两种治疗方法。但根据张的病症，属于寒积，脉象弦紧而数，面色青白且口不渴，应该采用温通的疗法。\n\n可以使用肉桂五苓散加入楂肉和砂仁进行治疗。\n\n经过温通治疗后，效果不明显，可以继续使用前方加入炮姜和木香。\n\n此外，张还表现为排尿不畅，排尿后有气向下坠的感觉，虽然大便稀溏且白腻，但腰部至臀部酸痛如折。这些症状表明属于阳虚气陷的表现。可以参考东垣的治疗方法，结合前面的治疗方案进行治疗。
 西党参、升麻、冬术、肉桂、茯苓、泽泻、炮姜、木香、诃子（煨）、砂仁、生鹿角，这个方子连服三剂，大便变得完全清澈，脾胃已经开通。根据这种病症并非肠痈，而是寒积导致的下痢。因为诸多医生都认为是肠痈，所以只能小心翼翼地转变治疗方法，从肠痈的寒热变化入手，轻轻地转向温通的方法，既不妨碍医学治疗，又能与病症相符合，这是不得不这样做的事情。所以记录下来。\n\n某人患有将近五年的休息痢，腹部有硬块，时常疼痛，痢疾症状仍然伴有干粪。脉搏弦迟，舌苔灰白。这是虚寒且有积滞。《本事方》上说，肠胃中的痼冷会导致泄泻和腹痛，应该先去除，然后再调理，不能因为虚弱而忽视治疗。这个病症就是这样。我暂且拟定一个方子备用，如果你相信就服用，如果你怀疑就不要服用。
 将参须、熟附子、干姜、甘草、当归、大黄、川朴、枳实、元明粉混合研磨成细末，用蜜水泛成丸状。每日服用三钱，用砂仁汤送下。\n\n渊按：痢疾湿热未清时，过早服用收敛药，往往会拖延病情。使用温下法颇为合适。但大黄的用量应加重一倍，否则不但不能去除积滞，还可能无法抵挡姜、附子的温燥。
 痢疾的病情常常变化，治疗没有固定的方法。痢疾多数是由积滞引起的，而吸烟的人中气本就不足，肾气也受到损害。小便不顺畅，是因为肾虚导致阳气无法转化；舌头呈红色且无苔，是因为肾虚导致阴津无法上升。腹部不疼痛，说明没有积滞；气下注，清阳下陷。这些种种虚象，使得病情复杂，难以迅速见效。古人有言，有胃气就能生存；而大量吸烟会伤害气，可能会导致身体衰弱。因此，痢疾与吸烟相关的病症，医生难以治疗。大家应该自爱，谨慎对待。\n\n熟地炭、白芍、川芎炭、肉桂、泽泻、归身炭、党参（元米炒）、冬术、茯苓、蜜炙粟壳等药物组合使用，可以对痢疾产生疗效。但需注意，熟地不宜炒炭。
 某人患有腹泻，粪便呈白色且油腻，腹部不疼痛，脉搏沉细，这是寒性症状，应该用温性药物治疗。 \n吴茱萸、茯苓、木香、陈皮、炮姜、六神曲、焦白术、诃子、乌药、砂仁李，河间认为痢疾多属于热性，而景岳则认为痢疾多属于寒性。这种病症腹部并不十分疼痛，但肛门胀痛，脉搏紧促且四肢发冷，没有发热症状，且有寒疝病史，舌苔白且不渴，寒性症状较为明显。根据景岳的观点进行治疗。 \n吴茱萸、茯苓、炮姜、木香、炙甘草、焦六曲、陈皮、砂仁邢，休息痢疾必定有积滞，拖延两个月，近期出现发热症状，湿热郁结在肠胃中，痢疾颜色或白或赤。需要化湿热以运行中焦，疏导积滞以调和气血。不要因为病症拖延时间较长，就急于使用固涩药物。
 白术、川连、白芍、木香、当归、茯苓、广皮、楂炭、升麻、泽泻、防风，另外还有资生丸、补中益气丸、驻车丸等份，混合在一起。每天早上服用三钱，用开水送服。\n\n徐某患有红痢一个月，仍然腹痛且大便不畅。据说他曾经发过三次烧。这是中虚表邪传入内脏的表现。现在他的脉象细弱，四肢发冷，太阴经的阳气已经减弱；小便困难，膀胱的气化功能也变得迟钝。我打算打通他的中焦，化除湿热，同时提升阳气解表，这也是一种表里双解的方法。
 柴胡、桂枝、茯苓、泽泻、川连、木香、白术、党参、砂仁、炮姜、炙甘草，用于治疗疟疾后身体劳累感受风寒，疟疾邪气再次发作，且伴有红痢和沉重感，这是由于中气虚弱，湿热未清除。使用败毒散。\n\n活人败毒散加入神曲、楂炭、陈皮。\n\n许某，热邪潜伏在营中，长期痢疾只有血液，腰痛和腹痛。舌苔薄白，底部呈绛色，并有紫点。这是湿热兼有瘀血的征兆。病程已满一年，治疗方法应为咸苦通涩并用。\n\n杜仲（盐水炒）、阿胶（川连炒）、川断（盐水炒）、黄柏（盐水炒）、地榆炭、白芍防风根、炙升麻、当归、生熟砂仁。又服用咸苦通涩的药物，各种症状都有所减轻，仍然按照前面的方法进行调整和加减。
 去掉黄柏和防风，加入熟地、淡芩（醋炒）和荷叶蒂。 \n\n高三的时候疟疾出汗少，邪气不能排出体外，饮食不节制，导致腹泻加重。现在竟然出现红白粘腻的下痢。患者本来体质气虚多湿，最怕病情拖延。现在急需禁忌饮食。 \n\n使用羌独活、柴胡、前胡、川芎、花槟榔、莱菔子、陈皮、炙甘草、茯苓、山楂炭、焦六曲、木香和砂仁金等药材。 \n\n红痢三年，腹部左侧结块板硬不移，按压会痛，漉漉有声，随即出现下痢。这是瘀血凝结和寒气积聚在肠腑中。应当用温药来攻下。
 苍术炭、川熟附、枳实炭、地榆炭、茯苓、当归、通草、桃仁（炒黑研）、大黄（酒炒）仁渊说：洁古芍药汤也是治疗痢疾的重要方剂。湿热积聚在肠胃中，病情严重的，应该用通下的方法来开通阻塞，使邪气不会久留，正气也不会受到太大伤害。为什么数十种病症中没有提到这一点呢？或许是因为没有遇到这种情况。痢疾在古代称为肠 ，夏秋两季湿热较多。邪气阻塞肠胃且经络较轻的会形成痢疾，而肠胃较轻、经络较重的则可能患上疟疾或伏暑。也有经络和腑脏同时患病，表现为寒热痛痢并发的，初期应该用苦辛芳淡的方法来治疗。如果病情挟表，可以使用活人败毒散。如果病情严重且疼痛剧烈，可以考虑使用洁古芍药汤。疾病的治疗需要根据寒热虚实来选择药物，药物有补泻温凉的不同，不能只用一种方法来概括。如果患者不能进食，治疗起来会比较困难。这是因为湿热伤及胃部，邪气阻塞，患者完全不思饮食。虽然治疗方法有很多，但如果中气还有根基，或许还可以治疗。烟痢也很难治疗，因为患者长期吸食鸦片，肾精和脾气已经受损，等到痢疾发作时，病情已经无法支撑，所以各种药物都无法见效。初期如果患者的正气还能够支撑，应该迅速驱除邪气，不要犹豫不决。如果病情反复三五天，脏腑真气受损，津液耗竭，想要攻邪却无法攻，想要补正又无法补，这时治疗就会非常棘手。如果邪气和正气都紧急，更应该放弃邪气，顾护正气，或者温补脾胃，或者清补气液，再辅助一二味能够驱除邪气的药物，能够接受治疗就有生机。否则，邪气未化，正气已经耗竭，千万不能过早使用收敛的药物，那样只会无益而有害。收敛的药物没有比鸦片更厉害的，如果鸦片都无法起效，那么其他的药物如禹粮、石脂、诃子、粟壳、石榴皮又怎么能起作用呢？如果患者的元气和津液还能够依赖，邪气自然无法存留，痢疾中自然会有祛邪的机制，邪气祛除，痢疾就会停止，这是必然的道理。如果患者虚不受补，那么就很难治疗，因为胃气也不能够依赖。对于能够正常进食的患者，即使病情严重也可以治疗。但烟痢导致脾肾受损，即使能够进食，也不过是稍微延长一些时间，等到胃气耗竭就会死亡。因为脾是后天之本，肾是先天之本，是二阴的锁钥。如果根本受损，再好的药物也无法挽回。在脉象上，弦紧大的患者会死亡，脉象缓弱的患者会生存。需要看患者排便的情况如何。如果患者虚坐努责，或者排出紫色的水败酱，虽然有腹痛和后重的情况，但虚象已经很明显了。千万不要再使用苦寒的药物伤害胃气，应该温运脾肾，疏达肝木。肝木通达，气机上升，疼痛自然停止；痢疾随着疼痛减轻，胃气也会恢复。通达肝木最妙的药物是肉桂，因为甘缓辛通发散为阳，最能畅达郁结。

<目录>卷之一
<篇名>黄胆门
 症状：王 双眼和身体都呈黄色，小便清澈且自利。这是脾虚引起的，并非湿热，名为虚黄。 \n治疗方法：黄 （一两） 白芍（三两） 伏苓（二两） 地肤子（二两）用酒浸泡后服用。 \n\n周 伏暑湿热导致黄疸，腹部微痛，小便通畅，全身无汗。用麻黄连翘赤小豆汤发汗解表。 \n\n麻黄 连翘 杏仁 淡豆豉 茵 草 赤苓 川朴 枳壳 通草 六神曲（炒）赤小豆一两，煎汤代替水。
 朱湿热入侵太阴经，全身皮肤发黄，皮肤上布满小颗粒，小便呈黄红色。用茵陈、栀子、柏皮汤治疗。\n\n茵陈、连翘、赤苓、大黄、泽泻、黑山栀、黄柏、淡芩、通草。脉象时大时小，面色暗沉无光泽，似乎有一股阴气阻塞在体内。苔黄且湿润，腹部肿胀，小便黄赤，又有湿热蕴结之象。结合症状，这是属于女劳黑疸。若转为腹部胀满，依法难以治疗。暂且拟定泄肾热、祛脾湿的方法，仿效《金匮要略》的疗法。
 冬瓜皮、桑白皮、地骨皮、生姜皮、黄柏、川朴、茵陈、大麦柴煎汤代替水。服用后，疟疾症状虽暂时缓解却又复发，腹部胀满感消失后又再次出现。现在症状表现为目黄、脉细、面黑、尿少，担心会发展为黑疸。然而，疸病伴有腹满的情况难以治疗，暂且采取分消法。\n\n使用制附子、大腹皮、陈皮、麦芽、绵茵、赤苓、滑石、焦山栀、通草、栝蒌皮等药物。按：疸病伴有腹满，前人未曾论及此原因。我认为这是由于肝脾两脏之气受损，木土相克所致，所以难以治愈。
 他的面色黎黑，腹部肿胀，脉象沉细。这是由于脾肾阳气不足，水湿停滞在体内，病情严重。需要用通阳燥湿的药物。 \n\n四苓散加上肉桂、川朴、陈皮、大腹皮、焦六曲、细辛、香橼皮、麦芽。 \n\n他面色黄且无力，食欲不振且气急，这是脾气受损的症状。需要服用张鸡峰伐木丸。 \n\n皂矾（一两，泥土包固，置糠火中，煨一日夜，取出，候冷，矾色已红，去泥土净）川朴（五钱） 茅术（一两，米泔浸，切，炒） 制半夏（一两） 陈皮（二两，盐水炒） 茯苓（一两） 炙甘草（五钱）共研细末，用大枣肉煮烂为丸。每服二钱，开水送服。饮酒者可以用酒送服。这个方子效果很好。
 仁渊说：黄疸也是湿热郁结的疾病，与伏暑、疟疾同属一类。古人将其比喻为酱，是因为湿热郁结无法宣泄。黄疸有阴黄、阳黄、女劳、谷疸、酒疸的区别。同样是湿热，阳黄表现为黄色鲜明，脉象洪大口渴，实证较多，治疗方法如茵陈五苓散、平胃散、栀子柏皮汤等，严重时可用茵陈大黄类药物，开窍化湿，使湿热从小便排出，黄疸自然消退。阴黄则是由于脾肾阳气本虚，无法升化邪气，表现为黄色暗晦，脉象细弱皮肤发寒，口不渴，治疗时应辅助通阳理脾，如茵陈五苓散配合理中丸、真武汤等。谷疸是由于饮食伤及脾胃，酒疸则是酒伤肺脾，都是湿热阻滞无法消化，各有其主要原因。女劳黑疸最为难治，是由于内伏湿邪，再加上女劳的损伤，肾精大伤，根本已坏，湿热之邪深伏于肝、肾，正气无法承受。还有一种虚黄，并非黄疸，而是中虚木胜，土色表现在外，黄色淡白，小便无变化，脉象弱，口淡，能吃但无力，俗称懒黄，是由于劳累内伤所致，治疗方法应重视健脾疏肝，调补中气，如补中益气汤等。虽然各种黄疸的治疗都以分泄湿热为主，但尤其需要观察阴阳虚实，有无兼证，适当调整，才能达到最佳效果。

<目录>卷之二
<篇名>中风门
 症状：右侧偏头痛已经五年，元气不足，痰液在经络中流动。近两个月来，食欲大增，虽然是好事，但也可能是胃火引起的。胃火能消化食物，所以吃得香却容易饿。治疗方法主要是补充精血，熄风通络，和胃化痰。\n\n药物：制首乌、当归、大熟地、刺蒺藜、三角胡麻、桑寄生、茯苓、半夏曲、麦冬肉、新会皮渊。这些药物主要用于治疗肝肾水亏虚火盛的病症，所以以滋水熄风为治疗方法。\n\n患者：赵某，风邪入侵廉泉，痰液阻塞舌根，嘴角流涎，舌体僵硬且涩，右侧肢体麻木。治疗方案为熄风和阳，化痰泄络。
 羚羊角、石决明、胆星、法半夏、茯苓、甘菊炭、远志、煨天麻、橘红。根据渊的记载，由于痰火旺盛，需要泻火化痰，通络熄风。甘菊炭不宜使用。\n某人左边口歪，右边手无力，肝风胃湿相互牵制。舌头强硬且蹇涩，痰湿停留在心脾经络中，病情明显。\n党参、当归、半夏、茯神、钩钩、石决明、川断、秦艽、胆星、桑枝。根据渊的记载，脾虚生痰，肝虚生风。运脾可化痰，养肝有助于熄风，这是虚实兼顾的治疗方法。
 病人双手的脉象都显示出一种悸动不安的情况，这是由于脾虚和木盛，内部的风气在活跃。病人的左半身体麻木，头晕面麻，这是偏瘫的症状，担心会进一步恶化。 \n\n制首乌、当归、白芍、茯苓、陈皮、煨天麻、秦艽、石决明、刺蒺藜、池菊、钩钩、桑枝等药物的使用，使得病人双手悸动不安的脉象明显减轻，内部的风气也有所平息。病人的左手活动稍微好转，但左脚的麻木还没有完全恢复。现在计划通过补肾来滋养肝，这是治疗根本的方法。 \n\n地黄饮子去掉桂、附。
 渊认为：去除附子、肉桂，水中的火仍然存在。\n金左手脉象沉弦且涩数不协调，这是血虚和肝风暗动的表现；右关脉独自缓慢滑利，胃内有湿痰，寸尺脉象都弱，金水两虚。症状表现为耳聋，双肩难以抬起，痰多，口中干燥油腻，这是其征兆。\n大生地、麦冬、当归、石决明、半夏、蒺藜、钩钩、橘红、牡蛎、元参、指迷茯苓丸丁。左脉弱是血虚，右脉弱是气虚，气血两虚，上部表现为头晕，半身以下出现麻木瘫痪，严重时心烦意乱，神志不清，这是肝风挟痰所致。治疗方法应当清上补下。
 将淡苁蓉、大生地、天冬、牛膝、元参、菖蒲、大麻、萆、茯苓、陈皮、黄柏、洋参等药材按照一定的比例搭配使用，可以清阳明、养肝肾、运脾气、化湿痰，达到滋阴养血、疏通经络的效果。\n\n孙先生因为血液不能滋养筋络，导致肝风在经络中游走，左臂时而酸痛，时而缓解。治疗方案应当以养血通络为主。\n\n可以使用制首乌、当归、杞子、豆衣、丹参、蒺藜、苡仁、茯苓、秦艽、桑枝、红枣等药材，有助于养血通络，缓解左臂酸痛。同时，患者应当戒酒节欲，避免内风挟痰为患，出现头旋掉眩、手振等症状。
 天麻、冬术、茯苓、枸杞子、沙苑子、钩钩、制首乌、当归、白芍、半夏、石决明、池菊谢，这些药材可以治疗久患肝风眩晕，复感秋风成疟的病症。在疟疾治愈后，如果出现全身筋脉跳动，甚至昏厥的情况，这可能是由于血虚无法滋养筋脉，导致筋脉失养，虚风在经络中游走，痰涎凝聚。治疗方案是养血熄风，化痰通络。\n\n制首乌、紫石英、白蒺藜、半夏、茯神、洋参、陈皮、羚羊角、石决明、煨天麻、枣仁、竹油、姜汁等药材，可以治疗疟后脾气虚弱的病症。虽然风动的原因可能是木燥，痰聚的原因可能是脾虚，但如果舌苔呈现浊腻状态，运脾化痰的治疗尤为重要。
 薛某已经年过六旬，肾脏和肝脏的精血逐渐衰弱，体内风痰涎液游走经络，导致右半身手脚无力，舌头僵硬言语困难，这是中风的征兆。需要温补精血，同时化痰涎，希望能避免偏瘫的困扰。但这并非易事，需要耐心调养。\n\n可以使用苁蓉干、巴戟肉、茯神、木瓜、半夏、枸杞子（盐水炒）、远志肉（甘草汤制）、海风藤、萸肉（酒炒）、牛膝、杜仲（盐水炒）等药材来温补精血，宣通经络，并化痰涎。坚持服用，配合心情舒畅，或许可以治病延年。
 苁蓉干、党参（元米炒）、牛膝、半夏、杞子（盐水炒）、陈皮、续断、茯苓、巴戟肉、桑枝又、丸方。\n\n苁蓉干（二两，酒煮烂，捣入） 党参（三两，元米炒） 熟地（四两，砂仁末、陈酒拌，蒸烂捣入） 麦冬（二两，去心，元米炒） 枣仁（三两，炒、研） 巴戟肉（三两，盐水炒） 归身（二两，酒炒） 萆 （三两，炒） 制首乌（四两，炒） 茯神（三两） 牛膝（三两，盐水炒） 天冬（二两，去心，元米炒） 半夏（二两） 陈皮（二两五钱） 杜仲（三两，盐水炒） 虎骨（三两，炙） 菖蒲（一两） 杞子（四两，盐水炒）上药各选道地，如法制炒，共研细末。用竹沥四两，姜汁三两，捣入，再将白蜜为丸，如黍米大，用瓷器装好。每朝服五钱，开水送下。
 唐代医学认为，风痰进入经络，会导致脑后胀痛，舌根僵硬，言语不流畅，食欲减退。长期防范痱子的发生。羚羊角、防风、制僵蚕、生甘草、羌活、远志肉、川芎、桔梗、桑叶、薄荷、钩钩又等草药可以预防和治疗此类症状。\n\n如果风邪和痰湿在体内长期阻滞，会导致经络不通，出现颈部胀痛等症状。此时，舌根僵硬是由痰湿引起的，风邪和痰湿相结合，容易引发其他疾病。\n\n在治疗上，应根据病情虚实来选择合适的药物。例如，熟地、白芍、续断、枸杞子、杜仲、秦艽、当归、牛膝等药物，适合治疗实证较多的患者。但是，对于痰湿阻滞舌根的患者，这些药物并不适宜。\n\n如果病情进一步发展，可能导致手足运动不便，舌根僵硬等症状，这是风痰入络引起的。在治疗时，需要防止病情再次加重。
 将党参、大生地、制南星、白芍、秦艽、冬术、制首乌、羚羊角虎骨、归身、牛膝、海风藤、沙苑子、茯苓、枣仁、杜仲、生苡仁、陈皮、川贝、半夏等药材煎浓三次，加入竹沥二茶杯、姜汁二十匙、白蜜二杯、阿胶四两，烊化收膏。\n\n患者因劳累伤气，肝风、阳气弛张；体型肥胖，气虚，湿热痰火扰动。突然昏昏欲睡，几乎跌倒，舌强言乱，右侧肢体麻木。此属中风偏瘫，幸运的是神志尚清，痰涎未涌，尚有救治的可能。治疗方案为熄风化痰，安神清火，期待疗效显著。
 羚羊角、决明子、天麻、竺黄、茯神、菖蒲、川贝、胆南星、半夏、橘红、嫩钩藤、竹沥、淡姜汁等药材，能惊动肝胆，使风阳与胃中的痰浊互相进入经络。营卫营运的气息，上下升降的机制，受到阻碍。全身的皮肤、肌肉、关节麻木无感觉，胸部胃脘不畅，饮食无味，口流多量涎沫，头晕心悸。风阳抑郁不伸，痰浊弥漫不化。舌苔白且裂，大便干燥。胃部虽有湿气，但肠液已枯竭。治疗方案为清火熄风，化痰渗湿，并滋养血液和液体。
 羚羊角、苁蓉干、天麻、决明子、半夏、麻仁、制南星、泽泻、橘红、茯神、当归、嫩钩、姜汁、竹沥等中药材。按：饮食不化导致精微物质转化为痰浊，使胃湿肠燥，由于气秘不畅，中焦升降失调。\n\n为何右关脉搏跳动如豆，说明中焦有痰浊。中脘皮肤和肌肉感觉浓重，手足筋脉有时跳动警惕，这是痰在经络中游走的表现。治疗方法应当攻补兼施。\n\n早上服用香砂六君丸三钱，晚上服用控涎丹十四粒，外衣用朱砂。
 患者长期以来有咳嗽和痰饮的问题，体质为土弱金虚。因为金虚无法制约木，也无法生水；土弱无法抵御木的侵害，也无法生金化痰。病情类似于风痰瘫痪，行走困难，口流涎沫，舌左侧无苔，口不渴，脉象虚弦滑，大便干燥。这些症状都表明金土水不足而风痰有余。病根已久，调理困难，暂拟一方以备选用。\n\n药方包括：苁蓉干、半夏、五味、牛膝（盐水炒）、麦冬（元米炒）、巴戟天、麻仁熟地、茯神、陈皮、肉桂、竹沥、姜汁吴。患者体胖多湿，性燥多火。十年前有小产血崩，导致阴亏火亢，肝风暗动，筋络失养，病根已非一日。去年秋天因伏暑而引发疟疾，疟疾久治导致营卫偏虚，进而引发内风夹痰扰络，右半身麻痹类似偏瘫，经过调理逐渐好转。现在仅右足麻辣热痛，痛从足大趾开始，明显是由于血虚导致肝经失养。
 据称，腿部膝盖常常感到冷，脚踝却常常发热。这并非是因为脚踝有火而腿部膝盖有寒。推测是因为疼痛的地方会感到热；而上腿的地方气血不足，所以感到寒冷。至于左小腿外侧皮肉之间，有棉子般的结核，发作时疼痛无比，这属于筋箭，是由风痰瘀血交凝入络而成的，与右脚的热痛麻辣不同。现在暂且先治疗右脚，请给出一个适当的方案。\n\n主要成分：大生地、萆薢、茯苓、阿胶、天麻、五加皮、当归、牛膝、苍术、独活、丝瓜络、木瓜。\n\n筋箭这个名字很新颖。仁渊说：中风这种病症，过去河间说是火，东垣说是气，丹溪说是痰，各有各的说法。在我看来，问题的关键不在于阴精阳气不能转输布化，或者是痰、火、气中的哪一个得以乘虚而入，阻滞窍隧经络，导致无故昏仆，或者是口噤语蹇，手足偏废，虽然有脏腑经络的区别，但总的来说是本虚标实。正因为本虚，所以容易受到外邪的影响，无论是风、火还是痰，这些虽然被称为外邪，但实质上，风就是逆气所化，痰就是饮食所生，火也是阳气偏盛的表现，实际上是使良民变为盗贼。\n\n《内经》说：人到了四十岁，阴气就减半。阴气，是指五脏的精气。精气亏损，三邪就容易发作，所以病人往往在四十岁以后，年轻人很少有这种病症。
 王清任在《医林改错》中认为这种情况全都是虚证，治疗方法是使用大量黄药，虽然这是一种偏见，但也不是没有原因。但如果仔细考虑病情，如果不是真正的脏腑大虚，怎么会有如此突然和严重的病情！与外感风寒、中风相比，这怎么能相提并论！外感风寒是外来的贼寇，而这种情况是内部矛盾引起的。古人用小续命汤加减治疗所有中风，我常常对此表示怀疑。因为辛温发散的方剂，是用来治疗内伤精气病的。朱丹溪说：西北方的气候寒冷干燥，可能有真正的中风；东南方因为潮湿而生痰，痰生火，火生风。如果真是这样，那么西北的病仍然是外感风邪而名为中风，与突然昏倒和半身不遂相比，差别很大，怎么能混淆治疗！我生长在东南方，从未见过西北的病，每当我读到关于中风的篇章时，我总是对古人的治疗方法感到不满意。

<目录>卷之二
<篇名>肝风痰火门
 症状：国王患有血虚肝风上逆，痰涎在经络中游走。表现为头晕心悸，干咳痰少，右肩臂无法举起，足部发热且无力。治疗方法是滋养阴液以平息风阳，化痰以调节脾胃。\n\n药物：党参（炒过的元米）生地（与海浮石同炒）半夏 决明 沙苑（炒过的盐水）茯神枣仁 蛤壳 茯苓 陈皮 嫩钩 竹二青又\n\n治疗原则：先治疗风，再治疗血，血行则风自灭。先化痰，再调气，气化则痰自失。\n\n症状：头痛巅疾，下虚上实，病因为足少阳、厥阴经络不通，严重时会影响到肾脏，导致目KT KT 无所见，腰痛复发。这是由于肝胆风阳上盛，久痛不已，必定损伤少阴肾阴。肾阴一旦衰弱，就会导致目KT KT 无所见，腰痛复发。之前的治疗方法无法奏效，现在采用育阴、潜阳、镇逆的方法进行治疗。
 龟板、杜仲（盐水炒）、牡蛎、茯神、枣仁、磁石、阿胶（米粉炒）、女贞（盐水炒）、沙苑（盐水炒）和石决明合用，可治疗厥阴头痛。三阴经都会汇聚到颈部，只有厥阴经会向上延伸至额部和巅顶。如果病情严重，病邪会侵入肾脏，这是因为肝木燥而肾水不足，肝和肾同源。\n\n杨某体内郁火燔灼，气血被消耗，湿热不化，导致疡毒生成。四肢麻木疼痛，眼鼻部位牵引疼痛，肝风内动，脾胃受损，担心会引发败症。现在先清除气血的燔灼，再辅助熄风通络。
 羚羊角、连翘、木防己、苡仁、滑石、黑山栀、赤苓、丝瓜络、丹皮、钩钩、通草、藿香叶。根据渊的说法，由于湿热风火在体内旺盛，因此需要清热化湿，通络熄风，不涉及虚弱，所以不需要补。\n\n荣的病起因于肝风，接着增加了痰饮和呕吐酸水，因此口目筋掣，胸膈不利。最近因为暑热上升，咽喉感到碎痒，暂时投用凉剂，喉部病症立即缓解，但胸部感到更加胀满。肝风的动因是阴血的亏损，而痰饮的产生又与胃阳的虚弱有关。疾病涉及两个方面，治疗方法难以同时使用。现在暂且宣化胃湿以祛痰，稍佐平肝降热。
 旋复花、山栀（姜汁炒）、郁金、丹皮、白蔻仁、竹茹等药材，最难治疗的病症实际上位于中焦脾胃。因为痰饮生于脾，积于胃，如果能治愈痰饮，那么肝风自然就会痊愈。脾气上升，肝气就不会郁结；胃气下降，肝气自然就会清宁。哪里还会有风邪呢！朱认为，五脏六腑的精气都上注于目，目的系络上属于脑，然后出于项。所以，凡是有风邪侵入项部、进入脑部的，都会使目系紧张而斜视，或者颈部强直。这种症状起初是由口腔和眼睛牵引的，实际上是外风引发了内风。内风多由火气引发，其根源实际上是水亏，水亏则木旺，木旺则风至。至于口唇干燥、破裂、发红，被称为唇风，也是由肝风胃火引起的。治疗方法应当以清火、熄风、养阴为主。
 大生地、丹皮、沙参、钩钩、桑叶、羚羊角、石决明、白芍、川斛、芝麻、元参心、蔗皮、藜皮顾等药材可用来治疗血不养筋，筋脉牵掣的问题。在白天病情较为稳定，但到了晚上则会加重，导致患者无法安心入睡，病因在于阴经。治疗方法是滋养血液，调和经脉。\n\n大生地、党参、黄、川芎、茯苓、柏子仁、当归、白芍、枣仁、桑枝何等药材可用来治疗肝风阳气上冒的问题。症状包括头部左侧偏痛，甚至影响到左侧眼睛难以睁开。同时还会出现胸脘气胀，原因是肝木侵犯了胃。治疗方法是疏导肝风阳气，使之平和。
 羚羊角、蔓荆子、川连、刺藜、池菊、钩钩、石决明、神曲、茯苓、半夏、桑叶施等药物可治疗下虚、肾水不足、肝风暗动等症状，如头痛眩晕、呕吐腹泻等。最近出现夜间出汗、左目红肿疼痛、少阳木火上盛等症状。治疗方法是熄风阳、滋肾水、中和脾胃、外实腠理，并用汤丸并进。可服用磁朱六味丸淡盐汤。\n\n石决明、怀药、白芍、元参、牡蛎、沙苑子、茯神、党参、芡实、红枣、浮麦潘等药物可治疗情怀郁勃、肝胆风阳上升、右目昏蒙、左半头痛、心嘈不寐、饥饿而善食、内风掀旋不熄、疼痛无定、营液消耗等症状，担心引发痉厥。治疗方法是滋营养液、清熄风阳。务必保持心情舒畅，方能取得良好疗效。
 大生地、元精石、阿胶、天冬、池菊、羚羊角、石决明、女贞子、白芍、钩钩复、服用滋阴和阳的方法，风阳渐渐熄灭。但舌心无苔，心嘈杂且容易饥饿，终究是因为营阴消耗，胃虚需要食物来帮助。建议用滋阴、柔甘、缓和的药物。\n\n大生地、石决明、麦冬、阿胶、白芍、大麻仁、女贞子、橘饼、洋参、茯神。按：舌心无苔，是胃阴虚的表现。加入炙甘草来守中壮水会更加妙。\n\n李，肝风阳气松弛，兼有湿热，上扰清窍，左耳常流清水，有时会发痒，右鼻干燥且阻塞，头晕沉沉。治疗方法是熄风和阳。
 羚羊角、石决明、池菊、钩钩、粉丹皮、黑山栀、磁石、蒺藜、赤苓、通草、豆衣、左慈丸（三钱）吴，上年夏季痰火迷心，神呆语乱。愈后至今复发。现诊脉浮小弱，舌心红而苔白。语言错乱，哭笑不常。凭脉而论，似属心风。盖由风入心经，蕴热蒸痰所致。用《本事方》独活汤。\n\n独活、防风、淡芩、山栀、元参、鲜地、茯苓、甘草、橘红、竹叶、石菖蒲、胆星。按：心脾有伏痰积热，故见症如是。
 宋代营血亏损，无法滋养树木，加上愤怒，导致肝风暗动，不时出现头晕脚软，需要注意防止跌倒。现在应该滋养营血，熄灭肝风。\n\n需要使用的草药有：党参、当归、白芍、川贝、陈皮、茯神、枣仁、香附、橘叶、砂仁、石决明、刺蒺藜。按语：营虚源于脾脏无法消化，心脏无法生成。党参、当归可以补脾脏以生成营血，砂仁、橘叶可以促进脾脏以疏肝，其余草药可以清除肺金以制约肝木，有利于气血的滋养。\n\n徐姓患者，少腹的肿块已经平复，小便已经恢复正常却反而无法控制。患者本身有肝风脾泄的旧病，近期右手出现麻木。脉象弦大而滑，时常觉得痰多气升。这表明中气已经虚弱，精血不足，内风在经络中游走，脾湿生痰。治疗应当兼顾。
 制首乌、怀山药、冬术、归身、白芍、菟丝子、沙苑子、茯苓、党参、半夏、陈皮、桑枝朱、血与津液，它们的源头都来自胃。如果胃气虚弱，那么血液就会减少，风会动，风在胃中煽动，那么精液就会亏损，火会变得旺盛。因为胃和大肠都属于阳明，所以上面的牙齿会疼痛，左肩也会疼痛，下面的大便会困难，痔疮也会疼痛。头晕心跳，是因为血液不足。建议滋养阳明气血，以滋养津液为方法。\n\n制洋参、柏子仁、归身、麦冬、升麻、新会皮、元精石、黄于术、茯神、荷蒂渊按：胃气虚未必风动。只有当胃虚无法布化精微，营阴失去其资生灌溉，才开始木燥风生。上面有牙齿疼痛，下面有痔疮疼痛，津液枯竭，金燥风火相互煽动。
 补充气血以缓解疼痛，产生津液以滋润肠道。\n制作西洋参、熟地黄、于术、当归、柏子仁、陈皮、麦冬、麻仁、生谷芽钱。外风引发内风，头部偏向右侧疼痛，无法枕着睡觉。使用青空膏。\n羌活、柴胡、防风、川连（酒炒）、甘菊、焦栀、黄芩、桑叶、丝瓜络、钩钩薛。头部偏头痛偏向右侧，发作时连及牙龈，严重时会呕吐痰涎。肝脏的风气侵入脾胃，寒痰流入经络。需要温补泄化来治疗。
 竹节、白附子、黄、羌活、刺蒺藜、半夏、吴萸、制僵蚕、钩钩渊等中药可用来治疗头痛、牙痛等症状，多数适用于热性症状，但也有针对寒痰流络的温散疗法。 \n腹部和胁肋属于肝的部位，腰则是肾的府邸。随着年龄的增长，精血会逐渐枯竭，络脉变得空虚，此时肝气会趁虚而入，湿热也会随之而来，引发疾病。治疗方法包括补养精血、疏肝通络，同时还要化解湿热。 \n川楝子、香附、乌药、当归、茯苓、旋复花、延胡、新绛、陈皮、苁蓉干、青葱管等中药有助于补养精血、疏通脉络，从而减轻胁肋疼痛。但有小便量少、半夜以后胃腹感觉胀气的现象，这是浊气不化的表现。需要在原来的方子中加入通阳泄浊的药材。
 楝子、吴萸、乌药、杞子、当归、延胡索、茯苓、车前、橘叶、苁蓉干、九香虫、两头尖、小麦芽苏等药材，可治疗肝阴久亏、风阳上扰不熄等症状，如头顶目珠疼痛、心嘈难过、大便燥结等。对于老年人，在春分时节，应该育阴熄风、镇逆宁神。\n\n生地、茯神、阿胶、沙参、鲜首乌、麻仁、沙苑子、枣仁、甘菊、石决明、炙甘草、麦冬等药材，可治疗耳目昏花等症状，初起多由风热，次则因于肝火，久则必致阴虚。对于已经持续半年的病症，阴虚阳亢无疑。因此，育阴以和阳、壮水以制火是治疗的原则。
 大生地、麦冬、丹皮、磁石、茯神、石决明、焦栀、元参、枣仁、沙苑子、北沙参另外还有磁朱丸二钱，每天早晨用盐花汤送下。\n\n患者病久体质虚弱，阴阳两虚，心肾不交，夜晚难以入睡，长时间卧床，不能承受疲劳。此次因为舟车劳顿，长途跋涉来看病，突然出现神志不清，言语困难，双手颤抖，遮住眼睛，头发凌乱，烦躁不安。诊脉时脉搏急促混乱，食欲不振。推测是因为舟中闷热，风阳鼓动，扰乱神明，突然发生病情变化。暂时拟定熄风和阳，安神定志的治疗方案。希望患者神志清醒，食欲恢复，再商议进一步的治疗。
 生洋参、茯苓、丹皮、沙苑、石决明、天竺黄、竹茹、枣仁、嫩钩、远志肉和金箔渊的组合可以帮助豁痰开窍,用于治疗痰浊为风阳煽动所导致的猝然不语等症状。此外,苏合可以帮助治疗肝风上升于巅顶,而牛黄则可以帮助治疗痰浊弥满于中宫。如果出现目痛头疼、心嘈便结等症状,可能是因为阴亏阳亢,此时可以使用羚羊、胆星、竹沥等豁痰药物。如果出现舌苔浊浓、纳少恶心等症状,可能是因为胃虚浊泛,此时可以使用牛黄、至宝、苏合等开窍药物。对于高年久病患者,治疗难度较大,因此需要根据具体情况进行综合考虑,制定合适的治疗方案。
 人参、半夏、天麻、橘皮、元明粉、茯神、沙苑（盐水炒）、磁石、黄柏、元精石、干姜等药材可帮助缓解头痛，让人能够入睡，但苔薄白而带灰。火降则神安，湿化则燥显。根据情况调整药方，期望病情有所好转。\n\n前方去掉干姜、黄柏，加入知母、北沙参、姜竹茹。\n\n尽管头痛有所减轻，但风阳仍未完全平息。舌苔灰白，痰浊仍未完全化解。\n\n心跳像饥饿一样，营阴亏损且有火气。听到嘈杂声音就头晕，阳气上亢而阴虚。计划用养营阴的方法降火，调和胃气以化痰，配合镇逆药物，辅助宁神药物。
 制洋参、牡蛎、茯神、沙苑、石决明、大生地、半夏、陈皮、杏仁、元精石、竹茹钦差，这些药材是用来治疗军事倥偬，劳心劳力，眠食无暇，感冒风邪，引动内风，犯胃凌上，半边头痛，呕吐黄水的症状。治疗方法是祛除外风以熄内风，同时调和胃气以化痰湿。\n\n荆芥、秦艽、防风、天麻、石决明、陈皮、茯苓、白芷、甘菊、钩钩、半夏、竹茹、白蔻仁某，这些药材是用来治疗情怀郁抑，元气内亏，心中难过，虚火肝风上逆，唇口肿痛，头眩耳鸣，食少无力，时常太息的症状。需要防止痰火神蒙之变，这不是轻微的病症。
 羚羊角、沙苑子、川石斛、天竺黄、石决明、嫩钩藤、枣仁、甘菊花、元参、丹皮、灯心又可防止痰火神烦导致失眠，预防疯癫。\n\n枳实、天竺黄、石决明、茯神、羚羊角、胆星、川连、竹沥、姜汁、枣仁竹沥可制成达痰丸，每次三钱，用开水送服。\n\n朱水亏无法涵木，阳升阴无法上承。春天木旺阳升的时候，会出现寒热、头痛、胸痞、少寐、便结等症状。参考赵养葵的方法。
 大生地（砂仁拌） 茯神 丹皮 柴胡（盐水炒） 枣仁 女贞子 麦冬（朱砂拌） 归身 陈皮 生姜 石决明 红枣，按逍遥散加入滋水养肝，颇具巧思。 \n陈 脉诊左关独弦滑，风阳挟痰上扰阳明，头额偏左连及腮齿皆痛。拟熄风阳，兼清痰火。 \n羚羊角 制僵蚕 桑叶 丹皮 嫩钩钩 甘菊花 石决明 鲜银花藤 刺蒺藜，另外细辛三分，荆芥钱半，生石膏五钱，共研粗末，泡汤漱口。另外，乳香一钱，没药一钱，生南星一钱，生半夏一钱，僵蚕一钱，冰片三分，共研细末，和入陈酒干面调敷。
 徐某因弟弟去世而悲伤过度，导致肝阳上亢无法控制。起初发病时如同狂躁，现在则表现为心跳加速、失眠、头晕、口干，偶尔咳嗽。治疗方案以安定心神、滋养阴液、清热降火为主。\n\n药物组成：石决明、丹皮、枣仁、茯神、川贝、北沙参、广橘红、麦冬、元参、竹茹、枇杷叶。经典医学著作中提到：上虚则眩。朱丹溪认为：无痰不会引起眩晕。病机论述中提到：各种风邪引起的眩晕，都与肝脏有关。眩晕的主要原因不外乎虚、风、痰三者。健忘、筋惕是肝脏虚弱的表现。吐出的痰液干燥油腻，是津液转化而来。治疗时从这三方面入手，虽不能完全治愈，但也相差不远了。
 西洋参、天麻、天竺黄、川贝、茯神、制南星、石决明、牡蛎、甘菊花、牛膝、女贞子、嫩钩钩又，这些药材可用来治疗头晕、虚风兼夹痰的病症。病人出现心悸、筋脉收缩等症状，需要养血、清肝、理气。\n\n西洋参、天竺黄、天麻、川贝、羚羊角、石决明、菖蒲、茯神、大补阴丸等药材，可用来治疗外风引动内风，导致头部两侧及巅顶疼痛的病症。病人出现咳嗽、舌苔白、发热、食欲不振等症状，病位在上焦。古方治疗头痛多采用风药，因为高巅之上唯有风药可达到。
 荆芥（一钱） 川芎（八分，酒炒） 杏仁（三钱） 防风（钱半） 甘菊花（一钱）淡芩（钱半，酒炒） 枳壳（一钱） 羌活（钱半） 本（一钱）这些药材研成粗末，再加上松萝茶叶三钱，分三次服用，用开水泡服。另外，细辛三分，雄黄一分，研成末，搐鼻取嚏。\n\n根据古代的清空膏方子，这一系列药材都是升散的，实际应用的场景很少。\n\n唐代的病情是肝风太旺，肝阴又虚。气旺则火动而风生，阴虚则液亏而血弱。血弱则心跳，液亏则口干。火动故发热，风生则头痛。治疗方案是佐金以平木，培土以熄风，养血以柔肝，益阴以退热。
 丹皮（盐水炒）、北沙参（吴萸三分，拌炒）、枣仁、陈皮、冬术（土炒）、刺蒺藜、豆皮、茯神、白芍、橘叶等药材可治疗阳升头痛，心虚善忘，痰火迷心，若昧若狂的症状。其中，人参可用于安神定志，但由于其补益作用较慢，适合纳少痰多的人群。川贝具有舒郁化痰的功效，是最适合的药材，但要注意避免燥劫，因其舌苔干白。潜阳熄风需要用到石决明和蛤壳等重镇药材，但要注意避免收涩过度，以防敛痰。\n\n此外，茯神、川贝、石决明、蛤壳、枣仁（川连三分，拌炒，研）等药材可用于治疗脉细数，懒言倦卧的症状，这些症状通常表明精气神三者皆虚。然而，舌苔白腻，有痰且有饮。观察患者神情，静则气怠而若虚，动则气上而自乱，这表明虚而有痰兼有火。火伏则痰不上升则静，静则虚象现；火动而痰升则躁，躁则虚象隐。这并非不虚，而是痰火导致病情起伏。治疗时可选用温胆汤加减，根据患者具体情况调整药方。
 参须、川贝、茯神、枣仁、石决明、橘红等药物被阴气所抑制，阳气潜伏在内。阴气犹如迷雾，阳气犹如日光。如今阳气被阴气抑制，所以患者显得沉默寡言且昏聩，脉象也不明显。有时阳气显现，患者会清醒起来，脉象也会稍有起色。然而，阴霾再次降临，阳气再次被遮蔽，患者又会变得昏昏欲睡。之前治疗方案认为患者体内有痰饮积聚，多次使用十味温胆汤并未见效。重新考虑病源，发现患者有头晕心悸的症状，苔白且多痰，服用苍术有疗效。近期患者神志错乱，多痰火，清热滋阴重镇，阴气胜过阳气，导致病情反复。然而，要驱散阴雾，必须通阳，就像阳光照耀，阴雾才会消散。建议使用仲景苓桂术甘汤加味进行治疗。
 将苓桂术甘汤加入远志。渊氏认为：这是从喻氏的《寓意草》中得到的方剂。对于病症表现为神志混乱，如同痴呆，且从事于治疗痰火的方法，却没有考虑到心主宰阳神，痰是阴物，用阴邪阻止了阳气，使得灵明受到蒙蔽颠倒。《内经》说：阳气过盛则狂，阴气过盛则癫。癫狂这两种病症，不能混为一谈。世间的医生看到神志昏乱，多采用治疗痰火的方法，是因为他们没有阅读《内经》。\n\n仁渊氏说：肝风痰火，是类别中的渐进过程，所以排在中风之后。探究肝风产生的原因，是因为肾水不足，无法浇灌，导致木燥火生，火生风起；脾弱无法运化饮食精微而生痰浊，痰浊被风阳煽动，上盛下虚。轻则眩晕摇颤，气升呕逆，重则癫狂昏仆，与中风同类。治疗此病的方法，大致上是熄风阳，滋肾水。痰多者，以化痰为主，虚多者以养阴为主。虚而寒者宜温，虚而热者宜凉。也有本虚标实，痰火上盛，不得不先泻火开痰，等待标邪退去后再调养根本。病症表现在肝胆，但病根全在脾肾。树木的生长，依赖于土壤的培育和水的滋润。如果土壤浓密水润，燥湿适宜，即使有大风，枝叶动摇但根干稳固；如果土壤贫瘠水亏，初始枝叶枯萎，无风也会枯萎，有风动摇更在所难免！此外，脾土虚弱，肺金失去支持，金虚不能制木，火上升转而焚金。治疗这种病症，不能直接克制将军之性，只能用咸苦甘凉，佐以微酸微辛，正如《经》中所说：火淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。风淫于内，治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，以辛散之。咸苦酸甘，能益阴泻火，以柔克刚。辛味虽然是阳，但能通散，帮助金克制木。

<目录>卷之二
<篇名>虚劳门
 症状：赵某血不养心，导致心跳加速，睡眠不足。胃里有寒气，引起呕吐清水。虚火燥金，引发咽喉疼痛。肝木克中土，导致腹胀。这种情况的调理，最为困难。因为补充心血的药物，多嫌其滞；清降虚火的药物，又担心其滋腻。想除胃寒，担心其温燥劫液；想平肝木，又怕其克伐耗气。现在仿照胡洽居士的方法，专门治疗胃病。因为胃是气血的源泉，土是万物的母亲，一举三得。请尝试服用。\n\n药物：党参、冬术、茯苓、半夏、枣仁、扁豆、陈皮、怀山药、秫米。按：土虚木燥，内生积饮。原本木的燥性，是因为脾无法运化精微以养肝木耳。治疗胃病是最关键的。
 阴虚则阳不藏，水亏则木自旺。金衰不能制木，脾弱更受木刑。久病不复，便谓之损。调补之外，何法敢施。\n\n党参 茯神 枣仁 熟地 冬术 当归 陈皮 川贝 神曲 五味子 龙眼肉又 \n\n阳明为阳盛之经，虚则寒栗。少阴为相火之宅，虚则火升，咽喉燥痛，耳鸣颧赤所由来也。至于腹中撑胀，虽为肝旺，亦属脾衰。心跳少寐，咳嗽短气，心营肺卫俱虚矣。虚者补之，是为大法。虚不受补，谓之逆候。古有明训，后人莫得异议。 \n\n现代汉语翻译：\n\n如果阴虚，阳气就无法藏匿；如果水亏，木气就会旺盛。如果金衰弱，就无法制约木，脾弱会受到木的克制。如果长期患病不愈，就被认为是受损。除了调整和滋补之外，不敢妄加施为。\n\n党参、茯神、枣仁、熟地、冬术、当归、陈皮、川贝、神曲、五味子、龙眼肉等药材，都是用来调理身体的。\n\n阳明经是阳盛的经络，如果虚就会感到寒冷。少阴经是相火的居所，如果虚就会火气上升，引发咽喉干燥疼痛，以及耳鸣、颧骨发红等症状。至于腹部胀痛，虽然可能是肝气旺盛，但也是脾虚的表现。心跳不安、失眠、咳嗽、气短等症状，都是心营和肺卫虚弱的表现。对于虚症，滋补是主要方法。如果虚症无法接受滋补，就称为逆症。这是古人的明确教导，后人不能有异议。
 党参、怀山药、神曲、元参、白芍、茯神、大生地、枣仁、陈皮侯：这位病人已经病了两个月，外表皮肤不发热，但脉搏微弱且急促，说明体内有热邪。这种里热属于阴虚，与表邪无关，且没有头痛和恶寒的症状。如果只祛除表邪，反而会加重咳嗽。如果认为是湿热，也不完全正确。湿热蕴结在中焦，必然会出现胸闷、恶心等症状。但这位病人并没有这些症状，所以不是湿热引起的。最近几天，病人腹部不适，大便溏泄。治疗应以调和脾胃为主，同时调理肺脏，再考虑治疗根本。
 党参、茯苓、木香、广皮、砂仁、冬术、神曲、川贝、款冬花等药物相互配合，能够调和滋补，各种病症都会减轻。只是脉搏数仍然没有稳定，主要是因为元气真阴亏损。之前的补益主要在肺脾，现在再加入补肾的药物，同时滋养阴液，观察效果。\n\n党参、冬术、白芍、豆皮、莲肉、首乌、归身、茯苓、沙苑子、谷芽丁等药物相互配合，能够调和滋补，各种病症都会减轻。只是脉搏数仍然没有稳定，主要是因为元气真阴亏损。之前的补益主要在肺脾，现在再加入补肾的药物，同时滋养阴液，观察效果。
 人参、茯苓、冬术、竹茹、麦冬、半夏、陈皮、橘叶、刺蒺藜（鸡子黄拌炒）薛，这些药材可以用来治疗阴亏营损，风木之脏失涵；木胜风淫，仓廪之官受制所引起的症状，如头痛、肢麻、腹满、嗳气、心跳少寐、掌热、腰酸等。担心水土虚弱，而肝木独强。对于强者，难以立即制服；对于弱者，应该立即扶持。现在再次补充营阴，以安抚之；充实仓廪，以抵御之；辅助金气，以克制之，这也是剿抚兼行的治疗方法。
 大生地、归身、白芍、谷芽、怀山药、潞党参、神曲、茯神、陈皮、刺蒺藜、红枣、川连（吴萸炒）张，这些草药组合起来可以帮助治疗气虚导致的脾弱、肝强侮其所胜、食后饱胀、腹中气冲作泄等症状。治疗方法是扶土泄木，这是一种固定的法程。\n\n炙甘草、防风根、砂仁、陈皮、冬术（川朴五分，煎汁拌炒）、焦神曲茯苓、炮姜、白芍（吴萸三分，煎汁拌炒）薛，这些草药可以帮助治疗便泄半载、脾肾两亏；脉沉细涩、阴阳并弱；阳萎不举、精伤特甚；面白无华、气虚已极；足跗浮肿、阳虚湿注于下；纳食嗳气、胃虚气逆于中等症状。治疗方法是脾肾双补，阴阳并顾。然而，刚热补阳可能会劫其阴；滋腻补阴可能会妨其胃。刻下正值清明时节，木旺土衰，因此，在补土中兼顾肾脏阴阳是合适的。
 怀山药、炮姜、炙甘草、党参、五味子、菟丝子、砂仁、茯苓、冬术、鹿角霜，如果无效，党参换成人参，鹿角霜换成鹿茸。\n脾肾双补，稍见效果。现在腹部鸣响，气息下坠，属于脾虚气陷。舌尖光红，脉象沉细数，为肾脏阴伤。采用补中升阳法。\n高丽参、怀山药、冬术、炙甘草、肉果、五味子、陈皮、菟丝子、沙苑子、川断、鹿角霜、白芍丁，滋养心营以补益肾阴，清肝热以安抚相火。
 茯神、丹皮、黑山栀、豆衣、枣仁、麦冬、北沙参和五味子具有气血两虚、心跳头眩、肝郁不舒、胸中痞胀的疗效。将景岳逍遥饮与丹溪左金丸混合使用。\n\n大熟地、香附、当归、陈皮、白芍、茯神、枣仁、砂仁和白术共同作用于吴萸炒川连，有助于缓解熟地可能导致的膈碍。对于头眩，痰阻中脘的情况最为常见。\n\n冯某出现夜凉昼热症状，热感主要在上午，这是东垣所说的劳倦伤脾表现。针对上午的热感，建议使用补中益气汤来补气升阳。
 将补中益气汤加入神曲和茯苓。李氏病了半年，寒热交替。之前的治疗方法是补充营养，同时疏解郁结，但心悸和腹胀的症状仍然存在。现在又出现了便溏和足肿，这是脾气虚弱的迹象。脉象缓而无力，应当补脾，采用归脾加减法。\n\n防风根、党参、黄精、冬术、茯苓、大腹皮、当归、白芍、酸枣仁、木香、荷叶蒂。赵氏心肾虚而不交，脾肝虚而不调。内风上扰，头眩心跳；中土式微，不寐纳少。要想调和心肾，需要借助戊己土作为媒介；想要平息肝风，也应该培土。
 党参、归身、白芍、冬术、茯神、远志、枣仁、神曲、沙苑子、钱心脾营阴内亏，肝胆风火上逆。内热头眩，项间结核。脉虚形弱，治以养营。然而病由内生，不易速效。\n大生地、洋参、元参、归身、白芍、石决明、茯神、嫩钩钩、豆衣、香附、广皮、川贝、十大功劳汪，肾水不足，君火上炎，相火下炽。心中如燔，舌光如柿，阳事易举，阴精易泄。拟清君以制相，益肾以潜阳。所虑酷暑炎蒸，亢阳为害耳。
 将川连、淡芩、黄柏、阿胶、甘草、大生地、鸡子黄（一枚，搅和冲服）一起服用；另外，将一个鸡子破头，放入三分大黄，蒸熟后每日服用一个。 \n\n同时，服用咸苦的药物来降低火气，以克制亢阳。心中的燔灼感，舌色的光红已经减少三分之一。然而上午身体发热如燎的情况还未退去，幸好食欲有所增加，可以接受苦寒的药物，期望情况有所好转。 \n\n服用川连、大生地、淡芩、元参、蛤壳、阿胶、元精石、甘草和鸡子黄（一枚，冲服），如果舌头干燥且呈红色，表示饥饿并且食欲良好。这是由于水亏阳亢，土燥于中。虽然咸苦的药物能够坚阴降火，但并不能完全消除火势。仍然畏惧炎热的天气，湿热相火蒸腾。需要再服用清中固下的药物，仍然不出咸苦之例。
 洋参、甘草、川连、生石膏、蛤壳、知母、麦冬、阿胶、大生地黄柏末，猪胆汁丸三钱。每天早晨用开水送下一钱。\n根据原文注释：如果胃气未败，可以忍受苦寒咸润，直接压制上升的火气，但也要防止胃气受损。虚损难以治疗的原因，大多如此。\n金，骨骼瘦小，先天元气不足。夏秋寒热，至今未愈。脉细数弱，气血两亏。头不痛但身体疼痛，或口渴喝清水，这是胃气虚寒。应当采取温补的方法，参考东垣的方法。
 党参、茯苓、陈皮、桂枝、柴胡、黄、半夏、神曲、当归、干姜、砂仁等药材的组合可以治疗中气虚寒、少阳胆木之气抑遏所导致的寒热纠缠症状。其中,升阳益胃汤的效果尤为显著,妙处在于加入了干姜。此外,补中益胃、温卫气、开腠理等方法也可以缓解各种病症。在具体应用中,可以根据病情变化进行调整,如前方去掉神曲和干姜,加入白术和白芍等药材。\n\n张的病情属于内伤脾,表现为倦怠无力、畏寒频繁、盗汗出、咳嗽多痰且带红色、食欲不振、身体无热等症状。这是由于土衰金不生、卫虚营不摄所引起的。经过半年的治疗,仍然难以调整和恢复。
 炙甘草、当归、白芍、冬术、党参、怀山药、黄、麦冬、茯神、五味子、红枣。根据渊的说法，这并不是因为劳累过度而损伤脾胃，而是因为劳累过度而损伤精气。原因不同，表现出的症状也不同，不能混淆治疗。\n\n此外，它还能增强元气，补益脾气。当脾气旺盛时，肺气自然生成，元气充足，体力自然充足。\n\n前方去掉甘草，加入陈皮、生熟谷芽。\n\n陈皮，由于先天和后天的不足，表现为痰多、鼻血，阴虚阳亢的征象；食欲不振、腹部疼痛，土虚木旺的征兆。因此，尽管即将步入壮年，但仍然呈现出幼稚的形态；面色苍白，无光泽，明显表现出精神的缺乏。治疗先天不足应注重精血的补充，培养后天应注重谷物的食用。
 党参、茯苓、冬术、陈皮、黑芝麻、怀山药、白扁豆、炙甘草、砂仁、建莲肉、粳米研成粉末，可以用米汤或枣汤调和后服用，也可以加少量白糖。 \n\n对于精血不足的人，需要补充营养，应当选择能够补充精血的食材，以治疗肾脏。 \n\n处方包括：熟地、菟丝子、牛膝、白芍、鹿角霜、山药、五味子、当归、川柏、杜仲、茯苓、枸杞子、泽泻、天冬、龟板、丹皮、山萸肉。将这些药材研成粉末，用一个新鲜的紫河车煮烂后，与药粉混合，做成梧桐子大小的药丸。每天早晨用盐花汤送服三钱。
 卫气虚弱会导致恶寒，营气虚弱会导致发热。营卫都源于中焦，主要与脾胃有关。补脾胃可以使金有所依靠，不需要治疗肝脏，肝脏自然会变得驯服。\n\n党参、冬术、当归、川贝、玫瑰花、黄芩、茯苓、白芍、陈皮等药材可用来治疗咳嗽发热。患者之前服用了六七剂补益脾胃的药物，饮食有所增加，身体略有好转。但病情在每交寅卯时加剧，这是少阳旺盛的时候。少阳属于胆，与肝脏相互联系。如果肝胆有郁热，会损害生机，使肺金失去清肃，脾胃失去运转，相火越来越旺盛，阴津逐渐枯竭，燎原之势，只有到枯竭才会停止。脉象弦数是肝胆郁热的征兆。现在正值夏令，趁着胃气旺盛，建议增加饮食，计划用酸苦的药物调和阴阳，清除肝胆的郁热。古代的柴前梅连散有一定的深意。
 柴胡（猪胆汁浸炒）、白芍、乌梅、党参、炙甘草、淡秋石、前胡、麦冬、川连、薤白头徐，这些药材主要用于治疗肺脾两虚，心营亏损的病症。病症表现为咳嗽气塞，骨蒸夜热，脉形软数，面白无华。患者因劳损过深，夏至时病情可能加剧。\n\n怀山药、茯苓、枣仁、川贝、党参、五味子、扁豆、苡仁、款冬花、橘饼等药材，主要用于治疗脉软数为气虚，骨蒸心跳为血虚，咳嗽头眩，面色萎黄，脾肺两虚的病症。
 党参、扁豆、陈皮、五味子、款冬花、茯苓、枣仁、川贝、炙甘草、红枣奚,如果阳虚则容易感受外寒,如果阴虚则容易产生内热。内热蒸腾至肺部,会引起咳嗽,咳嗽久了则会导致声音嘶哑。如果肺部余热传导到大肠,则会导致肛门溃疡,这些都是阴虚引起的病症。至于阳虚,一种是卫外的阳,一种是胃中的阳。如果胃中阳虚,则会出现呕吐、酸水、痰涎等症状,最终会导致劳损。现在应该采取扶土生金的方法进行治疗。\n\n党参、五味子、川贝、半夏、金石斛、茯苓、麦冬、扁豆、陈皮、炮姜、地骨皮、十大功劳等中药,如果采取扶土生金的方法治疗,而谷食反而减少,夜间发热加重,那么就是胃阴失降,虚阳外浮的表现。脾脏应该上升才能保持健康,胃脏应该下降才能保持平和,胃是阳土,能够生肺金。现在诊断出左脉搏跳动快速,这是心肝阳亢的表现。肝火会伤害胃脏,心火会烁伤肺脏。所以食欲减少、发热加重,应该在夏季特别小心。
 金石斛、党参、谷芽、陈皮、川贝、石决明、川连、麦冬、半夏、沙参、五味子、茯苓等药材可清热降火，滋养心肺胃之阴，但咳嗽症状仍未完全缓解。这是由于肺虚导致的咳嗽，本来就难以治愈。需要对之前的治疗方法进行调整。\n\n党参、川贝、桑白皮、五味子、沙参、麦冬、炙甘草、地骨皮、石决明、粳米等药材可降低咳嗽引起的内热，但脉象细数仍不退，仍需关注。\n\n建议每天早晨服用八仙长寿丸三钱，用开水送服，其中的党参、地骨皮、茯苓、白芍、川贝、麦冬、五味子、沙参、炙甘草等药材有助于调理身体。
 患者张左寸关脉搏强劲，说明心肝阳气亢盛；右关脉搏稍紧，脾胃虚寒，因此腹部经常疼痛，大便不实。病情已经拖延四个月，身体出现轻微发热，这是虚阳外浮的表现。近期患者口舌疼痛，也是虚火上炎，津液消耗，劳累损伤无疑。治疗应以温中为主，稍微配以清上，使土厚火敛，金旺水生。\n\n党参、炮姜、麦冬、茯苓、炙甘草、白术、五味子、灯心草。按：坤土不能镇守中宫，虚阳因此上浮，不能仅因口舌疼痛就一味清热降火。患者腹痛便溏，脾土虚寒已显露，治疗时不得不温中。
 \n\n大王患病后,胃气不畅,脘腹饱胀,近期出现寒热恶心,痰液上升气逆,咳嗽口干,喉咙阻塞,大便艰难,小便短涩,左胁出现肿块,大小如覆杯,撑攻作痛。这是由于脾胃不足,肝木亢逆,清气不升,浊气不降,攻消克伐,元气愈伤,纳谷大减,津液日枯,虚火内炽,戕及肺胃,逐渐出现火升颧赤、脉数内热的现象,恐将成劳损。应该以扶土为主,升清降浊,佐以泻火清金,使中气安和,自然饱胀逐渐缓解。
 党参、升麻、川连、怀山药、延胡、茯苓、柴胡、白芍、杏仁枳壳、通草、陈皮、半夏、川楝子、苏梗、蔷薇露、枇杷叶。按：痰升气逆咳呛，虽有寒热，升、柴不可用。因攻克而元伤胃减，仍以连、楝苦寒，延、枳破气，元乃矛盾，欲望中气安和，其可得乎！法虽从东垣得来，但东垣不是如此用法。用古人方，须会其意，若徒袭其貌，适为所误耳。\n\n现代汉语翻译：党参、升麻、川连、怀山药、延胡、茯苓、柴胡、白芍、杏仁枳壳、通草、陈皮、半夏、川楝子、苏梗、蔷薇露、枇杷叶。痰升气逆咳呛的情况，无论有寒热，都不应使用升麻和柴胡。因为攻克会导致元气受损胃减少，而连、楝的苦寒和延、枳的破气会相互矛盾，想要使中气平和，怎么可能呢！这个方法虽然是从东垣那里得到的，但东垣并不是这样使用的。使用古人的方子，需要理解其意义，如果只是模仿外表，反而容易出错。
 杨先生咳嗽且四肢无力，肺和脾都虚弱。加上愤怒导致肝木侵犯脾土，土更加受损，导致脘腹胸胁胀痛。曾经吐血，是因为心火上炎胃部，胃中瘀血上溢。大便溏薄，每月都会发寒热数次。现在考虑扶助脾土，生肺金，并平肝木。\n\n使用异功散加白芍、川贝、麦冬、神曲、川连（吴萸炒）、川朴、沉香、五味子。\n\n根据脉象数而内热，咳嗽，脘胁仍痛的情况来看，这是由于阴虚肝郁化热，肺失清肃，还需防止吐血。
 阴虚肝郁,郁火刑金。咳嗽痰中带血,乳房颈间皆结痰,心空嘈杂,头眩目花,腰酸腿软,劳损之根。治主养阴,佐以化痰。 \n\n现代汉语翻译:\n\n阴虚肝郁,导致郁火刑金。主要症状为咳嗽,痰中带血,乳房和颈间都有痰结,心悸,头晕眼花,腰酸腿软,劳累过度。治疗方法主要是养阴,同时化痰。 \n\n脾虚气陷,肛门先发外疡。疡溃之后,大便作泻,迄今一月有余。自云下部畏冷,而两脉弦硬不柔,此谓牢脉,症属阴虚。法以温中扶土,升阳化湿。\n\n现代汉语翻译:\n\n脾虚气陷,导致肛门外部溃疡。溃疡溃烂后,大便腹泻,至今已经一个多月。患者自称下半身怕冷,但两脉弦硬不柔,这是牢脉,症状属于阴虚。治疗方法主要是温中扶土,升阳化湿。
 党参、防风根、炮姜、陈皮、冬术、川芎、补故纸、砂仁、神曲四神丸一两，资生丸二两，混合后服用。每天三次，每次开水送服。\n\n根据渊的说法：虽然疾病起源于阴虚，但目前脾虚阳弱，不得不先治疗。\n\n冯某病了半年，骨蒸持续，鼻血时常流出，全身骨痛。营阴大亏，虚火内亢。脉象沉搏数，口干渴饮。劳累损伤深入，入夏防剧。计划滋阴，清阳明。\n\n大生地、知母、元参、地骨皮、鳖甲、胡黄连、石膏、党参、炙甘草、麦冬、佩兰叶丁。营阴内亏，头晕心烦，下午微寒内热。能吃但无力，胃中有热则消谷，脾虚气弱则无力。
 党参、沙苑子、茯苓、川连、枣仁、知母、女贞子、白芍、冬术、麦冬、竹茹王，左脉空大，这是肾水亏损的表现。病人感到倦怠无力，这是脾气虚弱。食量减少会导致阴虚，阴虚则生内热，这是内伤症状。\n\n治疗方法是补中益气，加入黑山栀和白芍。早晨服用六味丸四钱。\n\n渊按：阴虚有两种，一种是营中之阴虚，另一种是肾中之阴虚。由于这是营阴虚，所以采用东垣的治疗方法，如果使用六味地黄，则是治疗肾阴虚。\n\n徐，二月间出现吐痰带血的症状，血止后，略有干咳。清明节后，咳嗽逐渐加重。四月初，身体发热。现在诊脉细数，形容消瘦，行动时气喘。这是肾气先亏损于下，再加上劳累感邪，病情拖延不愈，担心会发展成劳损。建议静养。
 阿胶、牛蒡子、炙甘草、茯苓、杏仁、川贝、款冬花、元沙参、蛤壳、枇杷叶等药材，孙某长期患有咳嗽带血的病症，现在又出现肛门溃疡，这是肺热传导至大肠的表现。\n\n脉象数而音哑，是劳累过度导致的。现在正值夏季，火气旺盛而金气衰弱，可能会出现气逆血沸的现象。\n\n沙参、地骨皮、阿胶、白芍、麦冬、杏仁、白扁豆、川贝、枇杷叶、丹皮、白蜜等药材（二匙，药汁调服），高某的脉象沉取数，是阴虚内亏、内热的表现，劳累过度的征兆。症状为咳吐白痰，心腹不时疼痛，疼痛时气息不畅，排便后稍感轻松。此病兼有肝气郁结。据说咳嗽已有三年，起初并无发热症状，因此病源于痰饮，应按照痰饮气郁的治疗方法进行治疗。
 治疗方法包括法半夏、炙甘草、桂木、茯苓、冬术、陈皮、川贝、神曲、归身、丹皮、白芍、香附、沉香和橘饼。病症表现为痰饮咳嗽发热，肺肾两亏，湿热不化。治疗方法为使用苓桂术甘汤合二陈汤治疗肺脾，同时使用都气丸兼治肾。具体方案为：苓桂术甘汤合二陈汤，加入沉香、杏仁、川贝。都气丸四钱，用盐花汤送下。另外，对于行动短气而喘，头眩心跳，得食则胀的症状，由于肝肾虚而气不纳，脾胃虚而气不运，治疗方法为使用补中益气汤送下六味丸。
 将补中益气汤加入茯神、半夏、神曲，砂仁煎汤，送服六味丸四钱。 \n患者过于费心，导致中气不足，湿热内蕴。感觉咽下至胸，常觉得空空的，行动无力，臀部出现湿疮。应该自己寻求安逸，防止心跳头眩。 \n冬术、半夏、茯苓、陈皮、当归、砂仁、党参、香附、苡仁、萆、桑枝赵，脉象沉数，手足发冷，胸闷食欲不振，脾胃虚弱。大便干燥，是因为肠道津液枯竭。应该温中土，润大肠，参考菟丝子丸加减。
 吴茱萸、淡苁蓉、花槟榔、怀牛膝、砂仁、柏子仁、川熟附、陈皮、菟丝子、茯苓、怀山药。按：槟榔一味，取其沉降直达下焦，引领辛润诸药至大肠，非欲其破滞气也。\n前方加火麻仁、郁李仁、当归。\n穆，思虑伤脾之营，劳碌伤脾之气。归脾汤，补脾之营；补中益气汤，补脾之气。今将二方并合服之。\n党参、黄、冬术、茯神、归身、炙甘草、砂仁、枣仁、升麻、柴胡、制半夏、木香、陈皮、薛。肾气虚逆，非滋不纳；脾弱运迟，滋则呆滞。然则如何而可？曰，补肾之阳，即可以转运脾气。从仲景肾气丸化裁。
 病症主要表现为阳气虚弱，土壤衰弱，缺乏生机，因此脾胃功能严重受损。正值夏季，温补药物难以发挥作用，虽然补脾不如补肾，但在酷热的天气下，湿热盛行，温补脾胃更为稳妥。\n\n高丽参、陈皮、冬术、炮姜、茯苓、白扁豆、益智仁、谷芽羊等药材可用来治疗阴虚病症。正值酷暑，患者可能出现潮热和干咳等症状，病情逐渐恶化。滋养阴气，希望退热，但药物应轻而不过重，以免过度滋养反而损伤脾胃。健脾可以增加饭量，但也不宜过于干燥，担心过于干燥会耗损肺阴。这里拟定一个方案以备不时之需。
 生洋参与白扁豆、五味子、丹皮、麦冬肉、地骨皮、生苡仁、怀山药、沙参、茯苓、枇杷叶奚一起使用，可治疗黄昏咳嗽，肺热、黎明气升、肾虚、纳食倒饱、脾虚等症状。治疗方法包括补肾纳气治其下，清金化痰治其上，运脾培土治其中，三焦并治。\n\n大生地、沙苑子、麦冬、川贝、茯苓、怀山药、六神曲、沙参、牛膝、枇杷叶冯组合使用，可治疗久咳痰稠，上午发热，面色青黄等症状。脉象表现为左脉细数，右脉软弱，病属上损。患者大便不溏，尚未过中及下。建议加谨调养，交夏至节无变再议。
 党参、炙甘草、怀山药、麦冬、五味子、青蒿（酒炒）、白芍（桂枝三分，拌炒）、川贝、茯苓、白扁豆、枣仁、煨生姜等药材可用来治疗咳嗽脉细数，上午发热，下午也发热，阴气逐渐受损的情况。如果大便偶尔带血，说明脾气虚弱。根据景岳理阴煎的例子进行治疗，如果在夏季过后病情没有加重，那么就有可能延续生命。\n\n另外，四君子汤合生脉散，加入生地、怀山药、白芍、白扁豆、川贝、阿胶、红枣等药材也可以用来治疗上述症状。
 赵某患有慢性疾病，体内阴液逐渐减少，咳嗽导致气力消耗，考试使他精神疲惫，因此咳嗽加重，气息急促，大便溏泄，内有燥热，声音嘶哑，喉咙疼痛等症状接踵而至。脉象细弱，已呈现劳损状态。精、气、神是人体的三大宝物，一旦受损，就会造成大患，更不用说三者都处于虚弱状态了。对此，我深感抱歉，希望您仔细观察。\n\n沙参、甜杏仁、麦冬（元米炒）、生甘草、川贝、茯苓、白扁豆、怀山药、十大功劳童，年龄已十七岁，先天精气不足，骨骼瘦小。经常鼻出血，是虚火上升的表现。腹痛持续不断，是中气不足，肝气横逆的表现。曾经发现蛔虫，说明肝气横逆导致蛔虫活动。这是儿童的损伤。对于先天不足的病症，用后天来弥补，难度很大。
 茯苓、怀山药、陈皮、当归、茜草炭、乌药、冬术、白芍、丹皮、川椒、乌贼骨廉,这些草药可用来治疗肾阴虚而气升喘逆、心阴虚而心跳少寐、胃气虚而痰饮留恋、肝风动而头眩震掉、肠液枯而大便坚干等病症。\n\n经云:肾苦燥,急食辛以润之。心苦缓,急食酸以收之。肝苦急,急食甘以缓之。肠胃津枯,当滋气血,拟都气丸意。使用这些草药,可以滋润肾脏、收敛心脏、舒缓肝脏,并滋补肠胃津液,以缓解病症。\n\n如果阴亏于下,气逆于上,抑塞于中,煎熬津液,气急痰凝,病成煎厥,可以使用大生地(蛤粉炒)、茯神(辰砂拌)、半夏、炙甘草、五味子、沉香、柏子仁、石决明、怀山药、麦冬、西洋参等草药进行治疗。这种病症本来就很难治疗,而且用药必须清淡滋阴,效果不容易得到。如果再加上酷暑的来临,外受炎蒸之热,内无宁静之期,病情可能会更加严重。
 鲜生地、枣仁（猪胆汁炒）、元参、茯神、牡蛎、女贞子、石决明、羚羊角、远志（甘草汤制）、竹茹等药材均出现在这段文言文中。煎厥证在《内经》中有描述，但现代较少见。这种情况通常是由于水亏木燥，肝家风阳挟痰上扰，阻碍气机，堵塞窍隧，与肝风痰火有相似之处。\n\n朱某出现心跳少寐、气攻作胀、头眩筋惕、食少便溏等症状，分别表示血虚、肝虚、肝风、脾虚。治疗方案应包括平肝气、熄肝风、养营阴、补脾土等。
 处方包括制香附、青陈皮、赤白茯苓、当归身、白芍、沙苑子、制首乌、神曲、砂仁、生姜和大枣。病症表现为时常惊悸，肌肉僵硬，或者一日多次腹泻，或者数日一次大便，且大便干燥难以排出，只有小便颜色常红。这是由于心气郁结，脾气失运。失运则生湿，郁结则聚火。火则耗精，湿则阻气而气机不利。拟定的治疗方法是荆公妙香散加味，以补益心脾，通达气机。\n\n处方中包括西洋参、黄芩、茯神、桔梗、远志、怀山药、麝香（调服）、辰砂、木香、川连（盐水炒）和炙甘草，以及麦冬（元米炒）。将这些草药制成丸剂，用藿香、陈皮汤泛丸。每天早晨服用三钱，用开水送下。
 徐昔立斋治疗疾病时，每次确定一个方案，让患者服用数十剂，若非心细如发、见识卓越，怎能如此！然而，若非病家深信不疑、全力配合，又怎能如此！我（林）虽无才，岂敢妄自菲薄前贤。但既然病情已明了，药物应当不会出错。从此我将更加努力，以求进步。 \n天冬、麦冬、生地、熟地、怀山药、沙参、茯神、枣仁、牡蛎、白芍、洋参、阿胶、红枣、浮麦。这位妇女年三十四五，从未生育，因惊恐而患有怔忡、头昏、耳鸣、火升、发热、汗出、食欲不振、大便干燥等症状，即将满百日。服用这个方子三十帖后见效。然后将此方加重，煎制成膏剂长期服用，几乎一年，完全康复。后来生了一个孩子。
 谢汗多表现为体虚，腹泻导致腹部虚弱，腹痛且中气不足，气虚导致肾虚。月经停止与肝虚有关，多梦则神虚。三焦都出现问题，五脏无一不虚。\n\n暂且以培土为主，因为土是万物的母亲。\n\n使用党参、冬术、茯苓、沙苑子、怀山药、白芍、枣仁、陈皮、五味子、白扁豆、丹皮、红枣、浮麦等草药。五脏皆虚，单独治疗脾胃，确实很重要。然而对于腹泻和腹痛，适当加入温脾的草药会更有效，因为阳虚比阴虚更为严重。
 仁渊说：这部著作收集了痰饮、咳嗽等症状，五脏阴阳偏虚的证候，并非全都属于虚劳。如果虚劳证，经典认为：劳累过度，形体和气息衰弱，谷气不旺盛，上焦无法运行，下脘不通，胃气热，热气熏蒸于胸中，因此产生内热。这是由于过度劳累，损伤了中气，导致中气衰弱，无法布化和运化水谷，肺经的治节功能受阻，热气蕴结于胸中，无法散发而产生内热，这是损伤脾胃氤氲之气的表现。治疗方法是：虚劳患者用温热之药。《金匮要略》说：男子普通人脉象大是虚劳的表现，极度虚弱也是虚劳。遗精、失血、盗汗，都是虚劳的病症。治疗方法是使用桂枝龙牡、小建中、黄建中等汤，这是遵循《内经》虚劳患者需要温补的治疗原则。据说，后代无人对此提出异议。然而，我私下里对此有所疑虑。《内经》所谓的虚劳，是指损伤中气。因此，用酸甘温热的药物，温补中气，使卫气旺盛，营气得到滋生，脾胃阴阳之气有所依赖，那么虚可以得到补养，虚劳可以恢复。然而，《金匮要略》中，相火旺盛导致遗精，阴精虚弱火上升导致失血，热气蒸腾于营气导致盗汗，也用甘酸温热的药物来滋养。一方面损伤中气，一方面耗损精血，病症不同但治疗方法相同，这是为什么呢？近世治疗方法，对于劳累损伤中气的人，效法仲景、东垣。对于遗精、失血的人，不敢使用桂枝、建中等法，而都从事于朱丹溪、葛可久的滋阴之法，开始时有效，但最终无效。这是因为苦寒滋阴降火，能平息上炎之火，但容易损伤中焦之气，一旦胃气受损，百药无效。所以越人提出上损及中，下损及中皆不可治的说法。那么，丹溪、可久的治疗方法既不能依靠，《金匮要略》的方剂究竟可不可用呢？回答是：仲景是千古医祖，他不会误导后人。如果内伤虚劳，对于仲景、东垣的方法不能有异议。如果遗精、失血，自元明以后，各位贤人没有敢使用仲景的方的，这是因为相火旺盛，阴血上溢，使用刚热药物，恐怕会助长其势。古人聪明才智，并不逊于今天的人，一定有试过但不符合的。很多人批评丹溪，我则不敢发表违心的言论。因为滋阴降火的方法，可以暂时使用，但不能长期使用。审查患者的胃气和元气是否可以承受，暂时使用以平息上炎之火，停止逆流的血液，也是治疗必须的。否则，温热会助火，寒凉会伤中，每天只是轻描淡写，等待死亡，又有什么用呢！等到血液停止、火降之后，用甘平味浓的药物来固精纳气，补养身体。经典说：损耗的，需要补充；精血不足的，需要用味道来补充。《难经》说：损伤肾脏的，需要滋养精血；损伤肺脏的，需要滋养气息。疾病伤害精气的人，仍然需要从精气中求治，这样才能对病情有益。

<目录>卷之二
<篇名>吐血门
 症状：叶子不停地咳嗽，脉象沉缓且有数，说明病根尚未消除。这是因为气像风，血像水，咳嗽时气逆而不顺，血也逆而不顺。经络失调，血不宁静，必须降气，血才不再上升；也必须滋阴，火才能退去。\n\n药物：大生地、紫菀、丹皮、川贝、赤苓、元精石、甜杏仁、沙参、赤芍、枇杷叶。根据《内经》的启示，天暑地热，妙喻极致。\n\n特别注意：咳嗽导致血干，是阴虚的表现，应尽快生津润肺。
 沙参、丹皮、麦冬、茯神、五味子、桑白皮、蛤壳、川贝、鲜藕、甜杏仁等药材，用于治疗脉数血涌、胃气大虚等症状。胸中痞塞、大便带溏，属于虚痞和虚数。咳嗽出血三月，现在突然大量出血，嘴唇发白，面色发青，断定不是实火。一般来说，实火吐血需要清热降火，虚火吐血需要补益和血。古人说，看到痰就不要只治疗痰，看到血就不要只治疗血，如果血久不止，应该用胃药来收效。现在就引用这个例子。\n\n人参一钱、白扁豆一两、川贝三钱、茯苓三钱、藕汁一杯（冲服）、好墨汁三匙（冲服）。服药后，脉数减少，血量减少，但反而出现恶寒和出汗。这是因为血脱后，气无所依靠，气属阳，主外，卫气虚则不能固摄。最怕喘呃突然脱失。幸好胸部痞塞已经缓解，稍微能忍受。仿照血脱益气的方法，正如经书所说，阳生阴长，就是这个道理。
 将人参、炒扁豆、五味子、炙甘草、炮姜炭、怀山药、藕汁等药材合用，是古代医家的成法，能益气生血。但现在患者的血虽然已经止住，但神气更加衰弱，唇白面青，怕有虚脱的危险。想要巩固根基，需要再进一步治疗。\n\n将人参、炮姜、陈皮、大熟地（砂仁拌炒）、麦冬、冬术、炒扁豆、五味子、附子（秋石汤制）等药材配合使用，以灶心黄土煎汤代水。患者的肝肾之气从下泛上，面部出现青黑色。阴阳离散，需要注意防范在子丑时发生虚脱。尽量拟定镇摄的方案，希望能起到万一的作用。
 人参、大熟地、紫石英、五味子、麦冬、肉桂、茯苓、青铅、坎又，血止三天后，痰吐出来像污泥一样又臭，这是胃气严重受损，肺气败坏导致肺痿。痿就是植物枯萎的意思。就像草木枯萎不振，最终是因为劳累损伤过度。《外台》引用炙甘草汤，取其益气生津，以救肺的枯萎。后来的人用这个方子，常常去掉姜、桂的辛热，这个病症面色青而不渴，适合温补以扶阳。但是大便溏薄，去掉麻仁就可以了。\n\n人参、炙甘草、麦冬、阿胶、大生地、炮姜、五味子、肉桂、紫石英，病情仍然没有好转，从前的方子需要加减。
 前方去掉炮姜，加入制洋参。\n又连续服用炙甘草汤，病情明显好转。但咳嗽导致出汗，肺气耗散。耗散的肺气需要收敛，不宜再使用辛热的药物，应当加入收敛的药材。\n人参、大熟地（沉香末拌炒）、炙甘草、阿胶、五味子、黄粟壳、大枣。根据这种情况，需要一丝不苟地治疗。张景岳所说的是非常之病，非非常之医不能治。\n\n某人长期咳嗽导致失血，精气互伤。连续进补，取得了一些小效果。但由于失血过多，短时间内难以完全恢复。一般来说，血症肺肾两虚的患者适合在冬季治疗，不适合在夏季。因为酷暑炎蒸，可能导致金水枯竭。现在正值仲夏，应该每天服用能够生津益气，大补金水之虚的药物，同时扶助胃土，使金有所依赖。而且精气来源于水谷，久病患者以胃气为关键。
 制洋参、大熟地、麦冬、黄精、怀山药、大生地、五味子、茯苓、陈皮、炙甘草、白扁豆、党参，这些药材可以帮助止血，让胃稍微清醒，仍然维持之前的治疗方法。\n前方加上炒粟壳蜜炙。另外，用白芨一味药材制成药丸，每天早晨服用三钱。\n患者朱中气原本就虚弱，还患有痰饮，冬天一定会咳嗽。最近劳累受寒，突然气血上升导致吐血，身体微寒发热，出汗后心脏嘈杂。他的出血必定每三天来一次，寒热也每三天发作一次。这是因为热邪在体内旺盛，逼迫血液上行，疾病位于三阴之枢，担心会出现下厥上竭，冲溢喘脱的情况。
 麻黄、西洋参、白芍、麦冬、五味子、当归身、炙甘草、黄精、川贝、荆芥炭、茅根、藕汁。按：出汗心烦，营阴虚了。麻黄总的来说不适合。 \n邢某，先天不足的体质，曾经有虚痰，将要痊愈。春天阳气上升，逐渐感到喉咙发痒，咳嗽，两三天前，突然吐血。 \n现在又大量吐血，颜色鲜红。诊脉细弱，心烦如饥饿。一团虚火，难以抑制。用药虽然已经清除下降，但也应当照顾真阴。否则恐怕会因血脱阴伤而晕倒。
 生地、沙参、丹皮炭、茜草炭、小蓟炭、阿胶、麦冬、五味子、朱茯神、京墨汁（三匙）童便（一杯，冲），再加入川贝、茅根。\n到了春分时节，阳气旺盛上升。血证在这个时候，稍微有所平复。主要是因为体内的肝阳，应和天时的阳气上升无制，所以突然大吐。此时应紧急休养阴气，同时清热降火。只怕火气降了，阴气却更受伤。\n羚羊角、元参、鲜生地、丹皮、大生地、茯神、麦冬、阿胶、茜草炭、石决明、侧柏叶汁、茅根、藕汁。按：降火滋阴，这也是必然的趋势。
 张某患有阴虚内热，咳嗽痰中带红，脉搏快而无力，病情逐渐加重。沙参、白芍、川贝、丹皮、白扁豆、麦冬、甜杏仁、茯神、丹参、茜草炭、百合（一两，煎汤代水）吴等药材可治疗。张某的血色呈紫黑且有块状，这是由于肝火乘胃，瘀血凝结上泛。仿照缪仲醇的治疗方法。\n\n阿胶（蒲黄炒）、丹皮、白芍、苏子、鲜石斛、降香、大黄（醋炒成炭）、藕汁、黑山栀、白扁豆、枇杷叶程等药材可治疗咳嗽导致失血、声音嘶哑，津液枯竭的病症。脉象细弱，精气亏损。《内经》中提到对于针药无法治愈的病症，可以用甘药进行调理。《金匮要略》中遵从此原则创立了黄建中汤，以急补中气，使饮食增加，津气旺盛，阳气生长，阴气增长，从而恢复真阴的虚损。这是舍此之外别无他法的良方。现在我仿照这个意思进行调整。
 茯神、白芍、麦冬、川贝、生甘草、炙甘草、玉竹、沙参、橘饼等药材，经过秋石三分、化水拌、炙焦等处理方式，用于治疗酒客因湿热熏蒸导致的肺火症状，如咳嗽音哑、吐血痰红、喉痹干燥等。虽然这些症状不全属于阴虚，但火亢不息，久必伤阴，因此应戒酒为上。治疗方法为清肃高源，兼养胃阴。\n\n沙参、甜杏仁、丹皮、元参、山栀、川贝、茜草炭、鸡距子、藕汁、茅根等药材，用于治疗因寒饮咳嗽转为化火动血的病症。经过一二年的治疗，虽然血证屡止屡发，但咳嗽仍不已，脉弦形瘦，饮邪未去，阴血已亏。患者在安静时咳甚，劳动则气升。这是由于静则属阴，饮邪由阴生；动则属阳，气升由火动。阴虚痰饮，四字显然。治疗方法为补肾之阴以纳气，化胃之痰以蠲饮。饮去则咳自减，气纳则火不升。
 大生地（海浮石拌炒） 半夏（青盐制） 麦冬（元米炒） 五味子（炒） 紫石英（） 丹皮（炒成炭） 牛膝（盐水炒） 怀山药（炒） 蛤壳（打） 诃子 茯苓 青铅 枇杷叶（蜜炙）\n\n咳嗽带血的症状并非完全由阴虚引起。如果是因为痰饮长期咳嗽，那么可能是胃络受损，胃气不降，导致气血逆行。治疗痰饮，降低胃气，血就会自然停止。如果只一味地滋阴，可能会使气血逆行更加严重，导致咳血症状加重。
 病人脉象虚弱且数，双尺脉更加虚弱。心脏、肝脏、脾脏、胃都受到病害，唯独肾脏虚损。心肝火气旺盛，肺和胃受到伤害，痰湿由内生，气血逆乱，咳嗽出黄色带血的痰，掌心感觉发热。治疗方法应当滋养肾阴，清降心肝火气，整肃肺胃气机。\n\n药物：大生地（海浮石拌） 丹皮炭 沙参 川贝 白扁豆 甜杏仁 茜草炭 生苡仁 阿胶（米粉炒） 茯苓 藕节 枇杷叶。\n\n症状：头痛且呕血，都在上午发生，毫无疑问是阳经火气上升。治疗方法应当清降。
 犀角、羚羊角、麦冬、石决明、生石膏、知母、丹皮（炒焦）、竹叶、钩钩又、清泄阳明之火，头痛已减，仍用前法。\n羚羊角、元参、生石膏、麦冬、泽泻、知母、石决明、淡芩、生甘草许，形寒饮冷则伤肺，两寒相感，中外皆伤，故气逆而咳嗽也。咳而欲呕曰胃咳。加以用力劳动，阳络受伤。痰中带血，久而不已，易入损门。\n旋复花、代赭石、杏仁、丹皮、郁金、半夏曲、款冬花、橘红、紫菀、茯苓、枇杷叶某，咳嗽吐血，晡热便溏，腹中有块攻痛。肺肾阴伤，脾阳复弱，肝木横于中矣。饮食少纳，仓廪空虚，心如悬罄，何恃不恐？党参、白芍（吴萸三分，拌炒）、怀山药、枣仁、新会皮、川贝、款冬花、丹皮（炒焦）、茯神、沙苑子、生谷芽某，饥饱劳伤，其病在胃，胃为多气多血之乡，胃伤则血从吐出。拟和胃、降气、化瘀法。
 沙参、生苡仁、丹皮（炒焦）、茜草炭、杏仁、郁金、炙甘草、桃仁泥、白扁豆、茯苓、藕节某，这些草药对于咳嗽变成痨病最难治疗，《十药神书》由葛氏传授。它们能够生津液、顺气、化痰浊，补血、安神，有分次第的作用。如果病经一年，元气亏损，到了春分时节，病情可能会变得危险。古人说“安谷则昌”，现在暂且开一个方子来补脾胃。\n\n玉竹、怀山药、生苡仁、白扁豆、川贝、茯苓、甜杏仁、款冬花、生谷芽、沙参朱，这些草药对于操劳思虑、阴津元气内亏，脾失运而生痰，肺失降而为咳的情况有效。如果痰中带红，说明体内有内热。对于痨损的根本，我们不能轻视。
 大熟地、川贝、生苡仁、怀山药、丹皮（炒焦）、甜杏仁、麦冬、茯神、半夏、枇杷叶等药材，用于治疗脉象数为左寸独锐，心经有火，吐血不止的病症，方法是清养。\n犀角、鲜生地、淡芩、阿胶（蒲黄炒）、丹皮（炒焦）、山栀、杏仁、茜草炭、茅根、藕节等药材，用于治疗去年秋天咳嗽，略有血丝的病症，已经经过调理痊愈。今年春天吐血很多，咳嗽至今不止，并伴有寒热，早上较轻，下午严重，饮食少纳，头汗不停。这是由于真阴大亏，虚阳上亢，肺金受烁，脾胃伤戕，津液日益耗，元气日益损。脉象沉细涩，口腻而干。
 身体虚弱过度劳累，难以承受。暂且拟定生脉六君子汤，保护肺脏清新，调理元气，增强体力。等到夏季过后再讨论。\n生洋参、沙参、麦冬、五味子、白扁豆、制半夏、茯神、陈皮炙甘草、枇杷露（一小杯，冲服）、野蔷薇露（各一小杯，冲服）用于生脉散保肺清金。六君子汤去白术，因其燥热，加入白扁豆以培养脾气，土旺自然能生金。不使用养阴退热的药物，一是担心滋补会腻滞肠道，二是担心寒凉会妨害胃气。历来久病都以胃气为根本，经典上说有胃气则生，这就是道理。
 患者雷长期咳嗽并伴有咳血，近期声音嘶哑且喉咙疼痛，这是由于愤怒导致肝火上升，肺部失去清肃功能，也就是所说的\"金破不鸣\"。治疗方案应着重于培土生金，同时稍微降低火气。\n\n药物包括沙参、甜杏仁、白扁豆、元参、茯苓、桔梗、生苡仁、蝉衣、川贝、玉竹、白蜜和猪板油（与蜜烊化后服用）。\n\n患者薛出现吐血、鼻血、牙龈出血和皮肤出血斑，这是由于阳明经火气旺盛。同时腹部胀满且柔软，少阴经气不畅通。病情已经持续三个月，出血情况时断时续，这是因为腹中有瘀血。患者食欲不振、身体发热、脉搏快，表明其阴虚。治疗方案应着重于滋养阴液、化瘀、清胃和调和气血。
 大生地、五灵脂（醋炒）、归身炭、犀角、白芍、炮姜炭、茜草炭、茯苓、丹皮炭、焦山栀、荆芥炭、延胡索（醋炒）、陈皮（盐水炒）、鲜藕，血在体内上溢和下流，责之于心虚，邪气又来干扰。血液流失过多，余热上升，鼻血时常流出，便血时常排出，中州的困扰还没有结束。\n安心中州，清除热邪，用理中汤加味治疗。\n西洋参（元米制）、白术炭、牛膝炭、黄芩、炙甘草、茜草炭、丹皮炭、炮姜炭、赤苓、百草霜、伏龙肝，按：脾阴虚而伏热扰血分，选用黑归脾，黑地黄最为合适。
 某人吐血，时发时止，是因阳络受伤，或有瘀血凝结，不必过于担忧。血止后，出现喉痒和干咳，却是不适宜的。干咳会导致气热，使火气动，这样就难免血液不会再来。如果再加上内部有热，就容易损伤。目前，食欲不振，应首先考虑养胃阴的方法。\n\n川石斛、丹皮、郁金、茯苓、炙甘草、生苡仁、麦冬、沙参川贝、白扁豆、鲜藕薛，这些药材可用来治疗痰饮久咳，咳伤肺络，导致失血。脉象不数，舌苔白，不必过于清热。只需顺气化痰，气顺则血液会自然归经，痰化则咳嗽可止。
 苏子、杏仁、川贝、茜草炭、郁金、桑白皮、丹皮、蛤壳、冬瓜子、藕节、枇杷叶等中药,渊按∶非但不可过清,直不宜清耳。仲景云∶痰饮须以温药和之。可谓要言不繁。 \n\n如果出现咳嗽、内伤经络、吐血等症状,脉象不快、身体不发热、口不渴,千万不要因为出血就盲目投以寒凉药物。应当先调理脾胃,可以考虑用理中汤加味。 \n\n如果因饮酒过度而吐血,血从胃中吐出,虽然不是什么大问题,但阴液亏损已久。此时可以考虑用和胃降火的方法进行调理。其中党参(元米炒)、白扁豆(炒焦)、炙甘草、炮姜、白芍、归身炭、血余炭、丹皮炭、杏仁、藕节、陈粳米、枇杷叶等中药可以起到和胃降火的作用。
 鲜石斛、川贝、丹皮、白扁豆、茯苓、山栀、白芍、沙参、炙甘草、元参、茅根、鲜藕钱，这些草药内可治疗阴虚火旺，外可抵御寒邪入侵。患者出现失血咳嗽，还伴有三次疟疾，病情已持续数月。疟疾发作时，患者感到心口酸痛，胸腹空虚难以忍受。\n\n经典中记载：阳维脉疾病会感到寒冷发热的痛苦，阴维脉疾病会感到心痛的痛苦。这正是阴阳营卫失衡的表现。我打算采用黄建中法，调和内脏的阴阳并调整营卫。再结合生脉保肺之阴，复脉保肾之阴。全局考虑，各个环节都安排得当，问题就能得到解决。
 炭炙甘草、大生地（炒砂仁）、五味子、鳖甲、黄青蒿、沙参、白芍（三分桂枝拌炒）、阿胶、麦冬、煨生姜、红枣。按语：三疟疾的寒热症状，并非阳维脉出现问题。心口疼痛难以忍受，是因为胃中有寒痰，肝有蕴热，肺胃失调，再次受到寒邪影响而咳血。油腻的补方，恐怕不适合。\n\n殷：肝胃不和，导致脘痛和呕吐酸水，再加上酒湿熏蒸于胃，胃是多气多血的脏腑，因此吐出的瘀血很多。血止后，仍然脘胀，呕吐酸水。治疗方法应该调和肝胃，切忌使用寒凉药物。
 制半夏、陈皮、郁金、乌药、桃仁泥、炮姜炭、延胡、茯苓、香附、鸡距子、苏梗孙，热在中脘部分，时吐红痰带臭，不甚咳嗽。病在于胃，留热伏于中宫。法当清泄。\n犀角、冬瓜子、射干、当归、桃仁、苡仁、元明粉、川贝、连翘、大黄（酒浸炒）、金银花，不咳嗽，但吐红痰如脓，自觉灼热在胃脘之中，将及二月。此非肺痈，乃瘀伤湿热留胃中故也。当以清化。
 川贝、冬瓜子、当归、苡仁、沙参、连翘、川石斛、金银花、赤豆、芦根等药材，历经春夏秋冬，血症多次发作。患者脉象虚弱，面容清瘦，年仅十七岁，精气未充且早泄，阴气失守导致火气上升。这种难以名状的疾病，恐怕应验了褚氏的预言。治疗应采取滋阴降火的方法，关键在于自我保养。\n\n大生地、生洋参、丹皮炭、茯神、白扁豆（炒焦）、怀山药、茜草炭、阿胶（蒲黄炒）、麦冬、茅根、莲肉、鲜藕等药材，可以治疗少年咳血。咳血多起源于遗精，遗精多源于妄想。男子到了二八岁，精气畅通，情欲念起。欲望得不到满足，则相火时常动。动而不止，导致精关不能闭合，进而梦交精滑。阴精下虚，相火上炎，压迫血液运行，引发咯血症状。中年人由于劳累损伤阴气，阴气内虚，最容易动怒引发肝火。肝火压迫血液，使血液上升。起初只是咯血不咳嗽；进而胃气失降，肺脏受到相火煽动，稍感微邪，逐渐加重咳嗽，劳损形成。咯血容易治疗，咳嗽却难以治愈。这是因为咯血是火炎压迫血液，气逆血溢，只要找到病源进行清除、降火、滋养、调和，即使不因火迫而吐血的，也能随着病情进行调理，没有不痊愈的。而咳嗽则是下焦阴气已虚，胃气逆行导致肺气耗损，阴火时常上升，肺脏无法得到安宁，咳嗽加重损伤，损伤加重咳嗽，不到水涸、金枯、土败不止。所以，咯血证一旦伴有咳嗽，死亡几率高达八九成。也有先咳嗽后带血的，这是先损伤肺脏，后损伤肾脏。出现寒热症状，是营卫虚弱导致金火相争。盗汗是肺气虚弱，卫气不固，营气被热邪逼迫。咽痛是肺阴枯竭，虚火上冲。便溏是脾气不守，金气断绝土败，死期将至。这是越人所说的上损下损及中不治的情况，因为后天的生生之气已经断绝，这是论述阴虚咳血的情况。如果不是阴虚导致的咳血，如痰饮久咳，胃气逆行导致脉络损伤，过饥过饱，疾行伤其胃络，郁热壅于肺胃，负重努力，斗殴伤络，以及妇女肝经壅热，月经不调，都有咯血呕血的症状，不能一见血就只是滋阴降火，而应寻求病根进行治疗。治疗血液问题，最重要的是顺气。气是血的统帅，气下降，血自然下降，气顺，血自然归经。即使是咳嗽这一症状，也不要只专注于治肺。
 咳嗽虽然是肺部的问题，但导致咳嗽的原因并不在肺而在肾。肾是藏精的地方，如果肾藏精虚弱，肾气就会失去依托而上冲至阳明，煽动肺脏，使胃气逆而不降，这样肺就无法不咳嗽，怎么可能呢？古人把肺比喻成钟，钟不会自己响，需要被敲击才会响。\n\n医生如果不去解决导致钟响的问题，而只是每天打磨钟，那么即使钟破了，还是会像以前一样响。这句话深有至理。王应震说：看到痰不要只治疗痰，看到血不要只治疗血；喘息发生时不要耗损气，遗精不要泄漏，明白这个道理，才是医学中的杰出人才。应当反复体会这句话。

<目录>卷之二
<篇名>臌胀水肿门
 病情描述：患者陆某，病程已有一年多，主要症状为肝气不规律地横逆，导致胸脘胁肋疼痛，并伴有呕吐酸水，腹部日益胀满，青筋暴露。这些症状表明患者可能患有血臌。病情起因是肝气错乱，脾土受困，血海凝瘀，长时间积累导致病情加重，腹部肿胀如怀孕，但实际上并非如此。目前病情已经非常严重，药物治疗的效用可能有限。\n\n治疗方案：使用川楝子、丹参、归尾、香附（盐水炒）、延胡索、五灵脂（酷炒）、陈皮、砂仁、红花、淡吴萸等药材进行调理。病情已出现好转，脉象较之前稍有增大，出汗至膝盖为止。阳气有流通的迹象，阴湿有消化的机会。现以温理中州，使中州得到运化，希望病情得以疏通，寒气转为温暖，病情由恶化转为好转。但仍需调养百日，以防止病情反复。
 熟附子、冬术、茯苓、通草、桂枝、焦六曲、牛膝、陈皮、泽泻、姜皮等药材可治疗由脾肾阳虚、水湿偏淫引起的肿胀。其中，通阳化湿水邪平是治疗此病的方法。如果病人四肢和面目都瘦瘪，只有腹部胀大，并且还有遗泄症状，长期患病可能会难以承受。\n\n桂枝、陈皮、冬瓜皮、益智仁、姜皮等药材可与六味丸一起服用，药汁送下。\n\n王先生患有湿热素伏下焦，皮肤有顽癣。近期感受风邪，腠理突然受寒热影响，面部和上部身体先肿胀，然后蔓延至中下部，现在腹部、阴囊和足胫都肿胀。据说阳物突然缩小，足部发冷，看起来像是阴寒症状，但鼻中仍有热气上冲，这其实是阳被湿郁，气不宣通，并非阳衰。所有湿肿满的症状都属于脾，而肺主一身气化，只要肺气宣通，风和湿自然就会解。
 射干、杏仁、大腹皮、苡仁、茯苓、泽泻、桑白皮、冬瓜子、通草、丝瓜络、沉香、琥珀、枇杷叶。根据渊的说法，如果阳气被湿气抑制，肺气无法通畅，就用麻黄连翘赤小豆汤来治疗。虽然五皮饮中加入了杏仁和射干，但恐怕仍无法打开肺表。 \n\n另外，如果鼻头颜色微黑，那就是有水气。腹部充满浮肿，水泛滥侮土。腹部有胀痛感，是土虚导致木横。想要排泄水气，必须加强土；想要平息气胀，必须疏通木。
 吴萸炒川连、沉香、白术、葶苈子、茯苓、大腹皮、香附、陈皮、川朴、泽泻合用，中焦阳气受损，左金并非适宜的补土方法。肺失宣畅，膀胱不能化气，为何不用桂枝，既能疏导肝木，又能助膀胱化气。\n\n再者，面部黧黑、腹部肿胀，脉象沉细。这是脾肾阳气不化，水湿停滞于中焦。为防止病情加剧，暂且采用渗湿通阳的方法。\n\n肉桂炒白芍、茯苓、猪苓、白术、大腹皮、细辛、泽泻、川朴、陈皮、焦六曲、麦芽、香橼皮金合用，风湿相搏，全身水肿，咽喉疼痛发热，咳嗽而脉象浮，考虑采用越脾法治疗。
 麻杏甘石加赤苓、腹皮、通草。 \n患有风水病的人，表风邪与里水湿相合而致病。症状为头面、肢体浮肿，伴有咳嗽，因此称为风水。若再兼有食积，腹部必定胀满。治疗方法应当开上焦、疏中焦、达下焦。 \n羌活、防风、枳壳、杏仁、大腹皮、川朴、茯苓、橘红、泽泻、莱菔子、桑皮、青葱、生姜。根据古籍记载，羌活、防风的疗效不如麻黄，专门用于治疗手太阴经的风水病。因此，古人治疗表实证肿胀的方剂如越脾、麻黄赤豆等，都不用羌活、防风等药物。
 详细参考本草纲目，并没有这样的混合治疗方法。冯女士产后数十天，突然患上肝风，心神不安，失眠，接着又出现血崩。现在全身浮肿，气逆导致不能安睡，头晕，口不渴。病情夜晚加重，血虚气盛，木旺土弱。土弱无法克制水，水反而侮辱土。土既受到木的克制，又受到水的侮辱，这是双重虚弱。想要培养土，首先要补充火，再辅助泄木。这就是《内经》中虚者补之，盛者泻之的道理。肉桂、冬术、茯苓、泽泻、大腹皮、木香、陈皮、炮姜、神曲、通草、血珀等药材，按温而不燥，补而不滞，和养肝脾之气的原则，以招回流失的血液，胀气自然消除。
 秦先生腹部胀大，脚也肿了，吃饭后腹胀更加严重。湿热和气郁在一起，堵塞了太阴经脉，导致严重的腹胀。 \n\n用了川朴、赤苓、大腹皮、青皮、泽泻、枳壳、黑丑、山楂炭、甘遂（面包煨）、通草、生姜等草药，腹胀稍微缓解，脚仍然浮肿。希望通过运脾化湿，病情能够逐渐平稳。 \n\n再次使用川朴、赤苓、大腹皮、川椒目、苍术、泽泻、陈皮、焦六曲、黑丑、通草、枳壳、生姜等草药，希望能够疏通消导，解决腹胀问题。 \n\n经过三诊，秦先生的腹胀已经持续了一个多月，吃饭后腹胀更加严重。采用消运脾的方法，胃脘的胀已经缓解，但大腹的胀满还没有消除，需要再次商议疏通消导的治疗方案。
 旋复花、五加皮、赤苓、泽泻、槟榔、黑丑、鸡内金、木香、通草、砂仁朱可治疗腹满，面黄，足肿等症状。患者近期因戽水受寒，导致疝痛加剧。病因主要是脾虚湿困，肾虚寒凝。需防止疝气上攻，使大腹更加胀满。\n\n平胃散去掉甘草，加入茯苓、小茴香、神曲、吴茱萸进行治疗。\n\n杨某脉象沉迟，小便不利，面目肢体大腹阴囊全部肿胀，病因为里水。同时鼻中流血，喉间略有疼痛，表明肺家有郁热。建议使用越婢汤进行治疗。
 蜜炙麻黄、杏仁、甘草、石膏、白术、赤苓、泽泻、陈皮、防己、淡芩等药材可治疗水湿侵入经络，使之外溢肌肉。虽然发汗利水的方法有一定的效果，但病情并未完全治愈。现在考虑采用通阳渗泄的方法进行治疗。\n\n五苓散加上巴戟肉、川朴、车前子、陈皮、牛膝、五加皮、大腹皮、姜皮等药材。\n\n患者王在病后出现脾虚气滞，表现为浮肿、食欲不振、大便溏泄等症状，治疗方法应当以温脾为主。\n\n使用的药材包括党参、茯苓、泽泻、木香、冬术、炮姜、茯神、神曲、砂仁、谷芽等。\n\n张患者在痢疾后出现阳虚症状，水湿不化，腹部胀满，面部浮肿，脚部肿胀，面色青黄，脉象虚弱细小。这种情况需要警惕可能发展为臌胀重症。
 将文言文翻译成现代汉语如下：\n\n川熟附、猪苓、茯苓、白术、党参、上肉桂、泽泻、陈皮、神曲、砂仁能够温通脾肾之阳，疏利决渎之气，期望胀气消散，肿胀减退。\n\n熟附子、肉桂、白术、猪苓、泽泻、茯苓皮、冬瓜皮、川朴、陈皮、通草可以治疗半虚半实的病症，此为通阳泄水法。\n\n特别地，脾虚导致木横，腹部有结块，寒热交替，已经持续半年。由于脾虚，营卫失调，所以有寒热；由于肝横，气血凝滞，所以有结块。现在食欲不振，大便溏泄，舌头红，口渴，腹部日益胀大，足踝浮肿，形体消瘦，脾肾阴阳两伤。当前是火旺金衰的阶段，火旺则阴虚，金衰则木无制，深秋时水土败，担心病情加重。应尽快健运脾胃，稍加消暑。
 喻嘉言所说的刚中柔剂，能够改变胃的功能，而不会被胃的功能所改变。这种方法是正确的。希望他的脾胃能够稍微恢复。\n\n连理汤加上陈皮。\n\n朱时令受到水湿的侵袭，与身体内原本的湿热相结合，突然出现浮肿，充斥上中下三焦。打算用宣表泻里的方法，消除水肿。\n\n香薷、川朴、通草、大腹皮、赤苓、泽泻、杏仁、滑石、车前子、莱菔子、葶苈子、葱白头某。痞块由大疟疾日久而形成，多因水饮痰涎与气相搏而成。久了之后，痞块散去，腹部胀满，变成鼓胀，这就是癖散成臌的现象。
 脉搏细弱如丝，用力按压才能触及骨骼显现出弦脉象，这是肝木克脾土的现象。口干，小便量少，是湿热无法正常运行。满一个月腹部逐渐增大，应尽快疏通水道，泄肝木和脾胃。\n\n五苓散加川朴、姜汁炒川连、青皮、陈皮、大腹皮、木香、车前子、通草。\n\n附：浓朴散川朴（姜汁炒，三钱） 枳壳（三钱，巴豆七粒合炒黄，去巴豆） 木香（晒干，研，三钱） 青皮（醋炒，三钱） 陈皮（盐水炒，三钱） 甘遂（面包煨，三钱） 大戟（水浸，晒干，炒，三钱） 干姜（炒黄，三钱）共为末。每服一钱，用砂仁、车前子泡汤调下。这是治疗癖块散大成臌病的妙方。
 这个方子确实很妙。但是只适用于正气充足的人。如果病人长期患病或者年纪较大气血衰弱，恐怕稍微放松治疗，病情会迅速恶化，到时候就无法治愈了，使用这个方子的人应该谨慎对待。 \n僧人水肿是从下往上发展的，腿脚阴囊，大腹胸膈，病情严重无法控制。现在先从上面开始泻下。肺主一身之气，又说水出高源，古人开鬼门，洁净府，虽然是从太阳着手，但实际上还是离不开肺。 \n葶苈子、杏仁、川朴、陈皮、茯苓、川椒目、生姜、大枣和控涎丹，每日服用五分。
 对于水肿实证的治疗方法，古代经典医书这样描述：其根本原因在肾脏，其外在表现则在肺。葶苈子能泻肺，椒目能泻肾。控涎丹的效果不如舟车丸。\n\n某人因暑湿伏邪夹杂积滞，导致肠胃阻滞，中焦无法正常运转，腹部突然胀满，腹部时常疼痛，疼痛时大便粘腻，颜色呈红色如同痢疾，小便量少。脉象沉滑数，这是积滞的表现。我打算用大橘皮汤送下木香槟榔丸。\n\n四苓散加入橘红、大腹皮、木香、木通、滑石、砂仁末、川朴。煎汤送服木香槟榔丸三钱。
 气与水相搏，导致腹部突然胀满，脉象沉弱，小便不畅，大便欲泄不畅。治疗方法是疏通气机，逐水。\n\n香薷、大茴香、泽泻、莱菔子、赤苓、大戟、甘遂、枳壳、黑白丑、生姜王，这些草药可疏气逐水。若体内有湿热，外受风邪，风与水搏，导致全身水肿，这属于风水病。应当发汗治疗。\n\n羌活、香薷、陈皮、防风、赤芩、焦六曲、通草、葱白、生姜某，这些草药适用于腹部胀而不满的症状，属于气滞，是木克脾土的表现。
 川连（姜汁炒）、香附、砂仁、川朴、青皮、焦六曲、怀山药、茯苓、陈皮、泽泻，这些都是中药材的名称。黄连可以治疗胀气，因为它能开启中州的湿热。如果土虚木乘导致胀气，那就很不合适了。\n\n在疟疾之后，湿热内蕴，脾胃的气机不利，会导致口糜和腹胀。所以，我们先采取和中清化的方法。\n\n川朴、川连、焦六曲、赤苓、大腹皮、枳壳、泽泻、黑山栀、陈皮、砂仁，这些都是中药的名称。川连和川朴这对药方非常适合治疗这种病症。\n\n张的病人，木旺乘脾，导致腹胀如鼓，形体消瘦，脉象细弱，这是瘅胀的症状。治疗方法应当是温通。
 将淡干姜、茯苓、川朴、砂仁、怀山药、吴茱萸、陈皮、泽泻、大腹皮和金匮肾气丸五钱放入开水中服用。 \n\n根据虚胀的治疗方法，用川朴代替党参会更好。 \n\n陶某年仅十三岁，没有忧虑和郁闷的道理，但腹部胀大如鼓，微微发热，已经两个月了，这是什么原因呢？主要是因为孩子童心太重，饮食没有节制，饥饱不均，冷热不节制，以前有胃寒和呕吐酸水的疾病，现在反而没有呕吐，腹部逐渐胀大，饮食不进，内热时常出现。这并不是因为劳累损伤脾气而导致失去运化，或是寒饮停滞导致腹胀。脾虚所以内热生，只有腹胀，称为单胀，但是治疗方法是不同的。现在要用温利中州，稍微辅助苦泄，取柔中之刚，能够平胃和脾。
 党参、茯苓、半夏、陈皮、白芍、川连（吴萸炒）、炮姜、泽泻、川朴、冬瓜皮。按语：饮食不节制伤及脾脏引起腹胀，应辅助消导，如鸡内金、谷虫等。\n孙某，疮疥平面浮起，逐渐发展为腹部胀满，胸部憋闷，气短，小便不畅，肿胀日益严重。水湿之气无路可出，形成疮臌，防止加重气急。发汗与利小便为两大治疗方法。\n麻黄、杏仁、白术、泽泻、茯苓、猪苓、葶苈子、川朴、通草、车前子、姜皮。又，肿势已平，小便通利。前方加减。
 防风、白术、半夏、茯苓、陈皮、泽泻、杏仁、川朴、通草、葶苈子、车前子、葱白头、姜皮孙等药材可治疗脾虚胀满、面浮足肿、小便不利等症状。患者脉象细数，元气大损，可能会出现喘急等并发症。\n\n使用党参（元米炒）、牛膝、茯苓、巴戟肉、陈皮、泽泻（盐水炒）、车前子、冬术（土炒）、怀山药、苡仁、杞子炭、生熟谷芽沈等药材可治疗先泄泻而后目盲的症状。患者在服用单方后，目盲症状得到缓解，但随后出现腹部胀满，这是由于脾虚导致木横。再次服用草药后，因寒性伤中，病情转为臌胀。此病已久，恐怕难以迅速见效。
 焦白术、冬瓜皮、川朴、茯苓、陈皮、焦六曲、大腹皮、泽泻砂仁、苡仁、陈香橼皮杨，两尺脉滑，湿热积滞在于下焦。小便不利，大腹胀满，是下焦不利，中焦气不通也。\n肉桂、赤苓、猪苓、白术、泽泻、大戟、神曲、陈皮、冬瓜皮、姜皮冯，风水相搏，一身面目悉肿，咳嗽，气升不得卧。症势险重，用越婢法。\n麻黄、生甘草、杏仁、石膏、赤苓、泽泻、陈皮、葶苈子、大腹皮、生姜、大红枣，又用越婢法，虽得微汗，手肿稍退，余肿未消，咳嗽气急，良由劳碌之人，脾胃不足，急不行运。
 现在通过扶脾和中的方法来调理气息，使三焦宣达，希望使气息流通。\n冬季的白术、生姜皮、大腹皮、防己、陈皮、防风、茯苓皮、冬瓜皮、姜皮何等，可治疗内部湿热生疮，外部风寒浮肿。风湿相互搏击，形成疮肿。防风可缓解喘急。\n防风、羌活、杏仁、大腹皮、橘红、赤苓、桔梗、荆芥、川朴、桑叶、通草杜等，可治疗风水相搏，导致全身水肿，上部咳嗽，喉咙有痰声，下部溏泄，小便不利。发汗和利小便，是治疗的大法。
 考虑不到这一点，拖延了一个月，清明节即将来临，天气渐渐回暖，肺胃长期蕴藏的风邪，在此时悄然化为热邪。本想通过服用肾气汤来打通阳气、化解水分，但阳气未通，阴气却先被劫夺，水分未化，火气反而上来了。因此舌头干燥、嘴唇焦黑、牙齿变黑，心情烦躁、腹部囊肿、胸腹皮肤发红，危险的症状已经达到了极致。只能尽力清肃肺胃，保存阴气、泄除热邪，希望能出现转机。\n\n处方：生石膏、杏仁、通草、茯苓皮、豆豉、北沙参、麦冬、川贝、丹皮、芦根、鲜薄荷根、绿豆汤代水。
 肺部受热而无法下降，肝脏有火气而上升，胃处于中间位置，受到肝脏火气的冲击，想要下降却反而逆行，因此出现呕吐无法进食的症状。昨天使用清金来疏通水道，幸好水道已经畅通，高原也得到了清肃的指令。然而中焦被阻塞，艮阳失去了游溢的权力，似乎应该运转其中的气。但是肝脏的火气很旺盛，只是运转其中的气并没有什么效果。应当清除肝脏的亢奋，削弱木火的威力，使胃不受肝脏的克制，让中气得到调和，那么呕吐就可以停止了。\n\n川连（姜汁炒）、黄芩（姜汁炒）、半夏、泽泻、陈皮、黑山栀、竹茹（姜汁炒）、茯苓皮、川贝、芦根、枇杷叶、当归龙荟丸（三钱）和绿豆生姜汤一起服用。
 根据风水理论，这是病情恶化的征兆。双方都需要做出相应的调整。特别是在疟疾停止后，出现腹胀和足肿，可能是湿热入侵太阴所致，需要防止转化为疟疾臌胀。但如果小便清利，那么可能是脾虚。我建议使用浓朴温中汤加味进行治疗。\n\n包括川朴、茯苓、陈皮、干姜、草豆蔻、木香、半夏、冬瓜皮和姜皮廉等药材。如果脾脏有湿热积气，可能会逐渐出现腹胀，进食后胀感加重，可能形成气臌。\n\n治疗方案包括白茯苓、川朴、白术、苡仁、苏梗、五加皮、泽泻、陈皮、砂仁和通草奚等药材。这些药材可以帮助消除肠胃间的湿热，打通阻塞的膜原。膜原是脏腑之外、肌肉之内、膈膜所在之处，也是三焦决渎的道路。如果邪气不能被驱除，就会形成肿胀。胀是气的问题，肿是水的问题。因此，必须调理气机并疏通决渎，以阻止肿胀的发生。
 黑白丑（各五钱） 莱菔子（一两） 砂仁（一两）先用一个大葫芦，将黑白丑、莱菔子、砂仁放入，再加入一杯陈酒，用文火煎煮一柱香的时间。煎好后取出葫芦中的药，炒研成末，再与葫芦炭一起研磨混合。每天早晨服用二钱。 \n\n治疗湿气伤及脾肾之阳，症状为先腰痛，然后足肿，脘中作痛，口中涌出酸水。治疗方法是使用甘姜苓术汤配合五苓散加味。 \n\n甘姜苓术汤成分：甘草、干姜、茯苓、白术。\n五苓散成分：猪苓、泽泻、肉桂、半夏、陈皮、通草、五加皮。\n\n根据渊按：《内经》认为口中涌出酸水是热邪所致，东垣认为是寒邪所致，但实际上，使用辛通药最为有效。
 之前使用辛温通阳和甘淡祛湿的方法，脘痛、足肿、呕酸等症状都已消除，但跗肿还未消退。调整药方剂量以适应病情。\n\n白术、茯苓、泽泻、川断、苡仁、牛膝、陈皮、通草、桑白皮、五加皮和薛。先出现足肿，然后腹部胀满，面部浮肿，这是寒湿伤害下部，逐渐向上攻击的表现。以通阳化湿，利尿为治疗原则。\n\n桂枝、泽泻、陈皮、川朴、桑白皮、莱菔子、五加皮、茯苓皮、半夏、大腹皮和姜皮骆。疮疖的湿热与肝气郁结互结于体内，近期感受风温，出现寒热咳嗽，突然浮肿，这是疮疖水肿的表现。
 苏梗、杏仁、川朴、桔梗、赤苓、泽泻、枳壳、橘红、大腹皮、茯苓、莱菔子、姜皮等药材，因湿热而生疮，风与湿结合而致肿。风从外部侵入，因此会有寒热和咳嗽；湿热从内部产生，所以腹部胀满且气急。采用仲景麻杏苡甘汤加味进行治疗。\n\n药方：麻黄、杏仁、苡仁、甘草、川朴、滑石、连翘、淡芩、枳壳、莱菔子、元明粉、薄荷叶共同研磨成粗末，用热水泡服。\n\n另外，四肢和面部的肿胀已经消退，但腹部胀满尚未缓解。虽然表面的风寒已经解除，但内在的湿热尚未治愈。现在计划宽中理湿进行治疗。
 赤苓、苡仁、陈皮、大腹皮、杏仁、泽泻、莱菔子、川朴、通草、枳壳、姜皮白等草药，可治疗火气上炎、水湿泛滥的症状。肺金受到邪气侵袭，面部出现红肿、嘴唇和鼻子都呈红色，皮肤出现溃烂。腹部、腿部和足部也出现水肿，三焦系统都受到影响。行走时会出现咳嗽和哮喘，邪气主要在手太阴经。治疗方法是使用吴鹤皋的麦门冬汤来泻火、泄水。\n\n麦冬、冬瓜皮、通草、姜皮、桑白皮、丝瓜络、枇杷叶、陈粳米等草药，可治疗水肿的变证。治疗方法是宣化上焦，即使用轻清的草药来去除实证。
 患者身上有湿热,又受到风温的影响,出现寒热症状,并全身浮肿,咳嗽气塞,类似于风水病。治疗方法是拟定越婢加术汤。该汤药由麻黄、葶苈子、半夏、赤苓、焦白术、桑白皮、射干、通草、杏仁、大腹皮、冬瓜皮、姜皮等多种草药组成。风邪侵袭面部则面部浮肿,足胫浮肿则是水湿停滞。风邪伤及肺脏,湿邪伤及脾脏,导致气道阻塞,肺失宣降,脾失转输,上则咳喘,下则尿涩,中则腹胀,从而形成水肿。风水病被记载于《金匮要略》中,病位在肺脾,治疗方法为开肺宣降、疏肝理气、渗湿利水,从三焦分泄。
 二陈汤、前胡、射干、川朴、泽泻、车前子、羌活、桔梗、桑白皮、大腹皮、通草、姜皮范可用来治疗邪湿热伏于体内，蕴结在太阴阳明之处。症状包括身体发热、腹部胀满、面部浮肿、足部水肿、双膝酸痛以及小便量少。治疗方法是打通经络以解除表邪，燥湿清热以清理内在邪气。\n\n羌独活、防风、川朴、陈皮、大腹皮、苡仁、柴胡、前胡、泽泻、赤苓等药物适用于治疗湿热引起的腹胀，病因在太阴阳明脾胃。治疗时可从败毒散方剂中加减，以分疏内伏之邪。如果患者出现身体发热的症状，可辅助使用一二味苦寒药以泄热，这就是所谓的苦辛通降、甘淡分利之法。
 仁渊说：《内经》中所说的胀病，都在脏腑之外，是由于气体在脏腑之间积聚而导致的。这种胀病的根本在肾，表现在肺，这是水胀。五脏六腑都可能发生胀病，总的来说，是由于气和水的问题。石瘕、肠覃是女子因血凝气滞而导致的胀病。\n\n后来的医学家对胀病的虚实寒热进行了详细的分类，无论是在气还是在血，都已经非常详尽，似乎无需再讨论。然而我认为，劳累过度导致的胀病主要在精气，而肿胀病主要在气体，无论是气臌、水臌还是血臌，最重要的病变部位在肺脏。因为肺脏主宰全身的调节功能，掌管着五脏六腑的气。一旦肺气受损，全身的调节功能就会失效，进而导致脾失健运，肝气横逆导致气臌；肾气失调，膀胱水道不畅导致水臌；肝气郁结，气滞血凝导致血臌。这难道不是因为肺气受损，不能生化水、血，导致自身病变吗？虽然导致胀病的因素很多，病变也各不相同。由外部感受而得的多为实证、热证，由内部损伤而得的多为虚证、寒证。水肿多为实证，病程较短；气肿多为虚证，病程较长；湿热肿在虚实之间，病程不短不长，必须先有其他症状然后再出现胀满。如果水肿伴有咳逆喘呼，要么是大实证，要么是大虚证，不能不加以区分。实证是肺气阻塞不降，虚证是肾气逆乱不纳。虚证当然应该温补，实证必须泻降。如水肿实证，即便是用峻猛的药物治疗，如舟车、禹功，也不算过激，但不可过量使用。
 经书上说：剧毒的药物可以治疗疾病，十个人中有六个人可以治愈。有的采用虚实结合的疗法，先服用峻猛的药物一剂，然后再服用调理药物两三天，最后再服用一剂最为稳妥。我试验过很多人，如果只有单腹胀的症状，那是因为脾肺肾三脏的真气败坏，全部属于虚证。血臌、肠覃、石瘕等疾病，虽然病在血分，但不能只求之于血，应该以疏导气机来通畅血液。气是血的统帅，这是古人的明确教导，不能不知道。

<目录>卷之三
<篇名>积聚门（附虫积）
 症状：孙某患有厥阴寒气侵袭胃部，直接侵犯中焦，导致虫子活动不安，腹痛如刀刺，口中吐出酸水与清涎。治疗方法应当辛温，辅以酸苦，以达到疏通、排泄的效果。\n\n药物：川楝子、延胡索、川连、青皮、吴茱萸、川椒、焦楂炭、乌药、使君子、竹二青金。\n\n病状：少腹两侧出现结块，逐渐变大变长，静止时结块贴着肚脐，活动时结块向上攻击至脘腹，并影响到两侧胁肋，已有八九年的时间。据说起初因积聚病状半年，怀疑有孕，生产时多排出污水，此后便形成了结块。推测是由水寒导致血气凝聚而成。
 将甘遂（面包煨，三钱） 香附（盐水炒，一两） 三棱（醋炒，一两） 蓬术（醋炒，一两） 桃仁（炒，五钱） 肉桂（另研，一钱） 川楝子（五钱，巴豆七粒合炒黄，去巴豆） 五灵脂（醋炒，五钱） 地鳖虫（酒浸，炙，二十一个）共研为末，炼白蜜捣和为丸。每服十丸，日三服。 \n渊按：如果水寒导致血气凝聚在冲脉部位，确实是实证，这个方子必定有效。
 胸口以上有一块硬结，直接导致心下方疼痛，疼痛连及两侧胁部，这是伏梁病，是心脏的积聚，由气血寒痰凝聚而成。背部发热且头晕眼花，是营气亏损。治疗方法应当调和营气，化除积聚。\n\n当归、半夏、瓦楞子、香附、丹参、茯苓、陈皮、木香、延胡索、川楝子、砂仁。按：头晕眼花也可能是寒痰引起的，不一定就是营气亏损，否则背部发热从何而来。\n\n再者，投以化除积聚、调和营气的药物，伏梁病的疼痛略有缓解，背部发热也减轻，仍然按照之前的治疗方法。
 将茯苓、瓦楞子、木香加入，再加入茯神和玫瑰花。\n王先生腹部有癖块，逐渐增大如盘，月经不来，腰酸且带下。这是由于营虚气滞，瘀积内停。最近出现水泻，是因暑湿受伤。应先治疗新病。\n用平胃散去甘草，加入芍药、香附、吴茱萸和焦六曲。\n再者，腹部癖块如同复盘，上攻则痛，下伏则安。足跗浮肿，常感酸痛。治疗应从肝脾胃三经入手。\n使用川楝子、延胡索、吴茱萸、川椒、木香、蓬莪术、制香附、陈皮、茯苓和川连（姜汁炒）。腹部有结块，内热微寒，四肢无力，口中有酸水。这是肝脾气郁，营卫两亏，劳累损伤的表现。
 党参、香附、当归、丹参、川楝子、川椒、延胡索、冬术、干姜、青蒿梗、神曲、大枣。根据描述，患者可能有内热微寒，肝脾郁结，肺金治节不行，营卫不调的症状。建议采用逍遥散和左金法进行治疗。\n\n丁某，肝脏积聚在左胁下，名为肥气。长期感到撑痛。\n\n川楝子、延胡索、川连、青皮、五灵脂、山楂炭、当归须、蓬莪术、荆三棱、茯苓、木香、砂仁。经过治疗，左胁的疼痛已经缓解。但夜间咳嗽加重，寒痰在肺络中游走。建议同时治疗肺和肝。
 旋复花、杏仁、川楝子、荆三棱、茯苓、款冬花、半夏、新会皮、蓬莪术、新绛、青葱管蒋等草药，可治疗少腹结块，渐大如盘的症状，这是由于肠覃导致气血凝滞所引起的。治疗方法是疏气血。\n\n香附、五灵脂、红花、当归、泽兰、桃仁、延胡索、丹参、陈皮、砂仁、大黄、虫丸等草药制成药丸，每次服用二十粒，用开水送服。\n\n金气从少腹上冲咽嗌，导致心中跳动，胁中疼痛，初期伴有寒热和呕吐，这是由于奔豚气挟肝邪所致。半个月以来，寒热虽止，但气仍上逆。脉象沉弦小。应遵循《金匮要略》的治疗方法。
 去除二陈汤中的甘草，加入当归、白芍、吴茱萸、香附、川朴、槟榔、苏梗、沉香、姜汁、东行李根。\n另外，奔豚病症状逐渐缓解，但胸脘中的胀气还未平静。应从肝胃进行治疗。\n使用淡吴萸、半夏、香附、川楝子、延胡索、茯苓、焦六曲、陈皮、白芍、蔻仁丁等药材。病人长期患有休息痢，停病几天后，胀气攻击胸脘导致疼痛，上下不通，几乎导致昏厥，只有大便通畅才能减轻疼痛。一个月内大便仅通畅三次。胸脘疼痛聚结成块，偏于右部，这是脾的积聚。脉象沉紧而细，应给予温通治疗。
 熟附子、淡干姜、川朴、陈皮、茯苓、香附、大腹皮、延胡索、沉香化气丸、东垣五积丸米，这些药物可以帮助缓解肝肾在下焦的积聚疼痛。应使用缓消止痛的方法。\n\n将肉桂、雄黄、尖槟榔研磨成细末，用独头蒜制成药丸。每天早晚各服用五丸，用开水送服。\n\n注解：雄黄有助于散结，槟榔有助于破滞，肉桂能温散下焦的沉寒痼冷，同时也能温脾疏肝。独头蒜制成的药丸，因其浊性可以攻击浊性，深得制方的妙处。
 唐 停经十月，腹部略有胀满，脉象沉细涩，脐上心下有块状物，这是伏梁症状，因情绪愤怒导致气郁痰凝。古医经书上说：大积大聚，可以触犯，但要衰减其大半为止。洁古认为：培养正气，使积聚自行消除，不能过度使用克伐药物。现在计划采用开郁正元散法，调理气血，和脾化痰，寓消于补。\n\n二陈汤加归身、川芎、冬术、山楂炭、延胡索、香附、麦芽、苏梗、砂仁、茺蔚子。\n\n钱 少腹部有块状物，疼痛时月经来潮如注，气上升如喘。冲脉受损已久，肝木横行无阻。
 香附炒醋，紫石英，当归，酒炒白芍，木香，醋炒三棱，大熟地，牛膝，盐水炒小茴香，醋炒青皮。前年秋季患上伏暑症，病情转化为结瘕，位于左胁下。春天下午必定发热，早晨必定吐痰，吃面食必定腹泻。这是由于当时热邪未清除，过早进食油腻面食，导致痰热在肺胃经络中相互结聚，治疗应以攻消为主。\n\n柴胡（酒炒，三钱），青皮（巴豆五钱同炒，去豆，一两），醋炒三棱（五钱），醋炒蓬术（五钱），雄精（一两），大黄（一两，皂荚子三粒，合炒去皂荚子）。以上药物制成丸剂，每次服用一钱。下午再服六君子丸三钱。
 根据原文所述，将文言文翻译成现代汉语：\n\n渊按：柴胡、青皮可以疏肝胆并升清，莪术、棱术能破滞气并消块，大黄可攻热积，巴豆可逐寒积，皂子能去除油腻之积，雄精有助于开结化痰。这些药物无坚不破，无攻不利，适用于正气不虚的患者。\n\n陈病起时，逢食则呃，食入则胀。现在脐上至心下有一条胀痛，坐久则知饥，行动则饱胀，这属于伏梁病。\n\n胃是心的儿子，因此胃也会生病。参考东垣五积治疗方法。\n\n采用川连、吴茱萸、干姜、陈皮、香附、半夏、茯苓、丁香、延胡索、五灵脂等药物。渊按：所谓的食呃，病在肠胃。
 病症表现为钱脉微细，属于阴性症状。患者少腹部有肿块，疼痛向上蔓延至脘部，从脘部到嗌部气息受阻，发病时疼痛剧烈，甚至晕厥，头部出汗如雨。治疗方案应以温通为主。但患者舌苔黄腻浊，大便排泄物有臭味，说明体内有湿热，肿块疼痛在按摩后稍有缓解，但中气虚弱，治疗方法难以全面照顾，请谨慎考虑。\n\n川楝子、乌药、肉桂、乌梅、木香、淡吴萸、泽泻、延胡索、茯苓、川连（酒炒）等药物可用来下行焦浊阴之气，上升清阳之位。少腹和胸胁部位有肿块，疼痛难忍，严重时会晕厥。患者曾用温通法治疗，病情略有缓解，但脉象仍微细，大便排泄物仍臭秽，食欲不振，中气大亏，阴气凝结，脐部疼痛。可能是脏器结块，攻伐治疗不行，补益治疗也难以奏效，确实难以处理。
 肉桂、吴茱萸、炮姜、枸杞子、乌药、木香、延胡索、金铃子、白芍、茯苓、泽泻、萱花、金橘饼丁，这些草药可治疗小肠遗热在大肠引起的伏瘕，缓解腹中微痛。使用HT济槟榔丸治疗。\n\n槟榔炒过、桃仁、当归酒炒、青皮酒炒、沉香、火麻仁、党参元米炒、茯苓烘、木香烘、乌药烘、大熟地砂仁拌炒、白芍酒炒。将这些草药研末，用神曲三两煮糊为丸。每天早晨服用三钱，用开水送服。
 伍某胸部有硬块，大小如碗，每到午后就会疼痛，黄昏时疼痛加剧，并连累背部胀痛，用清水擦拭也没有效果。 \n\n治疗方法：将枳壳九枚（加入阿魏三钱，烤焦）、牡蛎二两、肉桂三钱、白蛳螺壳二两共同烤制为粉末。每次疼痛发作时服用一钱，用开水送服。 \n\n渊按：枳壳有破气作用。阿魏与肉桂共同散寒，以浊攻浊。牡蛎软化坚硬。白蛳螺壳最初由丹溪使用，称其能化伏痰，消宿水。 \n\n周某因饮食停滞导致太阴经气不畅，肝气欲升而不得，胃气欲降而不能，气滞于中，与食物相搏，造成脘胁疼痛，气攻有块，汤饮辄呕，上不得纳，下不得出，治疗方法应当疏运其中。
 半夏、橘红、青皮、莱菔子、川朴（姜汁炒）、吴茱萸、赤苓、白蔻仁（研冲），另外还有苏梗、枳壳、槟榔，这三味药需要混合磨碎。 \n\n丁，脉象迟缓细微，脘腹中有结块，进食后感觉撑胀，腹部有漉漉的响声，嗳气腐臭，吞酸，大便坚硬。这是脾胃有寒积的表现。 \n\n应当用温热的药物治疗，采取温脾的方法。 \n\n附子（制）、干姜、枳实、大黄、桂木、陈皮、半夏，这些药物能够消除积聚在腹中的病症。患者年逾六旬，元气虚弱，中气不足，肝气横行，腹部逐渐胀满。脉象沉弦细，细而沉表示虚寒，沉而弦表示气郁。病因与情志有关，不是湿热积滞所能比的，攻击消克的方法难以实施。建议采取通补的方法，补益虚损，通畅气机。
 六君子汤加、苏梗、肉桂、香附、川朴（姜汁炒）、白芍、生姜。 \n冯的脉象在右关滑动，舌苔黄白且腻，说明痰湿积聚在中焦。左关弦搏，肝气旺盛，所以左肋斜至脐下有一条梗阻，按压感觉硬实，这是肝气进入络脉所导致的。尺寸脉都微缓，患者有一年的泄痢病史，气血两虚。补益无法改善，攻击又不可行，病根始终无法拔除。病根是什么？痰湿积聚，湿热内蕴，肝气郁结。湿热、痰湿积聚需要依赖元气来运行。正如洁古所说，养元气，积自除，脾胃健康，湿热自化，这是针对久病而言。这种病虽然时间不久，但是攻击消除克制的药物又怎么敢随意使用呢？现在选择性质味道不强烈，但能疏通化解的药物来使用。
 将人参、茯苓、于术、青陈皮、炙甘草、泽泻、枳壳、神曲、茅术、当归（土炒）、黄白芍（吴萸三分，煎汁炒）、防风根等药材混合，制半夏三两，分为六分。一分木香（二钱，煎汁拌炒）；一分白芥子（二钱，煎汁拌炒）；一分乌药（三钱，煎汁拌炒）；一分金铃子（三钱，煎汁拌炒）；一分猪苓（二钱，煎汁拌炒）；一分醋拌炒。炒毕，去诸药，仅以半夏为末，入雄精三钱，研末，射香一分，独头蒜三个，打烂，用醋一茶杯，打和为丸。每晨服一钱五分，开水送。
 渊认为：这个治疗方法非常出色，能够疏通肺脾的痰湿，疏解肝胆的郁结，制药方法也很有巧思。所有与这种病症相似的情况，都可以使用这个方法。\n曹的症状是寒饮痰涎导致气血凝结成癖，停留在脘肋部位，并向下延伸至腰间，长期下来会形成囊肿。这就像贼隐藏在隐蔽的地方，一时难以攻破。以前许学士有过这样的论述，治疗方法应当是内部调和脾胃，外部使用攻消，现在我们仿效他的方法。\n\n使用的药物有：半夏、茯苓、乌药、白芥子、当归、青皮、泽泻、吴茱萸、延胡索、桂枝、杜仲（姜汁炒）、生木香、生熟谷芽华。如果脾虚胃弱，就会导致湿热不运而生痰。痰湿停留在中脘，就会导致食物不消化而形成积滞。胃脘部位有结块，按压会痛，面色青黄，肝木克土。饮食少纳，担心会引发胀满。
 党参（炒姜汁）半夏 陈皮 川朴 茯苓 白芥子 山楂肉 砂仁 六曲 鸡内金丁 血虚木横，两胁气撑痛，腹中有块，心荡而寒热。病根日久，损及奇经。经云∶冲脉为病，逆气里急，任脉为病，男疝女瘕。阳维为病苦寒热；阴维为病苦心痛。合而参之，谓非奇经之病乎？调之不易。 \n黄 党参 茯神 白薇 枸杞子 沙苑子 白芍 当归 陈皮 香附 紫石英。 \n\n现代汉语翻译：党参（炒姜汁）、半夏、陈皮、川朴、茯苓、白芥子、山楂肉、砂仁、六曲、鸡内金丁，这些药材可治疗血虚木横的病症，病症表现为两胁胀痛、腹部有块、心悸且反复出现寒热。此病源于长时间积累，损伤了奇经。古医书上说，冲脉疾病会导致逆气里急，任脉疾病会导致男性疝气、女性瘕瘕。阳维脉疾病会让人感到苦寒热；阴维脉疾病会让人感到心痛。综合这些病症，难道不是奇经受损吗？调理起来相当困难。\n\n黄、党参、茯神、白薇、枸杞子、沙苑子、白芍、当归、陈皮、香附、紫石英这些药材也可用于治疗此病。
 再次调和营卫，调节奇经，病情都有所减轻。唯有腹部肿块未平。仍然按照以前的方法进行加减。\n前方去掉枸杞子，加入砂仁、冬术。\n孔先生的病由肝气横逆，营血不调，腹部结块，脘胁疼痛，逐渐导致食欲减退、内热，咳嗽痰多，脐部跳动，心悸失眠，口干肠燥，呈现出虚劳血痹的症状。病情极为难治，暂且仿效张仲景的方法。\n党参、茯苓、枣仁、乳香、没药、桃仁、当归、川贝、香附、白蜜、地鳖虫（酒炙）。前方养营化瘀，排出两枚血块。腹部胀满稍软，内热咳嗽未减。现在暂且调和营卫，开胃退热止咳，期待病情好转。
 西党参、茯苓、丹参、广皮、血余炭、川贝母、杏仁、当归、阿胶、地鳖虫等药材，可治疗气滞血瘀、腹部胀痛有硬块、内热已减轻、咳嗽未愈的病症。建议采取调和气血的方法治疗。\n\n党参、香附、郁金、茯苓、山楂肉、延胡索、当归、杏仁、阿胶、桃仁、沉香、血余炭等药材，可治疗咳嗽不止、腹部胀痛的症状。因肝肺同病，久延未愈，最终可能导致劳损。\n\n桃杏仁、车前子、川贝、当归、丹皮、阿胶（炒蒲黄）、旋复花、苏子、茯苓、新绛许等药材，可治疗腹痛、大便泄出细虫、拖延已久、中气逐渐虚弱的症状。这可能是胃中寒积所致，应采取温中补中的治疗方法。
 经过盐水炒的川连、炮姜、木香、白芍、白术、使君子、吴茱萸、乌药、川椒和伏龙肝（煎汤代水）等药材的调理，患者病症的来源已经明了，确诊为虫病无疑。虫病是由湿热所化，脾土不运而生的。病症在月底之夜发作，患者本身有脾胃虚寒，寒属阴，因此病症在夜晚发作。长期的虚寒会转化为热，脾土虚弱，肝木强盛，病症转移到月初发作，必定会呕吐、胸部发热，双乳下跳动，虫子随着酸苦的痰涎排出，数量多少不一，大便中也可能有，腹部微痛。虽然口渴严重，但不能咽水，水一下咽就会呕吐，呕吐完毕才会平静，到了中旬就会康复无恙。这是因为月初虫子向上，而且病症已经很久，呕吐很多，胃阴亏损，虚火上升，所以胸部会感到热。虚里跳动，是中气虚的表现。中气指的是胸中的大气，脾胃的平和之气，都归它统管。脾胃中气虚得很厉害，所以跳动。病症已经拖延了一年多，虫子已经盘踞，不容易一下子清除。治疗的方法是和中调脾，杜绝虫子的来源；生津平肝，治疗胸部发热和口渴；化湿热，降逆气，治疗呕吐。需要长期服用，不要松懈，自然会见到效果；如果想要快速见效，恐怕是不能的。
 川楝子、芜荑、党参（元米炒）、白术、青皮、制半夏、白芍、茯苓、焦六曲、干姜、陈皮、榧子、蔻仁使君子肉渊。病症源于脾胃寒湿，湿气郁结生热，热气郁结生虫，形成本寒标热的病症。本寒会伤及脏腑真气并导致气结生积，标热会使得湿气热阻滞并使虫类在内肆虐。\n\n吴某喜欢吃生米，导致积聚生虫。他出现腹痛面黄，口流涎沫的症状，显然是虫类作祟。首先考虑通过健脾来化虫。\n\n使用茅术（米泔水浸）、青皮、鹤虱、榧子（炒打）、芜荑、尖槟榔、陈米（炒黄）共研为末，每天早上调服三钱，略加砂糖。
 马的心脏积累了物质，称为伏梁。这是由于忧虑和思考导致气滞的病症。它位于心脏下方胃脘之间，形状垂直且较长。发病时，患者会呕吐酸水，并伴有肝气郁结、痰饮等症状。治疗时需要开通心阳，化解浊阴的凝结，同时平衡肝气，化解胃中的痰饮。\n\n桂枝、石菖蒲、延胡索、半夏、川连、吴萸（炒）、茯苓、川楝子、陈皮、蔻仁、郁金、瓦楞子朱等草药可以用来治疗伏梁痞痛和呕吐酸水的病症。这种病症是由于气血寒痰凝结所致，可能是因为遭受惊恐和奔波导致的脘腹气胀，胁肋受到攻击，血随气上升，甚至从咽嗌涌出，血量多到可以装满碗和盆。尽管血量有时会停止，但气的膨胀始终无法完全平复。最近发病时，患者不吐酸水，而是吐血，可能是因为久伏的寒气转化为热气。在开处方时，应从气血凝积的角度出发，等待商量的结果。
 郁金、香附（醋炒）、丹参、茯苓、炒黑丹皮、苏梗、延胡索（醋炒）、韭菜根汁（一酒杯，冲）、童便（冲）、鲜藕；另外，用云南黑白棋子二枚，研细末。用白蜜调，徐徐咽下。\n\n根据原文的描述，血从惊恐而来，所谓惊则气乱，恐则气下。气乱血逆，必然之理，棋子治何病未详。\n\n此外，肝郁化火，胃寒化热，气满于腹，上攻脘胁，则血亦上出。前方疏理气血之壅，病情稍效。现在以化肝煎加减。盖肝胃之气，必以下降为顺，而瘀凝之血，亦以下行为安。气降而血不复升，是知气降而火降，瘀化而血安，必相须为用也。
 范先生患有肝胃气痛，且伴有寒积。他感到脘腹胀满，疼痛甚至延伸到腰部，咳嗽难以忍受。舌苔白腻，口渴但不欲饮水，大便时有时秘，脉象沉弦而紧。这可能是脏结，情况相当危险。非温不能通其阳，非下不能破其结，我们采用许学士温脾法进行治疗。\n\n使用制附子、干姜、肉桂、川朴（姜汁炒）、生大黄和枳实进行治疗。由于咳嗽难以忍受，上焦之气亦闭，这是五实证的表现吗？此外，范先生的脘腹胀满，从心下到少腹，中横一纹，如同腰葫芦的形状。中宫痞塞，阴阳结绝，上下不通，情况十分危险。我们尝试用附子泻心法，温阳以泄浊阴，希望他的大便能够通畅。否则，他可能会出现喘息、出汗、厥脱等症状，难以挽回。
 制附子、川连（姜汁炒）、川朴（姜汁炒）、生大黄（酒浸）长流水煎。再服备急丸七粒，砂仁汤送下。 \n另外，两次服用温下药后，大便仍然不通。胸腹部高高突起，汤水下咽就呕吐，肢体逐渐变冷，脉搏逐渐变细，鼻子煽动，额头出汗，可能有厥脱的危险。 \n根据结胸、脏结的区别，在于有寒热、无寒热。下药后仍不通，腹胀满更加严重，这是由于太阴脾脏受损，清阳无法运转。崔行功有一种枳实理中的治疗方法，可以转运中阳，通便就在于此，挽回厥脱也在于此，只有高明的人才能决定是否使用。
 这个病症是死证。仁渊说：五脏之积分为五积，六腑之聚分为六聚。五脏之积属于五脏，位置固定而不移动；六腑之聚属于六腑，位置不固定。他又说，瘕是一种真的病症，其块不散；而瘕也是一种假的病症，聚散不固定。虽然五脏之积分属于五脏，但只是根据病灶的部位和形状来区分，让学习的人有所遵循。实际上，五脏之积是由于寒痰、汁沫、瘀血在脏腑之外的膜壑曲折之处凝结而成，由于脏腑之气不能运化，长时间累积而受到多种疾病的困扰。治疗时应首先观察虚实，即使是形体健壮者，也不能只攻不补，何况是虚多实少的情况！此外，痞气、肥气多于奔豚、伏梁。现在所说的癖块多位于脘胁之下，多数是由久疟而产生的，也叫做疟母。这种病症是由于用药不当，或者过早使用截疟药，或者饮食不节制，导致湿热痰浊无处宣泄，郁结在膜原之分，中气不化，久而久之形成积聚。治疗初期应开化其邪，同时调和营卫。对于中虚者，应先调养其脾胃，待湿热化去后，块自消，中气调和也能使块消，滋养正气，逐邪各有分寸。六聚相对于五脏之积较为轻微，病在气分，营卫不和，气聚有形，必定挟肝邪，应疏肝和脾以调气机，自然有效。积聚的病症，大致上寒多热少，虚多实少，桂枝、肉桂、吴茱萸是治疗积聚的重要药物，能温脾疏肝，使气机通畅。因为气温则行，血寒则凝，运行其气，流通其血，是治疗积聚的第一法则。如有热象，可再辅助使用连翘、黄柏等药物，视情况灵活变通。如果是虫积，则是由于湿热食滞而生，或者寒邪郁结其湿热，肠胃之气不化，从而导致九虫滋生。《千金方》将虫积归属五脏，只是根据病灶的形状来确定治疗方法，未免有些空泛。因为无论哪种虫子，都只是潜伏在肠胃曲折之处。如果虫子潜伏在五脏，那么五脏必定会被咬，这个人还能活吗！虫积既然是由湿热食滞而生，治疗时多为实证，没有补法。即使是久虚者，也必须先驱虫后再调补，不能拘泥于养正积除的说法。

<目录>卷之三
<篇名>脘腹痛门
 症状：胡某腹部雷鸣般疼痛，疼痛剧烈时会扩散到两侧腰部，并伴有呕吐酸苦水。这种水寒之气侵犯了脾脏，原因是中土阳气不足。治疗方法：温通。 \n\n处方：附子理中汤去甘草，加入川椒、吴茱萸、水红花子。 \n\n另外，脾脏虚寒，有宿积痰水阻滞，腹部时常疼痛，疼痛剧烈时会呕吐。参考许学士的方法。 \n\n处方：附子理中汤加当归、茯苓、吴茱萸、枳实、大黄。 \n\n备注：温下法很好，但需要注意后期变化。 \n\n再者，患者腹痛，下午腹部胀大，脉象沉弦。这是虚寒兼有积滞。之前采用温下法治疗，疼痛有所减轻。现在采用温中化积的治疗方法。
 川熟附 党参 干姜 花槟榔 茯苓 当归 青皮 陈皮 乌药又 腹痛三年，时作时止，寒在中焦，当与温化无疑。然脉小弦滑，必有宿积。前用温下、温通两法，病虽减而未定。据云每交午月其痛倍甚，则兼湿热，故脉浮小而沉大，按之有力，此为阴中伏阳也。当利少阴之枢，温厥阴之气，运太阴之滞，更参滑以去着法。 \n\n柴胡 白芍 枳实 甘草 吴茱萸 茯苓 木香 白术另∶用黄鳝三段，取中七寸，炙脆，共研末，分三服。 \n\n现代汉语翻译：\n\n患者腹痛已有三年，时发时止，寒气滞留在中焦，应当用温化之法治疗。但患者脉象弦滑且小，说明体内有宿积。之前采用温下和温通的疗法，病情虽有减轻但仍未稳定。据说患者每逢午月疼痛加剧，这说明体内既有湿热，所以脉象表现为浮小而沉大，按之有力，这是阴中伏阳的表现。应当疏利少阴之枢，温煦厥阴之气，运化太阴之滞，并参考滑以去着法。\n\n柴胡、白芍、枳实、甘草、吴茱萸、茯苓、木香、白术另外，需要用黄鳝三段，取中七寸，炙脆后研末，分三次服用。
 病人已经了解了他的宿疾，为何不进一步用温热的方法治疗？三年的疾病，想必不是长期虚弱。脉象浮小沉大，是因为积聚在下面的焦腑。疼痛使气聚集在下方，所以脉象显得沉大。这个论述看似正确，其实不然。\n\n另外，病人有腹痛症状，左边的脉象弦，这是木克土的表现。张仲景说：腹痛且脉象弦的，用小建中汤治疗。如果症状不止，用小柴胡汤。这是为了疏导脾胃中的肝木。我之前用的四逆散，也是这个道理。然而，病人已经腹痛三年，疼痛时吃点东西会稍微缓解，这终究是脾胃虚弱，而且有漉漉的水声，可能还伴有水饮。现在我打算用建中汤法加上椒目，去除水饮，再观察病人的动静。
 老桂木、白芍、干姜、炙甘草、党参、川椒目渊按：此寒而有积，为虚中实证，与建中甘温不合，故服之痛反上攻，以甘能满中，胃气转失顺下也。\n又用建中法，痛势上攻及胃脘，连于心下，左脉独弦滑，是肝邪乘胃也。姑拟疏肝。\n金铃子、延胡索、吴茱萸、香附、高良姜、木香、白檀香沈：肝胃气痛，发则呕吐酸水。治以温通。
 两个陈汤去掉了草，加入了栝蒌皮、吴茱萸、白胡椒、当归、香附和川楝子。\n当时，脘腹疼痛不时发作，曾经呕吐蛔虫，还伴有鼻血。患者年龄二十七岁，月经尚未通畅。推测是因为胃中有寒气，肝家有火气。\n金铃子散加入了五灵脂、香附、干姜、川连、使君子肉、乌药、乌梅和茯苓。\n此外，肝胃不协调，脘胁疼痛，进食后才能缓解，中气虚弱。计划疏泄肝气，调和胃气。\n两个陈汤去草，加入了川连、六神曲、乌药、高良姜、香附和砂仁。
 殷 呕吐而不进食，病在胃。进食后腹痛，病在脾。痛连胸胁，肝亦病。气弱血枯，病已深。和胃养血，生津益气为治。\n淡苁蓉 枸杞子 归身 火麻仁 大麦仁 茯苓 半夏 陈皮 沉香 砂仁谭 脘痛欲呕，甚则防厥。\n党参 陈皮 茯苓 川椒 吴茱萸 蔻仁 生姜冯 脾胃阳衰，浊阴僭逆。每至下午腹左有块，上攻则心嘈，嘈则脘痛，黄昏乃止，大便常艰。
 打算通过疏通胃的阳气来化解浑浊的阴气，调和滋养血液来愉悦脾气。 \n\n淡苁蓉、陈皮、吴茱萸、茯苓、柏子仁、郁李仁、沙苑子、乌梅、川椒、制半夏等药材，可治疗脘痛、呕吐酸水、腹部疼痛等症状。若非辛辣温热的药物，怎能驱散寒气和消除饮邪。 \n\n二陈汤去掉草，加入淡苁蓉、当归、干姜、吴茱萸、乌药、砂仁等药材。 \n\n再者，通过温肾通阳来驱散沉寒之气。如果长期服用，腹痛会自然痊愈。 \n\n前方去掉当归，加入川熟附、葫芦巴等药材。 \n\n需要注意的是，当脐部硬痛，食欲不振，大便不畅，外表看似恶寒，内部并无大热，口渴但不欲多饮。这是寒食风热在脾胃中相互纠结，可采用《局方》五积散与通圣散配合使用，分头治疗。
 五积散与通圣散合用，作为基础药物。早晚各用开水调服三钱。\n又用五积合通圣温通散寒，大便通畅但疼痛未止。脉象迟缓，喜欢食用甜味，疼痛部位在肚脐，后来连及腰部，身体常常感到寒战。\n这是中焦阳气不足，寒邪内停。计划通过通阳来破除其深沉的寒邪，补助火气来消除其阴翳。\n四君子去草，加入肉桂、制附子、木香、元明粉、乌药、苁蓉。\n又温脏散寒，腹痛已止。现在应进行温补。\n淡苁蓉 杞子 熟地 当归 茯苓 陈皮 吴茱萸 制附子 乌药 砂仁。渊按∶尚嫌腻滞。仍从四君加减为妙。
 袁先生四五年来经常腹痛，每次发作都非常严重，必须经过数日才能平复。这是由于脾脏有寒积，肝经有湿热，所以腹痛时感觉腹部发热。我打算用温脾的方法同时凉肝。 \n需要金铃子散加上陈皮、茯苓、干姜、白术、川朴、白芍、神曲、砂仁。 \n另外，如果腹部因寒积错杂而疼痛，古今越桃散的效果最好，可以将散剂改为丸剂。 \n配方是：淡吴萸、干姜、黑山栀、白芍、炙甘草。 \n神曲末一两，煮糊后制成丸剂。每天早上服用三钱，用开水送服。
 越桃散主要由姜和栀子两种药材组成。吴萸和白芍按照戊己法炮制。甘草的加入是为了调和药性。 \n患者中气不足，导致尿频和大便异常。腹部有结块，也是由于气机不畅。 \n二陈汤去草，加入白术、沙苑子、焦神曲、苡仁、泽泻、砂仁、通草。 \n此外，肝胃不和导致脘腹疼痛，呕吐酸水痰涎，月经来潮时也会腹痛。先用泄肝和胃的方法。 \n川连、半夏、陈皮、茯苓、栝蒌皮、薤白头、干姜、蔻仁、猩绛、旋复花等药材，适用于腹中久有癖块的情况。现在因为冷食伤中，导致腹痛泄泻，呕吐不止，心中觉得热。计划使用苦辛通降的方法，先止住呕吐。
 去除二陈汤中的草，加入黄芩、川连、川朴、苏梗、藿梗、蔻仁、泽泻。调整方剂加入神曲。\n某人从咸丰四年秋季开始，因为饱食睡卧导致生病，至今已有五年。曾经服用过消积破气的药物，损伤了中气。现在脘腹之间有阻塞疼痛，进食后可缓解，不能嗳气，矢气也不易转动，脉象迟缓弦细。这是肝胃不和，阳气虚寒在中焦聚集的表现。计划采用通阳泄木的方法治疗。\n苓桂术甘汤加入陈皮、白芍、吴茱萸、干姜、大枣。\n另外，胸背相互牵引疼痛，症状属于胸痹。
 二陈汤去掉草，加入栝蒌仁、制附子、桂枝、干姜、吴茱萸、蔻仁、竹茹。\n孙中虚弱导致土不能制水，使下焦的阴气上升到胃部。胃脘疼痛，呕吐清水，进食后疼痛缓解。治疗方案是温中固下，辅助以镇逆。\n四君子汤去掉草，加入干姜、乌药、白芍、熟地、紫石英、代赭石、橘饼。\n渊按：土虚水盛，用熟地并不合适。如果想要扶助土气，可以不去掉草。\n秦：悬饮停留在胁下，引起疼痛和呕吐清水。采用张仲景的治疗方法。
 芫花、大戟、甘遂、白芥子、吴茱萸各三钱，大枣二十枚。将河水两大碗，上药五味，煎至浓汁一大碗，去滓，然后加入大枣煮烂，待干。每日清晨食用两枚枣。\n\n根据渊的说法，这是十枣汤的变法，用吴萸代替葶苈，很有心思。\n\n患者表现为寒气凝聚，少腹结瘕，有时上攻引发疼痛。治疗方法以温通为主。\n\n小茴香、吴茱萸、木香、青皮、乌药、延胡索、三棱、砂仁、香附钱。患者脉象微细，是阴象。少腹有块，上攻至脘部，从脘至嗌部一条气塞，发作时块攻引发剧烈疼痛，甚至晕厥，头部出汗如雨。
 使用大方剂，温通法无疑。但见舌苔黄腻浊，大便稀泄且有臭秽，这是湿热并存的症状；而块状疼痛在按压后稍有减轻，又显示出虚象。\n\n金铃子散加入人参、乌梅、乌药、泽泻、补骨脂、吴茱萸、木香、肉桂、枸杞子、五味子、茯苓、肉豆蔻。\n\n另外，水饮痰涎和下焦浊阴之气盘踞于中焦。中脘腹胁部位有块状物，攻击支撑导致疼痛，疼痛剧烈甚至引发厥症。昨天使用温通法，疼痛稍有减轻。\n\n然而，脉象仍然微细，泄泻仍然臭秽，食欲不振，中气大虚，阴气凝结，脐部硬痛，恐怕是脏结。攻伐不行，补益也难，仍然难以解决。
 将前方中的人参、五味、乌药、故纸、肉果，加上白芍、干姜、萱花、橘饼。 \n某人腹部寒冷，疼痛不止，应该温通。 \n使用金铃子散加上干姜、吴茱萸、当归、枸杞子、官桂、木香、乌药、紫石英。 \n张氏因寒气滞留，导致气机不畅。胸部背部牵引疼痛，脘胁部有气块。应该辛温通达。 \n二陈汤去掉草，加上栝蒌皮、薤白头、干姜、吴茱萸、延胡索、九香虫。 \n某人肝胃不和，腰胁胸背相引而痛。舌光无苔，营阴内亏。大便溏薄，脾气亦弱，并无呕吐痰涎酸水等症。应该辛温通阳，酸甘化阴。
 陈皮、茯苓、苏梗、吴茱萸、沙苑子、枸杞子、薤白头、白芍、橘饼,按:脾肾虚寒宜甘温,营阴内虚宜柔缓,故不用姜、附刚燥之药。 \n\n某人饮食停滞于中脘,脘腹发出鸣响,感到撑胀疼痛。大便干燥如栗子,只能嗳气而不能放屁,这是胃气不能下行而只能上逆。 \n\n治疗方法是和胃降逆,逐水蠲饮。 \n\n用二陈汤去掉草,加入代赭石、旋复花、神曲、干姜、白芍、川椒、甘遂、泽泻。
 某人丹田有寒，胸部有热，中焦不运，湿气很重生虫。给予黄连汤。\n\n黄连、肉桂、吴茱萸、干姜、砂仁、使君子、半夏、青皮、乌药、花槟榔等药材，又因虫痛，面色发黄且呕吐涎水。采用苦辛法。\n\n黄连、桂枝、川椒、蔻仁、乌梅、芜荑、焦六曲、香附、合金铃子散张等药材，脘痛已有两载，近期发作更频繁。得到温暖会稍微缓解，过度劳累则会加重。块居于中脘，患处皮肤发冷，应以温通之法治疗。\n\n二陈汤去草，加入炮姜、吴茱萸、木香、川朴、归身、神曲、泽泻、生熟谷芽等药材。
 又肚子痛且有块状物，肝和脾不协调，食欲不振面色发黄。治疗需调和疏通。用丹参、白芍、怀山药、茯苓、茯神、冬术、神曲、香附、砂仁等药物。\n\n脘痛属于胃病，腹痛属于脾病。吞酸、呕吐、苦味，俗称肝气，实际上是积饮病。可能因为喜欢食用生冷食物，或者因为忧郁焦虑导致。肝胆属木，喜欢升发，根植于土。现在脾胃受到生冷食物和忧郁焦虑的伤害，阳气受损，布化转运失常，肝胆失去温润升发的机会，久而久之气滞生横逆，克制脾胃，使气机与痰饮凝滞于中脘，引发疼痛。吞酸、呕吐、苦味的人，脾寒无法消化，胃中的水饮停滞，如同食物放在器皿中无法消化，其味道会变。稼穑味甘，现在胃无法消化，木克土，土的味道转化为酸，胆火的味道转化为苦。木气上逆，泛呕不止，久积饮成囊，也会形成癖块。因食用凉食引起的，还可以治疗；因情绪问题引起的，往往变成噎膈。因为忧郁焦虑已久，中阳受损，呕吐多导致胃汁枯槁，先是阳气受伤，接着阴津耗竭，营卫少生化之源，胃管干瘪，肠液不充。仅依赖药物无济于事，需要心情舒畅、安静调养。喻氏进退黄连汤的治疗方法，有深意，辛以化胃，苦以降逆，所谓能变胃而不受胃变。罗谦甫治中汤也合适，用金以制木。如南阳的栝蒌薤白等，或辛或苦，或通或润，都可以使用，目的在于疏通中焦阳气，使脾胃之阴凝开，肝木之郁结达，其痛自愈。如果腹痛需要分辨部位，当脐太阴，脐旁少阴，少腹厥阴。尤其需要分辨寒热虚实，大致寒多热少，虚多实少，热者多实，虚者多寒。《内经·举痛论》∶寒者八九，热者一二，需要从脉证细辨。湿气郁结的年份，也多出现这种症状，脾胃被寒湿所困，阳气无法宣化。

<目录>卷之三
<篇名>噎膈反胃门
 症状：王先生患有胸膈痰阻，进食后脘腹胀痛，口渴喜饮清水，呕吐粘痰。大便干结，肠道干燥。时常打嗝嗳气，胃气不降。治疗方法：化痰和胃，降气润肠。\n\n药物：旋复花（盐水炒）、代赭石、杏仁、半夏、橘红、瓜蒌皮、瓦楞子、苏子、白芥子、莱菔子、姜汁、地栗汁、胡黄连。\n\n病症：患者中焦气郁，进食后呕吐，已持续一个月，担心发展成膈症。\n\n药物：川连（吴萸炒）、白术、半夏、藿香、陈皮、焦六曲、香附、茯苓、郁金、白蔻仁、张。\n\n病症：患者营阴虚，内热导致失眠。气火逆，导致咽喉哽塞。治疗方法：养阴清热，调理气血。
 大生地（砂仁拌） 苏梗 茯苓 当归 川朴 北沙参 白芍 半夏 枣仁 姜竹茹 枇杷叶陈 营虚火亢，胃枯食噎。心膈至咽，如火之焚，有时呱呱作声，此气火郁结使然也。病关情志，非徒药饵可瘳，宜自怡悦，庶几可延。 \n\n旋复花 代赭石 沙参 黑山栀 茯苓 川贝 焦六曲 麦冬 杏仁 竹茹 枇杷叶复 气火上逆，咽喉不利，胸痛食噎，膈症已成。况年逾六旬，长斋三十载，胃液枯槁，欲求濡润胃阴，饮食无碍，还望怡情自适。 \n\n现代汉语翻译：\n\n营虚火亢，胃部干燥导致食物难以咽下。胸膈至咽喉部位如火焚，有时发出类似呱呱的声音，这是由于气火郁结所致。此病与情志有关，仅靠药物难以治愈，应该自我调节心情，或许可以延缓病情。\n\n旋复花、代赭石、沙参、黑山栀、茯苓、川贝、焦六曲、麦冬、杏仁、竹茹、枇杷叶等药材，可以缓解气火上逆、咽喉不畅、胸部疼痛、食物难以咽下的症状。考虑到患者已经年逾六旬，长期吃素三十年，胃液枯槁，希望这些药材能滋润胃阴，使饮食无碍，同时还需要自我调节心情。
 在前方加入西洋参和半夏。 \n\n丁的脉象是弦硬的。春天看到这种情况,这就是只有弦脉没有胃气的表现。进食时会出现哽痛,大便干燥,已经出现木火亢逆,胃液和肠液干枯,治疗起来比较困难。 \n\n使用旋复花、杏仁、火麻仁、桃仁、苏子、青果、荸荠、芦根等药材来滋润干燥、舒展郁结,现在打算使用下气化痰的方剂。 \n\n使用麦冬、半夏、杏仁、橘红、川贝、茯苓、竹茹、芦根、荸荠、海蜇、枇杷叶等药材来清热润燥、化痰止咳,这个方案是名家所制定的。
 秦：胸部痰气阻滞，所以痰多且胸部憋闷，食欲不振或呕吐，双侧太阳穴胀痛。清气不上升，浊气不下降。病情拖延不愈，恐生膈症。\n半夏、橘红、赤苓、吴萸汁炒川连、党参、泽泻、藿香、旋复花、枳壳、川贝、蔻仁、肉桂、大腹皮、冬术、生姜来复丹一钱，药汁送下。\n\n陈：因丧子而悲伤，气逆引发厥症，左脉沉数不利，是肝气郁结，血少不润。右关及寸脉滑搏，为痰火，肺胃之气失降，肝木之火上逆，将水谷津液蒸酿成痰，阻塞气道，故咽喉胸膈似有阻碍，食欲不振有时呕吐。五志过极，多从火化，哭泣无泪，目涩昏花，皆属阳亢而阴不上承。目前治疗方法，不外乎顺气降火，再清热润肺平肝。
 此方为苏子、茯苓、半夏、枳实、杏仁、川贝、竹茹、沙参、橘红、麦冬、海蜇、荸荠等药物组成，是四七汤、温胆汤、麦冬汤的加减方，具有降气化痰、生津和胃的功效。病症起源于肝、肺、胃，治疗时应以肺、肝、胃为主。\n\n患者秦某，因七情郁结，痰气凝聚，导致胸膈不畅，时常呕吐。病情已持续半年，脾胃功能严重虚弱。之前使用四七汤、二陈汤降气化痰，现在加入理中汤，同时培补中土，以顾护根本。\n\n四七汤合二陈汤，再加上理中汤中的丁香、木香、蔻仁。
 徐某胸中气郁结，腹部气滞，导致消化不良，身体逐渐消瘦。\n体内阴气凝聚，阳气消散。脉象细弱。建议采用培土、通阳、化气的方法治疗。\n药物组合包括党参、肉桂、白术、大腹皮、熟附子、泽泻、茯苓和来复丹。根据伤胃则膈，伤脾则臌的原理，膈病多因郁火，臌病多因阳衰。肺金无法正常调节，导致肝木克制。\n周某出现胸痛、呕吐清水症状，原因为自幼饮酒导致胃中湿气蕴结，阳气无法宣泄，浊气凝聚。
 前年我又得了严重的喘息和上气不接下气，额头冒汗，发病好几次。现在又增加了心烦想吃的症状，这都是胃病。用的是小半夏汤。半夏、茯苓、陈皮、竹茹和生姜。停饮生痰，呕吐酸水，胸部疼痛。之前用小半夏汤，是为了消除其饮。现在风邪伤肺，咳嗽内热。计划用金沸草散来宣肺降气，同时去除痰饮，治疗肺胃兼治的方子。金沸草、半夏、陈皮、茯苓、款冬花、杏仁、荆芥、前胡、竹茹和枇杷叶。因为气水郁结成痰，咽喉堵塞影响进食，吃东西就呕吐清水和米粒。病在胃的上脘。降气化痰的药物，需要选择不燥热的。
 瓜蒌仁、半夏曲、川贝、橘红、丁香、蛤壳（与青黛三分一同研磨包装）白蜜、枇杷叶、竹茹、芦根、生姜汁（冲服）复方诸逆冲上，皆属于火。食入即吐是有火也。\n\n川连、半夏、苏梗、制大黄、竹茹、枇杷叶。根据《内经》病机十九条，都有不尽然者，注者不敢违背，随文敷衍，贻误后学。其实是是非非，明眼自能别白。即如诸逆冲上之证，不属于火者甚多，未可一概论也。读经者知之。
 阳虚的胃会导致水饮停滞，阳虚的脾会导致谷物无法消化。腹部有漉漉的声音，胸部及胁部胀满，食欲不振且容易呕吐酸水及清涎，或者嗳气有腐臭味。治疗方法以温暖引导，增强土的利水功能。药物包括炮姜、陈皮、苍术、半夏、熟附子、白术、党参、泽泻、枳实、栝蒌仁、蔻仁、谷芽沈。如果进食后感觉饱胀，且出现酸呕吐的症状，可能是反胃病。胃脉浮按时感觉紧，沉按时感觉弦。弦脉代表木克土，紧脉代表寒气在中。治疗方法包括党参、干姜、半夏、陈皮、茯苓、丁香、焦六曲、荜茇、蔻仁、陈香橼许。如果吐血后出现呃逆，至今已经一个月。舌头白腻，右脉沉滑，左脉细弱。呃逆的原因是少腹的瘀血和痰浊阻碍了肺胃的络脉，下焦的冲脉相火上逆，鼓动痰浊，导致呃逆。在开处方时必须谨慎，希望你不要急躁。
 半夏、茯苓、陈皮、当归、郁金、丁香、柿蒂、姜汁、藕汁、水红花子、东垣滋肾丸一钱，与陈皮、生姜一同泡汤服用。对于阴寒呃逆，可使用肉桂五分、坎二条、沉香六分，分两次服用。\n\n根据情况，这是气呃和痰呃的表现。与虚寒不同。\n\n某人患疟疾后，痰气阻滞胃脘，清阳不升，导致呃逆。进食后容易呕吐，预防膈症的发生。需要再次与仲景商讨化痰镇逆的方法。\n\n症状表现为纳食后清水涎沫、米粒随即呕吐，病在胃。患者曾经从高处坠落，胁肋肩膊时常疼痛，这是兼有瘀伤留在肺胃经络，所以呕吐有臭气。治疗方案为化瘀和胃，降逆止呕。
 旋复花、广郁金、杏仁、半夏、炒丹皮、茯苓、焦楂肉、橘红、蔻仁，渊按：佐以韭、姜、藕三汁更妙。\n\n止呕必以和胃，气升必须降纳。\n\n半夏、茯苓、白术、蔻仁、藿香、陈皮、老桂木、神曲、干姜、沉香、伏龙肝李，适用于寒热咳嗽，一年有余，咳痰带血。饮食堵塞，胸膈阻塞，又成噎膈。这必定是兼有气郁所致。现在先和胃降气，希望能使血止噎减为妙。
 旋复花、半夏、杏仁、丹皮、橘红、茯苓、郁金、栝蒌霜、蔻仁、竹茹、枇杷叶陈,如果出现突然的心痛,吞咽食物时感觉哽塞,但粥和饮料还可以咽下,这可能是由于心情郁结,需要防止变化成膈肌证。\n\n栝蒌仁、薤白头、旋复花、川贝母、茯神、半夏、桔梗、远志肉、竹茹朱,如果脉象滑大,吞咽食物时感觉哽噎不下,舌苔厚腻,这可能是痰膈,大肠燥火凝结。需要清热化痰,辅以宣通。\n\n旋复花、麦冬、六神曲、黑山栀、赤苓、半夏、豆豉、陈皮、杏仁、竹茹、海蜇、荸荠、枇杷叶吴,如果情志郁结,阳明津液内枯,少阴之气上逆,少腹部感觉气往上冲,咽喉胀痛,吞咽食物时感觉哽噎,需要温养津液,降逆化痰。
 旋复花、代赭石、苁蓉干、枸杞子、橘红、茯苓、川贝、半夏、沉香、鸡冠、地栗盛可治疗气郁痰凝，胸中失旷，背寒脊痛，纳少哽噎等症状。严重时，甚至会导致呕吐。这是膈症的根本原因。\n\n旋复花、桂枝、栝蒌皮、杏仁、竹茹、代赭石、薤白头、半夏、茯苓等药材可帮助治疗各种病症，使痰容易排出。\n\n桂枝、栝蒌皮、干姜、薤白头、陈皮、杏仁、旋复花、生鹿角、竹茹、枇杷叶等药材可以帮助温通阳气，使寒痰呕吐得较多，这是有益的。但纳食哽噎的情况尚未完全消除。因此，建议继续温通治疗，并观察病情变化。
 川熟附、桂枝、薤白头、半夏、陈皮、杏仁、桃仁、栝蒌仁、姜汁、韭菜根汁，这些都是中药材料。上焦呕吐是由气引起的，中焦呕吐是由积滞引起的。如果吃饭时觉得哽噎，过一会儿就会吐出几口，且吐出的是清水粘痰，说明痰积滞在中焦。然而，这终究是膈症的根本原因。\n\n川熟附、半夏、瓦楞子、陈皮、苏子、莱菔子、旋复花、白芥子、桃仁、荜茇高，这些也是中药材料。坤土阳微湿胜，腹中不和，需要用平胃、理中合剂来调理。
 平胃散合理中汤。加入延胡的原因是有瘀凝。\n某人不断温中运湿，肚子里有响声，早餐后舒服，晚餐后则滞胀，躺下时筋肉紧张，还时常吐酸水。中焦阳气不足，下焦阴浊之气上逆，导致反胃病。温中无效，应该增加火的源头，根据病情舍弃时间，使用茅术附子理中合真武法。\n附子理中加入茯苓、陈皮、生姜。\n根据水谷不化精微而生酸痰，肝木失去濡润，筋惕肉，这是肝有燥火的表现。仅仅温燥是无益的。
 张的胃里汁液干枯，肠道脂肪干燥，上焦的饮食都生成痰，无法生成津血。进食就会吐，痰随着呕吐出来。膈症的原因逐渐加深，年纪大的人应该静养。\n\n新鲜的苁蓉（一两） 青盐半夏（三钱） 茯苓 当归 陈皮 沉香 枳壳 津枯气结噎膈，苁蓉丸是主要治疗方法。\n\n按照前面的方子加入炒香柏子仁、陈海蛰、地栗。每天使用柿饼一枚，在饭上蒸软，随意咀嚼吞咽。\n\n盛背部为阳位，心脏为阳脏。心脏下方，胃的上方。痰饮盘踞在胃的上口，导致心脏的阳气失去清旷，背部常常感到寒冷，进食哽噎，这是膈症的根源。因为痰饮是阴，阻碍了阳气。
 温中化饮，降逆润肠，这是古人的治疗方法，没有失去法度。只是不明白豆豉这一味药是何意思。\n\n孔先生曾经呕血，胃中空虚，寒饮停留，阳气不通，水谷不化，食入即呕吐酸水，谷食随之而出。脉细肢寒，阳气微弱已经很严重了。病情已经转化为反胃，担心会延及脾脏，难以治疗。\n\n治疗方案包括熟附子、干姜、丁香、橘饼、苁蓉干、九香虫、二陈汤（其中甘草炙黑），这种治疗方法对于噎膈反胃并伴有呕血的情况非常有效。因为虽然血是阴物，但多呕会伤及胃阳，使其无法运转水谷并化生精微，失去了顺下之职，从而导致病反胃，久则肠液枯槁而为膈证。
 噎膈、反胃，都是胃脘部的疾病。上焦主要负责收纳，中焦负责运化，如果能够收纳但不能运化，就会导致食物再次被吐出。如果早晨吃的食物晚上又吐出来，那是因为下焦阳气不足。需要化解上焦的痰湿，运化中焦的气息，增强下焦的火力，使三焦各司其职，这样水谷就能够被熟腐，不会出现反胃的症状。然而，这并不容易做到。\n\n旋复花、代赭石、熟附子、茯苓、枳壳、沉香、半夏、新会皮、益智仁、淡苁蓉、地栗、陈鸡冠、海蛰仁等中药，都有治疗噎膈证的功效。渊曰：噎膈证，过去张鸡峰认为这是由于神思问病引起的，但实际上并非完全如此。过于谋虑忧思，会伤害脾阴并引发肝火，这也是导致这种病症的原因之一。
 由于取得过多导致呕血，或者吃冷食凉食的人不少，这都是脾胃阳气受损的表现。胃阳受损则不能消化，脾阳受损则不能运化，饮食进入胃中，精华不能转化为气血津液，反而变成酸水痰涎。中土失去温和松燥，肝胆失去条达，郁结不畅，横克脾胃，气结形成疼痛，逆升导致呕吐，即将五谷之甘味转化为木火酸苦之味呕吐出来，胸膈才会稍微舒畅。第二天再次积累再次呕吐，久了中焦之气日渐受损，津液日渐枯竭，胃管口缩小，进食哽噎作痛。胃气既失顺降，大肠便缺少滋润，渣滓停留不行，再加上肝胆郁结之火日渐煽动，大便自然会燥结不通，甚至十多天才能通便。如果是像羊矢黑粒一样硬结的便便，就无法治疗了。虽然噎膈本来就难以治疗，但古人对此也有少量的精妙治疗方法。如云岐子的九方，劫霸攻克，并不足道。《局方》过于香燥。近来唯有喻嘉言的黄连汤进退之议，深中窍要。此外如丹溪的五汁安中饮、左金丸等，尚可取法。如果大便不通，绝不能用硝、黄硬下。要知道阳明气降，才能使大肠津液流润，不通自然就通了。至于反胃，就是噎膈的根源。古人认为食不得入是火旺，食入反出则是火衰。因为肝胆相火，郁结在胸中，清旷之地，变成了燎原之场，胃口被灼，气不得降，导致食物不能下行。
 这不仅仅是噎膈，噤口痢也是这个道理。如果噎膈的症状如此，那么五液被烧毁，就无法治愈了。至于食物进入反而出来，虽然属于无火，但实际上是中部宫殿失去温暖运转的职责，升降不灵活，木火趁机造成危害，这与火不生土，土虚阳衰的无火大不相同，不能只用温燥的方法处理。仲景论述胸中有寒，丹田有热，与此相近。喻氏黄连汤，就是仿照这个意思进行加减。\n治疗这个问题的人，如果能明白谁寒谁热，谁虚谁实，掌握其技巧，那就是一个好的医生。

<目录>卷之三
<篇名>三消门
 病人李稚龄，阳亢阴亏，一种水不能压制五种火气，导致身体燔灼，出现上渴、中饥、下溲多的症状。身体逐渐消瘦，经常发热。治疗方法应当壮水以制亢阳。\n\n处方包括：大生地、川连、麦冬、知母、五味子、茯苓、生甘草、生石膏、牡蛎、花粉等药材。三消病是火病，火能消水，导致全身津液干涸。只有水能克制火，大养其阴，大清其火，这才是治疗的根本方法。\n\n病因是远行受热，导致肾水内乏，应当救治肾水之源。
 大生地、沙参、五味子、麦冬、牡蛎、西洋参、桑白皮、蛤壳、天冬侯，这些药材对于脾胃虚且内有火气的人有很好的疗效，能缓解饥饿感并增进食欲；对于肝气旺盛导致的腹胀也有效果。通过甘寒药益胃，甘温药扶脾，苦辛酸药以泄肝，综合应用这些药材。\n\n玉竹、川石斛、麦冬、党参、冬术、白芍、吴萸炒川连、茯苓、乌梅、橘饼，这些药材的配伍深得古人制方的精髓，同时展现了医者的心灵手敏。\n\n查看患者的脉象，发现脉沉细数且涩，这是血虚气郁的表现，可能导致月经不来。当人的五志郁结到极点，都会转化为火气。患者饥饿却能大量进食，小便如浓汁，这是消渴病逐渐严重的表现。
 虽然胸部疼痛且吐酸水，但无疑是肝气郁结。使用了川连、麦冬、蛤壳、鲜楝树根皮（一两，洗）、建兰叶等药材，服药后大便变得溏稀，这是因为药力的苦泄功效。但是脉搏仍然数涩，郁热越来越盛，脏腑的阴气逐渐消散。\n\n舌头呈红色且碎裂，口渴喜欢喝水，血液逐渐变得干燥而火气越来越旺盛。头晕、眼睛发花、白带等症状，都是阴虚阳亢的表现。治疗时应该在补益正气的同时，兼具清热泄火的功效。\n\n使用了川连、淡芩、黑山栀、大生地、当归、阿胶、川芎、白芍、建兰叶、大黄、虫丸等药材，早晚各服用五丸。
 渊按：建兰叶无香气并无实用价值，徐灵胎已经论述过这个问题。\n\n此外，各种病症都有所减轻。但内热未退，带下未止，月经未通。仍需按照以前的方法治疗。\n\n药物：川连、当归、洋参、白芍、女贞子、茯苓、麦冬、丹参、沙苑子、大生地。\n\n古医经上说：二阳之病会引发心脾，女性月经不调，病邪会传变为风消。风消是火气旺盛而生风，口渴而消水。前人认为三消是火气引起的疾病，久病必将引发痈疽。因此，经常使用凉血清火的药物进行治疗。从六七月间足跗生疽之后，消症逐渐加重。阴气愈伤，阳气愈炽。现在胸部如火烤，牙齿疼痛甚至脱落，阳明之火尤为严重。考察阳明气血两燔的情况，叶氏经常使用玉女煎治疗，这里暂且仿效。
 鲜生地、石膏、知母、元参、牛膝、大生地、天冬、川连、麦冬、茯苓、生甘草、枇杷叶钱。古时候称糖尿病为火病，这是因为火气过盛，源于水气不足。十多年来，我经常服用滋阴降火的药物，虽然病情没有加重，但始终无法根治。然而，我已经年过六旬，能够活到现在已经很幸运了。根据舌苔黄腻的情况来看，中焦部位必然有湿热。近期还出现了手脚麻木的症状，气血无法充分滋润四肢，这暗示着更严重的疾病可能潜伏其中。我计划开一个处方，滋养气血，同时另辟蹊径，化解湿热之气。标本兼顾，希望能取得良好的疗效。
 将大生地、当归、山萸肉、麦冬、洋参、怀山药、龟板、建莲肉和猪肚丸三钱研磨成粉末，另外服用，用开水冲服。朱某的脉搏在左寸关处跳动频繁，心肝之火旺盛。他口干，小便频繁且混浊，这是下消症的表现。他长期患有香港脚，湿热蕴结于下焦。\n\n计划清心肝之火，并化肾与膀胱之湿。\n\n将大生地、川连（盐水炒）、牡蛎、黄茅术、麦冬、赤苓、黄柏（盐水炒）、蛤粉和升麻猪肚丸研磨成粉末，每天早晨服用三钱，用开水送服。
 病人的病情是胃热转移到胆，所以吃得好吃得瘦，这被称作“食”。如果大便常常坚硬不易通畅，那就是胃热转移到了大肠。如果胆热转移到心，就会心跳加速，头晕。现在计划以清胃凉胆为主，配合安神润肠。 \n\n药物包括鲜石斛、淡芩、郁李仁、火麻仁、枳壳、枣仁、栝蒌皮、龙胆草、茯神、猪胆汁，另外更衣丸一钱，淡盐花汤送下。 \n\n服用这个方子五、六剂后，可以用二地、二冬、沙洋参等煎胶来滋阴，长期服用可以痊愈。
 渊认为：这看起来像是消渴病又不是典型的消渴病。胆腑内郁热转移到胃，导致病情加重，因此采用苦寒的药物直接泻掉胆火。\n\n病人脾阴虚所以容易感到饥饿；肾阴虚所以尿频。肝气不舒畅，所以腹部疼痛；胃气不下降，所以胸脘部痞闷。这是两个有余和两个不足的症状。然而，有余的不能泻，不足的应该补；肾充实了，肝自然就平和，脾上升了，胃自然就下降。\n\n药物包括：党参、怀山药、五味子、茯神、麦冬、冬术、大熟地、枸杞子、陈皮、红枣仁。渊说：三消病都是火证，大家都知道。然而，古人治疗火证的方子，如人参白虎汤、竹叶石膏汤、门冬饮子、玉女煎、大补阴等方法，有很多都不见效，因为这种火并不是实火，也不是普通的虚火。我认为这是因为肺肾真阴耗损，肝肾龙相之火浮越无制，所以普通的泻火清火药物不能治疗这种燔灼。患者多饮而不能润其烦渴，多食而不能充其肌肤，这固然是因为邪火不杀谷，但实际原因是肺金治节无权，脾土虽然转输运化，但肺不能洒陈散精，以充灌六腑五脏，营卫失滋生之本，导致愈食愈瘦，并不能通调水道，膀胱气化失其常度，小便如膏如油，致愈饮愈渴。肺为相傅，主一身治节。饮食转运虽然依赖脾胃，但宣洒通调却在相傅。现在饮不支渴，是因为气不化津以蒸溉上焦；饥不充肠，是因为气不化液以周灌脏腑百骸。金病而水绝其源，火益炽而消益甚。肾为水脏，为阴阳之窟宅而藏五液。五液既损于前，母气复伤于后，一伤再伤，而病独重焉。因此仲景的肾气丸有很深的含义。《金匮要略》说：饮水一斗，小便亦一斗，肾气丸主治。不治其肺燥而治其肾燥，不独治其肾之阴，并治其肾之阳。因为肾之阴不化，由肾之阳不腾。熟地、丹皮滋肾之阴，而佐以附、桂蒸肾之阳，使肾阴充而肾阳升，中焦上焦均得其蒸化之力，所谓云腾致雨，品物流行，治肾即所以治肺也。至于上中下三消的区别，在于肺脾受损的浅深和多少。肺伤重则多上消，脾伤重则多中消，而下消则无处不在，因为三消病以肾为主。

<目录>卷之三
<篇名>痰饮门
 症状：吴某人饮食停留在胃脘部，胃脘部发出鸣响，并有疼痛感。大便干燥，像栗子一样硬，只能嗳气，不能矢气，这是胃气失去下行，只有上升逆行的表现。治疗方法为和胃降逆、逐水蠲饮。\n\n药物：半夏、淡干姜、陈皮、茯苓、泽泻、白芍、旋复花、代赭石、甘遂（去心面包煨）、川椒（炒出汗）、焦六曲潘。\n\n病症：肛门有漏疡，阴津先损于下。兼以嗜酒，湿热又盛于中。继因劳碌感寒，寒入肺经，与胸中素盛之痰湿相合，咳嗽，呕吐清水，而成痰饮为患。仍饮烧酒祛寒，宜其血溢矣。况内热脉数，阴津亦亏。欲蠲痰饮，恐温则劫其阴；欲除内热，恐清则加其咳。宜和胃降气。
 生苡仁、紫菀、白扁豆、茯苓、款冬花、川贝母、郁金、杏仁、蛤壳、十大功劳等药物，对于阴虚痰饮的病症，在暑天既不能温，也不能清。舌苔粘腻，应该和中化痰，同时摄纳肾气。\n\n用二陈汤加杏仁。肾气丸一钱，都气丸二钱，混合后用开水冲服。\n\n根据我的理解，暑天为什么不能用温呢？主要是因为痰饮导致吐血，被误认为阴虚，所以不敢用温。实际上，血是从烧酒伤胃引起的，并不真的是阴虚。
 他又咳嗽吐清水，患有痰饮病。脉象细数，内部有热，表现为阴虚症状。治疗痰饮应该温补，治疗阴虚应该滋养，但药物恰好相反。肝肾是母子关系，不妨碍通过补母来益子；而胃土又是肺金之母，还应该调和胃来化痰。计划采用滋养和燥湿并行的方法，模仿东垣的方法但不违背原则。\n\n主要药材有：大熟地、冬术、阿胶、五味子、淡干姜、泽泻、茯苓、半夏和肾气丸某。他患有痰饮咳嗽，脾胃虚弱。柯氏说：脾肾是生痰的根源，肺胃是贮存痰的器皿。最近他气急，不能右侧卧，右侧卧则咳嗽加重，肺也受到了伤害。他一直患有肛门漏疡，最近大便后有血，脾肾已经亏损。幸好他的胃纳还可以，建议从肺、脾、肾三经合治。然而他快到六十岁，爱护保养是关键，否则担心会引发其他病症。
 熟地（砂仁末拌炒）半夏陈皮五味子川贝母阿胶（蒲黄拌炒）炮姜炭冬术归身炭款冬花这金水六君煎合黑地黄丸，加阿胶、款冬、川贝三味，补金水土三虚，上能化痰，下能止血。\n虽然有炮姜，但不要嫌弃它温燥，因为有五味子来调节。\n周饥饱劳碌会伤害胃，寒痰凝聚，气血稽留，阻塞在胃络，导致胃脘胀痛，呕吐粘痰，几乎每天都在忍受这种痛苦。如果不谨慎对待，恐怕会演变成胀满。
 异功散去甘草，加炮姜、熟附子、良姜、蔻仁。 \n又 温胃化痰，从理中、二陈、平胃三方化裁。 \n六君子合附子理中，加川朴。 \n又 寒积中焦，胃阳不布，痰饮窃踞。为胀为痛，为吐为哕。法当温运中阳。但病根日久，必耐服药乃效。 \n六君子合附子理中去草，加川椒、白蔻仁。 \n又 中虚非补不运，寒饮非温不化。益火生土，通阳蠲饮，苓桂术甘汤主之。附子理中汤亦主之。 \n\n现代汉语翻译：\n\n异功散去甘草，加入炮姜、熟附子、良姜和蔻仁。\n另外，温胃化痰，从理中、二陈、平胃三方进行调整。\n六君子合附子理中，加入川朴。\n再者，寒邪积聚在中焦，胃阳无法布散，痰饮盘踞。因此出现腹胀、疼痛、呕吐和打嗝等症状。治疗方法应当温运中阳。但由于病情日久，必须耐心服药才能见效。\n六君子合附子理中去甘草，加入川椒和白蔻仁。\n此外，中焦虚弱非补不可，寒饮非温不化。需要益火生土，通阳蠲饮，用苓桂术甘汤主治。附子理中汤也可主治。
 将苓桂术甘汤与附子理中汤去甘草，加入半夏、陈皮、蔻仁。\n另外，病情有常规，方剂有固定法则。药物已经见效，就没有必要再更换。袁诗说：不要嫌弃海角天涯遥远，只要肯用力扬鞭，终会有到达的时候。\n将附子理中汤与二陈汤合并，加入老生姜和老桂木。\n我（渊）认为：洒脱飘逸，足以证明读书的功夫。\n徐姓患者，痰饮潜伏在胸中，遇到寒冷就咳嗽气喘，心烦气短，头晕腰痛。年逾五旬，天癸应当离去却未离去，这是由于气虚不能摄血。气属于阳，阳气日渐衰弱，痰饮日渐增多。应当通阳气以祛除水饮的寒气。张仲景说：治疗痰饮的病，应当用温药调和，就是这个道理。
 二陈与苓桂术甘合并，加入款冬、杏仁、蛤壳、沉香。早晨服用都气丸二钱，肾气丸一钱，用开水送下。\n\n秦患有痰饮咳喘，脘腹中胀满，有时微痛。虽然肺、胃、肾三经同时患病，但治疗方法应着重于脾。因为脾得到运化，气机才能正常，痰饮才有机会被驱散。\n\n半夏、陈皮、泽泻、茯苓、杏仁、川朴、补故纸、干姜（与五味子共同研磨）和胡桃肉。按：痰饮病症状较轻时，治疗肺和脾；症状较重时，治疗肾。这些方剂都是治疗痰饮病的正规方法。
 痰饮停留在心下，上部表现为喘咳，下部表现为脘腹胀满。多由清阳不足，痰浊内阻引起。应转动胸部阳气以安定肺脏，运转脾部阳气以调和胃部，从而缓解咳喘和胀满症状。\n\n瓜蒌皮、茯苓、陈皮、薤白头、川朴、半夏（炒姜）、干姜、泽泻、枳实（炒麸）和胡桃等药材，可用于治疗痰饮久留于肺胃的病症，表现为咳嗽、喘息或脘腹胀满，这些都是痰气所致。化除胃中的痰应使用苓、半，化除肺中的痰应使用橘、贝，从而扩展处方。
 茯苓、橘红、桂枝、紫菀、白术、半夏、川贝、炙甘草、杏仁、蛤壳等药材经过查阅病原，得知病因是痰饮久留，肺、脾、肾三脏受损，下则肾虚不能纳气，中则脾虚不能运气，上则肺伤不能降气。因此出现咳喘不能平卧，肢体水肿，腹部胀大，神气疲惫，病情十分虚弱。治疗上部无益，应从中部和下部进行治疗。\n\n使用大熟地（海浮石拌炒）、五味子（炒）、补故纸（盐水炒）、牛膝（盐水炒）、蛤壳（打）、沙苑子（盐水炒）、紫石英（ ）、怀山药（炒）、麦冬（元米炒）等药材，制成茯苓黑锡丹，每天早晨服用三钱，用淡盐汤送下。
 渊按：治下固是，然而五种药材中没有干姜和熟地，牛膝中没有肉桂，肺肾之气仍然无法纳入下降。幸好有黑锡丹主持，才能取得效果。\n秦：悬饮停留在胁下，引起疼痛和呕吐清水。采用张仲景的方法。\n芫花、甘遂、大戟、吴茱萸、白芥子（各二钱），将河水两大碗，加入上述五种药材，煎煮至浓汁一碗，去掉渣滓，然后加入大枣五十枚，煮至烂熟，待干燥。每天早晨食用五枚大枣。\n渊按：这是五种病症之一，属于实证。使用得当，效果神奇。
 赵氏咳嗽不止，痰涌且喘，伴有恶心呕吐，水液停留于心下。腰部与胁部疼痛，月经停止，肝肾已经虚弱。治疗方案为：开肺气、温暖中焦、滋补下焦。\n\n麻黄、细辛、淡干姜、五味子、茯苓、陈皮、杏仁、炙甘草、大熟地（与海浮石拌炒）、半夏、沉香、枇杷叶。因痰饮引起的咳嗽呕吐清水，导致月经不规律、发热，带下淋漓，营阴虚且肝肾亏损。脘腹胀满，大便偶尔通畅则胀感稍减，但仍为饮邪所致。痰饮应温化，阴虚应滋补清热。但担心热邪久留，可能导致月经停止，甚至干血劳损。
 半夏、陈皮、茯苓（与细辛一起炒）、生地（用姜汁炒）、干姜（与五味子一起炒）、沙苑子、白芍、当归、川芎、款冬花。根据情况，经停发热并不一定就是虚证；但如果带下过多，说明营液已经亏损。脘腹胀痛且大便通畅，是肺脾气分不化。特别要注意痰饮咳嗽，早晨一定会吐清水。本来想用温药化解，但现在正值酷暑，加上手臂疼痛，所以先用和胃化痰的方法。半夏、陈皮、茯苓、款冬花、苏子、杏仁、莱菔子、白芥子，用来指迷茯苓丸。每天早晨服用三钱，用开水送下。
 在寒冷的冬天，咳嗽和喉咙痛的症状会更加严重，同时颈部僵硬不适。 \n\n主要成分包括：大熟地（二两，用麻黄二钱煎汁浸泡一晚，炒至松软） 川贝（一两） 党参（一两，用元米炒） 陈皮（一两） 茯苓（一两，用细辛二钱煎汁浸泡一晚，晒干烘烤） 款冬花（一两） 制首乌（一两） 苡仁（一两） 五味子（五钱，与干姜二钱一起炒） 杏仁霜（六钱） 归身（一两，用酒炒） 胡桃肉（一两）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成丸剂，每天早晨服用三钱，用开水送服。
 王脉弦迟，脐以上连胃脘胀痛，此有寒饮。《脉经》云∶迟则为寒。仲景云∶口不渴而脉双弦者，饮也。\n\n现代汉语翻译：王的脉象弦迟，脐以上连胃脘部位胀痛，这是由于寒饮所致。《脉经》说：迟脉多属寒。张仲景说：口不渴而脉象双弦者，是饮症。\n\n香砂六君汤去草，加炮姜、神曲、干姜。\n\n现代汉语翻译：用香砂六君汤去掉草果，加入炮姜、神曲、干姜。\n\n又当脐腹痛，痛则气塞胸中，气嗳不得语，脉弦大而迟。此胃中阳气不足，而有寒饮也。当以温药通之。\n\n现代汉语翻译：又出现脐腹痛，疼痛导致气塞胸中，气喘不能言语，脉象弦大而迟。这是胃中阳气不足，且有寒饮的表现。应当用温药来温通。\n\n照前方去神曲，加香附、川熟附。\n\n现代汉语翻译：按照前面的方子去掉神曲，加入香附、川熟附子。\n\n吕阴虚挟痰饮为病。痰饮内留，故咳嗽背寒，心胸着冷则痛。阴虚，故内热也。金水六君煎加减治之。\n\n现代汉语翻译：吕氏患有阴虚挟痰饮的病症。痰饮内停，所以出现咳嗽背寒，心胸部受冷则疼痛。阴虚，所以内有虚热。应用金水六君煎加减治疗。
 大熟地、半夏、陈皮、沉香、蛤壳、款冬花、苏子、杏仁、沙参、茯苓等药材，适用于治疗头晕、心悸，脉象沉弦的病症，这是由于体内湿气过重导致的。病症发作时，患者会呕吐酸水，背部胀气引发疼痛，只有在打嗝后疼痛才会缓解，这是因为体内浊阴之气上升攻击阳位。治疗时应使用温性药物调和。\n\n熟附子、桂木、半夏、陈皮、冬术、川椒、茯苓、沉香等药材，适用于治疗中气不足、湿气化为痰、气逆不降、喘息不安、夜晚病情加重于白天的病症。脉象弦滑，滑脉主痰饮，痰饮属阴，因此病情在夜晚更为严重。治疗方案应着重降气化痰，同时扶持中气。
 半夏、苏子、陈皮、茯苓、前胡、旋复花、神曲、竹茹、雪羹、枇杷叶盖。当邪气侵入时，其气必虚，若邪气滞留不去，其病就会变得实质。如果留住的水饮长期滞留不去，也源于中气的虚弱。想要驱除水饮，首先要补充中气。丹溪说：在补完胃气之后再下药是恰当的。这里我们先讨论补充中气的方法。\n六君子汤去掉甘草，加入干姜。\n再用甘遂半夏汤，用甘遂五分。\n然后按照前面的方子，用甘遂七分。\n最后按照前面的方子，用甘遂一钱。
 尽管大便还没有排泄，但腹部已经感到非常舒适，于是停止服药三天。\n\n春天的脉象应该是弦的，但现在却是微弱的，说明肝脏虚弱。肝脏虚弱导致魂魄无法藏身，夜晚无法入睡，白天本应清醒却反而入睡，这是胃虚的表现。胃是两阳交汇的脏腑，胃虚则阳气失明，所以白天反而入睡。需要补肝藏魂，益胃补气。\n\n处方包括：生熟枣仁、茯神、新会白、党参、半夏、生熟谷芽、秫米白芍、炙甘草。
 在某人喝水之后，中气变得极度虚弱，胃液也枯竭了，很难再发挥作用。当中气严重亏损时，必须建立中气，而当胃阴枯竭时，必须滋养胃阴。然而，黄建中只能补充中气，却不能滋养胃阴，因此这并不是一个好的策略。现在我打算使用十全大补汤来调节阴阳气血，加入麦冬、夏枯草、苁蓉和附子，这就是十四味建中法，同时建立脾和肾的阴阳平衡，或许这样会有所帮助。人参、黄精、大熟地（附子三分，煎汁炒）、川芎、茯苓、半夏、白芍（肉桂一分，煎汁炒）、苁蓉、炙甘草、麦冬、冬术（土炒）、当归、金橘饼等药材，对于肝虚证没有直接滋补的方法，补肾就是补肝；对于中虚证，有兼补的方剂，补火可以生土。之前服用的十四味建中汤，可以同时建立脾和肾的阴阳平衡。由于证候非常虚弱，药物需要更加峻烈。虚证能够接受滋补，就意味着有生机。
 人参须、党参、黄、炙甘草、大熟地（附子一分拌炒）、肉桂、麦冬、当归身、冬术、枸杞子、半夏、茯苓、枣仁、山萸肉（酒炒）、苁蓉单，这些药材对于痰饮久留、咳喘不已的症状有疗效。痰多粘腻，可能是由于脾肾两亏引起的。脾虚会导致痰不化而食欲减退，肾虚则会导致阳气衰弱而水液泛滥，从而导致腹部胀满、面部浮肿，病情转化为溢饮。《金匮要略》中提到，对于溢饮的病人，应该发汗，使用小青龙汤治疗。但是，如果脉象细弱、阳气不足、大便困难、津液枯竭，或者是肾气久虚，那么就不适合再使用发泄耗阴伤阳的药物。建议使用附子都气丸，去掉熟地，因为痰多会导致痞塞。
 淡苁蓉、枸杞子（青盐炒）、茯苓、泽泻、半夏、五味子、制附子、牛膝炭、胡桃肉孙。风邪久留肺中，寒饮停滞胃脘。风能化热，咳嗽久了伤阴。积饮生痰，胃阳失布。肺之子是肾，胃之妻是脾。肺伤肾也亏损，胃虚脾也弱。脾弱所以大便稀溏，肾亏所以左尺脉弦而大。咳嗽已有一年，虽然曾经吐血，但时常呕吐清水，这无疑是寒饮。现在按照饮邪的治法来治疗。\n\n大熟地（海浮石拌）、麦冬（元米炒）、生苡仁、五味子、陈皮、焦六曲茯苓、半夏、干姜、紫石英、细辛、沉香吴。喘咳多年，近来咳嗽加剧，形体消瘦，正是阴液大亏。虽然有痰浊，但治法应当是补益。
 大熟地、党参、半夏、陈皮、牛膝、款冬花、麦冬、茯苓、紫石英、五味子、胡桃肉少量，这些药材能治疗痰饮流落心中，心痛彻背，大便干燥，饮食哽嗌等症状。肠胃液枯，需要用温润的方法治疗。\n\n淡苁蓉、麦冬、茯苓、桂木、薤白头、枸杞子、半夏、陈皮、栝蒌霜、白蔻仁，这些药材可以治疗积饮久而伤胃，将成噎膈的症状。桂、蒌、薤白可以治疗痰饮，也可以治疗噎膈。这两种病症都是由于上中焦阳微不化所致。
 因寒痰停留在胃中，会导致脘部疼痛并呕吐清水；进入肺部，则会引起咳嗽并产生大量白沫。应采用小青龙法，用辛温的方法开通上焦。\n\n药物包括淡干姜、茯苓、白芍、细辛、橘红、桂枝、半夏、五味子、款冬花、杏仁。由于患者喜欢喝酒且体内湿气重，湿气蕴结生痰。体质阴虚，且因烦劳而伤气。去年冬天开始咳嗽，且带有少量血丝，活动后气喘，至今未愈。\n\n诊脉发现虚小，担心会加重喘急。现在采用金水六君煎加味进行治疗。\n\n药物包括大熟地、半夏、陈皮、茯苓、款冬花、杏仁、蛤壳、五味子、麦冬、胡桃肉。另外，金水六君丸每日早晨服用三钱，用淡盐花汤送下。
 金痰饮停滞在胸部，清阳之气失去舒展，出现咳嗽、头晕、心悸等症状，用苓桂术甘汤加味进行治疗。茯苓、桂枝、白术、炙甘草、紫石英、五味子、陈皮、半夏、蛤壳、胡桃肉等药材组成的方剂，可治疗心痛、呕吐等症状。患者在进食后症状会缓解，说明其体内中虚且有痰饮停滞。去年春季，患者出现头痛、寒热等症状，从此开始咳嗽并伴有痰声。如果当时得到正确治疗，用小青龙发汗散水，表邪和痰饮都会得到缓解，病情也不会拖延不愈。到了酷暑时节，邪气郁结化热，咳嗽带有异味，肺气受损。到了白露节气，秋季金气旺盛，肺气得以清肃，病情逐渐好转。到了冬季，阳气收藏较少，咳嗽再次发作。春季到夏季，咳嗽频繁且不断加重，病程已有一年有余。诊脉结果显示双弦，形体瘦削，口不干渴，身体不发热，头晕、心悸，说明肝肾阴虚，脾胃气虚，痰饮停滞且未化，病情已由浅入深。古人认为，外部饮邪应治疗脾肺，内部饮邪应治疗肾。现在从肺、脾、肾三经出发进行治疗，前后呼应，希望能使各脏腑得到适当的调养。
 款冬花、苏子、杏仁、川贝、茯苓、陈皮、半夏、干姜（五味子五粒，同炒）、大熟地（海浮石拌炒）、炙甘草、牛膝（盐水炒）、蛤壳、马兜铃、姜汁、胡桃肉、枇杷叶。渊按：外饮治肺脾，非杏、贝等清润之药可治，当求之于《金匮》。想病已棘手，方药错杂，有不得不然耳。费痰饮伏于胸中，咳嗽喘促。其标在肺，其本在肾。此症本虚未甚，标实有痰，法当两顾。
 大熟地、茯苓、蛤壳、川贝、牛膝、半夏、陈皮、杏仁、桑白皮、枇杷叶等药材，据仲景所述，这些药物可治疗风邪停留在肺部的病症，表现为咳嗽。同时，也可用于治疗胸中留有痰饮、背部感到寒冷如手掌大小的症状。\n\n麻黄、桑白皮、象贝、橘红、黄芩（炒后加入姜汁）、杏仁、半夏、生甘草、茯苓、款冬花等药材，可治疗痰饮引发的咳嗽。患者在饱食后症状会减轻，而在饥饿时症状会加重，这是由于胃虚引起的。\n\n黄、炙甘草、冬术、陈皮、白芍、玉竹、茯苓、杏仁、桔梗等药材，可治疗胃部受寒和肺部受寒的病症，这两者相互影响使痰饮停滞。患者会表现为咳嗽、气喘和呕吐等症状。在治疗时，应注意调和气血和平衡痰湿，对于痰饮病患者，药物应以温性为主，这是仲景的治疗方法。
 二陈汤加入老桂木、吴茱萸、川椒、苡仁、生姜。 \n罗患有干咳阴虚痰火旺盛，用丹溪方法主治生津。由于脘痛兼痰饮，需要温化遵行。 \n肉苁蓉（养阴温润，咸能下降） 枸杞子（甘温益血） 制半夏（燥湿痰） 茯苓（消金燥湿） 陈皮（盐水炒，理气） 水红花子（饮停腹痛） 白蛳螺壳（痰停脘痛） 白蜜（润燥调服） 姜汁（豁痰冲服）另外，由于阴虚痰饮，兼有干咳。虽然干咳无痰，但脘痛微闷。之前的处方以咸降为主，兼以温润。干咳虽然稍缓，但痰仍然内蕴。唇燥舌腻，需要在原方中加味。
 苁蓉、枸杞子、旋复花、半夏、茯苓、陈皮、白蛳螺壳、海参（漂淡去砂）、姜汁（冲入）、地栗汁（冲入）渊按：海参入煎剂，乃叶氏之作俑也。脘痛胸闷，明系痰饮，体虽阴虚，仍不相宜。\n陈宗台先生认为此症状为痰饮，见解卓越，令人佩服。我想痰饮长期滞留，中土必定受到伤害，脏气相互损害，追究到底必定涉及到肾。肾是五脏的根本，土是万物的根本。脾土弱则清阳失旷，而气化无权；肾水亏则真阳失藏，而源泉消涸。痰饮的病症，长期卧床不起，加上寒热神疲，明显是水土双败。正值春分，木旺阳升之时。木旺则土益弱，阳升则水益亏。清明节后百花齐放，该如何是好？目前最好的办法是，崇脾上而转旋清阳，以治其中；补肾水而蛰藏真阳，以治其下。度过清明节，如果病情稳定，有减无增，或许可以缓解！苓桂术甘合二陈，上午煎服。金匮肾气丸三钱，暮服。
 胃脘部有寒饮停留，使心胸的清阳之气受阻。脘部微痛，腰背感到酸痛，有时吐清水。用苓桂术甘汤清除胸中的阳气，用理中汤调理脾中的阳气，阳气恢复后，胃脘部的寒饮就会自行化解。按照这两个方子，加入陈皮、砂仁、半夏。\n\n这个方子能打通胸中和脾中的阳气，另一个方子则能兼通肾中的阳气。阳气通畅，三焦的气机就会顺畅，胃中的寒饮也会自行化解。按照前面的方子，加入清和丸。\n\n患者腹部胀满，口舌干燥。张仲景说：肠道中一定有水气。口渴想喝水，但水一喝下去就会吐出来，这种症状叫做水逆。吃饭后就会吐，这种症状叫做格塞。现在患者同时有这三种症状，说明肠胃中有寒饮停留。这个病已经四五年了，不可能在短时间内治愈。只能根据张仲景的方法，结合患者的实际情况进行加减治疗。
 防己、赤苓、川椒目、泽泻、川连、大腹皮、桂木、焦白术、干姜、猪苓、半夏、白蔻仁、孙，若心下水停，则悸动不安；气郁结于胸中，则疼痛难忍；疼痛剧烈时，会感到痞塞不通，并呕吐白沫，进食后可稍感舒适。这是由于中焦虚弱，痰饮停滞所致。\n\n治疗方案：六君子汤加川朴、干姜、桂木、沉香。\n\n杨某，自觉心胸发冷，月经数月才来一次，进食后腹部胀痛，寒痰凝滞气机不通。治疗应以辛温宣畅为主，遵循五积熟料法。\n\n药物：半夏、桂枝、茯苓、苍术、白芍、川芎、川朴、当归身、丹参、炙甘草、陈皮、枳壳、高良姜。此方具有苦辛温通的作用，能调和经脉、散痞，效果显著。更加深信古人的言论并非空穴来风，治疗方法也有其实际依据，关键在于如何运用。
 前方去除良姜，加入茺蔚子、砂仁。\n胡阳微浊聚集在胃中，寒饮盘踞于中宫。脘腹疼痛连及胁部，腹部有漉漉的鸣声。治疗方法应当提升中阳，驱除寒饮。\n旋复花、干姜、半夏、茯苓、泽泻、陈皮、水红花子、白蛳螺壳、生姜，虽然能缓解脘胁疼痛，但脾胃之气已严重虚弱。面部浮肿，脚部水肿，土衰水泛，脉象细弱少神，担心会出现腹部胀满。此时应紧急温补中阳以消除水湿，同时要自知节制爱护为上。\n六君子汤去草，加入炮姜、熟附子、神曲。另外，金匮肾气丸每日早晚各服用一钱五分。
 某人肾中的元阳不足，胆中的火无法宣扬。痰饮潜伏在心中下方，所以胸部像盆子一样大的地方常常感到板滞疼痛，背部也常常发冷。四年来，每当交子时过后就会气喘，这是因为阳气应该到了却没有到，痰饮阻碍了阳气的运行，导致阳微阴胜。天亮后，阳气会逐渐恢复，所以喘息会平息。但是如果心悸咳嗽，容易惊恐，这是阴邪侵入胸中引起的疾病。如果常常感到像是感冒的症状，那么卫外的阳气也是虚弱的。治疗的方法应该是祛除寒饮，驱逐阴邪，斡旋阳气，就像阳光普照，阴邪被一扫而空。使用仲景苓桂术甘汤，先打通胸中的阳气，然后再商议。
 茯苓（与细辛一分煎汁炒） 冬术（与附子二分炒） 党参（与姜汁炒） 甘草（与麻黄一分炒） 桂木 半夏 干姜（与五味子五粒炒） 补故纸（与青盐炒） 紫石英 陈皮 胡桃肉 白蛳螺壳（洗净）贾。病人已经两个月，先呕吐后咳嗽，多吐清涎，口不渴，心胸痛且痞闷，这是痰饮停在心下。虽然稍微有寒热，但并非外感风邪。应当从胸痹痰饮门中求治。
 半夏、茯苓、瓜蒌皮、橘红、杏仁、生姜。根据张仲景的治疗方法，治疗胸痹需要与薤白一起使用蒌皮，治疗痰饮需要与桂枝一起使用，否则效果不佳。这是因为胸脘的阳气不能化，饮痹都不能消除。\n\n患者背部筋络经常感到寒冷，胸腹部有肿块，时常吐出酸水。这是由于胃中的寒痰阻碍了太阳经气的宣泄，需要用温通的方法治疗。\n\n苏梗、桂枝、陈皮、茯苓、半夏、制附子、川椒、老生姜。痰饮的病症始于张仲景，详细记载于《金匮要略》。痰饮的分类有四种，分别是痰饮、悬饮、支饮、溢饮。《千金方》中有一种五饮丸，可以治疗留饮、痰饮、溢饮、流饮、饮。明朝的李时珍将《金匮要略》中的四饮加上伏饮，称为五饮。古人将胸腹腔间的水饮称为饮，不一定都有咳嗽的症状。现在人们将咳嗽气逆、呼吸困难、不能平卧的症状称为痰饮，实际上是《金匮要略》中的支饮。其他一些症状，如脘痛吐酸，实际上是古时的悬饮。饮水不化，身体疼痛沉重，浮肿，实际上是古时的溢饮。由于距离古代越来越远，这些名称也逐渐发生了变化。五饮的发生，总归是由于肺脾阳虚，导致水饮进入胃中不能布化通调，停留在胃肠之间，从而产生各种病症。侵犯肺部则咳嗽，侵犯心脏则心悸，侵犯肝脏则胁痛眩晕，侵犯肾脏则喘逆，侵犯脾脏则胀满痞闷，这些都是由于中上焦阳气不能布化的原因。然而，尽管肺脾的阳气虚，但肾中的阳气仍然旺盛，疾病还可以维持，所以痰饮病有拖延多年不死的。在这篇文章中，也将咳嗽气逆作为痰饮的症状，然而，即使以咳嗽气逆来论述，其原因也有很多，未必全都属于痰饮。大致来说，痰饮咳嗽的痰多泡沫，气息多逆，脉象多弦滑，心悸多荡，头部多眩晕，外表怕冷，冬天发作夏天痊愈，口不渴，舌苔多白，这是痰饮咳嗽的症状。治疗方法，《金匮要略》说得非常简明，就是需要用温药调和。不管什么类型的饮，首先要化解中上焦的阳气，而肾气丸这个方子，就为后人治疗内饮提供了治疗肾病的门径。所以后来有外饮治肺脾，内饮治肝肾的说法。这是因为饮邪长期拖延，最终会伤害肾脏，肾阳虚而肾气上逆，非温纳补摄不可。后来的人参蛤蚧、黑锡丹、天真丸等药物，都是从肾气丸发展而来，是温纳肾气的方法。如果找到得病的原因，或者是冒冷雨，或者是躺着受凉，或者是饮酒过度伤害了肺脾，原因有很多。

<目录>卷之三
<篇名>痰喘门
 病症特点：高寒侵入肺脏底部，久而久之转化为热邪，导致痰喘症状，但这些症状在病程初期和晚期有所不同。初期病在肺脏，晚期会波及肾脏，虚实病情也有所不同。目前治疗方法主要是补肾纳气，清金化痰。\n\n主要药物：大熟地（与海浮石拌和）麦冬、川贝、蛤壳、五味子、牛膝、杏仁、沙参、地骨皮、枇杷叶、悉尼皮卢。\n\n肾脏主司纳气，且开窍于二阴。疾病发作通常在劳累过度后，先出现频繁的矢气，然后气息上升逆行，短促如喘，但饮食和大小便正常。这种病症位于少阴经枢，适合滋补纳气治疗。
 六味地黄丸与生脉散合并，加入青铅。\n陆某患有喘哮十二年，疟疾一年。疟疾治愈后，喘哮发作更加频繁。患者中虚，痰饮不化，虽然痰中带血，但不能用清热的方法治疗。计划使用六君子汤加杏仁、旋复花、桂枝（与细辛一起炒）、干姜（与五味子一起炒）的方法。\n六君子汤加杏仁、旋复花、桂枝（细辛同炒）、干姜（五味子同打炒）。\n钱渊认为：痰中见血，仍然使用姜、桂，非老手不能明辨。\n冯某年逾七旬，伏暑挟湿，湿能生热。病起微寒微热，咳嗽痰稠，曾经吐血。现在虽然血已止，但咳嗽仍然，脉涩而数，舌苔灰白而渴，说明湿热痰浊滞留在肺胃。病程即将满月，元气大伤。脾胃不醒，谷食少进。初起大便坚，现在则软而带溏。
 病患在肺、脾、胃三经，治疗方法为化痰、降气、和中。\n甜杏仁、茯苓、款冬花、蛤壳、沙参、紫菀、川贝母、苡仁、陈皮、雪羹；另外用人参、珠子、血珀、沉香、礞石，研成细末，混合均匀，再研磨至极细。分为四份，每日服用一份。\n此外，咳嗽痰喘的病症，轻微的病灶在肺胃，严重的则涉及肝肾。治疗时应从浅入深。根据脉象和面色，了解病患虚实兼杂。\n实症，指的是痰湿，因此首先采用化痰、降气、和中的治疗方法。服用两剂后，咳嗽症状稍有缓解，但气喘且呼吸短促的患者有出多纳少的现象，说明其本虚。左脉微弱，肝肾虚症明显。尽管舌苔黄浊不化，也应以收敛为主。
 且额头出汗且感觉冷，胃部不适无法消化，可能出现虚脱的情况。\n药物配方如下：人参（一钱五分）、五味子（八分）、麦冬（钱半，用元米炒）、山萸肉（二钱）、泽泻（一钱）、大熟地（六钱，用附子三分煎汁浸泡片刻，炒成炭）、怀山药（五钱，炒）、茯苓（二钱）、紫石英（三钱）、怀牛膝（三钱）、紫衣胡桃肉（不去皮，两个）。另外：用好肉桂（三分）、上沉香（三分）。
 将上面的三种药粉各自研磨成末，混合在一起，再次研磨至细，分为两次服用。今晚服用一次，用燕窝汤调和。明日再服用一次。若出现额汗收敛，左脉稍微恢复，说明还有生机可以调理。若没有效果，就很难救治了。\n\n杜某咳嗽多年，每当劳累或感受寒气就会发作。没有痰涎，属于气喘。据他描述，病情起因于受寒，早期使用了麦冬等清润药物，导致邪气滞留在肺部。曾经服用麻黄等药物以开通肺气，取得了一定的效果。然而，病根已久，肺气日益虚弱。肺气虚弱而不加以治疗，会累及母脏。现在需要同时治疗三焦，也就是兼顾肺、脾、肾三个脏腑。
 杜苏子、淡干姜（五味子合捣）、甜杏仁、橘红、半夏、款冬花、炙甘草，早服附桂八味丸一钱，金水六君丸三钱，用开水送服。 \n再者，长期咳嗽，肺、脾、肾三脏虚弱，之前用温补的方法以求相安无事。现在到了夏天，肾气丸中的桂、附嫌刚烈，可以改为都气丸。 \n都气丸三钱，早上服用。金水六君丸三钱，晚上服用。都可以用盐汤送服。 \n另外，肺是贮存痰的器官，肾是收纳气的根本。肾虚不能收纳，气就会逆行而产生喘息；肺虚失降，痰就会贮存而引发哮喘。之前的方子是辛通肺气，补摄肾气，服用后稍感安宁，但病根并未去除。这是因为多年的老毛病，根深蒂固。然而按照方书上的治疗方法，内饮治肾，外饮治肺，不离开上填下的原则。
 将法半夏、茯苓、橘红、杏仁霜、款冬花、干姜、白芍、五味子、炙甘草研磨成粉末，加入麻黄三钱、白果肉三十粒、枇杷叶二十片，煎煮成浓汁，制成丸剂。每次服用一钱，早晚各一次，与都气丸一起服用。\n\n王老先生因烘火不慎烧毁被絮，受惊且受寒，烟雾熏入肺部，突然喘逆，咳嗽有痰，神志模糊，面部浮肿。防止其出现厥脱症状。\n\n使用旋复花、前胡、杏仁、川贝、代赭石、茯神、苏子、沉香、桑白皮、款冬花、竹油（冲服）和姜汁（冲服）来治疗。这是由于火邪伤肺导致的喘息，与普通痰喘不同，因此不需要温纳治疗。
 徐某患有气喘和哮鸣，原因是寒气侵入肺俞，痰在胃络中凝结。如果长期不愈，肺虚会导致肾虚，胃虚会导致脾虚。脾是生痰的根源，肺是贮存痰的容器。痰无法消化，气机受阻，一旦受到风寒刺激，哮喘就会发作。治疗方法是，发病时治疗肺和胃，平时治疗脾和肾，这是固定的治疗法则。如果想要根治，必须长时间坚持服药，如果时断时续，最终无法治愈。这不是虚言，一定要谨慎对待。\n\n发病时服用的药方：款冬花、桑皮、紫菀、苏子、沉香、茯苓、杏仁、橘红、半夏、淡芩。平时服用的药方：熟地、五味子、陈皮、苡仁、胡桃肉、紫石英、半夏、蛤壳、杜仲、茯苓。\n\n另外，如果哮喘频繁发作，脉象细数，身体常常感到寒冷。这是下焦阴虚，中焦痰盛，上焦肺弱的表现。肺弱所以怕冷，阴虚所以脉象细数。哮喘频繁发作，是因为痰多。一旦受到刺激，病就会发作。病有三个层次，治法也有三个。需要层层防护，各种治法都要兼顾。如果终年坚持服用，或许能够见效，否则可能没有效果。
 发病时服用的药方：桂枝（生晒干）、款冬花（蜜炙）、橘红（盐水炒）、杏仁霜、莱菔子、桑皮（蜜炙）共同研磨成粉末，加入枇杷叶十片，去毛后煎汤，再加入竹油半茶杯、姜汁一酒杯，混合均匀，最后加入上述药粉制成药丸。发病喘息时，每晚睡前服用两钱此丸，用苡仁、橘红汤送下。\n\n平时服用的药方：大熟地（砂仁拌）、丹皮（盐水炒）、茯苓、牛膝（盐水炒）、泽泻（盐水炒）、肉桂山萸肉（酒炒）、怀山药（炒）、五味子（盐水炒）、磁石研磨成粉末，加入炼白蜜搅拌均匀，捏成小丸，丸须光亮。等待半干后，再用制半夏（三两）、陈皮（二两）、炙甘草（一两）研磨成极细的粉末，泛为药丸外衣。每天早晨服用两钱。发病时也可服用。
 喘息的病根在肺，喘息的根源在肾。脉搏迟缓，是因为寒气。舌头呈白色，是因为有痰。用金水六君煎加味进行治疗。\n大熟地（蛤粉炒）、半夏、陈皮、茯苓、杜仲、款冬花、桂枝、紫菀、杏仁、五味子、胡桃肉。如果喘息已经平息，但咳嗽仍不止，且吐出浓痰，现在应该降气化痰。\n苏子、旋复花、当归、款冬花、桑白皮、橘红、半夏、茯苓、杏仁金。如果痰气导致声嘶，面部仰起，颈部弯曲，久而不愈，要防止出现鸡胸、龟背等病症。这是因为肺气上升而不下降，痰涎上升而不下降，上部过于旺盛，下部就会虚弱，所以病症表现为这样。应该清肺降逆，化痰理气。
 生石膏、紫石英、半夏、茯苓、橘红、石决明、川贝母、蛤壳、紫菀、杏仁、竹油、姜汁；另外：不蛀皂荚三枚，去皮弦子，煎浓汤一饭碗，用大枣三十枚，将汤煮烂，晒干，将汁再浸，再晒干。每日食枣五六枚。\n\n某人出汗不止，气短喘息，是气血阴阳都虚弱。脚常冷是阳虚，手心热是阴虚。营卫不调则出汗，气不收纳则喘息。治疗应当综合考虑。\n\n大熟地（附子三分，拌炒）黄（防风一钱，拌炒）当归身、白芍、五味子、紫石英、茯苓、党参、冬术、浮麦、红枣。按：这是劳累导致的虚喘。金受到火的克制，正如经书所说，能耐冬不耐夏。夏天见到这种情况，都属于无法治愈。黄药为多汗而设，若喘息而无汗，就不适宜。
 他的汗水减少了一半，呼吸仍然急促。现在需要大量滋阴，再加上镇静怯邪的药物。服用人参固本丸、龟胶、磁石、紫石英、白芍、五味子和胡桃肉。全身的汗水已经收敛，但头部的汗水还未干。呼吸比以前更重，午后更加严重。掌心感觉热，脉搏细数，食欲减少。阴液大亏，肺气受损。正值炎热的夏天，水势衰弱，火势旺盛，金受到灼伤。咳嗽有黄痰，逐渐蔓延成损伤症状。打算用清热滋阴的药物治疗，希望药到病除。\n\n使用沙参、麦冬、大生地、龟板、川贝母、五味子、知母和西洋参等药物。痰喘的原因有很多，需要分清虚实两方面。实证是因为风寒痰火，主要病在肺胃，多由外感引起。可能表现为无汗或汗出不畅，咳嗽痰多，便溺短赤，舌苔厚，脉数浮滑不空。这是风温痰热壅塞在肺胃，不能下降和消化的表现。需要宣通肺络，清降胃气。有汗可以使用葶苈子、杏仁、橘红、贝母、黄芩、连翘、石膏等药物，无汗可以使用麻黄、杏仁、苏叶、橘红、桔梗等药物。如果表现为寒热不扬，咳嗽不畅，脉浮紧，这是风寒闭塞肺络，腠理不宣，肺气不利，不能肃降。可以使用麻黄、杏仁、苏叶或防风通圣等药物来开腠理。\n\n虚证是因为平素肺肾内虚，肃降和摄纳无权，脾胃气弱，不能消化饮食精微，即痰饮之类。痰留在肺系胃络，一旦受到外邪，肺胃就会失去顺降，肾气就会逆行。可能表现为喉中哮鸣有声，倚靠在几子上呼吸，甚至自汗淋漓，没有表热外感的症状，脉浮滑空豁，或者形瘦浮肿，种种虚象。需要温纳镇摄。还有半虚半实的证候，比如平素有痰饮，遇到寒冷或劳累就会发作，咳嗽有痰沫，喘逆倚息。可以按照痰饮的治法治疗，如果久病全属虚证。还有无痰而喘，火迫而喘，糖哮盐哮而喘，都是损伤肺气的原因。
 对于哮喘的治疗，需要寻找其原因。古人认为实证哮喘应治疗肺，虚证哮喘应治疗肾，这种观点确实有道理，但不能过于固执。对于实证哮喘，除了治疗肺外，还需要兼顾胃；对于虚证哮喘，除了治疗肾外，还应兼顾肺。例如，肾气丸、黑锡丹主要用于治疗肾，人参蛤蚧汤主要用于治疗肺，而人参胡桃汤则同时治疗肺和肾。一般来说，如果痰多且脉象空弦，治疗应以肾为主；如果痰少且脉象虚而不太明显，治疗应以肺为主；如果痰稀且多泡沫，治疗应以温纳为主；如果痰少且颜色黄浓，治疗应以平降为主。这些都是因为肾阳虚或肾阴虚，同时肺内有火的原因。熟地黄最能消除虚痰，因为它能填补肾气并化解无形之痰，不要因为它口感油腻而畏惧使用。

<目录>卷之四
<篇名>咳嗽门
 症状：患者出现咳嗽，咳嗽时心痛，喉咙中有梗阻感，严重时会导致喉咙肿胀和喉部痹症。病因是风温侵袭肺部，引发心脏包膜之火上升，治疗方法应宣肺散风邪，加入宁心缓火的药材。张仲景的治疗方法，大致展示了其思路，但并未详细说明，后人未能仔细审查。\n\n药材：前胡、杏仁、象贝、桔梗、射干、远志（甘草汤制）、麦冬、沙参、小麦一两。煎汤代替水。（微妙之处在于一味药。）根据我的研究，非深入了解张仲景的医学精髓，无法解释得如此详细。用宣肺散风温的方子，加入小麦一两，清心热，即补心虚，何等灵敏。
 患者出现咳嗽、呕吐、痰多且浓、头痛等症状，是因风热犯肺，胃气不降。如果身体受寒，又喝了冷饮，会伤及肺部。外寒与内寒相互影响，中焦和外部的器官都会受到伤害，从而导致气逆引发咳嗽。患者从秋冬季开始，一直到春夏，每到夜晚症状都会加重，气上升导致无法入睡。最近出现吐血症状，是因为伏寒化热，导致阳络受损。治疗需要祛除伏寒，退热降气，同时化痰。紫菀、杏仁、款冬花、橘红、川贝、茯苓、桂枝、淡黄芩、桔梗、半夏、桑白皮、枇杷叶等草药可用来治疗。肺部有风邪会引起咳嗽，胃部有湿痰会引起胀满。肾虚会导致腰痛，肝虚会导致视力模糊。治疗时既不能只疏散，也不能只滋补，需要兼顾两者。
 去除苏子降气汤中的桂枝，加入茯苓、玉竹、豆衣、桑叶、胡桃肉和枇杷叶。\n某人一直有寒嗽，时发时止。去年年底发病时，寒热持续了六七天才停止。到了春天，喉咙痛了三天，声音变得沙哑，同时咳嗽也发作了。总的来说，是因为风温侵袭了肺部。应该宣泄邪气，降低气喘，希望避免喘息急促。\n旋复花、荆芥、杏仁、款冬花、前胡、苏子、枳壳、川贝、川芎、桔梗、蛤壳和枇杷叶等草药，如果寒嗽在冬天发作，还会伴随着颈项强急的病症。
 将大熟地（六钱，麻黄一钱煎汁浸，炒松）、茯苓（三钱，细辛五分煎汁浸，炒）、胡桃肉（四钱）、五味子（八分，淡姜一钱同炒）、陈皮（二钱，盐水炒）、半夏（钱半，炒）、川贝（三钱）、款冬花（三钱）、苡仁（四钱）、杏仁霜（三钱）、归身（三钱，酒炒）、党参（三钱，元米炒）研磨成末，加入炼蜜制成丸剂。每天早晨用开水送服三钱。\n\n渊按：久咳适合这个方子。如果颈部僵硬，可能是外风侵袭了三阳经，何不同时用汤剂治疗。
 这位僧人咳嗽已经七八年了，每次咳嗽都很严重，甚至会出汗。近半年来，痰中出现两次血丝，说明他的肺气和肾阴已经亏损。担心体内热邪加剧，导致身体更加虚弱。\n\n最近半年，他咳嗽时痰中带血两次，肺气和肾阴亏损。担心内热加重，导致身体更加虚弱。治疗方法是金水同治，希望精气逐渐恢复。\n\n最近半年，他咳嗽时痰中带血两次，肺气和肾阴亏损。担心内热加重，导致身体更加虚弱。治疗方法是金水同治，希望精气逐渐恢复。
 因为长期咳嗽且出汗，各种药物都无效。采用宁肺散进行治疗。\n\n处方：粟壳（一两六钱，醋炒） 炙乌梅肉（四钱）共同研磨成粉末，每次服用三钱，下午用开水冲服。早上服用金水六君子丸四钱，用开水送下。\n\n患者张，十年前经历了三次疟疾，之后经常出现盗汗，导致阴津大伤。去年秋天开始咳嗽，气息急促，痰中带血。至今行动时都会气喘，体内有热且多汗，食欲不振，无力，脉象虚弱且细数，劳累损伤很深。\n\n治疗方法：使用四君子汤加入五味子、熟地、焦六曲、粟壳、紫石英、熟附子、黄 、白芍、麦冬。
 肺脏主要负责呼出气息，肾脏主要负责吸入气息。如果肾脏虚弱，就不能吸入气息，导致气息反而向上逆行，引发喘息。\n\n痰饮停留在胸中，加上出汗导致阳气虚弱，咳嗽导致阴虚，内热且食欲不振，这是肺和肾脏虚弱劳累的表现。\n\n四君子汤加入麦冬、紫石英、熟附子、丹皮、大熟地、半夏、白芍、沉香、五味子、粟壳、乌梅进行治疗。\n\n深度解析：失血不要出汗，出汗不要失血。血属阴，汗也属阴。为什么又说阴虚阳虚呢？因为出汗是阳气失去护卫，咳嗽出血是阴火逼迫，所以有阴阳之分。
 病人出现盗汗、气喘、咳嗽且脉象细弱。精气两虚，除了补益肺肾之外，还有什么方法可以治疗呢？张景岳说：对于大虚之症，即使是微补也很难见效，更何况不补呢？在之前的方子中加入当归、牡蛎、龙骨、黄精。\n\n姚先生的咳嗽已经将近一年，阴阳之气失衡。阳虚则外感寒邪，阴虚内生热邪。夏天湿气热气盛行，近期天气寒暖不调，脾胃受损，担心会演变成慢性病，不可忽视！药方包括沙参、茯苓、五味子、麦冬、黄精、川贝、苡仁、沙苑子、玉竹、枇杷叶。此外，脉象数而未退，阴虚尚未恢复。咳嗽不停，肺气日益虚弱。夏天即将来临，病情尚不稳定，应小心调养。
 在七十六岁的年纪，脸色红润，脉象有力，外表看似健康，但内在实则不足。经常咳嗽，损伤了娇嫩的肺脏。本月上旬稍微感受风温，咳嗽再次发作。舌苔薄白，底部有裂纹，食欲略有减退。风温久留不去，劫夺胃中的津液，灼伤肺的阴液。不能再使用辛散的药物，应该用甘甜的药物滋润生津。\n\n花粉、沙参、玉竹、麦冬、苡仁、杏仁、川贝、桑叶李，这些草药可以治疗咳嗽和喉痒，化痰或者使痰变稀，如果痰浓则会有腥臭味。脉象表现为右弦且滑，左弦且小数。肝经有郁热，肺家有胶粘的痰。
 这口痰是火气郁结而发出的臭味，不能与肺痈相提并论。应当平肝解郁，加入清金化痰的药物。\n沙参 橘红 苏子 杏仁 石决明 川贝 茯苓 丹皮 蛤壳 枇杷叶 陈海蜇（漂淡） 地栗许 咳嗽且面色苍白是金伤，脉搏数而洪大属于虚火，这是脉象克制颜色，火胜金的表现。夏至时阴气初生，正是火气旺盛的时候，是阴阳交替的关键时刻。如果阴气不能恢复，就有火灼金销的担忧。\n党参 黄 炙甘草 茯苓 怀山药 麦冬 沙参 五味子 紫菀 陈皮这是将脉散与六君子汤合并加入紫菀的方子。四君子去掉白术，加入黄 、山药、陈皮，也称为六君子，这在《医方集解》中有记载。
 王暑风从背部俞穴进入，湿气和热气从胃部经络上升至肺部，内外邪气相结合，导致气息在胸中受阻，气无法通畅，因此向上逆行，引发咳嗽。舌苔薄白，口不渴，治疗方法属于祛湿家。\n\n半夏、陈皮、枳壳、马兜铃、杏仁、射干、通草、冬瓜子、枇杷叶均有一定的疗效。建议再配合一二味能驱散暑风的药物，如香薷、苏梗等。\n\n患者体质较弱，多年来经常咳嗽。今年春天产后因悲伤，咳嗽再次发作，背部发寒，内部热气，气息逆行且痰多，脉象虚弱且快，大便稀溏。至今已有一百日，病情转为产后痨病。产后气血空虚，八脉之气首先受损，加上悲伤伤肺，咳嗽导致冲脉之气逆行。经书上说：冲脉有病，逆气使内脏拘急。阳维脉有病则苦于寒热。频繁地服用祛风清热的药物，脾胃再次受损，导致腹痛便溏，食欲减退，这都是只止咳而未治疗根本的原因。越人认为，上部损伤涉及脾，下部损伤超过胃，都很难治疗。现在暂且考虑疏通奇经，镇摄冲脉，再加入扶脾理肺的药物。虽然不能完全避免旧俗，但至少可以缓解病情。
 大熟地（炒砂仁） 当归（炒小茴香三分） 紫石英 白芍（炒桂枝三分） 白茯苓 川贝 牛膝（炒盐水）张 稚龄形瘦色黄，痰多食少，昼日微咳，夜寐则喉中 吼有声。病已半载，性畏服药。此脾虚湿热蒸痰阻肺也。商用药枣法。\n\n人参 炙甘草 冬术 茯苓 制川朴 苍术 宋半夏 陈皮 川贝 榧子上药各研末，和一处。用好大枣一百枚，去核，将药末纳入枣中，以线扎好。每枣一枚大约纳药二分为准。再用甜葶苈一两，河水两大碗，用枣煮，候枣软熟，不可太烂，取出，晒干。
 在饥饿的时候，嚼一枚细小的枣子。一天可以使用五到六枚。剩下的枣子可以用来煮汤，去掉葶苈，将汤煎煮至浓稠，装满一杯茶，分三次先温服。这是平胃、六君子汤加入川贝、榧子的做法。制法非常好。治疗脾虚湿热蒸痰阻肺，喉咙里有痰多的人，从葛可久的白凤膏中演化而来，非常有巧思。服用之后就会痊愈。\n\n深度解析：这段文字描述了一种治疗咳嗽的方法，主要通过煎煮枣子、平胃、六君子汤等食材来达到治疗脾虚湿热蒸痰阻肺、喉咙痰多的效果。同时，也对一些错误的治疗方法进行了批判。
 牛蒡子、马兜铃、川贝、桔梗、杏仁、生甘草、海浮石、蛤壳、阿胶、桑叶、枇杷叶；蛤粉一两，青黛二钱，蝉蜕七分，共三味，研为细末。分七服，药汁调下，每日一服。\n\n肺阴已伤，引动肝阳，咳作头痛，青蛤散颇合。皂荚子不可用，恐劫液也。\n\n戴：五脏皆有咳，总不离乎肺。肺为娇脏，不耐邪侵，感寒则咳，受热则咳，初起微有寒热，必夹表邪。邪恋肺虚，脉形空大。前方降气化痰，保肺涤饮，俱无少效。据云得汗则身体轻快，想由肺气虽虚，留邪未尽。补虚而兼化邪，亦一法也。用钱氏法。
 炒牛蒡子、马兜铃、杏仁、蛤粉炒阿胶、苏子、桑白皮、款冬花、炙甘草、茯苓、桑叶、枇杷叶、沈,脉象虚软且似数,内伤虚弱无疑!邪气入侵之处,其气必虚。虚处受邪,其病则实。咳嗽虽由外感,而实则因于气虚。不可认为是风寒,也不可认为是虚损。玉竹饮子主治。 \n\n玉竹、杏仁、苏子、桑白皮、款冬花、旋复花、元米炒沙参、象贝、橘红、枇杷叶岑,疲劳过度会伤害肝脏,肝脏受损则气逆而上迫,引起胁痛和咳嗽。
 秦氏所指的先胁痛后咳嗽，是因为肝脏受损导致肺部也受影响。治疗方法不在于肺，而在于肝。夏季即将来临，担心会有失血的风险。\n\n旋复花、桃仁炭、杏仁、川贝、苏子、冬瓜子、黑山栀、丹皮、郁金、苡仁、枇杷露祝，这些药材可治疗咳嗽，特别是夜间咳嗽加重，这是由于风寒伤害了肺部，劳累伤害了肾脏。肾脏的气上逆，所以咳嗽在夜间加重。\n\n前胡、杏仁、象贝、橘红、半夏、旋复花、紫菀、茯苓、沉香、沙苑子，这些药材可以治疗风寒，但治疗肾脏虚弱还不够。
 某人咳嗽有白色痰，味道咸，这是肾虚导致水液泛滥成痰。小便颜色黄，说明阴虚内热。初期虽然有风寒，但日子久了会转化为内热，导致元气逐渐虚弱。现在采取从肺肾出发的治疗方法。\n\n沙参、玉竹、橘红、甜杏仁、茯苓、川贝、紫菀、蛤壳、金狗脊、十大功劳等药物可平衡病情。因伤风咳嗽而起病，邪气留在肺脏。久咳伤阴，火气从肾上升至心，心热引起皮肤瘙痒，咳嗽加剧且皮肤发热。等到火气下降，热也会消退，病情稍有好转。发热的原因是阴虚。但胃纳不佳，滋阴药物不应过量，应以金、土、水三脏为基础进行调理。立夏之前，希望病情能有所减轻。
 大生地（蛤粉拌捣） 阿胶（米粉拌炒） 怀山药 炙甘草 川贝 五味子茯苓 牛蒡子 丹皮（炒焦） 橘红 紫菀 枇杷叶仁渊说：咳嗽这个病症，最难治疗。外感咳嗽固然不能擅自使用清凉滋润的药物，即使是内伤咳嗽，也不能擅自使用冬、地等药物，必须观察咳嗽的原因在哪个脏腑，然后进行治疗。治疗久咳必须先照顾胃气，没有胃气顺畅而咳嗽可以痊愈的。经典上说：十二条经络都有咳嗽，不仅仅是肺脏。皮毛是肺的表象。皮毛首先受到邪气，邪气从它的表象进入。如果寒冷的食物进入胃，就会使肺寒。肺寒就会内外合邪，因而引发肺咳。这是说外感咳嗽，由于感受寒气和饮寒而起，邪气从皮毛进入肺脏，有的疏散，有的温热，有的凉爽，要根据肺脏的性质来治疗。如果是热饮受热，也可以采用相反的方法。如果是内伤咳嗽，五脏十二条经络都有可能，绝对不能专门治疗肺脏。
 咳嗽的原因在于肺，但引发咳嗽的根源并不在肺。只要五脏六腑中有一点气息逆行，触动肺气，就会引发咳嗽。医学经典中的“聚于胃、关于肺”这句话，深刻揭示了咳嗽的关键。胃有五个窍门，就像闾里的大门。食物和水进入胃，残渣从小肠传到下脘，水液就从旁边的窍门流出，流经三焦，从中焦蒸化，到上焦变为津液，渗入下焦成为便溺。如今，脏腑的气息不顺，逆行冲击肺引发咳嗽，胃窍中的水饮不能完全化为津液，积聚在胃的上脘形成痰涎。寒气使痰稀，热气使痰浓。古人认为脾是生痰的根源，肺是贮存痰的器皿。现在阅读西方医学书籍，认为咳嗽产生的痰不从肺出来，而是从胃脘产生。根据医学经典中“聚于胃、关于肺”的说法，才知道古人之前的论述是不正确的。以前许多贤人都论述过咳嗽，但对于“聚于胃”的说法，却从未提及，难道《内经》的这句话没有根据吗？如今有了西医的解剖学知识，更加证明了《内经》的精准。至于哪个脏腑的逆行，虚实的区别，需要详细参考脉象和症状。医学经典在这里特别精细，根据症状选择药物并不困难。
 此书将外感和内伤汇集于一册，读者应仔细阅读，不要混淆治疗。

<目录>卷之四
<篇名>疝气门
 症状：某人先天体质虚弱，肾气不足，膀胱功能失调，肾囊肿大，疝气上逆，呕吐不止，需防止病情恶化。 \n\n药物：肉桂、金铃子、乌药、巴戟肉、胡芦巴、半夏、吴茱萸、泽泻、小茴香、荔枝核。 \n\n药方：将棉子肉四两炒熟，小茴香二两用盐水炒，糯米半升炒至黄色，共同研成末，用砂糖调味服用。 \n\n渊按：水盛凌土的征象，需要重视土来克制水。 \n\n曾按：嗜酒的人多湿气，湿气注于下焦形成疝气，肿胀长期不愈，担心会引发囊痈、湿漏等疾病，属于病情复杂。
 翻译成现代汉语为：\n橘核、桃仁、茯苓、炒白术、海藻、昆布、泽泻、延胡索、川黄柏、川楝子（炒打）、通草、附丸方：金铃子（一两，炒打）、炒萆（一两）、烘茯苓（一两）、炒泽泻（一两）、防己（一两）、焦山栀（一两）、炒白术（八钱）、黑白丑（各二钱，炒）、炒黄柏（五钱）、炒川连（三钱，吴萸二钱煎汁，炒）、炒苡仁（一两）、米泔水浸茅术（八钱）、洗淡昆布（一两，炒）、炒橘核（一两，打）、炒海藻（五钱，洗淡，炒）。将上述药材研成细末，用老丝瓜筋三两、砂仁三钱、通草三钱煎汤泛丸。每天早晨服用三钱，用开水送下。
 秦湿热素盛，下注小肠厥阴之络，囊肿，胯筋胀痛，小有寒热已经匝月。拟泄肝络，兼通小肠。 \n金铃子散加柴胡、青皮、穿山甲、全蝎、龙胆草、枳壳、山楂肉、黑山栀、沉香、吴茱萸、橘核。 \n另外，疝气本属寒，久则化热。其热为标，其寒为本。当标本兼治。 \n金铃子散加木香、乌药、吴茱萸、橘核、小茴香、车前子、川黄柏、枸杞子、胡芦巴。 \n\n现代汉语翻译：\n秦地湿气热重，影响小肠厥阴经络，导致囊肿和胯部筋络胀痛，已有寒热症状一个月。治疗方案为疏泄肝经络，同时通畅小肠。\n金铃子散配合柴胡、青皮、穿山甲、全蝎、龙胆草、枳壳、山楂肉、黑山栀、沉香、吴茱萸、橘核。\n此外，疝气本为寒性，久则转化为热性。热为表象，寒为根本。治疗时应兼顾根本和表象。\n金铃子散配合木香、乌药、吴茱萸、橘核、小茴香、车前子、川黄柏、枸杞子、胡芦巴。
 吴子和论述了七种疝气病，它们都归属于肝脏。最近因为长途跋涉劳累，筋骨受损，元气下陷，导致疝气病症愈发严重。因为筋是肝脏的配合部分，睾丸则是筋的聚集地。一般来说治疗疝气不外乎辛温苦泄的方法，但对于劳累气陷的病人，苦泄会使得气陷得更深。现在先提升下陷的气，再稍微辅助辛温的方法，这也是标本兼治的方法。\n\n使用补中益气汤加上茯苓、茴香、延胡、全蝎、木香进行治疗。\n\n另外一种丸剂的配方是：党参、白术、茯苓、吴茱萸、乌药、木香、小茴香、当归、枸杞子、川楝子、淡苁蓉。将以上药材研磨成末，用荔枝半斤，去壳煮熟，取肉捣烂，另外将核炙脆，研末，连同前面的药末一起捣成丸。早晚用盐花汤送下三钱。
 周中阳气不足，湿热下行至厥阴经络，位于胯部凹陷处与肾囊之间。每当劳累时，疝气就会发作并引起疼痛，伴有寒热症状。之前采用搜络法治疗，未见效果。现在用补中益气汤加搜络清里之药进行治疗。\n补中益气汤去掉黄 、炙草，加入黄柏、茴香、全蝎、吴茱萸、黑山栀、川楝子、橘核、丝瓜络。 \n另外有一个药酒方子：枸杞子、沙苑子、茴香、仙茅、川楝子、熟地、菟丝子、吴茱萸、杜仲、巴戟肉、党参，用十斤烧酒浸泡，夏季泡五天，冬季泡十天，饮用时不要过量。
 王先生的肝脏经络长期受湿热困扰，潜伏在下的经络中。疝气在春天交替时发作，夏天病情加重，秋天逐渐减弱，到冬天则病情平稳。发病时常常伴有寒热症状，这是湿热火旺无疑，与寒疝病不同。从去年冬天开始，他患有疟疾，并伴有咳嗽，舌头底部红裂且苔黄，这是疟疾湿热伤阴的表现。治疗方法应以养阴化痰、和胃泄肝为主。\n\n需要制作的药物有：制首乌、鳖甲、陈皮、杏仁、桃仁、川楝子、青皮、延胡川贝、沙参、红枣和生姜。渊子曰：古人认为七种疝气病都与肝脏有关，因为少腹和前阴都是厥阴经脉的部位。湿热寒邪侵袭厥阴经络，导致疝气，这个说法是正确的。
 然而我认为病症表现在肝脏，病根在脾和肾。因为厥阴风木寄生在土中，需要水的滋养灌溉。如果天气温暖雨水滋润，湿气适宜，草木就会茂盛，哪里会有疝气呢？只是因为水寒土湿，木失去了滋养，脏腑空虚经络虚弱，才开始有寒湿、湿热等邪气乘虚侵入；邪气郁结不散，木气不舒展，越郁结越横逆，于是肝的将军之性突然爆发难以抑制，其气不能升达，横塞在本位经脉之间而形成疝气。之所以不涉及其他部位，是因为其他脏腑还没有虚弱。如果冲犯心脏，就会死亡，也是因为心脏阳气大虚，寒邪得以直接侵犯君主。
 实体气体充实且邪气旺盛的病情，治疗起来还比较容易；但若邪气长时间累积，即使不严重，但五脏六腑已经变得极度虚弱，此时若直接使用一切苦寒辛通的药物，未必能取得预期效果，这是最难治疗的。如果治疗疝气都采用辛通温散的药物，不仅能疏散寒气，还能疏通气血。畅通则不疼痛，疼痛则表示不通，大概就是这个道理！

<目录>卷之四
<篇名>遗精淋浊门
 症状：严淋浊三年不止，肾虚湿热不化。阴头碎痒，筋骨微疼。六味补肾，能化湿热。耐心久服，莫计效迟。 \n药物：大生地、怀山药、茯苓、山萸肉、五味子、麦冬、益智仁、丹皮、泽泻、湘莲肉须 \n\n病症：精浊连年不断，兼有血块淋漓。肝肾大虚，八脉无以固摄，湿热混乱不清。舌苔白腻。法当脾肾双补，固摄下焦。 \n药物：怀山药、茯苓、菟丝子、阿胶（赤石脂炒）、血余炭、五味子、杜仲、沙苑子、金樱子、莲须、旱莲草 \n\n病症：肝肾八脉之虚，由湿浊混淆，精血频下。若不先清湿热以宁相火，徒事补肾固精，所谓不清其源而欲塞其流，能乎否乎？顾 遗精无梦为肾虚，咳嗽寒热乃风邪，腹胀纳少兼肝气。
 针对这三种病症，应该如何治疗？咳嗽并且盗汗，不适合治疗肺；肝气郁结，不适合削弱肝气；那么应该治疗肾脏吗？用六味丸去掉泽泻，加入陈皮、白芍、沉香、牡蛎、芡实、湘莲肉。\n另外，遗精属于肾脏问题，失眠属于心脏问题。心火过旺会引发咳嗽，心阳下陷会导致遗精。阴虚则盗汗，肝虚则结块。治疗方法应当交通坎离。\n大生地、远志、芡实、茯苓、白芍、党参、龙齿、酸枣仁、怀山药、龟板、六神曲、麦冬、牡蛎、五味子、丹皮、建莲肉丁等药物可以开通水窍和精窍，虽然路径不同，但都是同一门户，两个窍不能同时开启。水窍开启，湿热就会经常排泄，相火也会安宁，精窍则会经常关闭。如果水窍被败精和瘀浊阻塞，无法开通，湿热就无法排泄。病情已经持续了两年，患者曾经服用过很多滋补药物，导致湿热和败浊无处宣泄，进而引发下焦浊气上攻胃部，经常打嗝，腹部不适，大小便不畅，失去了排泄的顺畅。诊脉发现脉象细弱，四肢发冷，肾阳和胃阳无法布达。治疗方法应当是通阳渗湿，益肾化浊。
 补充已故的纸张、韭菜籽、茯苓、萆、小茴香和菟丝子，症状仍然存在，前方需要加减。\n按照前方加入桂枝、白芍、龙齿和牡蛎。\n此外，杂乱的药物投掷，各种疾病都无法治愈，中气过早受损，因此腹部不适，大便不畅。至于本病清浊混合，也是脾虚湿热引起的。\n萆、益智仁、半夏、陈皮、党参、黄柏、石菖蒲和乌药、砂仁，九窍不和，是肠胃病。胃以下行为顺，肠以传导为职责。
 肠胃功能失调，会出现嗳气、肠鸣、头晕、大便困难、小便混浊和肛门瘙痒等症状。白术、苦参、茯苓、陈皮、香附、泽泻、六神曲、桃仁、火麻仁、槟榔、青皮、茵陈等草药可以用来治疗肠胃失司等病症。这些草药能清除湿热浊邪，使清气畅通，缓解肌肤生瘰、头眩、小便和肛门瘙痒等症状。同时，这些草药还可以调节三焦的功能，达到虚实同治的效果。
 早晨服用控涎丹十四粒，用陈皮汤送下。傍晚服用磁朱丸三钱，用沙苑子汤送下。\n根据说明，控涎丹用于泻除中焦的湿热痰浊，磁朱丸则有益于调和坎离，这种方法非常巧妙。\n患者起初患有膏淋，后来转为石淋，现在又变成血淋。这是因为肾脏虚弱，精气无法聚集，湿热相火熏蒸，使精气化为浊气，浊气凝结成块。由于阴液受损日久，血液也向下流动，所以出现血块。治疗时需要填补阴髓以化湿热，方法上应当滑涩兼施。\n药物包括：大熟地、阿胶、龟板、天冬、血余炭、芡实、秋石、沙苑子、冬葵子、韭菜子（炒）、湘莲肉李、北门之得守。这些药物能够使阳气稳固，湿浊得以化解。湿浊化解则精气旺盛，阳气稳固则精气得以守卫。但是，患者的肌肉已经严重消瘦。肌肉就像城墙，元气就像主人。城墙倒塌，主人困顿，因此必须大补元气。
 大熟地、西党参、冬术、枸杞子、浓杜仲、麦冬、怀山药、淡苁蓉、当归、半夏、陈皮、茯苓、谷芽萧,据述病情多系情怀郁勃,肝肾下虚。小溲频数澄脚,遍体机关骨节不利,头面觉麻。此由阴液内亏,风阳绕络,源泉不足,膀胱不化使然。养阴液以熄风阳,救源泉以通气化,又须怡情安养,庶几可瘳。 \n大生地、二冬、龟板、沙苑子、五味子、川断、茯神、沙参、覆盆子、家韭子,渊按∶既从七情郁结而来,乃心火不能下交于肾水,致肾关不固,似宜心肾兼治。 \n\n现代汉语翻译:\n\n大熟地、西党参、冬术、枸杞子、浓杜仲、麦冬、怀山药、淡苁蓉、当归、半夏、陈皮、茯苓、谷芽萧,据述病情多系情怀郁勃,肝肾下虚。小便频繁,身体各部位关节不利,头部和面部感觉麻木。这是由于阴液亏损,风阳环绕经络,源泉不足,膀胱不能化所致。滋养阴液以熄灭风阳,拯救源泉以通畅气化,又必须心情愉悦,安养身体,才有可能痊愈。\n\n大生地、二冬、龟板、沙苑子、五味子、川断、茯神、沙参、覆盆子、家韭子,据述病情既从七情郁结而来,乃心火不能下交于肾水,致肾关不固,似宜心肾兼治。
 男子十四岁就出现生长发育过早，先天体质不够坚固，外在表现丰满，内在却亏损，经常感到内热，身体疲惫无力，担心会演变成劳损。应该培补先天，同时调理后天，尤其应该自我了解并珍惜自己的身体。\n\n药物配方包括：党参、大熟地、怀山药、丹皮、茯苓、陈皮、沙苑子、苡仁、杜仲、金狗脊薛。左尺脉搏极细，寸关脉搏微弱且似有数，右三部脉搏均弦滑。患者有遗精、肛门瘙痒并出水等症状；头部眩晕、耳鸣，舌苔粉白。结合脉搏和症状，判断肾阴亏损，湿热和相火下行而上混，使清窍受蒙蔽。治疗的方法是补肾阴、清相火，清金和胃，分利膀胱以化解湿热。
 将大生地（蛤粉炒）、知母、泽泻、龟板、麦冬、黄柏、赤苓、半夏、丹皮、牡蛎、怀山药等药材加工成粉末，混合在一起，再加入建莲粉四两、神曲四两，煮糊后捣成药丸。其中，大生地（砂仁、陈酒拌蒸）、冬术（土炒）、黄连（盐水炒）、苦参、天麻、怀山药、丹皮（盐水炒）、川芎、芡实、龟板（酥炙）、牡蛎（需填入炒制方法）、泽泻（盐水炒）、黄柏（盐水炒）、知母（盐水炒）、半夏、萆 （盐水炒）、赤苓、麦冬（元米炒）等药材需先进行特定的炒制处理。
 此方对于治疗肾虚湿热遗精非常有效，但是需要患者的胃纳功能仍然旺盛。如果患者的食欲不振，应谨慎使用黄连、黄柏等苦寒药物。 \n高 淋浊并伴有遗精和滑精，以及耳聋和视力减退。这是由于肝肾大虚，不适合使用渗利药物，应该采取固摄的方法。 \n建议患者服用沙苑子、怀山药、补故纸、茯神、家韭子、芡实、龙骨和牡蛎，每天早晚各服用威喜丸三钱。 \n如果纯属虚象，应加入熟地和山茱萸。 \n蒋 肾藏精，肝藏血，膀胱主疏泄，因此前阴虽然只有一个器官，但却有两个窍。这两个窍不会同时开启，如果水窍开启，湿热就会经常外泄，相火也会保持安宁。但是，如果房事过度，相火会变得旺盛，精血无法收藏，会混入水窍，导致血淋窍痛。
 大生地、元精石、丹皮、龟板、五味子、川黄柏、血余炭、沙参、知母、麦冬、茯苓、阿胶、高脉细固属于阴虚，如果下垂尺泽，则是相火下淫，导致精血下流，小溲频繁，溺窍疼痛，大便干结。治疗方法是补养肾阴，同时清除相火。\n龟板、大生地、黄柏、大黄（酒炒）、木通、小蓟炭、阿胶（蒲黄炒）、焦山栀、甘草梢、知母、茯苓、元明粉、车前子、牛膝陈，遗精无梦，不仅阴虚，阳也衰弱；干咳无痰，不仅肺虚，胃也虚弱。治疗方法是补精纳气，温煦真阳，调理肾脏；补土生金，清肃高源，调理肺脏。至于救本的方法，关键在于使心无妄念。无妄这两个字包含的意义广泛，只要心神安定，自然无惧。
 这段文言文翻译成现代汉语是：因为失去儿子的悲痛和愤怒导致心情抑郁，肝火旺盛，小便浑浊，逐渐发展到遗精，已经持续了一年多，每天都没有虚度。今年正月初，左侧少腹部睾丸的气上冲到胸部，心神狂乱，牙龈出血，眼睛发青，这些都是因为肝火亢盛无法控制。中医经典上说：肾脏主闭藏，肝脏司疏泄。这两个脏器都有相火，它们的关系与心有关。心是君火，如果君火无法制约相火，相火就会妄动，即使没有实际的交合，也会暗中流失。应该制约肝的亢盛，补充肾的虚弱，遵循越人东实西虚、泻南补北的方法。
 川连、焦山栀、延胡索、鲜生地、赤苓、沙参、川楝子、知母、黄柏、龟板、芡实、当归龙荟丸一钱，开水送下。 \n附丸方：川连（盐水炒）、苦参、白术（米泔浸，晒）、牡蛎共研末，用雄猪肚一枚，将药末纳入肚中，以线扎好，用水酒各半煎烂，将酒药末共捣，如嫌烂，加建莲粉拌干作丸。每朝三钱，开水送下。 \n张操觚莲幕，形逸心劳。肾水下亏不能上承于心，心阳内亢而反下趋于肾，即坎离之不交也。不交则诸病生，由是而下为淋浊尿血，宗筋绊痛；上为眩晕咳嗽，心中震跃，诊脉左小右大，内伤虚症何疑！今远道初归，跋涉劳顿，且拟和平补益，庶无畸重畸轻之病。 \n\n川连、焦山栀、延胡索、鲜生地、赤苓、沙参、川楝子、知母、黄柏、龟板、芡实、当归龙荟丸一钱，用开水送服。 \n附丸方：川连（盐水炒）、苦参、白术（米泔浸，晒）、牡蛎研末，用雄猪肚一枚，将药末纳入肚中，以线扎好，用水酒各半煎煮烂，将酒药末共捣，如嫌烂，加建莲粉拌干作丸。每天早晨服三钱，用开水送服。 \n张操觚在莲幕中，外表安逸内心劳累。肾水下亏不能上承于心，心阳内亢而反下趋于肾，即为坎离不交。不交则诸病生，由是而下为淋浊尿血，宗筋绊痛；上为眩晕咳嗽，心中震跃，诊脉左小右大，内伤虚症无疑！如今远道初归，跋涉劳顿，暂拟和平补益，庶无畸重畸轻之病。
 马料豆、甘草梢、茯神、怀山药、麦冬、建莲肉、沙参、红枣、鲜藕、枇杷叶等中药材，可补心阴、制相火、益肾气、固元精。若心阴耗损，君相火妄动，强阳常举，精浊时流，肛门气坠，大便溏薄，心中嘈辣，干嗽无痰，右脉空大，两尺皆虚，则宜服用西洋参、黄柏、五味子、知母、牡蛎、大生地、龟板、麦冬等药材，以补心阴、制相火、益肾气、固元精。此外，可将补故纸盐水炒，韭菜子盐水炒，研末，炼蜜为丸，每服三钱。
 根据原文，这段文言文的大意是：患者的病状是相火旺盛，肾阴亏损。这两种药物合成为丸剂，专门帮助肾阳，但恐怕不适合这种症状。患者劳累过度，导致气虚，湿热随之而下陷。最初患有淋浊病时会感到疼痛，但现在不疼，只感到气在下坠，小便频繁且颜色黄浊。治疗方法参考了东垣的补脾胃、去湿浊、泻阴火、升清阳的方法。\n\n黄 (盐水炒)、柴胡、升麻、沙参、茯苓、芡实、萆、黄柏、知母、灯心、食盐（冲服一捻）。仁渊说：遗精、淋、浊，古人常常一起谈论，但实际上这三种病的病因、病状和治疗方法都不同，不能一概而论。遗精是精关的疾病，年轻人多因意淫或色欲过度而引发；中年人可能因为用心过度，心火不能下交，导致肾精下溜，甚至不梦而泄，严重时甚至不寐亦泄。也有湿热阻中，导致肝木升阳之气不能上达，郁陷于至阴之下，蒸煽精关而病。古人以有梦无梦来区分虚实，并不完全正确。大致来说，从湿热来的多实，从意淫多欲、用心太过来的多虚。治疗时必须分辨阴阳虚实，现在很多治疗方法无效，是因为没有辨明阴阳虚实，只是一味地补肾固精，而患者未能养心寡欲。相火妄动致遗精，肾阳不能固摄亦致遗精。观察古方，就可以明白这个道理。淋症全由膀胱溺窍为患，虽然有五种证型，但一半由湿热引起，前人对此分辨得很详细。即使是劳淋、虚淋，也可能因为色欲而起，是败精阻于溺管，溺管伤损，或者淋久膀胱气虚，致肾亦虚，这是由标及本，由腑及脏，并非病起于肾。至于浊证则是肾与膀胱脏腑兼病，但脏病多而腑病少。小便短赤，塞而不通的是膀胱湿热；小便清通，脓浊时流的是肾虚精不固。浊色黄浓为虚热，色白而清为虚寒。小便清通，但短数，时时欲便，也属肾气虚寒。前人对于淋、浊二证，分辨不详细，都认为是湿热。我年轻时按照这种说法治疗，但效果并不好。现在我阅历丰富了，才知道淋属于膀胱溺窍，浊属于肾脏精窍。虽然浊证有湿热和膀胱病的因素，但总的来说，脏腑病多而腑病少，脏腑为主，腑为宾。等到湿热清除，小便畅通后，就专门益气固精；如果阳气虚，就辅助扶阳升阳。因为浊征大都是因为色欲时忍精不泄，精管受伤，导致精关不固，肾液与阴精同下，病久则阴伤及阳，阳不摄阴。之前的案例中，兼病很多，方剂也不能一概而论，需要读者自己领悟。

<目录>卷之四
<篇名>痉厥门
 症状：陈姓患者数日来一直呕吐恶心，后来发展为痉挛，每天发作三五次。这是由于肝脏气逆侵犯胃部，胃液聚积成痰，内风使阳气弛缓，痰液也趁机作乱。治疗方案为调和胃气，熄风。\n\n药物：羚羊角、钩藤、半夏、陈皮、黑山栀、石决明、池菊花、元参、竹茹。\n\n病情：痉挛频繁发作，口不能言，但心中明白，病源不在心而在肝。心是君主，肝是将军。当肝气火风相互煽动时，就像将军在外，君主的命令难以传达，即便君主英明，又怎能迅速制止将军的强暴行为呢！更何况胃是心的子脏，胃家的痰与肝家的风相互勾结，使舌头红肿疼痛，呈现一派火热的炎炎之势。要想化除胃痰，首先要清肝火。
 羚羊角、大生地、犀角、茯苓、生山栀、天竺黄、石决明、元参、钩钩、金箔、枣仁（川连炒）、竹油（冲服）、姜汁（冲服）钱、甘草（一斤，研末）、红枣（一斤）煮烂，去皮核，与甘草打和为丸。每服三钱，开水送下。\n\n此人不显表证，无内热，每月数十次痉挛，服用此两剂即可痊愈。\n\n仁渊说：胃虚生痰，肝旺生火，火煽动其痰，胃无法抵御，必定上逆而为呕吐。呕吐至极，胃更虚弱，肝更旺盛，导致风动痉厥不止。所谓胃虚，是指胃气降逆不顺；肝旺，是指肝郁热上升。气逆化火，称为肝风、肝火、肝气，因为肝属巽木，是生风生火之脏，其性急暴，为将军之官，凡逆升之气都主于肝。治疗应以凉降，因为秋金之气，能逆折春木太过。痉厥的病症，并非仅限于呕吐。如果痉厥是木旺贼土，霍乱多有之。外在表现为温邪液涸，中风痰阻关窍，小儿痰热蒙蔽。吴鞠通在《痉因质疑》中论述，《内经》中诸痉项强皆属于湿，认为“湿”字是“风”字之误。我认为风不得痰，尚不至痉，《内经》中的“湿”字应解释为“痰”字。然而痰不得风，亦不为痉。大致上风火痰三者相互为患。现今痉厥与螈不分。痉厥则角弓反张，戛齿吐沫；螈则筋络抽掣，四指搐捻。痉乃风火痰交煽，闭其机关，多实证；螈则是液涸血空，经络失养，多虚证。补泻不同，治法大异，不可不详辨之。

<目录>卷之四
<篇名>杂病门
 症状：某人风邪入侵经络。\n治疗方法：使用小续命汤。\n病情表现：患者在病后一天之内多次无法说话。只要自己捏肩背，就能逐渐恢复言语能力。\n病症：某人久病导致气血不足，无法统血和运化气息，因此出现便血和腹部微满的症状。吐出的痰结成硬块，这是老痰，由湿热凝结而成，治疗时应兼顾。\n药物配方：四物汤去川芎，加入党参、冬术、怀山药、陈皮、龟板、蛤壳、荸荠、海蜇。\n渊按：无法统血、运化气息和腹部微满，都是脾虚的表现。
 我长期患病，去年冬天经常上火。到了春天，肝胆之火上升，阳气无法控制，突然出现寒热交替，头面部红肿，并蔓延到四肢，出现热痒痛的症状，这大概就是所说的游火、游风之类的病症吧！一个月以来，肿胀的症状大幅减轻。四五天前偶然感冒，导致咳嗽加重，声音嘶哑，痰多，口干舌白，再次出现寒热交替，从此胃气不振，元气愈发难以支持。风火交互煽动，痰湿更加严重；阴津逐渐消耗，阳气无法潜藏。清火养阴的策略并非不好，但恐怕过于滋腻会妨碍脾胃；化痰扶正的措施是必要的，但又担心过于干燥会损伤液体。所以治疗方法要轻灵，开方只求无过。
 北沙参、知母、鲜生地、蛤壳、蝉衣、海浮石、豆卷、青果、海蛰、地栗、百合另珠粉，早晨用燕窝汤下三分。\n上方《金匮》百合知母地黄汤合《本事》神效雪羹，取其清火化痰，不伤脾胃；生津养液，不碍痰湿。\n参考古代医学，结合现代实践，达到平衡稳定。\n袁先生在疡脓之后，气血必定虚弱。在烈日下奔走，出汗受风，风和热毒在皮肤脉络之间逗留。到秋天，凉气外束，皮肤中的热气郁结，于是感到全身瘙痒，几乎持续了两个月。最近面色发黑且浮肿，少腹部略有胀满。据说在奇痒的时候，唇舌都发麻，这是外风引发内风。经书上说：面部水肿是风邪。风行必然干燥，木克土，现在表现为风癞，久病容易导致腹部胀满，这是理所当然的。
 羚羊角、秦艽、地骨皮、陈皮、通草、北沙参、丹皮、苡仁、黄、防风，这是古代的一种洗方。具体用法是将紫背浮萍、杜牛膝、侧柏叶、巴豆壳煎汤后洗。\n\n根据古代的医学理论，面色黑、腹部胀满，是脾肾两虚的表现。另外，古代有一种名为“风癞”的病症，症状为全身瘙痒，可以采用《千金》的方法治疗。\n\n治疗方法包括使用生石膏、防风、麻黄、茯苓、生甘草、白术、鲜生地、百部沈等草药。其中，肾虚和胃虚都会导致“欠”的症状，这种症状主要与肾胃二经有关。肾虚会导致阳气上升缓慢，胃虚会导致阴气下降缓慢。因此，《内经》中说：“阴阳相引，故数欠。”同时，还会伴有胸背多汗和足跟时胀的症状，这是气血两亏的表现，治疗时需要兼顾。
 西党参、归身、黄精、冬术、茯神、大熟地、枸杞子、麦冬、川石斛、蛤壳胡，这些药材对于治疗气虚、脾虚、肺虚和心热等症状有很好的效果。治疗方法是十补一清。\n\n使用四君子汤，加入川连、防风、怀山药、陈皮、泽泻、六神曲和砂仁等药材。\n\n潘某，年龄接近六十岁，天癸已经很久没有出现，但最近却频繁出现。这种情况被称为脱营。脱营是因为元气极度虚弱，无法固摄血液，导致血液从外部流失。又称为下竭，所以腰痛如折。下竭会导致上厥，所以面色红润、火气上升、发热。血液属于阴性，阴虚则阳亢，所以脉搏弦硬且无情。脉搏愈数，阴虚愈严重。到了夏天，阳亢无法控制，担心会导致水涸龙飞，难以治疗。
 阿胶（炒赤石脂） 牡蛎 海参 线鱼胶（炒米粉） 元精石 沙苑子贡菜（洗净） 猪腰子（酒洗） 茯神 龟板胶（炒余粮石） 生洋参（炒元米）早上服震灵丹二钱，晚上服威喜丸二钱。\n根据吴鞠通的方法，巧妙地用咸味下降的有情之物来补充下焦的精血。\n乳房属于胃，乳汁是血的转化。没有孩子却乳房胀大，也会分泌乳汁，这并不是血的剩余，而是月经不正常，逆肝气上升进入乳房，转化为乳汁，这不是小事。血就像水，气就像风。血随着气走，就像水得到风起波澜。那么顺着气使它下行，就像风回波转，不必用堵塞的方法，只要堵住源头就可以阻止流动。唉！只能和理解的人说，很难对普通人解释。
 元精石、赤石脂、紫石英、牡蛎、乌药、寒水石、郁李仁、大生地、白芍、茯神、归身、焦麦芽等药材,经过熬制成为膏滋方,可以用来治疗患者的病情。患者本来就身体虚弱,加上长期茹素,导致精液枯竭,大便出血,损伤了阴液。去年冬天,患者出现骨关节疼痛酸软的症状,而现在则感觉心口像是被悬挂着,有时甚至不能说话,心中恐惧,必须大声喊叫才能醒来。这是由于风阳在体内作乱,冲击心脏,导致火气上涌。疾病起因于肝脏,影响到心脏,进而影响到脾脏,所以患者还感到腹胀。治疗方案是滋养阴液,柔肝熄风阳,同时安抚神志,调和脾胃。由于患者病情长期,需要慢慢调养,同时建议长期服用膏滋方。
 大生地（80克） 茯神（30克） 陈皮（15克） 炙甘草（15克） 归身（30克，炒） 天冬（30克，去心） 柏子仁（45克，炒研） 沙苑子（45克） 龙齿（45克， ）枣仁（45克，炒研） 洋参（45克） 枸杞子（45克） 石决明（90克， ） 焦六曲（45克）红枣（60克） 桂圆肉（60克） 五味子（30克，炒，研） 牡蛎（45克， ）上药煎浓汁，用川贝末30克，莲心粉30克，白密60克，收膏。朝暮开水冲服一羹杓。
 渊认为：精血消耗过度，肝脏干燥火气旺盛，所以症状表现为这样。\n某人《易经》说：男女结合产生精华，万物由此生成。《内经》说：两个精华相互结合形成神，两个神相互结合形成形，这就是精。因此知道男女结合产生精华，必须有精神气结合才能生育。如果精神不足的体质，或者在关键时刻兴致已过，或者在对战中武器突然掉落。即使有蓝田也难以种出美玉。阴阳失调各自走向极端，过度急躁导致逐渐枯竭。那么如何才能改变这种状况呢？回答是天地无意间完成生化，得到春天气息的容易生存，得到冬天气息的容易寂静。想要补充精气，首先要养护精神。想要养护精神，首先要补充气息。并且一定要强壮胆气，因为胆是甲木春季生发之气。
 阳光是神，阳气是气。阴津就像甘露。当阳气和气到来时，甘露滋润，草木茂盛，生机勃勃。人体是一个小天地，难道不是子嗣也是如此吗？如果只关心子嗣，会让心中充满忧虑，让身体疲惫。如果内心有所触动，必定会消耗精力。会想到是谁伤害了自己，又会怨恨药物无效吗？西党参、冬术、茯神、炙甘草、桔梗、酸枣仁、黄精、远志、苦参、牡蛎、怀山药和猪胆汁制成的药丸，每天用开水送服三钱。
 根据渊的观察，这相当于一篇关于求子的论述。只是担心胆汁的苦寒性质过于伤害胃部。

<目录>卷之四
<篇名>妇人门
 病情描述：患者王经已半月不止，出现紫血块，少腹疼痛，感觉气坠阴门，诊脉沉涩，下午出现恶寒。这是阳气陷入阴部，营气虚弱失守。治疗方法是升阳收摄其阴。\n\n药材：党参、熟地黄、升麻、当归身、阿胶（炒蒲黄）、冬术、白芍、柴胡、淡芩、血余炭。\n\n病情分析：如果营分有热，月经会淋漓不尽；如果卫分有寒，脉象会细小且迟缓。\n\n病因：脾为营之本，胃为卫之源。月经来潮而舌苔反而布满，胸部没有痞闷感，是因为胃阳虚无法化浊。治疗方法是醒胃阳以摄脾阴。
 结合芍药、六君子和神曲。经过多次行经，气血两虚，肝肾失固，丽翁的论述已经包括了所有这些情况。然而，治疗疾病的方法有权根据具体情况采取措施。如果舌头白且多痰，说明胃里有浊气。如果喉咙干且颜色红，说明阴虚火旺。如果脉搏细且迟缓，说明中气不足。考察古代人治疗肾虚有痰浊的方法，使用金水六君煎；治疗气虚且上焦有浮火的方法，使用生脉四君子。结合这两种方法，似乎不能轻易改变，还请指教。使用了大熟地、半夏、五味子、归身炭、陈皮、于术、茯苓、麦冬、人参、谷芽和建莲肉等药材，同时治疗肝肾、脾胃，但月经仍然不止。左边的脉搏稍微有力，这是归地和芍药的功效；右边的脉搏更加微弱，说明脾气虚衰不振。
 许学士认为补肾不如补脾，这是针对脾胃虚弱的人而言的。现在你心跳吃不下饭，心脾不足是很明显的。月经不断流失，冲任不得不巩固；腹部微微疼痛，气虚且滞，非补不可，非通不可。参考黑归脾的疗法。\n\n熟地炭 黄 （炒焦） 茯神 枣仁 白芍 广木香 归身炭 冬术 人参 陈皮 炙草。按语∶既然要巩固冲任，却无巩固冲任的药物。仍然使用归脾，恐怕漏血仍不止。古人治疗崩漏急症，自有专门的方法，如血余、棕炭、百草霜、倒挂尘等，非常有效。而且脉象小迟缓，漏血未必属于热，可能是脾肾阳虚，不能固摄血液，尤其非温补兼施不见效，不能一见出血就认为是热。
 张氏，营血不足，经期错后。肝气有余，瘀血凝滞。心神不安，头晕腹鸣，腹胀满，这些都是病症表现。腹胀满且能进食，病在肝而非脾。计划采用舒肝化瘀、滋养阴血的方法治疗。\n\n药物：金铃子、吴茱萸、当归、延胡索、陈皮、沙苑子、茯苓、香附、大麦芽、青皮曹。\n\n月经量多而持续时间短，类似崩漏，这是血虚有热的表现。所谓天气炎热，地气蒸腾，导致经血沸腾溢出。用白薇汤加阿胶主治。\n\n药物：女贞子、白薇、阿胶（米粉炒）、淡芩炭（醋炒）、黄柏、沙苑子（盐水炒）、白芍、莲心、归身炭、旱莲草奚。\n\n肝脏是藏血的脏器，脾脏是生血的源头。肝气郁结会导致营血失藏，脾气虚弱则生血不足。腹部有结块，是肝气郁结所致。
 在月经来临前，肝血失藏，导致月经不规律。食欲不振，脾虚。便后带血，脾失统摄之职。气血不足，应该会导致不孕。调补肝脾，使冲任充足，自然会有孕。\n\n西党参、大熟地、冬术（用人乳拌）、白芍、香附（醋炒）、杜仲（盐水炒）、茯神（辰砂拌）、菟丝子、当归、木香、川断、艾叶炭、阿胶（米粉炒）、乌贼骨丁：月经来临前，面色淡，淡则为虚，月经来临前属于热，这是血虚兼有热的表现。
 四物汤加入香附、阿胶、党参、冬术、丹皮、炮姜炭和玫瑰花。根据渊的观点，用炮姜来推动四物汤的滞留，并不是温暖经络，可以说是掌握要领。朱痛并且月经来临时，肝气横行。月经不规律，血液有热。颜色黑且有瘀血，需要调和化解。金铃子、延胡索、香附、当归、丹皮、山楂肉、泽兰叶、白芍、木香、茯苓、砂仁等药材可治疗营虚发热、瘀阻经停等症状。如果心中嘈杂、食欲不振、经常吐酸水，可能是脾胃不足且夹杂痰饮。心主血，脾主统血，肝主藏血，胃为气血的总司令。调治的方法，以调和脾胃为首要任务。脾胃健康，营血自然生成，停滞的水饮自然运行，瘀血自然化解。
 半夏、陈皮、川连（炒吴萸）、茯神（拌辰砂）、桃仁、旋复花、新绛、丹参、野蔷薇花、白扁豆孙，经期一年未至，大便经常秘结，每月胸部不适数日，这是肝血虚和胃气不和的症状。调理气血的方法，不在于平肝，而在于养血；调和胃的方法，不在于破气，而在于补气。气血充足，肝胃自然调和。\n\n西党参、熟地（拌砂仁）、枣仁、陈皮、当归身、制半夏、丹参、于术（人乳拌炒）、茯苓、白芍沙苑子、橘饼、谷芽，肝肾本虚，气郁，胃气不畅，脾阴不足。饮食能知味但无法多吃，经期不来，大小便经常不畅，肩膝酸痛，舌苔或黄或白，这是湿热夹杂的表现。补养气血的方法虽然稳定，但没有理气化浊的药材，不能奏效。现在开一个处方，看看效果如何。
 制首乌、怀山药、枣仁、牛膝、焦山栀、柏子仁、茅术炭、陈皮、半夏、建莲肉，常常服用苡仁、红枣煮食。\n某人出现经停、少腹痛、小便淋涩且有血丝的情况。这是肝火与瘀血相互阻滞，应当通利并疏导。\n龙胆草、小蓟炭、车前子、丹皮、桃仁、大黄（酒炒）、冬葵子、海金砂、延胡、焦山栀，用于治疗咽干咳嗽，全因津液亏损；内热导致经停，已有虚劳症状。如果想生津降火以滋养阴液，但饮食减少反而伤脾。唯一的方法是调理中气，使饮食增加，津液旺盛，以恢复真阴的不足。因为津液生成于水谷，水谷的转运依赖于脾胃，除此别无他法。
 白扁豆、茯苓、白芍、玉竹、炙甘草、怀山药、苡仁、金石斛、玫瑰花、枇杷叶等药材可治疗因惊恐、饥饱、劳碌等原因导致的内伤气血。如果气血凝滞、经脉不通，可能导致月经停止，已达八个月之久。内热且食欲不振，可能演变成干血劳损。\n\n处方中包含肉桂（一钱二分）、桃仁（二钱三分）、川断（一钱）、麝香（五厘）、当归（二钱五分）、大黄（醋炒，一钱三分）、砂仁（四分）、牛膝（酒炒，三钱）、乳香（去油，五分）、没药（一钱）、五灵脂（醋炒，钱半）等药材。将这些药材研成细末，分为五份，每日服用一份，用陈酒送服。
 渊认为：这种调节经脉、疏散寒邪的方法，颇得古人遗留下来的意蕴，适用于元气尚可支撑的病人。\n徐在经行后急速赶路，喝了冷粥以解饥饿，出现小腹疼痛连及腰胁，还涉及前阴。这是由于肝肾受损，又受到寒气侵袭导致热郁结。古医经上说：长途跋涉会使得阳气在体内受损，热气会停留在肾脏。冷粥进入胃部，使得热气无法舒展，因此会感到疼痛。依据寒热错杂的病情，同时治疗腹痛的方法。\n\n川连（酒炒） 炮姜炭 桂枝 白芍（吴萸三分煎汁，炒） 木通 全当归香附 山楂炭 焦山栀 旋复花 新绛屑王 经后少腹痛连腰股，肛门气坠，大便不通，小便赤涩热痛。打算宣泄肝经的郁热，打通络脉的凝涩。
 柴胡、川楝子、焦山栀、郁李仁、延胡索、新绛、旋复花、归尾、龙胆草、青葱管渊：这些都是中药材。\n\n经血乘虚入络，冲任入脉受伤：这是中医理论中的病症，指的是月经不调。\n\n张形壮，面色紫黑，经事或数月或数十日而后来，来亦色淡不多：这是对病人外貌和月经情况的描述。\n\n经行后少腹攻痛，痛在左则左股酸而无力，痛在右亦如之：这是病人的主要症状，即经期过后腹部疼痛，且疼痛会放射到左腿或右腿，使腿部酸软无力。\n\n兼有淋带如膏，此瘀凝化浊，冲任失调也：这是对病人症状的进一步解释，即白带异常，这是由于瘀血凝结、冲任失调所致。\n\n通络泄浊治之：这是中医的治疗方法，即通过疏通经络、排除体内浊气来进行治疗。
 五灵脂、香附、丹参、金铃子、延胡、当归尾、冬葵子、吴茱萸、旋复花、新绛、青葱管何，这些药材可用来治疗漏下淋沥不断，少腹板痛，微寒微热，口渴不欲饮的症状。这是因为瘀血着于脐下，需要用化瘀生新法来治疗。\n\n小生地、当归、丹参、桃仁泥、泽泻、延胡、旋复花、柴胡、大黄炭（酒炒）和地鳖虫（酒浸）这些药材也可用来治疗漏下淋漓，少腹板痛的症状。这是因为化瘀和营，未能奏效，同时病人还有食少无力，微寒微热的症状。治疗的关键在于肝脾，需要慢慢调整。
 柴胡、当归、丹参、茯苓、泽泻、赤芍、白术、香附、地鳖虫、山楂炭某，症状表现为寒热无序，脉搏急促且次数多，下体有带下病，上则心跳，并伴有少腹痛，大便坚硬，面色萎黄，这是血瘀的表现。担心会引发劳累损伤。\n\n大生地、桃仁、茯苓、冬葵子、当归、柏子仁、丹参、白芍豆衣、玫瑰花王，患者有带下病，一个月前出现血崩，崩漏停止但带下病仍然没有好转，少腹板痛，脉象细数，身体出现寒热症状，脾胃功能严重虚弱。这是血瘀未完全消除，同时兼有肝气郁结和寒邪入侵。治疗应当以通补为主。
 鲜生地渣（姜汁炒焦） 当归炭 荆芥炭 杜仲 陈皮 生姜渣（鲜地汁炒焦） 香附炭（醋炒） 香谷芽。根据渊的记录，鲜地和生姜互相炒制，被称为交加散，能打通瘀血，调节气血，平衡寒热，而不会伤害血气和浪费气力，这是妇产科的奇妙药方。\n\n陈女士在经期会出现呕吐症状，这是由于血虚肝旺。呕吐停止后，腹部会有结块，月经四、五月不来，肚脐附近会有跳动感，怀疑是怀孕。但担心并非如此，可能是由于瘀血凝结、气血积聚和痰涎互相结块。《内经》中提到的肠覃、石瘕两种病症，症状类似怀孕，病根都在于血。虽然不敢大力攻击，但应该气血兼顾，模仿妇科正元散的治疗方法。
 党参、白术、川芎、茯苓、陈皮、半夏、当归、砂仁、木香、枳壳、香附，无论是有孕还是无孕，最难辨别。这种症状绝对不是怀孕。服用这些药物二十多帖，到了八九月月经才开始。\n李女士的病，首先要调整月经。月经初起不来，症状像怀孕一样。后来月经量稍微减少，但肚子逐渐变大，三年多。还怀疑有孕，难道不是痴人说梦吗？《内经》说肠覃、石瘕都会使肚子像怀孕一样大，石瘕会导致月经不来，肠覃则月经依然会来，而且强调说：这些都是女子所患的疾病，可以疏导而下。这难道只是空谈而没有实际病症吗！我曾见过排出红白垢污像猪油粉皮一样的人无数，如果调理得当，也有痊愈的。如果说不是这样，那么世上尽是有高才博学的医生，向他们请教，无需我多言。
 大黄虫丸每天早晨服用三十粒，炒大麦芽泡汤送下。\n苏石症生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，以留止，日以益大，状如怀子。这段经文描述了石瘕症状，由于寒气瘀凝夹阻而成。现在患者出现腹痛、泄泻、食欲不振等症状，脾胃虚寒，肝木横逆，病情已经拖延半年，元气已衰，需要调理脾胃，兼温中下，但恐怕已经来不及了。请等待您的决定。\n\n肉桂、冬术（土炒）、陈皮、木香、金铃子、诃子、茯苓、干姜、泽泻、延胡索、生熟谷芽。吴《内经》中提到石瘕、石水证，多属阳气不布，水道阻塞。少腹有块坚硬者为石瘕，水气上攻而腹满者为石水。患者初期小便不利，现在反而小便不禁，腹部逐渐胀满，这是石水的征象。根据古代治疗方法，石水治疗主要通阳利水，病情较轻的可以治疗膀胱，病情较重的可以治疗肾，病情较久的可以治疗脾。这里提供一个方子供您参考。
 将四苓散中的猪苓去掉，加入大腹皮、陈皮、川朴、桑白皮、乌药、桂枝和鸡内金。早上服用三钱的肾气丸。仁渊说：妇科最重要的是调整月经。月经是心血和肾液相结合而成，是天真水，所以叫天癸；按照月亮的盈亏流动，就像月亮的盈亏，所以叫月信；准时来潮，就像海水的潮汐，所以叫月潮。月、潮、癸都是阴性。然而，月亮在得不到阳光照耀时就不明亮，潮汐在得不到阳气鼓舞时就不旺盛，它们的本质虽然是阴的，但作用却是阳的。女人的月经的盛衰，也是这样的。叶天士说：妇女以心脾为立命之本，心生血，脾统血，心气旺则阴血自足，脾气盛则统驭有权，不会出现愆期崩塞的疾病。现在的医生调经，都说要打通冲任八脉，这都是只说末节而忘记了根本。冲是血海，任主胞胎，在妇科原本是不可不讲的，但月经的盛衰和通塞，其根源并不在此。《内经》说奇经和十二经的关系，就像江河和沟渠的关系。江河充足，沟渠自然就满了。可知如果江河不充足，沟渠就会干涸堵塞。又可知，即使江河充足，沟渠偶尔有不通的地方，想要打通也是很容易的。明白了这个道理，就不会只用通瘀养血的药物来应付了事。即使是带下这个病症，虽然有阴虚、湿热的区别，但也没有不是心脾之气不通不化而来的。即使是瘕、癖疝、鬼胎、肠覃等疾病，虽然是由痰凝血滞，风寒闭塞，肝胆生阳不能布化引起的，原因有很多，但根本原因也没有不是心脾郁结导致的。因为男子用阳而体阴，女子用阴而体阳。男子以肾为先天，女子以心为先天。心阳足则脾阳也旺，阳生阴长，血气充沛，这是适合生育男孩的征兆。如果心阳不振，则脾阳也弱，肝木生生之气少布，饮食少化，聚湿生饮，肝气郁陷而逆升，为气撑饱胀，为脘痛作呕，或错经妄行而鼻衄，或脾气下陷而崩漏，或风寒瘀污客于子门冲任，为鬼胎、石瘕，种种病情，相继而至。因为有形的疾病都属于阴邪，大都是阳气不化而产生的，所以不能只用通瘀行血的药物来解决问题。

<目录>卷之四
<篇名>产后门
 病情描述：丁女士因患疟疾而导致小产，瘀血凝结未尽，冲任受损，少腹部有结块，上腹部疼痛，大便经常稀溏，内热持续，至今已有半年。患者不口渴也不咳嗽，病灶在下焦。治疗方法应为通补冲任、调和营血、化瘀，这是产后治疗的常规方法，与阴虚劳损有所不同。\n\n药物组成：当归（炒小茴香） 川楝子 延胡 香附 肉桂心（研末，冲服） 白芍（炒吴萸） 紫石英 砂仁 茺蔚子 玫瑰花。按疟疾引发，首先损伤脾气，大便经常稀溏，这是其病症表现，只治疗下焦血分是无益的。
 这篇文章描述了一个产后病症，主要症状为内热瘕痛，病因在冲任。治疗方法主要是以温通下焦，化瘀利水为主。具体药材包括当归、白芍、桃仁泥、丹参、党参、炒丹皮、豆衣、广皮和玫瑰花。病症的表现为寒气客于下焦，瘀凝停于小腹中央，也就是膀胱的部位。寒气和瘀凝阻塞了胞门，使得膀胱的阳气无法正常运行，导致癃闭。患者在产后八天出现小溲不通，脉细肢寒，腹部感觉冷，担心气逆上攻引发厥症。
 全当归（八钱） 川芎（四钱） 山楂炭（五钱） 炮姜（五分） 桃仁（三钱） 车前子（五钱）益母草汤、陈酒各一碗煎药。另研桂心五分，血珀五分，甘遂三分，为末，药汁调下。 \n\n翻译：当归（八钱） 川芎（四钱） 山楂炭（五钱） 炮姜（五分） 桃仁（三钱） 车前子（五钱）益母草汤、陈酒各一碗煎药。另外，将桂心、血珀、甘遂各研五分，调药汁服用。\n\n渊按∶从生化汤加通瘀祛寒药，可法。 \n\n翻译：根据生化汤加通瘀祛寒药的方法进行治疗。\n\n又 小溲癃闭已通，恶露瘀凝未下，少腹板痛。再以温通。 \n\n翻译：小便已经通畅，恶露瘀血尚未排出，少腹疼痛。需要再用温通的方法治疗。\n\n肉桂 延胡索 红花 桃仁 丹参 归尾 山楂炭 牛膝 炮姜炭 冬葵子 两头尖 车前子张 \n\n翻译：肉桂、延胡索、红花、桃仁、丹参、当归尾、山楂炭、牛膝、炮姜炭、冬葵子、两头尖、车前子。\n\n产后营虚发热，已经数月。多汗心跳，营阴大亏也。\n\n翻译：产后营虚发热已经数月，多汗心跳，这是营阴大亏的表现。
 产后营养不足，内部热气久留，又受风邪侵袭，发热症状加剧，胸部闷痛，心跳加速。气血阻滞，血气亏损，症状明显。\n\n炒香豆豉、黄芩、防风、全当归、白芍、白术、酸枣仁、茯神、玉竹、桑叶。根据病情，虚症较多，可以在补营方中加入一二味轻散药以祛邪。若过度发散，邪气反而无法祛除，可能引发多种病症。\n\n赵某，病后出现小产，产后受邪气感染引发咳嗽，寒热交替如疟疾。服用解表祛邪药五六剂后，邪气虽退却未尽，夜晚仍有微热。但出现头晕、心跳，睡眠中易惊醒，虚症已经显现。建议采用养营化邪的治疗方法。
 四物汤与两位贤人相合，加入苏子、苏梗、苏叶、川贝、杏仁、枳壳、茯苓、款冬花。\n用三苏、二贤、四物的目的是疏散血分之风，调和血中之气。加入化痰止咳药，辅助其作用。\n再者，用阿胶补肺，合金水六君，去掉半夏，加入川贝、款冬花。\n患者左脉细数，是营阴亏损；右脉细软，是脾气虚弱。\n产后不能安心休息，反而增加劳累，气血受伤而无法恢复，导致身体经常内热，心神不安，长时间拖延可能会导致劳损。用人参养营汤加减治疗。
 党参、大熟地、冬术、白术、丹参、香附、远志（甘草汤制）、砂仁、归身（酒炒）、陈皮、茯神、枣仁孙。前年小产，恶露数日即止，因而腹中作痛结块，心神妄乱，言语如癫。这是血风病。胞络下连血海，上系心包，血凝动火，火炽生风，故见诸症。诊脉弦搏，肝阳有上亢之象，防加吐血。治疗方法应当以化瘀为先，清火化痰为佐。
 川贝、赤苓、丹参、蒲黄炭、五灵脂、川连、香附、延胡、焦山栀、茺蔚子；另外，回生丹一粒，开水化服。\n\n根据渊的说法：血风病有几种类型，这种病是因为产后瘀血凝结而引起的，病在冲任血海，上及心包，不离产后范畴。\n\n患者产后腹痛一年有余。由于营血虚弱，肝气郁结，脾胃受损。时常感到恶心，有时呕吐酸水。采用《千金》当归建中汤的治疗方法。\n\n当归、炮姜炭、炙甘草、肉桂、川椒、白芍（吴萸炒）、橘饼、南枣。按照之前的建中法治疗后，腹痛已经停止。但是，由于月经后劳累受寒，腹中再次疼痛，加上午后发热，食欲减退，舌苔干燥白色。
 这是一种血虚肝郁、脾虚木横的病症，治疗方法是采用归脾法加减。药物包括黄党参、冬术、茯苓、砂仁、炮姜、木香、陈皮、归身、白芍（吴萸炒）、橘饼胡等。患者因小产半月，感受邪气发热，又受到惊吓，导致冲任受损，出现少腹胀痛、白带淋浊、眼花口苦、腰膝拘挛等症状。病情已经半个月，患者食欲不振，担心出现昏厥。暂时采用南阳的浊攻浊法，同时达到祛邪和化瘀的目的，以备商议。\n\n另外，还需使用淡豆豉、白前、泽兰叶、延胡索、焦山栀、当归、丹参、焦楂肉、竹茹、交加散、两头尖等药物。此外，还需配合使用旧裤裆烧灰存性的药方，药汁调下。
 渊按：此名烧裤散，仲圣治阴阳易病。\n患者痉厥半日后生产，产后痉挛仍然未醒，恶露稀少，无法进食汤水，进食后立即呕吐，面部发红，身体发热，脉搏洪大而荒芜。肝风肆虐，营气亏损，阳气虚脱，冷汗淋漓，担心痉挛无法恢复，该如何是好！暂且开一方药，希望能起死回生。\n\n肉桂（五分） 当归（三钱）煎汤冲童便一杯，化下回生丹一丸。\n渊按：脉荒者，乱也。终究是杜撰。虚风挟痰上逆，化痰降火，冲入童便最为合适。
 病情描述：患者经过治疗，已经排出三分之一的水分，恶露有所减少，面部发红略有消退，脉象稍软，但仍然昏迷，舌质呈灰黄色，有时流口水，两天没有进食。病情分析：患者营气不足，气血不畅，胃气虚弱，浊气上泛。治疗方案：需要温通化浊，促使阳气回升，使患者苏醒。用药：肉桂、炮姜、半夏、全当归、丹参、山楂肉、陈皮、茯苓、紫石英、童便。\n\n病情进展：患者苏醒后，可以进食半碗粥，没有其他不适，但全身疼痛，不能转身。舌苔白，口不渴。治疗方案：拟温养气血，调和胃气。
 肉桂、炮姜、黄、半夏、当归、丹参、茯苓、陈皮、桑枝丁,这些草药可以用来治疗产后瘀凝未尽、新血不生、身热日久、少腹疼痛、小溲淋浊、带下血筋等症状。这种情况是由肝经郁热和瘀凝引起的,需要泄肝、化瘀、和营。\n\n鲜地渣(姜汁拌,炒焦)、金铃子、延胡索、丹参、焦山栀、生姜渣(鲜地汁拌,炒焦)、龙胆草、当归、赤苓、甘草梢、青葱管、新绛屑范等草药,可以用来治疗产未盈月操作、猝遇大雨淋身、水寒之气自毛窍而入于骨节、内舍于肾、外达太阳、阳明等症状。这种情况会导致腰疼、头痛、遍体机关不利等症状,需要用许学士法治疗。
 香豆豉、牛蒡子、豆卷、杜仲、磁石、白芷、川芎、金狗脊、赤苓、半夏、甘菊花等药材均有益于调和营气、止痛、和胃泄湿的功效。产后身体虚弱,容易受到风邪入侵,而风药的使用可能会过于刺激,因此需要谨慎使用。在之前的治疗中,使用了益肾通经、和胃泄湿的方剂,原本头项腰脊的疼痛已经有所缓解。但是现在产后已经两个月有余,月经已经来潮,但出现心跳恐惧的症状,可能是由于营气虚弱无法收敛。因此,计划使用调和营气、止痛的方剂,并配合和胃泄湿的药材。\n\n在另一位患者身上,产后身体虚弱,经络机关不利,之前宣通养血的方剂并没有显著效果,虽然头痛症状略有缓解,但右侧腿臂却出现了疼痛和热感。幸运的是,脾胃功能仍然旺盛。现在出现恶风、发热、口干等症状,可能是由于寒湿逐渐转化为热邪。计划使用疏泄湿热、通经络的方剂进行治疗,并进一步讨论治疗方案。
 羚羊角、丹参、防风、秦艽、苡仁、陈皮、羌活、丝瓜络、防己、当归、白芷、木通、桑枝、忍冬藤王，这些草药在生产未满百日时，出现骨蒸发热的症状，病情拖延了一个月，热势逐渐加重，至今已有五十天。诊断发现，左寸关脉轻取虚小，中按之数，重按数而且坚，知道热在阴中，心肝之火独亢；右寸关虚软而数，则知脾肺气虚；两尺皆虚，肾阴亏也。阴虚阳盛，热气熏于胸中，蒸动水谷之湿上泛，所以舌苔反而显得浊浓。耳鸣而聋，是肾虚肝阳上逆。据说服用参类药物后，热势更加严重，投胶、地类药物后，胃气更加疲惫。现在接近清明节，地中阳气大泄，阴虚阳亢无法制约，担心病情在夏季加剧。现在的治疗重点是脾胃。土旺四季各十八日，清明节后土气司权，趁此培土，希望脾胃逐渐恢复，饮食逐渐增加，辅以清金平木，必须热退为妙。
 北沙参、地骨皮、丹皮、归身、怀山药、白扁豆、茯苓、白芍、生熟谷芽、白蔷薇露仁渊说：产后疾病最难治疗，变化最多的症状，难以详细描述。朱丹溪说：产后以大补为主，虽然有其他症状，但从未治疗过。这句话虽然正确，但也不能固执。有些年轻妇女本来身体就不虚弱，或者有外感六淫，内阻瘀滞，应该根据症状进行治疗。\n\n如果坚持产后必须大补的观点，那么不但本病不会消失，而且必然会引发其他变化。因为虽然新产后的百脉虽然虚弱，但感受邪气就会变得充实，迅速去除邪气，就是滋养正气。如果遇到可以攻下治疗的证候，即使是白虎、承气汤也不算过分。在胎前也应该如此。但书写时一定要谨慎仔细，不能随意轻视。心中要牢记产后虚弱的体质，如果能一击即中，就能让调理变得轻松。如果确实是纯虚证，自然应该大补，而且要有正确的补法，不能仅仅用几味补血的药物就算完事。
 此外，怀孕期间应谨慎使用温热药物，分娩后则应谨慎使用寒凉药物。有谚语说：“胎前一把火，产后一块冰。”虽然并不完全准确，但也差不多。因为怀孕期间身体多实，实则多热；而分娩后身体多虚，虚则多寒，这是符合道理的。

<目录>卷之四
<篇名>幼科门
 属性：李 胎惊之病，得之于母腹胎孕之后，其母有所大惊，气应于胎，惊气入肝，故数月婴孩即有胎惊之患，往往不能愈。姑拟一方备采。 \n羚羊角 天竺黄 陈胆星 石菖蒲 大黄共研末。或竹油或钩钩汤调服五分。 \n许 音哑喘咳，痰声 咯。风痰袭肺，肺胀夹惊险候。 \n麻黄 杏仁 射干 桔梗 桑白皮 菖蒲 枳壳 前胡 白前 紫菀 白萝卜汁（冲服）朱 痧后夹积，移热于大肠。腹中热痛，每交寅卯二时则痛甚。拟开肺金之郁，仿丹溪论参越桃意。 \n\n现代汉语翻译：\n李氏胎惊病，源于母体怀孕期间的惊吓，胎儿受到影响，导致肝气郁结，因此婴儿出生后往往患有胎惊病，难以治愈。这里提供一个中药方剂备用。\n\n将羚羊角、天竺黄、陈胆星、石菖蒲、大黄研成末，用竹油或钩钩汤调服五分。\n\n症状表现为咳嗽、哮喘、声音嘶哑，有痰咳嗽。风痰侵袭肺部，导致肺部胀满伴有惊险症状。\n\n使用麻黄、杏仁、射干、桔梗、桑白皮、菖蒲、枳壳、前胡、白前、紫菀等草药进行治疗。白萝卜汁冲服。朱痧后夹积，热邪移至大肠。腹部热痛，每逢寅卯二时痛感加剧。治疗方法为开肺金郁结，参考丹溪论述的参越桃方案。
 高良姜、桔梗、川连、通草、滑石、焦山栀、山楂炭、焦六曲、砂仁等药材可治疗痧后腹痛，尤其是在黎明时疼痛加剧。这是因为阳气被阴寒所凝滞，无法顺利上升，所以黎明时的疼痛更为严重。之前采用温寒并进的方法取得了疗效，现在依然按照这个方法进行加减。\n\n桂枝、炮姜、吴茱萸、木香、延胡索、香附、山楂炭、花槟榔、赤苓、焦山栀、白蔻仁等药材可治疗痧后肺火不清，导致大肠经络受热。主要症状为腹痛、便溏以及手腕内外肿痛，需要防止痧毒发作。治疗方法为清解。
 升麻、葛根、赤芍、焦山栀、甘草、高良姜、丹皮、桔梗、忍冬藤。根据此方的效果，可以减轻其制法。\n\n防风、焦楂肉、银花、砂仁、桔梗、甘草、陈皮、赤芍仁。幼儿无法明确告知病情，脉象也难以依赖，只能通过观察面色和询问乳母了解大概情况，所以称为哑科。四诊法只能使用两种，主要是观察面色和询问乳母。幼儿的疾病大多是由外感六淫和内伤乳食引起的，即使有内伤，也是因为疾病导致虚弱，与因七情六欲而虚弱的病人不同。如果仔细审查，不难找到治疗的关键。\n\n近世风气中最坏的是不论外感和内伤，都统称为惊风，不是推就是挑，接着用牛黄、脑、麝香等药物治疗。明理的人也会这样，不知道冤枉了多少婴儿。惊吓偶尔也会发生，幼儿体质虚弱，魂魄未坚，突然看到奇异的服装和物品，会感到惊恐和恐慌，这是有原因的。必须把惊风二字分开，惊就是惊恐，风就是温热所化，或者是感触风邪，治疗方法截然不同。喻氏说，幼儿科和大方科都是一个道理，如果请伤寒名家来看，绝对不会出错。这是有见识的话。六淫之邪都能化火。幼儿患热病的多，患寒病的少，因为阴气未充，生阳旺盛，化火更容易。\n\n作为父母的人，常常在孩子感到寒冷之前就给他穿衣服，感到饥饿之前就给他吃饭，食物不消化就变成痰，痰和风热相并，最容易导致痉挛抽搐，俗医用惊风来称呼这种病，病家也认为这是惊风，已经很长时间了。我希望同道中人发扬慈悲精神，共同挽回这种风气，功德无量。

<目录>卷之四
<篇名>外疡门
 足大趾属于吴属性，与厥阴肝经和太阴脾经有关。当前足大趾干燥腐烂，原因是肝经血液干枯和脾经湿热。如果持续数月，可能会导致脱疽。同时，上唇麻木也是脾虚风动的表现。这些病症治疗起来并不容易。\n\n在治疗方面，应谨慎使用方剂。在痧回热减、温邪初退之后，咽喉会出现腐败现象，虚火又会重新燃起。这主要是因为长期患有喉痹，导致阴虚火亢，热淫摇动，使亢盛的火焰重新燃起。因此，在治疗时，应避免过于寒凉，以免损伤脾胃；过早滋养，以免恋邪。暂且考虑用甘凉的药物平衡肺胃，希望达到上焦清肃的效果。
 生石斛、大贝母、元参、生甘草、丹皮、沙参、羚羊角、扁豆、豆衣、悉尼刘，这些草药对于偏脑疽自右延及于左的情况，三候有余。右侧的病情较轻，脓少且穿溃，左侧的木肿未腐，头顶平塌，根脚散蔓。这是由于气虚不能引血化腐成脓，托毒外出，对于年高体弱的患者，特别担忧内陷。病情表现为舌苔白腻，大便闭结，疡科认为是火毒内闭，湿热上蕴，因此采用内疏黄连等法。参考倪先生的方案，认为内夹杂气，邪伏膜原，建议采用达原、三消等草药，想法超出常规。现在大便已通，舌苔稍化，但右侧脉象软弱，胃气残惫，疡肿不明显，色泽不红，深恐阳变为阴。一般来说，外疡发起脓腐，需要依赖元气的承载。所谓元气，包括卫外捍御之气、胃中冲和之气、三焦升降之气。如果元气亏损，脓腐就不能如期消除，从而产生变化。因此，黄芪被认为是外疡托毒的圣药，即使兼有其他症状，也可以参考其他药方。古代有攻补兼施、补泻同用的方法。我认为要托毒，必须先扶正。
 生黄、当归、赤苓、陈皮、藿梗、法半夏、香附、谷芽等药材，治疗脑疽病情，四候（病情阶段）起发脓的时间都较迟。想要了解病情的真实情况，阴阳平衡与否是关键。阳气旺盛为吉，阴气增长则危险。脑疽顶部不高，病情较轻；皮肤不腐烂，脓液不足。这些都源于气血衰弱，顺逆病情关系安危。若疮口流出的血为鲜红色，说明病情有变坏的可能；何况患者已年逾六旬，治疗更要谨慎。当前的治疗方法应注重补益气血，同时疏通经络。补益正气，托出毒素，疏泄气机，通畅阻塞。使腹胀逐渐缓解，增加谷物摄入，期待阳气化毒，病情痊愈。这仅是自我安慰，并非敢于奢求。
 犀角地黄汤加羚羊角、连翘、鲜石斛、黑山栀、银花、淡黄芩、芦根。 \n\n翻译：犀角地黄汤加入羚羊角、连翘、鲜石斛、黑山栀、银花、淡黄芩、芦根。 \n\n某疟久阴伤，项发痰核，头倾不举，腹中有块。年逾二八，天癸未通。虑延劳损。 \n\n翻译：某人患疟疾已久，损伤了阴气，脖子长出痰核，头部倾斜无法抬起，腹部有肿块。年龄超过二十八岁，天癸未通。担心会引发劳损。 \n\n大生地制首乌茯苓丹皮怀山药软柴胡白芍当归陈皮十大功劳某肝经郁火乘犯阳明牙龈痒痛出血而发牙疳舌红碎裂头眩心烦营阴内亏而纳谷气撑又属脾气虚也犹喜大便燥结可用清滋先平其炎上之火。\n\n翻译：用大生地、制首乌、茯苓、丹皮、怀山药、软柴胡、白芍、当归、陈皮、十大功劳等药材，治疗肝经郁火侵犯阳明经，导致牙龈痒痛出血并发牙疳。舌质红且碎裂，头部眩晕、心烦，营阴内亏。同时纳谷气胀，属于脾气虚。幸好大便燥结，可以用清滋的方法，先平息炎上的火气。
 羚羊角、鲜生地、鲜石斛、元参、麦冬、茯苓、石决明、女贞子、枣仁某，阴亏火亢，绕颈生痰，寒热似疟，而实非疟也。少阴水亏不能涵木，少阳火亢更来灼金，金木交战，乃生寒热，饮食少，脾胃弱，虑延劳损。\n\n六味地黄汤加牡蛎、党参、麦冬、柴胡、白芍、五味子。\n\n某结喉痈生于咽喉之上，视之不见，胀塞不通，汤水难进，极为险重。急以化痰宣窍、开通肺气方法。
 射干、牛蒡子、僵蚕、薄荷、荆芥、桔梗、山豆根、贯仲、生甘草、茅柴根是不可或缺的吹喉药物。 \n某人患有对口生疽和足根发疔，这两个部位都属于太阳膀胱的络。湿热在体内积聚，风热从外部侵入，不能轻视。 \n羌活、防风、连翘、归尾、萆、乳香、没药、土贝母、银花、甘草梢、桑枝可治疗牙龈渗脓，两年来未见好转。这是牙漏，由肾虚和胃湿热引起。 \n建议服用六味丸（三钱）和资生丸（二钱）混合的药物。每天早上服用四钱，用淡盐汤送下。
 这匹马患有严重的脾风病，生命垂危。先用牛黄夺命散治疗。\n将大黄（生切，四钱）、槟榔（一钱五分）、黑牵牛（三钱）研成粉末。分为两次服用，用白萝卜汁温服。\n某人患有肺痈，咳嗽吐脓痰，肺叶已伤，病情严重。\n使用羚羊角、冬瓜子、桔梗、葶苈子、苡仁、生甘草、桃仁泥、野茭根、川石斛、芦根等药材治疗，虽然痰臭减轻，但咳嗽仍未痊愈。\n使用羚羊角、川贝母、杏仁、苡仁、桃仁、桔梗、苏子、甘草、冬瓜子、芦根、野茭根等药材，因其怒气导致肝气逆行，血液上涌，章门结块硬痛，寒热脉数，小便短少。这是肝痈的症状，需防止内溃咳吐脓血，以免病情加剧。
 紫菀、郁金、新绛、柴胡、天花粉、桃仁、旋复花、当归、穿山甲、忍冬藤、降香、青葱管缪这些草药，如果病情初起表现为微寒微热，右肋章门穴酸痛，两个月后痛处略微肿胀，食欲不振，大便稀溏，面部浮肿，脚部水肿，腰脊酸痛，脉象细小而尖锐，这是脾脏有湿热瘀伤，病症属于脾痈。如果病情日久，正气虚弱，胃功能减弱，恐怕难以承受。\n\n党参、炙甘草、陈皮、白术、川朴、木香、吴茱萸、干姜、当归、川芎、白芍、六神曲、茯苓、肉果、砂仁这些草药组成的敷方，包括官桂、吴茱萸、干姜、川乌、生半夏、独活、乳香、没药、南星、白芥子、当归（各一钱，研末），用陈酒和干面调和，炖至温热，敷在痛处。
 某人患有盘肠痈，腹痛已久。最近两三天，病情突然加重，腹部胀满，并连及腰胁，小便茎中也感到疼痛，推测已有脓肿形成。计划使用牡丹汤来排脓逐毒，并通过大肠排出。但担心患者的饮食极少，胃气可能无法支持。\n\n药物包括丹皮、桃仁、皂角刺、冬瓜子、红花、大黄（制）、延胡索、广橘皮、山楂肉、赤苓和归尾。因为盘肠痈已经形成脓肿，所以不得不采用从大肠导下的治疗方法。\n\n使用的药物有生黄、皂角刺、归尾、桃仁、红花、土贝母、金银花、甘草、丹皮、山甲片、冬瓜子和广皮。由于肠内痈脓即将排出，脉象细弱且食欲不振，治疗方法以托里为主，希望脓肿能够从外部溃破。
 穿山甲、黄银花、肉桂、当归、赤苓、泽泻、皂角刺、苡仁、广皮、血珀屑许等药材，可治疗寒气入于厥阴，湿热随经下注所引起的病症，如睾丸肿胀，少腹结硬肿痛等，防止病情恶化成缩脚小肠痈重症。\n\n川楝子、吴茱萸、枳壳、归尾、焦楂肉、橘核、小茴香、萆、焦黑栀、葱白头某等药材，可治疗环跳臀股之间曾患外疡的病患。现因戽水伤筋，受水寒之气侵袭筋骨，导致臀股胯凹腓酸痛，大便燥结，小便不利，气坠尻酸。此病位于太阳、少阴二经，需防止病情恶化成附骨阴疽。
 六味地黄汤去掉山药，加入细辛、麻仁、独活、川熟附。\n另外：东垣资肾丸二钱，用水冲服。\n渊按：辛、独二味，能发散少阴的寒气并通过太阳疏散，辅佐附子以温之，六味以补之泄之。\n如果湿热伏邪内蕴，引发宿毒，导致广泛痘疮，也称为广风。担心会导致肢体酸痛强硬，治疗难度很大。\n需要防风、当归、赤芍、皂荚子、银花、天花粉、连翘、甘草、陈皮、土茯苓等药材。肾岩翻花这种情况，按照常规方法无法治疗。保持心情愉悦，安心调养，带病延年。
 早晨服用六味丸三钱，配以淡盐花汤。 \n刘先生肾俞部位水肿色白，脉象虚弱微热，这是肾俞发炎的症状。属于三阴亏损，湿热入侵经络，气血凝滞而产生。这是最麻烦的症状。先尝试用消散法治疗。 \n使用当归、防风、杜仲、秦艽、金狗脊、丹参、广皮、萆、独活、胡桃肉、桑枝胡等药材。刘先生胃脘部生痈，脉象虚弱形体消瘦。初期有寒热症状，至今已有四十余日，每天早晨必定腹泻不止。这是中气极度虚弱，无法承受攻消的负担。现在尝试用内托法治疗。如果仍然腹泻，那么情况就严重了。
 现代汉语翻译：党参、木香、法半夏、茯苓、枳壳、砂仁、当归、冬术、干姜陈皮某，这些草药可以治疗面颧毒，这是由于阳明郁火所结，现在已经破溃，孔洞如豆大。虽然这种病症比颧骨疽轻，但是治疗效果也会比较慢。在治疗期间需要避免接触一切可能引发风火的食物。\n\n羚羊角、白芷、茯苓、土贝母、广皮、党参、连翘、丹皮、银花、甘草刘，这些草药在平日里可以用来治疗豪饮引起的胃湿。如果在去年冬天出现龈肿咳嗽的症状，仍然不节制饮水，可能导致声音嘶哑、龈肉腐烂，并蔓延至嘴唇，这是沿牙毒的症状。虽然这并不是牙岩病，但是治疗起来也不容易。
 将甘草、天冬去除，加入赤苓、黄芩、鸡距子、葛根、蝉衣、茅柴根。这是由于阳明湿火引起的。陆氏原本就气血不足，再加上风温的挟持。病人出现发热，颈部的结核形成了痰。二十多天来，这个病症既不红肿，也不消散，更没有形成脓肿，属于半虚半实的状态。慎柔有一个很好的治疗方法，使用四君子加上牛蒡子，这是世人所不知道的，但我曾经验证过。\n\n四君子汤加入牛蒡子、象贝母、桑叶。这是由于四君子汤可以补虚，牛蒡子和象贝母可以帮助消除风痰，桑叶可以清肺通络。从补虚的角度出发，想出了祛邪的方法，这是非常聪明的思路。
 昨天使用了慎柔的方子，这是用疏散的方法。如果服药后出汗，热退了，那么几剂药就可以消除。如果不出汗，仍然发热，那么几剂药就会形成脓肿，而且容易溃烂收敛。 \n在原来的方子里加上钩藤。 \n另外，一个三岁的孩子，只喝奶，不吃谷物，脾胃虚弱是可以知道的。颈部的痰核伴有寒热，一定是风温挟带，属于半虚半实。 \n现在已经一个月了，热退了又热，肿块不消，也不形成脓肿，大便溏泄，脾胃不足，气血两虚。 \n党参、冬术、陈皮、荆芥、黄芩、当归身、防风、葛根、砂仁、桑叶等药物，周立斋说：外疡久不消散，也不形成脓肿，是气虚。如果只用攻击和消化的方法，恐怕没有什么益处。
 党参、防风、归身、泽兰叶、穿山甲、僵蚕、丹参、广皮、桑枝朱结毒穿破不敛，在于当额眉棱，俱属阳明部位。已经半年，应该养气血以化毒。\n大熟地、党参、川芎、皂荚子、茯苓、土贝母、黄、当归、生甘草、银花、土茯苓陈。本体阴亏，四月间湿热成疡，溃脓而愈。愈后正虚，肝风升动，眩晕跌仆，以致腿股环跳受伤，漫肿色白，而生附骨痰疽。现在二便阻塞，少腹胀满，将有肠痈之变。
 忍冬藤、丹皮、桃仁、延胡索、鲜首乌、车前子、归身、牛膝、血珀（五分，研末，药汁调下）某，湿热积聚，阻于少阳。病起发热，便少腹偏右板痛，足屈不伸，小肠痈也。身热不止，防其成脓。\n\n甘草、桔梗、枳壳、苏梗、赤苓、土贝母、砂仁、延胡索、焦楂肉、川楝子、泽兰叶许，肝胆郁火，凝结成痰。腮颊硬肿，牙关不开，此骨槽痰也。脉象郁涩，气失利畅，药力不易见效。
 柴胡、黑山栀、香附、秦艽、制僵蚕、石决明、土贝母、丹皮、桑叶、郁金、骨碎补、刺蒺藜、钩钩某、鼓槌多骨流痰，脓孔甚多，手掌及腕皆肿硬，而色紫不痛。已出过多骨，出骨之处已敛，而余外仍肿。此风毒湿热锢结手经。延来五月，收功不易。\n\n当归、防风、苡仁、丹皮、连翘、广皮、生甘草、红花、桑枝另蜣、虫炙五钱，研末，掺。
 《内经》中提到，一阴一阳失调，会导致喉痹。这是指少阴君火与少阳相火上逆，引发疾病。这种病源于体内，与外部感受风温无关，因此治疗起来不容易迅速见效。治疗方法通常包括滋养阴气、降火化痰，这两种方法常常相互配合。但是，如果脉搏跳动得太细，可能是由于先天禀赋六阴，真阳不足。尽管如此，清热药物也应该适当使用，以免阴气不足而阳气受损。要谨慎对待。\n\n沙参、石决明、白扁豆、元参、怀山药、蛤壳、川石斛、生甘草、茯苓、川贝、桔梗各适量。另外，元明粉一钱，朱砂五厘，冰片二分，研成细末，吹入。
 某人，肾脏主管骨骼，膝盖是骨骼的沟壑。肾脏虚弱，骨髓就空虚，寒湿入侵，双脚跟疼痛并延伸到膝盖。长期如此，可能导致鹤膝风痹。\n大熟地、萆、苡仁、牛膝、桂枝、枸杞子、川断、防风、独活以及虎潜丸，每日早晨三钱。\n某人，心火与湿热交结形成痰核。上至舌下，中至脘间，下至阴头，都结小核如棉子。这都是火郁所致。\n川连（二钱，酒炒） 陈皮（一两，盐水炒） 甘遂（三钱，面包煨，去心） 半夏（一两五钱） 茯苓（二两） 泽泻（一两） 蛤壳（二两，研粉） 红芽大戟（三钱，洗淡，炒）。以上药物共研细末，用水泛为丸。每日早晨一钱，开水送下。
 直捣其巢，非胆识兼优不能。然虚者未可漫试。\n某人风毒内攻入脑，走入耳窍，疼痛出脓，脓出不爽，盘及耳后颈间硬肿不消，这是盘耳痈。已经拖延了两个月，症状无头面，牙关不痛，恐怕会蔓延到骨槽等部位，治疗起来相当困难。\n羚羊角、元参、磁石、甘菊花、细生地、牛蒡子、制僵蚕、菖蒲、钩钩、葱白头某，舌根边僵木不痛，已经数月，防止变为舌疳。这属于心脾郁火。治疗方法是清养营阴，稍参苦降。
 鲜生地、川连、元参、丹参、麦冬、生甘草、丹皮、桔梗、川连（各三分）、蒲黄（一钱）、冰片（二分）、五灵脂（一钱）、人中白（四分），以上药材共同研磨成细末，吹入舌根。\n吴地因暑热蒸迫，心火旺盛。喉舌肿痛已经旬日，恐怕会化脓。应用凉膈散加入犀角、羚羊角，以泄上焦的君火。\n牛蒡子、犀角、连翘、焦山栀、生军（水浸）、大贝母、元明粉、竹叶、芦根、薄荷，再加上消管丸。
 胡黄连一两，刺皮一两（炙），象牙屑一两，五倍子一两（炙），蟾酥（酒化，三钱），陈硬明角灯二两（炙）。将以上药物研末，炼蜜为丸。用上好的雄精三钱，撒在丸药表面作为外衣。每天早晨服用三钱，用金银花汤送下。\n\n渊按：这个方子非常好。但蟾酥是大毒走窜的药物，每天服用这么多，不知道是否合适。减少一半就稳妥了。这个方子适用于外症久而成管的情况。\n\n某人足丫碎烂，这是南方湿热常见病。患者很多。现在足趾碎烂，掌心皮肤浓而燥，不仅是湿热，血液也枯竭了。古医经上说：手得到血液就能握，足得到血液就能走。碎烂不愈，恐怕会变成风湿。治疗风湿要先治疗血液，血液流通风就会自行消失。祛湿要先治疗脾，脾旺湿就会自然断绝。这就是所说的治病必须找到根本。
 制首乌、丹参、当归、防风、苡仁、怀山药、茯苓、萆草、红枣、三角胡麻周，这些药材可治疗咳吐臭痰，已延三月。脉数而虚，其阴已伤。面白无华，饮食渐减，肺失所恃，防成肺痿。\n\n沙参、黄精、麦冬、白芨、茯苓、元参、大生地、杏仁、百合、芦根尖，这些药材可治疗咳痰腥臭，面色青晦，脉数而虚，纳谷大减。此木火乘金，金伤及土，脏气克贼，恐延不治。
 北沙参、桑白皮、麦冬、苡仁、茯苓、白扁豆、野茭根、橘红、紫菀、元参、芦根尖杨，一阴一阳结合会导致喉痹。一阴是指厥阴，一阳是指少阳。相火寄于肝胆，君火一动，相火随之炽烈，向上烧灼金，导致喉痹症状出现。\n\n新鲜生地、元参、麦冬、焦山栀、大生地、石决明、沙参、桔梗、生甘草、豆衣、梨肉王，寒痰凝结阻滞，颊车运行不畅，高而肿硬，颜色白而不红。这属于阴寒骨槽，与颜色红润、身体发热的情况不同。
 大熟地、麻黄、桂枝、秦艽、防风、制僵蚕、当归、白芥子赵,这些草药可以治疗脾虚湿热入络,两手指节手腕皆木肿的情况。这种情况是由鼓槌流痰引起的,不容易快速治愈。 \n\n黄、白术、防风、秦艽、川贝母、当归、茯苓冯,这些草药可以治疗脐风,脐风是由脾肾湿热引起的。如果出现腹痛便泄的情况,应该先调整体内的湿热。 \n\n白术、赤芍、茯苓、陈皮、木香、当归、六神曲、龙齿、砂仁某,这些草药可以帮助营气在脉中运行,同时也可以帮助卫气在脉外运行。对于体肥湿胜的人,卫气常常虚弱,营气常常旺盛,所以这类人在暑天往往肌肤发冷,容易生外疡。如果疡发背脊三候,内脓已结,外腐未透,营中之火会变得极炽,卫气虚弱无法敷布,不能引血化腐,载毒外出,病情可能会逐渐恶化,需要引起重视。此时需要温暖来帮助卫气,清除营热以化解毒,这是中医理论中的一种疗法。中医经典中也提到,对于血液充实的情况应该采用决之法治療,对于气虚的情况应该采用掣引法治療,这也是有效的治疗方法。
 黄（用附子煎汁炒）鲜生地、穿山甲、地丁草、连翘、皂角刺、制僵蚕、金银花，另外用三角风熏。赵患有咽喉肿痛，病情属于喉痈。难以咽下汤水，痰多且大便不通。病情已经四天，邪火旺盛。秀翁主张用清化涤痰的方法治疗，这是非常正确的。我认为可以使用凉膈散来通达表里，更为简洁明了。等候您的裁夺。凉膈散的组成为牛蒡子、桔梗、芦根。\n\n仁渊说：想要成为疡科的名医，必须多读内科方书。因为外科疾病的难以治疗，关键在于内伤阴证。然而，也不外乎表里阴阳虚实寒热这八个字。能够明了这八个字，生死就变得容易明了。人体的营卫循环不息，一旦有阻塞，就会肿硬作痛，从而产生外疡。外科书籍中分为五善七恶，以判断吉凶，其实都在阴阳这两个字中推求。认为五善不应少于四个，七恶不应超过三个。阳多则吉，阴盛则凶。如果善恶兼见，生死就在一线之间，取决于善于治疗的人是否能治愈。
这是奇怪的病症，典籍和师傅都没有记载。如果学识渊博，就能确定六经的部位，审查阴阳虚实，生死吉凶，心中自然有把握。至于涂抹膏药和丹药，不应吝啬金钱，诚心诚意地制作，自然可以药到病除。因为这些病症有形迹可寻，比内科更易捉摸。但如果手法和刀法没有师傅传授，否则一旦动手就会出错，等到回头，患者已经吃了大亏了。
