<篇名>类经图翼
书名：类经图翼
作者：张介宾
朝代：明
年份：公元1368-1644年

<目录>
<篇名>序
 《黄帝内经》是三坟之一，是轩辕帝与岐伯、鬼臾区等六位大臣互相讨论，阐发至理，遗留教诲后人的著作。其文义高深，上至天文，下至地理，中至人事，无论阴阳变化、草木昆虫、音律象数，还是脏腑经络，都详细论述。这是至高无上的道，使生命得以保全，开启民众长寿之路。它的德行与天地同存，与日月并列，岂止是治病的方法？\n\n晋皇甫士安在《甲乙经叙》中说，《黄帝内经》共有十八卷，包括《针经》九卷和《素问》九卷。有人认为《素问》、《针经》、《明堂》三书并非黄帝所著，而是出自战国时期。然而，战国时期的文章能达到这样的水平吗？宋臣高保衡等人已经辩驳过这个问题，这些观点是无稽之谈，不值得深入讨论。\n\n还有一些人认为医学只是小道，将这些书视为无足轻重。然而，这真的是聪明人的看法吗？看坡仙在《楞伽经跋》中说：“经之有难经，句句皆理，字字皆法。”他知道《难经》源自《内经》，却只得到其中十分之一，可见《内经》的价值。\n\n《内经》关于保全生命、阴阳变化、脏腑经络等方面的论述，其价值岂能与《十三经》启发民心相提并论？因此，玄晏先生说：“人受先人之体有八尺之躯，而不知医事，此所谓游魂耳。虽有忠孝之心，慈惠之性，君父危困，赤子涂地，无以济之，此圣贤所以精思极论尽其理也。”\n\n从唐以来，虽然有启玄的注释，但仍有许多遗漏。有些地方遇到困难而默不作声，有些地方在义理上并不完全吻合，有些地方互相关联但不便查阅。凡是没有阐扬尽善尽美的地方，如《灵枢》没有注释，都让人感到遗憾。到了近代，各家注释不过是对原文的敷述，仍有许多难以理解的地方。\n\n我开始研究这本书，曾经做了摘要，想以此自资。但越研究越觉得字字珠玑，不知道该摘哪些，该保留哪些。于是我奋发图强，立志要揭示隐秘，使难懂的地方变得容易理解，将秘密公开于人，让后来的学者明了。于是我详细寻求方法，只有完全改变旧制，重新编排，然后再根据意义阐发，才能使含义明了。然而，我担心擅自改动圣经，所以迟迟没有行动。\n\n回顾远古，周朝有扁鹊的《难经》，晋朝有玄晏先生的《类分》，唐朝有王太仆的《补削》，元朝有滑樱宁的《撮钞》。参考这四位贤人的做法，我决定将《素问》和《灵枢》合二为一，命名为《类经》。我将它们分为十二类，如摄生类、阴阳类、脏象类、脉色类、经络类、标本类、气味类、论治类、疾病类、针刺类、运气类和会通类。\n\n这本书共有三十二卷，我还附上了十五卷的图翼。因为有些深奥的义理无法用文字表达，必须借助于图。有些图虽然显而易见，但含义仍需进一步阐述。从这时起，条理清晰，纲目明确，晦涩难懂的地方变得明了，隐秘的地方得以揭示。无论巨细，都一览无余。这不仅对后来的学者大有裨益，而且对那些渴望长生不老的人，也能轻易理解其中的奥妙。\n\n我之所以敢如此大胆地注释前代贤人的教诲，是因为我考虑到前代注释的不完备，错误很多，使得至道不能完全为世人所明了，已经四千多年了。因此，我敢以陋习之身，勉力完成这个任务。我并非敢在行家面前卖弄斧头，而是不愿沿街乞讨。因此，在反驳正误的地方，我总是直言不讳。虽然我知道这并不雅致，但考虑到人心积习已久，错误已经传得面目全非，我必须尽力澄清，否则将永远无法纠正。这是我之所以深思熟虑，但仍敢于承担的原因。\n\n唉！我这样一个平凡的人，竟敢妄自纠正前贤的教诲。我知道，我的话还没说完，一定会有人看到我的错误，并提出质疑。对于这个问题，我不能决定，只能留给后人明察。然而，我仍希望我的努力能对那些寻求真理的人有所帮助。即使这只是一个片面的见解，只要能被圣人
 在大明（明朝）天启四年，岁次甲子，黄钟之吉日，景岳子（人名）在通一斋（书斋）中自序。

<目录>
<篇名>序
 属性：生命是天地之间最伟大的德行。医生是帮助天地延续生命的人。人参生于天地之间，只有生存下去，而并不拥有其他，那么它还能有什么其他打算呢？所以圣人要体现出天地对生命的热爱，阐明这个道理，真诚的仁爱和孝顺是这个道理的大原则，保持健康是首要任务，并且这是每个人都不能忽视的。只是这个道理深邃而且难以探究，要完全理解它，必须了解天地的法则。因为人的生命是由天命决定的，天赋予人最神奇的生命力。所以创造万物是天地的法则，而调控它们的是圣人的能力，阴阳的变化是消长的主导，而调整它们的是明智的哲人，想要弥补天地的不足，医生是最合适的。只是生死的变化在瞬间，即使是千里之差，也是非常微小的，所以没有敏锐的思考，就不能发现隐藏的问题；没有果敢的勇气，就不能扭转局面；没有圆融的智慧，就不能应对变化；没有坚定的信念，就不能万无一失。这四点缺一不可，只有深入探究道理，充分发挥人的本性，观察事物以获得知识，才能达到圣人的境界。然而，医学的传承只依赖于《内经》这本书，如果想要放弃这本书而谈论医学，不过是寻找处方，追求表面的知识，都是肤浅的行为。医学如果肤浅，危害是难以想象的！所以扁鹊采集了《灵素》的精华，设定了八十一个问题来启发学生，而邵庵虞先生说：未必《内经》难以理解的部分，只有这八十一个问题。这是有所感慨而说的。我醉心于这个问题多年，于是我为《内经》做了类注，并画了图翼、附翼等，虽然我的文字很多，有些啰嗦，语言也不太优美，但这也是为了初学者能够理解，追求真理。古人说：医学是一种思考，思考精细就可以掌握医学。我说：医学是一种理解，理解深入就能掌握医学。扁鹊能够洞察疾病，也是因为他理解了这个道理。所以想要像扁鹊一样神奇，必须理解这个道理；想要理解这个道理，必须学习《内经》；理解了《内经》之后，广泛地采集名家的意见，就不会有不能深入理解的问题。高明的人认为我说得对吗？通一子又序。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>太极图论
 太虚图是太极，太极源于无极，因此称为太虚。天元纪大论中提到，太虚广大无边，是万物的起源。太极是天地万物的开始。太始天元册文中说，太虚广大无边，是万物的起源。老子认为，无名的状态是天地开始的状态，有名的状态是天地的母亲。孔子说，易经中的太极是生成阴阳两仪的根本。邵子说，如果讨论先天的事情，一切都是无，只有在后天需要下功夫。由此可知，太虚的初始状态，空无一物，从无到有，生化开始，生化起源于一，这个名为太极。太极的动静产生了阴阳。所以天地只有动静两种状态，动静就是阴阳，阴阳就是太极，除此之外没有其他的东西。朱子认为，太极分开，就是两个阴阳，阴气流动就是阳，阳气凝聚就是阴，消长进退，千变万化，形成了天地间无数的事物。因此，无论何处，都是阴阳，也无论何处，都是太极。
 太极，只是理的存在。朱子说：“象数未形，理已具。”又说：“在天地形成之前，毕竟先有此理。”先儒认为：“天下无理外之气，亦无气外之理。”因此，理不能离开气，气也不能离开理，理在气也在，气运行，理也跟着运行。既然有了气，就不能没有清浊，从而形成两仪；有了清浊，就不能没有老少，从而形成四象。\n\n所以，清阳成为天，浊阴成为地，动静相互关联，阴阳有所变化。由此，五行得以区分，气候得以运行，神鬼得以显灵，方位得以确立。河洛分布生成之定数，卦气存奇偶之化几。生死交替，造化之流行不息；升降变化，气运之消长无端。体象有常者可知，变化无穷者莫测。因此，大事可以成就大业，小事可以成就小事，大事可以建立天地，小事可以观察秋毫。太极之理无处不在，无时不在。\n\n所以，万物之气皆源于天地，合起来就是一个天地；天地之气即五物，散开就是万个天地。因此，不了解一，不足以了解万；不了解万，不足以谈论医。理气阴阳之学，实际上是医道的首要原则，学者首先应当深入研究。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>阴阳体象
 阴阳是天地运行的规律，是万物生长发育的主导，是变化的根本，是神明的居所。阴阳的道理，是从无到有的过程。无是先天之气，有是后天之形。邵子说：天依据形，地依附气；气创造形，形寓于气。因此，开启万物的是先天，成就万物的是后天；无极而太极的是先天，太极而阴阳的是后天；数的产生是先天，数的完成是后天；无声无味的是先天，有实体形象的是后天。先天是太极的一气，后天是阴阳两仪，阴阳分开，天地才能成立，这是体象的始祖，也是万物中最大的。由两仪产生四象，由四象产生五行。程子说：四象就是阴阳的刚柔。
 阴阳生成天，刚柔生成地。朱子说：天的四象是日月星辰，地的四象是水火土石。邵子说：天从运动中生成，地从静止中生成。运动的开始是阳生，运动的极点是阴生；静止的开始是柔生，静止的极点是刚生。阴阳之中，又有阴阳，所以有太阴太阳，少阴少阳；刚柔之中，又有刚柔，所以有太刚太柔，少刚少柔。太阳是日，太阴是月，少阳是星，少阴是辰，日月星辰交汇，天体就完整了；太柔是水，太刚是火，少柔是土，少刚是石，水火土石交汇，地体就完整了。又说：万物中最大的，莫过于天地。天的大，由阴阳完整；地的大，由刚柔完整。阴阳完整，四季就形成；刚柔完整，四维就形成。四象既然分开，五行就出现，分别为水火木金土。五行之中，还有五行，阴根于阳，阳根于阴，阴阳相合，万象就生成。根源于阳的亲近上方，根源于阴的亲近下方。在天为风云雷雨，在地为河海山川，在方隅为东南西北，在气候为春夏秋冬。东方应木，有苍龙；西方属金，有白虎。南方赤鸟，得火气而飞升；北方玄龟，得水性而潜地。人禀三才之中气，为万物之最灵，目能收万物之色，耳能收万物之声，鼻能收万物之气，口能收万物之味。所以二五之气，无乎不具；万有之技，无乎不能。天的四象，人有耳目口鼻对应；地的四象，人有气血骨肉对应。三百六十骨节，对应周天之度数；一万三千五百息，通昼夜之潮汐。所以邵子说：头圆象天，足方履地，面南背北，左东右西，直立两间之中，正居子午之位。又说：天有四时，地有四方，人有四肢。指节可以观天，掌文可以察地。得气之清而正者，为圣为贤；得气之偏而浊者，为愚为不肖。近东南者多柔而仁，近西北者多刚而义，夷狄亦人而暴悍无礼，以地有偏正，气有纯驳，禀赋所使，不期而然。所以左氏认为民之善恶，本乎六气，谓阳禀多者刚而烈，阴禀多者懦而柔，躁戾者阳中之恶，狡险者阴中之乖。水性主动而偏则流，火性主急而偏则烈，木性多和而偏则柔，金性多刚而偏则狠，土性多静而偏则愚。至于禽兽草木，动植飞潜，无情有性，莫不皆然。禽兽横生，草木倒生，横生者首东尾西，倒生者枝天根地，也有五气之殊，四方之异。以动者而言，得木气则角而仁柔，得金气则齿而刚利，火性者飞而亲上，水性者潜而就下，土性者静而喜藏。西北之虫，鳞甲而多蛰；东南之虫，羽毛而常腾。以植者而言，得东气者多长而秀，得南气者多茂而郁，斯二者春夏荣而秋冬落；得西气者多强而劲，得北气者多坚而曲，斯二者春夏落而秋冬荣。万物化生，总由二气。得干道者为男，为物为牡；得坤道者为女，为物为牝。干类属阳者多动，坤类属阴者多静。方隅岁月，气有不同，万物适值其气，随所受而成其性。气得中和，则天为至粹，地为至精，人为至德，飞为鸾凤，走为麒麟，介为龟龙，草为芝兰，木为松柏，石为金玉；气得偏驳，则天有至眚，地有至幽，人有至戾，飞有鸱枭，走有野狼虎，介有虺蜴，草有毒吻，木有枳棘，石有礓砾，哪个不是阴阳之体象。再从其形迹的有无而言，则昼夜

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>五行生成数解
 五行生成数图：这是河图的数目。五少代表数的生成，五太代表数的完成，土常常用来生成，所以不说十，有解释。\n\n五行图：木火土金水，相互生成称为顺，木土水火金相互克制称为逆。\n\n干支所属五行图：东方甲乙寅卯木，南方丙丁巳午火，西方庚辛申酉金，北方壬癸亥子水，辰戌丑未代表四季，戊己中央都属于土。\n\n六十花甲纳音图：五行的道理，源自自然，天地形成，无不有数，圣人通过观察河图来推定。其顺序是：天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行各自具有形态和质地，但只有水火最为轻清，是创造变化的开端。所以天用一奇生水，地用二偶生火。如果从物理论，也一定是水火为先，因为小可以验证大，现在可以验证过去，这是可以知道的。
 万物在形成之初，如草木未结实，胎卵未孵化，无不先由水产生，然后成形，因此水是万物的先导，故水的数字为一。生成已显现，必然分为阴阳，既有天一之阳水，必有地二之阴火，所以火其次，其数字为二。阴阳结合，必有生长，水气生木，故木其次，其数字为三。有生长，必有衰落，燥气生金，故金其次，其数字为四。至于天五生土，地十成之，似乎土生在最末；但戴廷槐说：有地就有土。如果土生在最末，那么天三之木，地四之金，将依附于何地？况且水火木金，无不依赖土，土岂能是后生的？然而土之所以说五与十，是因为五为全数之中，十为成数之极。中是说土之不偏而总统四方，极是说物之归宿而包藏万有，都不是后生的意思。再结合方位阴阳之理来看也是如此。如水在子时旺盛，子是阳生之初，一为阳起之数，故水为一。火在午时旺盛，午是阴生之初，二为阴起之数，故火为二。木在东方旺盛，东为阳，三为奇数亦阳，故木为三。金在西方旺盛，西为阴，四为偶数亦阴，故金为四。土在中央旺盛而统御四方，五为数中，故土为五。这五行生数之祖，先有生数而后有成数，成一阴一阳生成之道，这是天地自然之理。虽然河图排列五行顺序，实际上是为了区分五行的阴阳，阴阳既然有次序，气数必然有盛衰，如六元正纪大论所说寒化一、寒化六、灾一宫、灾三宫等，都是由此数而定。岐伯说：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。比如甲丙戊庚壬五年太过，其数应于成；乙丁己辛癸五年不足，其数应于生。惟土之常以生数者，盖五为数之中，土居位之中，而兼乎四方之气，故土数常应于中也。虽然易经系辞有天十成之的说法，但三部九候论说：天地之数，始于一，终于九。这就是土不待十而后成的道理。先圣观察生成之数以预测运气，是想要根据数来预测气化的盛衰，教人遵循阴阳、调和术数、先岁气、合天和。这其中关乎生道的意义非同小可，读者不要忽视了。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>五行统论
 五行是指水、火、木、金、土。五行是阴阳的实质，阴阳是五行的气，气离不开质，质离不开气。行，就是阴阳之气的运行。朱熹说：五行存在于地上，而气运行于天空。在宇宙初始时，只有一个太极，太极一分二，二分四。天空得一个四，大地得一个四，各自含有一个太极，这就是两者的五行。所以河图洛书都有阴阳的形象，用左右中前后排列五行生成的数目。先前的学者说：天地是阴阳相对的固定实体，一二三四五六七八九十是阴阳流行的顺序。相对不能没有流行，流行不能没有相对，这就是五行在天地间发挥作用的原因。因此，大挠观察天地阴阳，创立了十干十二支来体现日月的形象。十干应日，是天的五行：甲阳乙阴为木，丙阳丁阴为火，戊阳己阴为土，庚阳辛阴为金，壬阳癸阴为水；十二支应月，是地的五行：子阳亥阴为水，午阳巳阴为火，寅阳卯阴为木，申阳酉阴为金，辰戌阳丑未阴为土。干支配合形成六甲，运气有规律地分布，这就是天地相互对应，阴阳相互结合，生成之道在其中。因此，五行的变化无处不在，精神漂浮在天上成为五星：水星称为辰星，火星称为荧惑，木星称为岁星，金星称为太白，土星称为镇星。在地上形成五方：水位于北方，火位于南方，木位于东方，金位于西方，土位于中央。四时：木在春天旺盛，火在夏天旺盛，金在秋天旺盛，水在冬天旺盛，土在四季旺盛。六气：木化风，火化暑热，土化湿，金化燥，水化寒。名目：水称为润下，火称为炎上，木称为曲直，金称为从革，土称为稼穑。功能：水主滋润，火主照耀，木主敷展，金主收敛，土主湿润。形体：水质平，火质锐，木质长，金质方，土质圆。赋性：水性寒，火性热，木性温，金性清，土性蒸。五帝：木称为太，火称为炎帝，土称为黄帝，金称为少 ，水称为颛顼。五神：木称为勾芒，火称为祝融，土称为后土，金称为蓐收，水称为玄冥。五则：火以应衡，水以应权，木以应规，金以应矩，土以应绳。至于五谷、五果、五畜、五音、五色、五臭、五味、五脏等，都属于五行。此外，洛书、乐律、刘向、班固等义，各有不同的顺序，无非是变化之道和运用之机，也不过生克之理。所以，从相生来说，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；从相克来说，水能克火，火能克金，金能克木，木能克土，土能克水；从胜复来说，有所胜必有所败，有所败必有所复，母之败也，子必救之。如水之太过，火受伤，火之子土出而制水；火之太过，金受伤，金之子水出而制火；金之太过，木受伤，木之子火出而制金；木之太过，土受伤，土之子金出而制木；土之太过，水受伤，水之子木出而制土。五行之间相生相克，循环不息，天地之道无穷。但是人们只知道生之为生，而不知道生中有克；知道克之为克，而不知道克中有用；知道五之为五，而不知道五者之中，五五二十五，还有互藏的妙处。所谓生中有克，如木以生火，火胜则木乃灰烬；火以生土，土胜则火为扑灭；土以生金，金胜则土无发生；金以生水，水胜则金为沉溺；水以生木，木胜则水为壅滞。此其所以相生者，实亦有所相残也。所谓克中之用，如火之炎炽，得水克而成既济之功；金之顽钝，得火克而成炼之器；木之曲直，得金克而成芟削之材；土之旷墁，得木克而见发生之化；水之泛滥，得土
 干象形状呈圆形，像瓜子和鸟蛋，柔软的部分居于中心，刚硬的部分包裹在外面。因此，天越高越刚硬，地越低越刚硬。所以秦始皇在骊山筑起坟墓，深入地下三百丈，凿不进去，火烧不毁。如果不是具有极其刚硬的气息和真正金子的体质，怎么能如此坚强且不断运转呢？因此，所有气化的物质，如果没有金的气息，就无法变得坚强。所以外面的皮壳和保护者，都得靠干金的气息来稳固它们的形状。在这五行万物之中，没有金是不可能的。从这一点来看，五行的道理是相互交错的。因此，甲丙戊庚壬是天的阳干，与地的子寅辰午申戌相交；乙丁己辛癸是天的阴干，与地的丑亥酉未巳卯相交。天地五行相互交配，天之十与地之十二相交，这就是五行中各具五行，形成六十花甲；从六十花甲推及天地万物，变化之多可以想象吗？然而，尽管变化无穷，但都离不开阴阳；阴阳的作用，归根结底在于水火。因此，天地之间，无处不是水火的作用。如果要用一句话来概括五行的道理，那就是乾坤赋予坎离正性，坎离是乾坤的作用。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>每日气数百刻六千分解
 每日有十二个时辰，每个时辰有八刻二十分，每刻又有六十分钟。将八刻分为前后两段，前四刻为初四刻，后四刻为正四刻。将二十分分为前后两段，前十分为初初刻，后十分为正初刻。这里的二十分，是指每刻六十分钟的二十分之一。每日有数百刻，总计六千分。根据《周礼》的总义，每刻分为六十分，这正好符合《天元纪大论》中所谓的天以六为节的说法。现在按照这个数字进行推演，每日有百刻，总计六千分。将六千分分为十二个时辰，那么每个时辰各有五百分。再将百刻分配到十二个时辰中，那么每个时辰各有八刻二十分。总计一年有六步二十四气，那么每个节气得到十五日二时五刻十二分半。计算得到的总分为九万一千三百一十二分半。将四气相加形成一步，那么每步得到六十日十时四刻一十分，计算得到的总分为三十六万五千二百五十分，这就是《六微旨大论》中所说的六十日八十七刻半。再将六步相加形成一年，那么每一年得到三百六十五日二十五刻，计算得到的总分为二百一十九万一千五百分，这就是一年的固定数值。但是，如果按照每月三十天来计算，那么每年只有三百六十天，再扣除小月的六天，就只有三百五十四天，这比前面计算的数值少了十一天。累积这些余下的日子，大约有六十五气，就需要增加一个闰月，总共需要十九年才能形成七个闰月，这样一年的节气就完整了。所以，《六节藏象论》中说：大小月加起来共有三百六十五天，累积起来的节气余数使得闰月得以圆满。（《六节藏象论义》的详细内容，请参考运气类第一章。）

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>四季日躔宿度昼夜长短刻数
 属性：冬至在十一月中，太阳位于箕四度，早上6点41分升起，下午4点04分落下，白天时长41刻，夜晚时长59刻。 \n小寒在十二月节，太阳位于斗十度，早上7点06分升起，六天后早上6点04分升起，白天时长42刻，夜晚时长58刻。 \n大寒在十二月中，太阳位于牛三度，四天后白天时长43刻，夜晚时长57刻，十一天后下午5点01分落下，十三天后早上6点03分升起，白天时长44刻，夜晚时长56刻。
 立春正月节，太阳运行到虚一度，之后六天白天45刻，夜晚55刻，之后12天太阳在酉初二刻时落山，之后13天太阳在卯正二刻时升起，白天46刻，夜晚54刻。 \n雨水正月中，太阳运行到危六度，之后六天白天47刻，夜晚53刻，之后12天太阳在酉初三刻时落山，13天太阳在卯正一刻时升起，白天48刻，夜晚52刻。 \n惊蛰二月节，太阳运行到室六度，之后六天白天49刻，夜晚51刻，之后12天太阳在酉初四刻时落山，13天太阳在卯正初刻时升起，14天太阳在酉正初刻时落山，白天50刻，夜晚50刻。
 春分二月十五日，太阳在壁宿三度，早晨六点零四分升起，之后七天的白天共126刻，夜晚共123刻，再过十五天，太阳在酉时正初刻落山，白天共128刻，夜晚共120刻。 \n清明三月五日，太阳在奎宿九度，早晨六点零三分升起，之后七天的白天共130刻，夜晚共117刻，再过十五天，太阳在酉时正二刻落山，白天共132刻，夜晚共114刻。 \n谷雨三月二十日，太阳在娄宿六度，早晨六点零二分升起，之后七天的白天共135刻，夜晚共115刻。
 立夏是四月的一个节日，太阳在胃宿九度，在酉正三刻时升起，白天有五十六刻，夜晚有四十四刻。之后的第三天，太阳在卯初一刻升起，之后的第十一天，白天有五十七刻，夜晚有四十三刻。\n小满是四月中的一個節日，太陽在昴宿八度，十天后太阳在酉正四刻落下，白天有五十八刻，夜晚有四十二刻。\n芒種是五月的一个节日，太阳在毕宿十一度，日出在卯初一刻。\n夏至是五月中的一個節日，太陽在参宿九度，日出在寅正四刻，日落於戌初初刻，白天有五十九刻，夜晚有四十一刻。
 小暑六月节日，太阳在井宿十三度，早晨6点05分升起，之后七天太阳在酉时正四刻（16点40分）落下，白天58刻（15小时20分钟），夜晚42刻（10小时20分钟）。 \n大暑六月中，太阳在井宿二十八度，之后六天白天57刻（15小时15分钟），夜晚43刻（10小时35分钟），之后十三天太阳在卯时初一刻（6点05分）升起。 \n立秋七月节日，太阳在柳宿十度，酉时正三刻（16点35分）升起，白天56刻（15小时10分钟），夜晚44刻（10小时25分钟），之后十天白天55刻（15小时），夜晚45刻（10小时30分钟）。 \n处暑七月中，太阳在张宿五度，早晨6点07分升起，之后两天太阳在酉时正二刻（16点30分）落下，白天54刻（14小时45分钟），夜晚46刻（10小时35分钟），十一日白天53刻（14小时30分钟），夜晚47刻（10小时50分钟），十五日太阳在卯时初三刻（6点10分）升起。
 白露是八月的一个节日，太阳在翼宿二度，之后的两天太阳在酉时正初刻落山，白天有五十二刻，夜晚有四十八刻。之后的十天，白天有五十一刻，夜晚有四十九刻。\n\n秋分在八月的正中间，太阳在翼宿十七度，日出在卯时初四刻，之后的两天太阳在酉时正初刻落山，三天后日出在卯时正初刻，白天有五十刻，夜晚也有五十刻。之后的五天，太阳在酉时初四刻落山，之后的十天，白天有四十九刻，夜晚有五十一刻。\n\n寒露是九月的节日，太阳在轸宿十三度，之后的三天日出在卯时正一刻，白天有四十八刻，夜晚有五十二刻。之后的五天，太阳在酉时初三刻落山，之后的十天，白天有四十七刻，夜晚有五十三刻。
 二十四节气斗纲图：五天称为一个节气，积累三个节气十五天称为一个气，积累六个气九十天称为一个时，积累四个时三百六十五天二十五刻称为一年。霜降在九月中，太阳躔角九度，三天后日出卯正二刻，白天四十六刻，夜晚五十四刻，再过五天日落酉初二刻，再过十一天白天四十五刻，夜晚五十五刻。立冬在十月节，太阳躔氐二度，五天后日出卯正二刻，白天四十四刻，夜晚五十六刻，六天后日落酉初一刻，十三天后白天四十三刻，夜晚五十七刻。
 在十月中，小雪时节，太阳位于房宿一度，过后十一日，太阳在卯时四刻升起，白天有四十二刻，夜晚有五十八刻。 \n在十一月中，大雪时节，太阳位于尾宿六度，酉时初初刻开始升起。 \n建议结合观看这两幅星图：十二次会中星图和二十八宿过宫分野图。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>二十四气七十二候
 属性：立春（正月）初候，东风解冻；（阳和至而坚凝散也。）二候，蛰虫始振；（振，动也。）三候，鱼陟负冰。 \n（陟，音职，升也，高也。阳气已动，鱼渐上游而近于冰也。）雨水（正月）初候，獭祭鱼；（此时鱼肥而出，故獭先祭而后食。）二候，候雁北；（自南而北也。）三候，草木萌动。（是为可耕之候。）（二月）惊蛰初候，桃始华，（阳和发生，自此渐盛。）二候，仓庚鸣；（黄鹂也。）三候，鹰化为鸠。（鹰，鸷鸟也。此时鹰化为鸠，至秋则鸠复化为鹰。）春分初候，玄鸟至；（燕来也。）二候，雷乃发声；（雷者阳之声，阳在阴内不得出，故奋激而为雷。）三候，始电。（电者阳之光，阳气微则光不见，阳盛欲达而抑于阴，其光乃发，故云始电。）（三月）清明初候，桐始华；二候，田鼠化为 ，牡丹华；（ ，音如， 鹑属。鼠，阴类。阳气盛则鼠化为，阴气盛则 复化为鼠。）三候，虹始见。（虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无。若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。）谷雨初候，萍始生；二候，鸣鸠拂其羽；（飞而两翼相拍，农急时也。）三候、戴胜降于桑。（织之鸟，一名戴 ，降于桑以示蚕妇也，故曰女功兴而戴 鸣。）（四月）立夏初候，蝼蝈鸣；（蝼蛄也，诸言蚓者非。）二候，蚯蚓出；（蚯蚓阴物，感阳气而出。）三候，王瓜生。（王瓜色赤，阳之胜也。）小满初候，苦菜秀；（火炎上而味苦，故苦菜秀。）二候，靡草死；（葶苈之属。）三候，麦秋至。（秋者，百谷成熟之期。此时麦熟，故曰麦秋。）（五月）芒种初候，螳螂生；（俗名刀螂，说文名拒斧。）二候， 始鸣；（ ，居畜切，伯劳也。）三候，反舌无声。（百舌鸟也。）夏至初候，鹿角解；（阳兽也，得阴气而解。）二候，蜩始鸣；（蜩，音调，蝉也。）三候，半夏生。（药名也。阳极阴生。）（六月）小暑初候，温风至；二候，蟋蟀居壁；（亦名促织，此时羽翼未成，故居壁。）三候，鹰始挚。（挚，音至。鹰感阴气，乃生杀心，学习击搏之事。）大暑初候，腐草为萤；（离明之极，故幽类化为明类。）二候，土润溽暑；（溽，音辱，湿也。）三候，大雨时行。
 立秋：初候，凉风到来；二候，白露降落；三候，寒蝉鸣叫。（蝉是体型小且呈青赤色的。）处暑：初候，鹰开始捕猎鸟类；（鹰捕猎鸟类。不敢先尝，表示回报本源。）二候，天地开始变得清肃；（清肃是指天气转凉。）三候，谷物开始成熟。\n\n白露：初候，鸿雁南来；（它们从北方向南方迁徙。）二候，玄鸟归巢；（燕子离开了。）三候，群鸟储备粮食以备过冬。\n\n秋分：初候，雷声开始消失；（雷声在二月的阳中发出，在八月的阴中消失。）二候，虫子开始准备冬眠；（坯，音培。坯户，指虫子培补穴中的门户并准备冬眠。）三候，水开始干涸。（《国语》中说∶辰角出现后雨就停了，天根出现后水就干涸了；雨停后清除道路，水干涸后可架桥。）
 角宿名为辰角，天根位于氐房之间。见者是指在黎明时出现在东方。辰角在九月上旬出现，天根在九月底出现，它们之间相隔二十一日有余。九月寒露时期的气候特征是：初候，鸿雁南迁；二候，雀鸟消失于大海，变为蛤蜊；三候，菊花绽放出金黄的花朵。霜降时期的气候特征是：初候，豺狼开始祭祀野兽；二候，草木逐渐变黄并枯萎；三候，冬眠的虫子都潜伏起来。十月立冬时期的气候特征是：初候，水开始结冰；二候，地面开始凝固；三候，野鸡进入大海变为蜃。小雪时期的气候特征是：初候，彩虹消失；二候，天气上升，地面下沉；三候，闭塞而进入冬季。十一月大雪时期的气候特征是：初候，曷旦鸟不再鸣叫；二候，虎开始交配；三候，荔挺植物开始生长。冬至时期的气候特征是：初候，蚯蚓结茧；二候，麋鹿角脱落；三候，水泉开始流动。十二月小寒时期的气候特征是：初候，大雁向北迁移；二候，喜鹊开始筑巢；三候，雉鸟安静无声。
 在文言文中，“，”表示句读，是一种语音停顿的符号，无实义。句二音，雉鸣也。雉火畜，感于阳而后有声。翻译成现代汉语就是：句读，雉鸟鸣叫。雉鸟属火性动物，感受到阳气后才有声音。\n\n大寒：初候，鸡乳；（鸡，水畜也，得阳气而卵育，故云乳。）二候，征鸟厉疾；（征鸟，鹰隼之属，杀气盛极，故猛厉迅疾而善于击也。）三候，水泽腹坚。（阳气未达，东风未至，故水泽正结而坚。）翻译成现代汉语就是：大寒时节：初候，鸡开始产卵；（鸡属水性动物，得到阳气后才开始产卵，所以称为乳。）二候，鹰隼等猛禽凶猛迅捷；（鹰隼等征鸟，杀气正盛，因此凶猛迅捷，善于捕击。）三候，水泽冰层坚厚。（阳气未至，东风未至，所以水泽正结冰，变得坚厚。）

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>斗纲解
 属性：一年四季的时令变化，都受制于十二辰。十二辰是指以北斗七星所指的位置，也就是节气所在的地方。正月指向寅，二月指向卯，三月指向辰，四月指向巳，五月指向午，六月指向未，七月指向申，八月指向酉，九月指向戌，十月指向亥，十一月指向子，十二月指向丑，这被称为月建。天的元气无形，但可以通过观察斗建之辰来了解。北斗七星中有三个主要星星被称为斗纲，分别是魁、衡和杓。例如，如果正月建寅，黄昏时杓指向寅，半夜衡指向寅，清晨魁指向寅，其他月份也是如此。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>十二辰次六合解
 属性：十二辰次，如星纪、析木等，共十二次；斗杓所指的月份，共十二建；日月所会合的辰次，共十二辰。如子月时日月会在星纪，位于牛宿度中；丑月时日月会在玄枵，位于虚宿度中。天地之气息建立在子，会合在丑；建立在丑，会合在子；建立在寅，会合在亥；建立在亥，会合在寅。十二宫相合都是如此，所以称之为六合。前两个图需要参考观看。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>二十八宿过宫歌
 属性：奎星过戌宫胃宿四度，毕星从申宫未井宿九度。柳星四方才过午宫，张星十五度归于蛇首。轸星十度过辰宫氐宿二度卯宫，尾星三度至寅宫斗宿四度丑宫。女星二度进入子宫，危星十三度从亥宫走。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>二十八宿说
 属性：二十八宿，史记中称为二十八舍。东方七宿包括角、亢、氐、房、心、尾、箕，总共七十五度。北方七宿包括斗、牛、女、虚、危、室、壁，共九十八度四分度之一。西方七宿包括奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，共八十度。南方七宿包括井、鬼、柳、星、张、翼、轸，共一百一十二度。自房至毕的十四宿为阳，主白昼；自昴至心的十四宿为阴，主夜晚。这些恒星分为四个方向，主宰昼夜，总计一百六十八星，三百六十五度四分度之一，形成周天的总数。阴阳气数的变化，都在这里显现无遗，医学界不能不知道。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>中星岁差考
 属性：中星，是用来验证时节气候的。它总是在平旦和初昏时出现在南方正午的位置，随着四季和十二个月的更替而变化。在尧的时代，天心建子，甲辰冬至时，太阳位于虚鼠；汉太初冬至时，太阳位于牵牛；唐大衍冬至时，太阳位于南斗；宋至今冬至时，太阳位于南箕。另外，尧时代的中星昏中昴，现在则昏中接近奎。古今的差异如此之大，说明岁差是有规律的。岁差是因为天有365度4分之1，岁有365日4分之1，天度行4分之一后还有余，日行4分之一则不足，所以天度总是延展，日度总是收缩，天逐渐向西偏差，日逐渐向东偏差，这就是为什么古今有差异，从尧时代到现在已经偏差了五十多个度。东晋的虞喜认为大约每五十年偏差一度，何承天认为太过，于是加倍年份但又觉得不够，到隋朝的刘焯取两家之说折中，认为每七十五

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>奎壁角轸天地之门户说
 根据五营运大论的说法，戊己分是指奎壁角轸，这是天地之间的门户。奎壁面对干位，处于戊土的位置；角轸面对巽位，处于己土的位置。遁甲经也说，六戊是天门，六己是地户。但是，所谓的门和户一定有它们的含义，先贤们都没有详细解释。我曾经考察过周天的七政星宿运动，春季二月中，太阳经过壁宿，然后逐渐向南，三月进入奎宿，四月进入胃昴毕，五月进入觜参，六月进入井鬼，七月进入柳星张；秋季八月中，太阳经过翼宿的末端，然后交汇于轸宿，逐渐向北，九月进入角亢，十月进入氐房心，十一月进入尾箕，十二月进入斗牛，正月进入女虚危，到二月又交汇于春分并进入奎壁。这时，日长、时暖、万物生长，都从奎壁开始；日短、时寒、万物收藏，都从角轸开始。所以说春分掌管开启，秋分掌管关闭。既然掌管开启和关闭，那它不就是门户吗？然而从奎壁向南，太阳就进入了阳道，所以被称为天门；从角轸向北，太阳就进入了阴道，所以被称为地户。
 又如春分时月亮行至壁宿初度，所以说奎壁；秋分时月亮行至翼宿末度，为何不说翼轸而说角轸？因为从角宿以后到轸宿共有十四宿，总计一百七十三度四分度之一；从奎宿以后到轸宿共有十四宿，总计一百九十二度。度数不齐，这就是秋分为何在翼宿末度，而经典中却说角轸的原因，正是因为翼宿的度数即将圆满而角轸正处于旺相。况且奎壁、角轸是相对的宿，而奎壁位于西北交，角轸位于东南交，所以经典中称奎壁角轸为天地之门户。因此伏羲的六十四卦方图以干卦居西北，坤卦居东南，正是符合天门地户的意义。凡是观测的开始，也就是道的生成，这是不能不理解的。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>气数统论
 属性：气候是天地的表现，定数是天地的规律。天地的道，由阴阳一对来完成，升降有定期，气候运行，阴阳有定数，顺序确立。顺序确立后，先后的因果关系就确定了；气候运行后，季节的秩序就形成了。季节秩序的划分，由寒暑的再次更替决定；寒暑的更替，由太阳的运行度数不同决定。每年气候，阳气在子时出生，在午时达到极点，阴气在午时出生，在子时达到极点，阳气的进步是阴气的退步，阳气的退步是阴气的进步，一来一去，完成一年。朱子说：冬至前四十五天属于今年，后四十五天属于明年。子时前四刻属于今天，后四刻属于明天。邵子说：冬至子之半，天心无改移。都在说一年中的气候，始终都在子半，而冬至之日，正是斗柄在子中的时候，这是一年的开始和结束。一年有三百六十五天二十五刻，因为周天有三百六十五度四分度之一。天的运行速度快，所以在一昼一夜之间，走完一周并超过一度。太阳运行稍慢，每天少天一度，总共运行三百六十五天二十五刻，少天一周，又回到原来的位置与天相会，这是一年。所以年的日数，由天的度数决定；天的度数，实际上是由太阳的运行度数显示的。一年有十二月，因为月亮的运行比太阳慢，每天少天十三度十九分度之七，（又说：百分度之三十七。）累积二十九天九百四十分日之四百九十九，与太阳相合朔，成为一个月。一年有十二个会，所以成为十二月。斗有十二个建，所以成为十二辰。斗所在的位置在地上辰，辰所在的位置在天上次，斗与辰相合，月亮的建筑就昭然若揭了。所以十一月建在子，一阳卦复；十二月建在丑，二阳卦临；正月建在寅，三阳卦泰；二月建在卯，四阳卦大壮；三月建在辰，五阳卦；四月建在巳，六阳卦干；五月建在午，一阴卦；六月建在未，二阴卦遁；七月建在申，三阴卦否；八月建在酉，四阴卦观；九月建在戌，五阴卦剥；十月建在亥，六阴卦坤，这是一年的气候，统称为月和日。月和日已经确定，时序就划分了，四次划分，成为四季，称为春、夏、秋、冬。春天是阳的开始，阳开始变暖，所以叫少阳，少阳是第七个，阴中的阳，它的气候是木，从东到西，它的政令是生，从下到上，春天是蠢蠢欲动的，说的是万物蠢蠢欲动。夏天是阳的极致，阳极致则热，所以叫老阳，老阳是第九个，阳中的阳，它的气候是火，从南到北，它的政令是长，从长到茂盛，夏天是大的，说的是万物茂盛。秋天是阴的开始，阴开始则凉，所以叫少阴，少阴是第八个，阳中的阴，它的气候是金，从西到东，它的政令是收，从上到下，秋天是收的，说的是万物收敛。冬天是阴的极致，阴极致则寒，所以叫老阴，老阴是第六个，阴中的阴，它的气候是水，从北到南，它的政令是藏，从下到闭，冬天是终的，说的是万物收藏。土是充满气的，它的位置像君主，所以它不主时，分王四季，每季各十八天。把四季分为五等分，每等分各得七十二天，以完成一年的数
 然而事物既然有气，也必然有数，数不能脱离气而存在，气也不能脱离数而确立。所以《易经》传中说道，天地的数，是用来促成变化和运行鬼神的。但是当太极未动时，气还未显现，数又在哪里呢？等到太极自动产生出阳，便有了一个数，太极自动静止，就有了两个数，静止到极点又再次运动，就有了三个数，运动到极点又再次静止，就有了四个数。朱熹说：两仪是指一开始就分为阴阳两面；四象是指接着分为太少两面。数的起源，也只在于阴阳。\n\n（老子说：一生二，二生三，三生万物。其中一代表太极，二代表阴阳，三代表阴阳的交汇，阴阳交汇从而产生万物。）阳数奇数属于天，阴数偶数属于地。天圆周长一而围三，三各一奇，所以说“参天”，三三得九，阳数从此流行；地方周长一而围四，四为二偶，所以说“两地”，二四得六，阴数从此凝定。三二相合，就是五数，所以图书中的数，都以五为中间数。河图以天一生水，一得到五就变为六，所以地以六成之而居北；地二生火，二得到五就变为七，所以天以七成之而居南；天三生木，三得到五就变为八，所以地以八成之而居东；地四生金，四得到五就变为九，所以天以九成之而居西；天以五生土，五得到五就变为十，所以地以十成之而居中。生数为主而居内，成数为配而居外，这就是河图的定数。如果按照阴阳的次序老少相配，那么老阳位于一而数为九，少阴位于二而数为八，少阳位于三而数为七，老阴位于四而数为六。阳主进，所以由少阳的七，越过八至九而其进已极，所以说老阳；阴主退，所以由少阴的八，越过七至六而其退已极，所以说老阴。阳数长，所以少阳的七长于六，老阳的九长于八；阴数消，所以少阴的八消于九，老阴的六消于七。这就是阴阳老少，消长进退的道理。所以河图以老阳之位一而配老阴之数六，少阴之位二而配少阳之数七，少阳之位三而配少阴之数八，老阴之位四而配老阳之数九，这就是河图阴阳互藏的奥妙。
 伏羲用它来绘制八卦，孔子推演它成为大衍，共有三百八十四爻，一万一千五百二十策，乾坤万物之数完备。洛书的数字中，阳为君，阴为臣，君居正，臣居侧。所以戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居于中，纵横之数都是十五。一居正北，得中为六，与南方的九相合为十五；三居正东，得中为八，与西方的七相合为十五；二居西南，得中为七，与东北的八相合为十五；四居东南，得中为九，与西北的六相合为十五。因此大禹用它来排列九畴：一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五纪，五曰皇极，六曰三德，七曰稽疑，八曰庶征，九曰福德。皇极居中，八者环绕在外。河图的数字，分生成来谈论它的完整性，以生数为主，以成数相合，所以河图的位置是十，数字总计五十五；洛书的数字，分奇偶来谈论它的变化，以四正的阳来统领四隅的阴，所以洛书的位置是九，数字总计四十五。结合河洛二数，共同组成一百，这是天地自然的全数。然而，尽管这两个数字有差异和相同之处，但它们的原理是相互交替使用的，因此天地的数字，从一始，全于十。天数五，即一三五七九；地数五，即二四六八十。天数二十五，即五的五倍；地数三十，即六的五倍。小衍为十，即两五；大衍五十，即十五。因此又称之为五为数祖。邵雍说：天地之本起于中。数的中者，五与六也。五居一三七九之中，所以说五居天中，为生数之主；六居二四八十之中，所以说六居地中，为成数之主。
 天元纪大论说：天以六为节，地以五为制。因此，万物的数量总离不开五和六。五和六的作用，表现在显著的变化中，特别有明显的证据。比如初春的桃花有五瓣，这是天所生的；深冬的雪有六出，这是地所成的。造化的奇妙，难道是偶然的吗？所以用五来说，天有五星，地有五岳，人有五常，以至于五色、五味、五谷、五畜等，都是五的体现。而十以一为根，百以十为根，小到厘毫尘秒，大到亿兆无量，都属于五的化生，都统属于天的五中。用六来说，天有六合，岁有六气，卦有六爻，以至于六律、六吕、六甲、六艺等，都是六的体现。而老阳之数三十六，老阴之数二十四，合起来是六十；少阳之数二十八，少阴之数三十二，合起来也是六十。这些都属于六的化生，都统属于地的六中。总的来说，五代表阳，而五实际上统辖着阴的六；六代表阴，而六实际上受制于阳的五。天元纪大论说：想要知道天地阴阳的人，应天之气，变动不息，所以五年就会右迁；应地之气，静止守位，所以六年就会环会。五和六相合，七百二十气就成为一纪。这难道不是天地之气，都是五和六所化生的吗？如果以一岁之气和干支之数来说，从天用干来看，五天一个节气，五阴五阳，这就是天有十干的原因，甲戊因阳变，己癸因阴变，都是五的变化；从地用支来看，六天一个变化，六刚六柔，这就是地有十二支的原因，子巳因阳变，午亥因阴变，都是六的变化。十干对应日，十二支对应月。所以一年有十二月，一个月有六日，一天有六时，一个时辰有五刻；所以一元有十二会，一会
 如果把一个东西拆成两个，再把两个拆成四个，四个拆成八个，八个拆成十六个，一直拆下去，会有尽头吗？就像一棵树，从根到干，从干到枝，枝越多就越细，越细就越繁茂，虽然看起来无法测量其数量，但实际上每个部分都只得到其中一个。所以，世间的万物，地上的形状，幽冥间的鬼神，都离不开数目。先王就是通过观察河洛的图书，给奇数和偶数命名，用数目来衡量天，用里数来衡量地，用阴阳来数神鬼，用律吕来数气候，用权衡来数轻重，用规矩来数方圆，用度来数长短，用量来数浅深，用除法来数消长，用乘法来数增多。然而，抬头看天，低头看地，无论向上看苍天，还是向下看黄泉，包含着整个宇宙的元气，细致入微，难道还有能逃离数目之外的东西吗？所以，用天地来看人，人就像太仓里的一个小米粒；用数目来看天地，天地也只是一个数目中的物体。数目之学，岂是轻易能说清的！如果能理解它，那么无论幽暗还是显眼，无论高低，都能融会贯通，而天地之大，万物之繁多，都可以从一个数目推导出来。明白这一点的人，从列圣到今天，只有康节先生一个人。

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>附∶元会运世总数
 属性：邵子皇极经世。一小时统12分钟。 \n一小时统30分钟，360秒。 \n一日统12时，360分钟，21600秒。 \n一月统30日，360时，（30个12时。）10800分，86400秒。 \n一年统12月，360日，（12个30日。）10800时，86400分。 \n一世统30年，360月，（30个12月。）10800日，432000辰。
 一运统治十二世，共计三百六十个月，也就是十二个三十年；四千三百二十个月，即十二万九千六百日。\n一会在三十运中，统治三百六十世，也就是三十个十二世；一万八千年，即十二万九千六百个月。\n一元在十二会中，统治三百六十运，即十二个三十运；四千三百二十世，即十二万九千六百年。\n上九州包含十二宫的天星分野。内经只提到了九宫的分数，而没有详细记载九州的划分。按照殷周时期的制度，扬州属于丑，青州属于子，徐州属于戌，就像前面的图示一样，无法理解其含义。况且天星环绕六合，想要把整个中国都分配到天星上，这又该如何解释呢？再参考奇门遁甲等各家学说，发现它们与《禹贡》相符，又有这种九宫分野的说法，与前面的十二宫有所不同，这又是什么原因呢？这其中可能存在误解，可能错误在于这里，也可能在于那里。现在把它们都列在这里，以便于考证和修正。
 十干起子建寅图：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方始？壬子是直途。\n求正月建寅法：于子上进二位。如甲子至寅，即丙寅也。余仿此。\n\n二十八宿五行所属图：\n角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。\n\n九宫分野图：

<目录>卷一\运气（上）
<篇名>禹贡丸州分野
 冀州现在属于北直隶、山西，以及河南省的彰德、卫辉、怀庆三府。禹贡中提到的冀州，位于兖河以西、雍河以东、豫河以北，周礼职方河内所说的冀州也是如此。同时，它也被称为幽州，营州并入幽州，营州就是辽东。兖州现在属于山东省的兖州、东昌二府。
 禹贡记载：济河是兖州的边界。（它的东南边界靠近济水，西北边界靠近黄河。）现在的青州、济南、登州、莱州四府以及辽东地区都属于山东省。 \n禹贡记载：海岱是青州的边界。（它的东北边界到达海洋，西南边界靠近泰山。）现在的南直隶徐州地区属于徐州。 \n禹贡记载：海岱和淮河流域是徐州的边界。（它的东部边界到达海洋，南部边界到达淮河流域，北部边界靠近泰山。而西部没有提到济水，是因为泰山的南面，济水的东面是徐州，泰山的北面，济水的东面是青州，只提到济水不能明确地区分，所以就省略了。尔雅中济东称为徐州，是因为商朝没有青州，将青州并入徐州；周礼中，正东称为青州，是因为周朝没有徐州，将徐州并入青州。）现在的南直隶、浙江、江西、福建、广东五省都属于扬州。
 《禹贡》记载：淮海地区被称为扬州。（其地域范围北至淮河，东南至海。）〔荆州〕现今归属于湖广、广西、贵州三省。 \n《禹贡》记载：荆山和衡山之间被称为荆州。（其地域范围北界南条荆山，南至衡山之阳。唐代孔氏解释道：荆州以衡山之阳为最南端，因为衡山是南方最大的山，从衡阳的角度看，它的地域不仅包括衡山，还包括其南部。）〔豫州〕现今归属于河南省，兼湖广襄阳、郧阳二府。 \n《禹贡》记载：荆河地区被称为豫州。（其地域范围西南至南条荆山，北距黄河。）〔梁州〕现今归属于四川、云南二省，兼贵州省贵阳、思州、普安等州。
 《禹贡》记载道：华阳黑水之间的地方就是梁州。（梁州的边界东边到达华山的南边，西边到达黑水。）现在的雍州属于陕西省。\n\n《禹贡》记载道：黑水西边的河流就是雍州。（雍州的边界西边到达黑水，东边到达西河。之所以称之为西河，是因为这是以冀都为主而言的。）

<目录>卷二
<篇名>运气（下）
 属性：五运图pt13a16.bmp 天元纪大论说：甲己之年，土运主宰；乙庚之年，金运主宰；丙辛之年，水运主宰；丁壬之年，木运主宰；戊癸之年，火运主宰。五营运大论的意义也是相同的。 \n\n五天五运图pt13a17.bmp 五天歌：木苍危室柳鬼宿，火丹牛女壁奎边，土心尾轸角度，金素亢氐昴毕前，水玄张翼娄胃是，下为运气上经天。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五天五运图解
 这是古代占星学的基础，观察五种气息，记录五个天体，从而确立五个运行周期。五天五气是指观察天空中的气息时，看到丹天的火气在牛女壁奎四星宿之间，下行至戊癸方位，这就是戊癸属于火运的原因。天空的土气在心脏、尾巴、角和轸四星宿之间，下行至甲己方位，这就是甲己属于土运的原因。苍天的木气在危、室、柳、鬼四星宿之间，下行至丁壬方位，这就是丁壬属于木运的原因。素天的金气在亢、氐、昴、毕四星宿之间，下行至乙庚方位，这就是乙庚属于金运的原因。玄天的水气在张、翼、娄、胃四星宿之间，下行至丙辛方位，这就是丙辛属于水运的原因。因此，五运的变化都有其来源，这早在宇宙开辟之初就已经开始了。详细内容可参考《太始天元册文》和《天元纪大论》中的记载。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>又∶五运图解
 自从宇宙开始，阴阳分离，虽然五行（金木水火土）的运行规律体现在五星（岁星、荧惑星、镇星、太白星、辰星）上，但还有月建和十二生肖的说法，因此确定五行的原因还有另一种理论。月建，以正月为基准。例如甲己年（甲己为地支，表示年份），正月第一个是丙寅，丙是火的阳性，火生土，所以甲己年是土运。乙庚年（乙庚为地支，表示年份），正月第一个是戊寅，戊是土的阳性，土生金，所以乙庚年是金运。丙辛年（丙辛为地支，表示年份），正月第一个是庚寅，庚是金的阳性，金生水，所以丙辛年是水运。丁壬年（丁壬为地支，表示年份），正月第一个是壬寅，壬是水的阳性，水生木，所以丁壬年是木运。戊癸年（戊癸为地支，表示年份），正月第一个是甲寅，甲是木的阳性，木生火，所以戊癸年是火运。这就是五行由正月月建确定的五种运。
 十二生肖是指十二个地支，其中龙善于变化并属于辰位。在十天干中，从甲开始，当到达辰宫时，会随着遇到的干支而产生变化。例如，甲己干的起点是甲子，到达辰位属于戊，戊是土，这就是甲己化土的原因。同样，乙庚干的起点是丙子，到达辰位属于庚，庚是金，这就是乙庚化金的原因。丙辛干的起点是戊子，到达辰位属于壬，壬是水，这就是丙辛化水的原因。丁壬干的起点是庚子，到达辰位属于甲，甲是水，这就是丁壬化木的原因。戊癸干的起点是壬子，到达辰位属于丙，丙是火，这就是戊癸化火的原因。这就是五个运气在遇到龙时发生变化的例子。
 另一种说法认为甲为刚木，能克制己的柔土，形成夫妇关系，从而形成土运。乙为柔木，能嫁给庚的刚金，形成金运。丁为阴火，能与壬的阳水相配，形成木运。丙为阳火，能娶辛的柔金，形成水运。戊为阳土，能娶癸的阴水，形成火运。这两种说法的意义各不相同，现在都保留下来，以便参考。\n\n五运三气之纪图中，三气歌敷和发生委和水，升明赫曦伏明火，审平坚成从革金，备化敦阜卑监土，静顺流衍涸流水，平气太过不及数。详细的意义可以在运气类十三中找到。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五音建运图解
 五音分别是宫、商、羽、角、征，它们分别代表五行：土、金、水、木、火。宫代表土，商代表金，羽代表水，角代表木，征代表火。角意味着触动，象征着阳气触动而产生，它的变化是丁壬。征意味着停止，表示事物发展到极致就会停止，它的变化是戊癸。\n\n商代表强，意味着金的性质坚强，它的变化是乙庚。羽代表舒，意味着阳气即将恢复，万物即将舒展，它的变化是丙辛。宫代表中，意味着得到中和之道，无所不包。同时，总堂室奠阼称为宫，所包围的部位不止一个。这是因为土气贯穿于四行，王于四季，荣于四脏，总的来说就是宫，它的变化是甲己。因此，天干始于甲土，土生金，所以乙位于其次；金生水，所以丙位于其次；水生木，所以丁位于其次；木生火，所以戊位于其次；火又生土，所以己位于其次；循序渐进，最终到达癸，然后又回到甲。\n\n十干中，甲丙戊庚壬为阳，乙丁己辛癸为阴；在阳中属于太，在阴中属于少；太表示有余，少表示不足。阴阳相互配合，太少相互生成，形成一个循环无端的过程，共同构成气化。但是，气有太少之分，所以有迟速之别。因此，六元正纪大论说：通常在正月初一平旦时观察，如果运气有余，就会先到来；如果运气不足，就会后到来。如果既不是有余，也不是不足，那么就是平年，它的到来会正好在那个时候。六微旨大论说：该来的来了，称为和；该来的没有来，是因为来气不足；不该来的却来了，是因为来气有余。如果太过被抑制，不及得到帮助，都会形成平气。这就是气候的起始，道理的生成，不能不理解。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五音五运太少相生解
 属性：运气分为三种，即大运、主运和客运，每种都有其五音属性。大运，也称为中运，主管一年的气运，例如甲己年属土运。主运，即四季的常令，如春天属木，夏天属火，秋天属金，冬天属水，土则寄于四季，年年如此。客运，每十年为一个周期，如甲年阳土，以太宫为初运；乙年阴金，以少商为初运。五种运不同，轮流主事。然而，在三种运中，都有太少相生的区别。因为太属阳，少属阴，阴生阳，阳生阴，一动一静，形成易道。所以甲以阳土生乙之少商；乙以阴金生丙之太羽；丙以阳水生丁之少角；丁以阴木生戊之太征；戊以阳火生己之少宫；己以阴土生庚之太商；庚以阳金生辛之少羽；辛以阴水生壬之太角；壬以阳木生癸之少征；癸以阴火，复生甲之太宫。大运离不开阴阳，主客离不开大运。主运之气，每年相同，所以春天一定始于角，冬天则终于羽。客运之气，各以本年中运为初运，然后依次相生，所以六元正纪大论列各年运气，如太阳、少阳、少阴之政，子午、寅申、辰戌之纪，三十年运皆起于五太；太阴、阳明、厥阴之政，丑未、卯酉、巳亥之纪，三十年运皆起于五少，都是为了纪客运。又如角下注一初字，羽下注一终字，凡甲乙丙壬癸五年，皆以太角为初，戊己庚辛丁五年，皆以少角为初，都是为了纪主运。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五运主运图说
 五运主运图的属性是：五运的变化，或者跟随天气，或者逆反天气，或者从天气逆反地气，或者从地气逆反天气，或者相互协调，或者不协调。又说：先确立年份以明确其气候，金木水火土的运行次数，寒暑燥湿风的控制变化，那么天道就可以显现，民众的疾病也可以调整。这部经典中的衣冠文物谈论五运的变化有恒定的规律，主客之运有逆反和协调。\n\n大概六气有主客，五运也有主客；六气有六个阶段，但五运的气，难道只有一主其岁而其他四运都无用，不能进行生化吗？所以每一年除了客运之外，还有每一年主运，都是从角开始然后依次向下生成的。比如木主春天为角；木生火，所以火次之，主夏天为征；火生土，所以土又次之，主长夏天为宫；土生金，所以金又次之，主秋天为商；金生水，所以水又次之，主冬天为羽。每一年三百六十五天二十五刻，用五等分划分，那么每运得到七十三天零五刻（说七十二天，是因为以三百六十天为基准）。这也和六步之主气相同，都是从大寒日开始，只是岁气分阴阳，主运有太少之别。比如甲年为阳土，运属于太宫用事，往上推至初运的角，那么其生太宫的是少征，生少征的是太角，所以甲年主运起太角，太少相生最后到太羽。己年为阴土，运属于少宫用事，往上推至初运的角，那么其生少宫的是太征，生太征的是少角，所以己年主运起少角，少太相生最后到少羽。又如乙年为阴金，运属于少商，往上推至初运的角，那么其生少商的是太宫，生太宫的是少征，生少征的是太角，所以乙年主运起太角最后到太羽。庚年为主商，往上推至角属于少角最后到少羽。其他年份仿此。这个主运的气，必须始于角终于羽，一定不变，按时交接，成为每年的常规。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>各年五运交司时日
 属性：在〔申子辰年〕的初运中，大寒日的寅初初刻开始。 \n二运，从春分后的第十三天寅正一刻开始。 \n三运，从芒种后的第十天卯初二刻开始。 \n四运，从处暑后的第七天卯正三刻开始。 \n五运，从立冬后的第四天辰初四刻开始。 \n在〔巳酉丑年〕的初运中，大寒日的巳初初刻开始。 \n二运，从春分后的第十三天巳正一刻开始。三运，从芒种后的第十天午初二刻开始。 \n四运，从处暑后的第七天午正三刻开始。
 五运，立冬后的第四天，未初四刻开始。 \n〔寅午戌年〕初运，大寒日，申初初刻开始。 \n二运，春分后的第十三天，申正一刻开始。 \n三运，芒种后的第十天，酉初二刻开始。 \n四运，处暑后的第七天，酉正三刻开始。 \n五运，立冬后的第四天，戌初四刻开始。 \n〔亥卯未年〕初运，大寒日，亥初初刻开始。 \n二运，春分后的第十三天，亥正一刻开始。 \n三运，芒种后的第十一天，子初二刻开始。
 四运在处暑后的第七天,子时正三刻开始。\n五运在立冬后的第四天,丑时初四刻开始。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五运客运图说
 五运客运图的属性：\\r五运客运图\\pt13a21.bmp\\r客运者，亦一年五步，每步各得七十三日零五刻。假如甲己之年为土运，甲属阳土为太宫，己属阴土为少宫。故甲年则太宫为初运；太生少，故少商为二运；少又生太，故太羽为三运；太又生少，故少角为四运；少又生太，故太征为终运。己年则少宫阴土为初运，少宫生太商为二运，太商生少羽为三运，少羽生太角为四运，太角生少征为终运。太少互生，凡十年一主令而竟天干也。但主运则必春始于角而冬终于羽，客运则以本年中运为初运而以次相生，此主运客运之所以有异也。夫五运六气者，无非天地之气候，六气有司天在泉以主岁，五运有大运以主岁，六气有主客气以主岁时，五运亦有主客运以行天令。运气全书云∶地之六位则分主于四时，天之五运亦相生而终岁度。天元玉册截法中亦有岁之客运，行于主运之上，与六气主客之法同。虽本经未有明言，而运气生化之理，在所必至，当以天元玉册为法。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五运太少齐兼化逆顺图解
 属性：五运太少齐兼化图\\pt13a22.bmp\\r\\r六十年气运相临逆顺图\\pt13a23.bmp\\r\n气运有盛衰之殊，年干有太少之异。阳年曰五太，因其气旺有余也；阴年曰五少，因其气衰不及也。太过则己胜，反齐胜己者之化；不及则己弱，以致胜己者来兼其化。上应于天，有星辰倍减之象；下应于地，有动植耗育之征。盖以五运之休囚旺相不同，而万物之成熟灾伤有浓薄也。然而不及之年，得助合则同其正化；太过之纪，被制抑则得其平和。 \n\n现代汉语翻译：\n五运太少齐兼化图中，气运有盛衰的差异，年干有太少之分。阳年称为五太，因为其气旺盛有余；阴年称为五少，因为其气衰弱不足。如果太过，那么自己会胜利，反被齐胜己者所化；如果不及，那么自己会弱，导致胜己者来兼并其化。在天象上，有星辰倍减的现象；在地象上，有动植物消耗养育的征兆。因为五运的休囚旺相各不相同，所以万物的成熟和灾伤也有浓淡之别。然而在不及的年份，得到帮助会使其正化；在过旺的年份，受到抑制会使其平和。
 生化循环的道理无穷无尽，而月亮周期性变化的精妙之处，不容许拘泥于一种观点。若非通权达变的智者，无法轻易掌握。以下简述其大纲：太过岁 凡五运阳年，各主六年，五六共三十年。太过之年，反齐胜己之化。如太宫土运，反齐木化；太角木运，反齐金化；太商金运，反齐火化；太征火运，反齐水化；太羽水运，反齐土化也。不及岁 五运阴年，各主六年，五六共三十年。不及之年，则胜者来兼其化。如少宫土运，木来兼化；少角木运，金来兼化；少商金运，火来兼化；少征火运，水来兼化；少羽水运，土来兼化也。
 太宫属于六甲年，太商属于六庚年，金运气太过。如果遇到子午年君火、寅申年相火司天，太商会被天抑制，才能达到平衡，这就是所谓的上征与正商相同。正商就像乙酉年比和之类。其他的以此类推。如果遇到辰戌年寒水司天，也会有一点小逆，因为水是金的子，子位于父之上，所以称为逆。其他的以此类推。\n\n太角属于六壬年，木运气太过。如果遇到子午、寅申二年司天的火，太角就会逆行，因为子位于父之上。\n\n太征属于六戊年，火运气太过。如果遇到辰戌年寒水司天，太征会被抑制，才能达到平衡，这就是所谓的上羽与正征相同。
 太羽在六丙年。少宫在六己年，土运不足。如果遇到丑未湿土司天，中运得到帮助，这就是上宫与正宫相同。如果遇到巳亥风木司天，木兼土化，这就是上角与正角相同。少商在六乙年，金运不足。如果遇到卯酉燥金司天，中运得到帮助，这就是上商与正商相同。如果遇到巳亥风木司天，由于金不足，火来兼化，木得到执政，这就是上角与正角相同。少角在六丁年，木运不足。如果遇到巳亥风木司天，中运得到帮助，这就是上角与正角相同。
 如果遇到卯酉年，燥金掌管天气，那么金会兼并木，这就是所谓的上商与正商相同。如果遇到丑未年，湿土掌管天气，由于木的不足，金来兼化，这样土就能掌握政权，这就是所谓的上宫与正宫相同。\n\n少征的六年，癸年属于火运不足。如果遇到卯酉年，燥金掌管天气，由于火的不足，水来兼化，这样金就能掌握政权，这就是所谓的上商与正商相同。\n\n少羽的六年，辛年属于水运不足。如果遇到丑未年，湿土掌管天气，土会兼并水，这就是所谓的上宫与正宫相同。\n\n齐化：但凡阳年太过，就会自我旺盛，如果遇到克制我的气，如果有不能胜过我的，我反而会齐同它。比如戊运水司天，上羽与正征相同，这就是火齐同水。庚运火司天，上征与正商相同，这就是金齐同火。
 如果一个阴年运势不足，那么这个人的运势就会变弱，一旦运势变弱，那么运势强的人就会来兼并这个人的运势，这就是强者和弱者的兼并。比如，如果是木星运势，并且与正值的角宿相同，那么木星就会兼并土星。如果是辛运土司天，并且与正值的宫位相同，那么土星就会兼并水星。如果是丁运金司天，并且与正值的商位相同，那么金星就会兼并木星。\n\n平气是指当运势过于旺盛而被抑制，或者运势不足而得到帮助的时候。比如，在戊辰年的阳年，火运太过而被寒水司天所抑制；在癸巳年的阴年，火运不足而被巳位南方的助力所帮助；在辛亥年的水运不足时，被亥位北方的助力所帮助。再比如，丁运木司天，上角与正值的角宿相同；己运土司天，上宫与正值的宫位相同；乙运金司天，上商与正值的商位相同。这些都是平气的情况，这时万物的生长和脉络反应，都会得到平和的运势。
 获得政治权力就像乙年阴金，木掌管天空，金运气不足，火来兼化，这样木就不会被克制，反而能够掌握政治权力，这就是所谓的上角同正角。同样，丁年阴木，土掌管天空，木运气不足，金来兼化，这样土就不会被克制，反而能够掌握政治权力，这就是所谓的上宫同正宫。癸年阴火，金掌管天空，火运气不足，水来兼化，这样金就不会被克制，反而能够掌握政治权力，这就是所谓的上商同正商。\n\n这虽然不是过度的亢奋会带来伤害，但是用子来救助母，实际上是在承受制约。\n\n干德符是指新的运气刚开始交接的月、日、时与运气相合的，也能得到平衡。例如丁亥年刚开始交接的月、日、时得到壬的，那么壬和丁就会相合，如果不是刚开始交接的时候，就不会相互协调。所谓的相合，就是甲和己相合，乙和庚相合，丙和辛相合，丁和壬相合，戊和癸相合。又比如阴年的旺盛之气还没有到来，或者在被旺盛之气克制后恢复，得到六气刚开始交接的时候和月建之干相互帮助相合的，就能够得到正位，也能得到平衡的运气。
 凡言及上司者，皆以司天为尊。提到正宫、正商类者，是指五运的平气为正。五运本就较少，所记载的各不相同，这是因为有遇到和不遇到的情况。例如君火、相火、寒水，通常属于阳年的司天；风木、湿土、燥金，通常属于阴年的司天。在六十年中，各有上下临遇，有时天胜运，有时运胜天，或者太过者不务其德，或者不及者逢其所胜。因此，《五营运大论》中说：气相得则微，不相得则甚。相得者，如同木火相临，火土相临，土金相临，金水相临，水木相临，以上生下，司天生运者是也。不相得者，如同木土相临，土水相临，水火相临，火金相临，金木相临，以上克下，司天克运者是也。又如土临火，火临木，木临水，水临金，金临土，以下生上，虽曰相生，然子居母上，亦为小逆而主微病。又如木临金土，火临水金，土临木水，金临火木，水临土火，乃天运相克，为不相得，故其病甚。
 其他如太乙天符、岁会、同天符、同岁会等，虽然都称为平气，但它们的符会性质，纯与驳自然有所不同，逆与顺也有所轻重。此外，既然司天有临遇，那么在泉岂能没有临遇？既然天地有临遇，那么六步岂能没有临遇？玄理无穷，贵在因机推测。应与天符岁会图及六十年运气政令之纪相互参照。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>天地六气图解
 天地六气之图的属性为：天地间的阴阳五运，是天地运行的规律。又说：在天为气，在地成形，形气相感而化生万物。又说：神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。这六种气与三阴三阳相互结合，分开来说，天地间的变化有气有形；合并来说，阴阳的规律是由本至末。（所谓的标本，六气为本，三阴三阳为标。有本标中气图解，见后第四卷。）比如主气在四季中的变化，春天属木为风化，夏天初君火为热化，盛夏相火为暑化，长夏属土为湿化，秋天属金为燥化，冬天属水为寒化，这六种变化是常规，不失常规，就是当其位则正。再比如客气有盛衰逆顺的变化，司天主上，在泉主下，左右四间，各有专王，不时相加以为交合，这六种变化无常，变化莫测，就是非其位则邪。所以正则化为德化政令，邪则化为灾变眚伤。太过的变化缓慢而持久，少的变化突然而短暂，所有淫胜、邪胜、相胜、相复等变化，也无不因为这六种天地之气所致。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>正化对化图说
 六气分上下左右行使其天令，十二支分别掌管节令、时日以司地化。然而，将六气加诸于十二支，便有正化对化的区别。如厥阴掌管巳亥，因为厥阴属于木，木生于亥，所以正化于亥，对化于巳。少阴掌管子午，因为少阴是君火，位于正南离位，所以正化于午，对化于子。太阴掌管丑未，因为太阴属土居中，王于西南未宫，所以正化于未，对化于丑。少阳掌管寅申，因为少阳属相火，位卑于君，火生于寅，所以正化于寅，对化于申。阳明掌管卯酉，因为阳明属金，酉为西方金位，所以正化于酉，对化于卯。太阳掌管辰戌，因为太阳为水，辰戌属土，但水行土中而戌居西北，为水渐王乡，因此洪范五行将戌属水，所以正化于戌，对化于辰。一说正司化令为实，对司化令为虚。一说正化从本生数，对化从标成数。这都是以言阴阳之衰盛，合于十二辰，以为动静消息的。这个说法在玄珠中有详细记载，现在录下来以备参考。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>交六气节令图解
 属性：交六气节令图\\pt13a26.bmp\n歌曰∶大寒初气春分二，小满三兮大暑四，秋分交着五之初，小雪为终六之次。\n四时六气，节有常期；温暑凉寒，岁有当令。运气全书云∶阴阳相遘，分六位而日月推移；寒暑弛张，运四时而气令更变。故凡一岁之气，始于大寒日交风木之初气，次至春分日交君火之二气，次至小满日交相火之三气，次至大暑日交湿土之四气，次至秋分日交燥金之五气，次至小雪日交寒水之终气，每气各主六十日八十七刻半，是谓六步，每步中各有节序四气，是谓二十四气而所以节分六步者也，总六步而得三百六十五日二十五刻以成一岁。\n故六微旨大论曰显明之右，君火之位也，君火之右，退行一步，相火治之，复行一步，土气治之，复行一步，金气治之，复行一步，水气治之，复行一步，木气治之者，正以言六位之主气也。显明者，谓日出之地，即卯位也。右者，谓卯在东方，面东视之，君火当二之气，位在卯之右也。退行者，谓君火又右一步，当三气相火之位也。余仿此。义详运气第六。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>主气图解
 属性：这是逐年主气图。六气分主四时，岁岁如常，故曰主气。主气者，地气也，在地成形，静而守位，谓木火土金水，分主四时而司地化，以为春夏秋冬，岁之常令者是也。然而主气以五行相生为序，而太阴土所以居少阴火之后也。如厥阴木之所以主初气者，以春木为方生之始也，主春分前六十日有奇，自斗建丑中起，至卯中止，天度至此，风气乃行。春木生火，故少阴君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯中起，至巳中止，天度至此，暄淑乃行。君相以同气相随，故少阳相火，继君火而为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳中起，至未中止，天度至此，炎热乃行。夏火生土，故太阴湿土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未中起，至酉中止，天度至此，云雨乃盛，湿蒸乃作。长夏之土生金，故阳明燥金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉中起，至亥中止，天度至此，清气乃行，万物皆燥。秋金生水，故太阳寒水为终气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥中起至丑中止，天度至此，寒气乃行。此为一岁之主气，有常而无变者也。至于年神有太少之异，六步有正对之殊，客气布行天令，以加临于主气之上，斯上下相召而变生矣。主客二图当参看。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>客气图解
 这段文言文讲述了中医中“客气”的概念以及客气在一年四季中的变化规律。客气是指天气，其变化不断，分为阴阳，主宰着一年四季的气候变化。三阴三阳之气更迭主时，加临于主气之上，形成了一年四季的变化。客气按照阴阳先后之数排列，如太阴土在少阳火之前。客气加临会导致寒暑燥湿风火等异常气候变化。因此，冬季可能出现烁石之热，夏季可能出现凄凉之寒。客气与主气相得则气候平和，不相得则气候异常，可能带来灾害。\n\n客气分为司天和在泉，分别主宰上半年和下半年的气候变化。六气各有其主宰，司天在上，在泉在下，中运居中，通主一岁。司天与在泉的关系有顺和逆之分，顺分生克为正常气候变化，逆有大小之别，可能带来异常气候变化。\n\n这段文言文还强调了气候变化的复杂性，指出四季气候变化无常，且有非常之化。因此，观察气候需要综合天时地利，全面考虑各种因素，才能更好地了解气候变化规律。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>司天在泉图解
 属性：司天在泉左右间气图\\pt13a29.bmp\\r\\x司天歌\\x子午少阴为君火，丑未太阴临湿土，寅申少阳相火王，卯酉阳明燥金所，辰戌太阳寒水边，巳亥厥阴风木主，初气起地之左间，司天在泉对面数。\n\n司天、在泉、四间气者，客气之六步也。凡主岁者为司天，位当三之气。司天之下相对者为在泉，位当终之气。司天之左为天之左间，右为天之右间。在泉之左为地之左间，右为地之右间。每岁客气始于司天前二位，乃地之左间，是为初气，以至二气、三气而终于在泉之六气，每气各主一步。然司天通主上半年，在泉通主下半年，故又曰岁半以前，天气主之，岁半以后，地气主之也。
 在五营运大论中，论述道：天地是万物的上下，左右则是阴阳的道路。观察五脏的阴阳变化，可以发现厥阴在上，左少阴，右太阳；少阴在上，左太阴，右厥阴；太阴在上，左少阳，右少阴；少阳在上，左阳明，右太阴；阳明在上，左太阳，右少阳；太阳在上，左厥阴，右阳明，这就是面向北方，命名其方位。面向北方命名方位，意味着司天位于上方，位置在南方，面向北方命名其左右，那么东南就是司天的右间，西南就是司天的左间。又说：什么是下？回答：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴，这就是面向南方，命名其方位。面向南方命名方位，意味着在泉位于下方，位置在北方，面向南方命名其左右，那么东北就是在泉的左间，西北就是在泉的右间。向上的运行是从西南向下降，向下的运行是从东北向上升，左右环绕天体，再聚合。因此，上下相遇，天地相对，变化和顺逆由此产生。同类相和、气化相生称为顺，异类相临、气化相制称为逆；然而，有气虽然同类但也可能成为疾病，因为相火在君火之上，位置不当。所以六微旨大论说：君位臣则顺，臣位君则逆，逆则病近害速，顺则病远害微，这就是所谓的二火。这应当与前五运太少齐兼化图解一起参考。
 根据《六微旨大论》的说法，天道中六个阶段的盛衰变化是如何发生的呢？这是由于上下有序，左右有规律。所以在少阳的右边，阳明掌管；在阳明的右边，太阳掌管；在太阳的右边，厥阴掌管；在厥阴的右边，少阴掌管；在少阴的右边，太阴掌管；在太阴的右边，少阳掌管。这就是客气阴阳的次序。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>指掌解
 属性：司天在泉指掌图\\pt13a30.bmp\\r 推六气法：初气为司天前两位，二气为司天前一位，三气为司天本位，四气为司天后一位，五气为司天后两位，终气为在泉，即司天后三位。掌中一轮，六气清晰明了。\n六气以厥阴为一阴，少阴为二阴，太阴为三阴，少阳为一阳，阳明为二阳，太阳为三阳，所以只需记住厥少太、少阳太这六个字，六气就全部包括了。厥少太代表三阴，少阳太代表三阳。其推算法则以巳亥为起始，即从厥阴司天开始，所以在巳亥位上写厥字，子午位为少字，丑未位为太字，顺数至最后，都是该年的司天。其余五气，按顺序可推算出来。
 邵子说：天有四季，地有四方，人有四肢。指节可以观察天象，掌纹可以了解地理，天地之理，都体现在手掌上。他说：手向上仰本乎天，亲近上方；足向下俯，亲近下方。手可以翻转，足不能，这是因为阳能兼阴，阴不能兼阳。手掌后面高，前面低，像地之西北多山，东南多水。山川河流汇聚成川泽，手掌中的纹路就像川流。\n\n手从掌腕到肘再到肩，足从趾到胫再到肢，各有三节，三四得十二。四肢应和天四季，应和地四方。
 一只手有四个手指，每个手指有三节，共对应十二个时辰；两只手合起来，共对应二十四个节气；拇指有三个关节，其中两个关节代表阴阳，不显眼的部分代表太极；手掌是一个大物体，两只手掌合起来有三十二个关节，对应天卦；加上手脚共六十四個关节，同时对应地卦。地球的形态终止于十六，一只手有十六个关节，其中十五个是显眼的，一个是太极，隐藏在大物体之间。人的四肢各有经脉，对应春夏秋冬四季的气候；一条经脉分为三个部分，对应一个季度三个月；一个部分分为三个阶段，对应一个月三个十天干。素问认为，十二个节气由天气产生，对应人的十二条经脉，即手和脚各有三条阴经和三条阳经。阴阳家将十二地支分配在手指周围的十二个关节上，称之为十二地支掌；将洛书数分配在食指、中指和无名指的三个关节上，称之为九宫掌；将八卦分配在食指、中指和无名指的三个关节上，去掉中间的宫位，从西北方向的拇指根部开始，以正西方向结束，称之为八方掌；将坎卦从食指根部开始，逐节上升，接下来是坤、震、巽、中、干、兑、艮、离，最后到达无名指根部，称之为排山掌；将一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六白、七赤、八白、九紫按照同样的方法分配，称之为紫白掌；将甲分配在寅位，最后到达亥位，去掉子丑两个宫位，称之为十干掌；利用食指、中指的六个关节，称之为六壬掌。由此可见，天地之理都可以通过手掌展现出来，邵雍并没有欺骗我，而天地的生成，又岂是偶然的呢？\n\n地理的对应关系在六节图中。该图自右向左，从下至上，表示地理的主气，是静态的并守卫其位置的。这个义理出自《六微旨大论》中。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>天符岁会图说
 属性：天符之图\\pt13a32.bmp\n天符是指中运与司天相互符合。例如在丁年木运时期，司天为厥阴风木，这样的情况会持续12年，如丁巳年等。\n太乙天符是指戊午年火运火支，同时少阴君火司天，这样的情况每三年出现一次，共四年。\n\n属性：岁会之图\\pt13a33.bmp\n岁会是指中运与年支的气化相同。例如木运遇到卯木，火运遇到午火等情况，这样的周期为8年。
 十二年的天符和岁会，是指中运与在泉相结合的气化现象。阳年称为同天符，阴年称为同岁会。例如，甲辰年阳土运与太阴在泉相结合，就是同天符；癸卯年阴火运与少阴在泉相结合，就是同岁会。每十二年循环一次。\n\n天符岁会，是指气运相互符合。据《六微旨大论》记载，天气始于甲，地气始于子，甲子相合，称为岁立。气运相互临近，从而产生天符岁会、盛衰虚实的变化。因此，每一年，天地之间的气候变化都有上中下三气的分别：司天者主要负责执行天令，岁运者主要负责生化运动的契机，在泉者主要负责地化的作用。遇到同气则气候平稳，遇到异气则气候逆变。所以说，非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。\n\n又说，天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。中执法者，病情发展迅速且危险；中行令者，病情发展缓慢且持续；中贵人者，病情突发且死亡。尽管天符岁会都得到纯正之气，但过亢则难免受到邪气侵袭，轻重不同。因此，中岁会者病情较轻，因为行令者权力较小；中天符者病情较重，因为执法者权力较大；中太乙者病情尤为严重，因为三气皆伤且贵人不可侵犯。所以，《天元纪大论》中说，知道迎接和跟随气候变化，就可以预测气候的变化。
 天符是指应天之气与中运之气相同的情况，被称为天符，其中的“符”意味着相合。例如，在木运之年，厥阴之气在上；火运之年，少阳和少阴之气在上；土运之年，太阴之气在上；金运之年，阳明之气在上；水运之年，太阳之气在上。另外，《六元正纪大论》中提到，戊子戊午年的太征之气，上临少阴；戊寅戊申年的太征之气，上临少阳；丙辰丙戌年的太羽之气，上临太阳，等等。其中，“上”表示司天之气，“临”表示天运相临。天符共有十二年，其中包括戊午、乙酉、己丑、己未四年，这四年既是岁会，又是天符，因此天气、运气、岁支三者都会聚在一起，形成了太乙天符。比如戊午年，戊属于火运，午年的君火司天，同时午也属于南方火位，因此称为三合为治。
 太乙天符是一种尊贵的称号，持续四年，分别是戊午、己丑、己未、乙酉。这在之前的“天符论”中有详细论述。\n\n“岁会”是指在一年中，天干地支纪年法中的岁数与岁星相遇的情况。在《天元纪大论》中提到，岁会就是岁星所在的位置。在《六微旨大论》中提到，木星在卯位，火星在午位，土星在四季（辰戌丑未），金星在酉位，水星在子位，这就是岁会，是气的平衡。无论阴年还是阳年，只要四正之支（子午卯酉）与岁星的位置相合，就是四直承岁。在辰戌丑未四年中，土星没有固定的位置，而是寄旺于四时的末尾，各18天左右，这也属于通论岁会。岁会总计8年，其中4年与太乙天符相同，这就是太乙天符。在8年之外，还有4年类似岁会但实际上不是的情况，比如壬寅年都是木星，庚申年都是金星，癸巳年都是火星，辛亥年都是水星，这是因为它们与岁星的位置相合，但不在四正之位。
 然而除了壬寅和庚申这两个阳年不调和之外，至于癸巳和辛亥这两个阴年，虽然它们不是岁会，但是上下阴阳相互辅助，也能得到平和的气息，它们的生物生长和脉络应验，也都符合预期。\n\n同天符和同岁会的说法，是指中运的气息与在泉相合；分别把阳年称为同天符，阴年称为同岁会。在六元正纪大论中说到：甲辰和甲戌属于太宫，下面加上太阴；壬寅和壬申属于太角，下面加上厥阴；庚子和庚午属于太商，下面加上阳明，这样的情况有三次。这三次，指的是三个太年的称为同天符。又说：癸巳和癸亥属于少征，下面加上少阳；辛丑和辛未属于少羽，下面加上太阳；癸卯和癸酉属于少征，下面加上少阴，这样的情况也有三次。这三次，指的是三个少年的称为同岁会。因此又说太过就加上同天符，就是三个太年；不足就加上同岁会，就是三个少年。下面加上，是指在泉为下。
 在天符十二年、太乙天符四年、岁会八年、同天符六年、同岁会六年这五个时间段中，共计三十六年的时间。然而，太乙天符四年和岁会八年已经在天符十二年中包括了，因此综合计算，在六十年中，实际上只有二十八年。根据《六元正纪大论》的说法，二十四年这个时间段，仅是指天符十二年，加上同天符和同岁会的十二年，总共为二十四年，并未包括岁会及太乙天符，这也是需要仔细审查的。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>天符岁会总歌
 属性：天符与中运同属天气，太乙全面兼顾运会支撑。每年的会运支撑需要四正，辰戌丑未也适宜。同性同天同岁与同运，阴岁阳天无需怀疑。\n\n甲子岁六气终始日刻图：六微旨大论中提到，甲子岁初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半，意味着每年六步，每步各得六十日又八十七刻半。如甲子岁初之气，始于寅初初，终于子初四，正好是春分二之气的交接，与这个数目相符。其余的仿此。
 乙丑年的六气终始日刻图显示，乙丑年的初之气，天数从二十六刻开始，这是指大寒日寅时后的第二十六刻。经过六十年八十七刻半，正值春分节的第二个之气。其余的步数可以按照这个规律推算。\n\n丙寅年的六气终始日刻图显示，丙寅年的初之气，天数从五十一刻开始，这是指大寒日寅时后的第五十一刻。与前面相同。\n\n丁卯年的六气终始日刻图显示，丁卯年的终之气，在水中持续了一百刻，这已经是子丑寅卯四年一周的完整数，到了戊辰年的初之气，又从水下一刻开始，与甲子年的气数相同。具体的解释可以在后面的三合会同图说中找到。
 六十年的气候三合会共同绘制图表

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>水下一刻三合会同解
 属性：根据《六微旨大论》的说法，甲子年，天数从水下一刻开始，到八十七刻半结束。这是从艮山之南，寅时初一刻开始计算的，因为寅时是岁日之首，正如《灵枢卫气行篇》中所说的，通常以平旦作为纪年的起点。一天有昼夜各一百刻，司天者以漏水来记录时间，所以说天数从水下一刻开始。\n\n岁气三合会同的情况，比如甲子年，初之气从水下一刻开始，到终之气结束于二十五刻，这就是所说的初六，即日行一周。乙丑年，初之气从二十六刻开始，终之气结束于五十刻，这就是所说的六二，即日行两周。丙寅年，初之气从五十一刻开始，终之气结束于七十五刻，这就是所说的六三，即日行三周。丁卯年，初之气从七十六刻开始，终之气结束于水下百刻，这就是所说的六四，即日行四周。四周称为一个周期。
 在戊辰年和壬申年中，都从一刻开始，与甲子年相同，这是因为申子辰年与岁气相合。此后，巳年、酉年与丑年相同，午年、戌年与寅年相同，亥年、未年与卯年相同，因此申子辰、巳酉丑、寅午戌、亥卯未年，岁气都相同，这就叫做三合。以此类推，六十年气数就可以掌握在手中了。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>南北政说
 属性：阴阳交、尺寸反。南北政图\\pt13a40.bmp。南北政是指五行中土居中央，统御金木水火。因此，甲己年土运为君象，代表南政；乙庚丙辛丁壬戊癸八年为臣象，代表北政。南政和北政的脉象应该各自相应，如果不应，或不应而应，就是阴阳交、尺寸反，这是有害的。南政年脉不应图\\pt13a41.bmp。甲己年为南政。北政年脉不应图\\pt13a42.bmp。乙丁辛癸丙戊庚壬年为北政。南北二政的运势不同，上下阴阳的脉象也应有相应的变化。五营运大论说：首先要确立年份，了解其气，左右应见到相应的变化，才能谈论生死的逆顺。如果粗心的医生不知道这一点，盲目地叫喊冷热，胡乱治疗，危害是极大的。
 南北方政治的区分，就是以甲己为南政，其他为北政。至于真正重要的议题是：阴气所在的地方，寸口应该如何区分？岐伯回答：观察年度的南北方向，就可以知道了。南政的年份，南面执行命令，其气在南，因此南为上而北为下，司天在上，在泉在下，人气相应，所以寸为上而尺为下，左右相同。北政的年份，北面接受命令，其气在北，所以北为上而南为下，在泉应上，司天应下，人气也相应，所以尺应上而寸应下，司天应两尺，在泉应两寸，地的左间为右寸，右间为左寸，天的左间为左尺，右间为右尺，这与男子面向南接受气，女子面向北接受气的道理是一样的。
 脉象有不相应的，是指阴气所在的地方，脉象就会沉细，不相应于本来的脉象。阴，是指六气中有三阴三阳，而三阴的位置，是少阴位于中间，太阴位于左边，厥阴位于右边。不相应的脉象，就是以三阴中间的少阴所在的位置来说的，并且还要分辨南政和北政来确定其上下。所以至真要大论说∶北政的年份，三阴在下则寸脉不相应，三阴在上则尺脉不相应；南政的年份，三阴在天则寸脉不相应，三阴在泉则尺脉不相应。又说北政的年份，少阴在泉则寸口不相应，正以北政的年份，司天应尺而在泉应寸。厥阴在泉则右脉不相应，右是指右寸脉，因为少阴位于厥阴的左边，所以以地的左间为右寸。太阴在泉则左脉不相应，左是指左寸脉，因为少阴位于太阴的右边，所以以地的右间为左寸。南政的年份，少阴司天则寸口不相应，寸口是指两寸脉，正以南政的年份，上为寸而下为尺。厥阴司天则右脉不相应，右是指右寸脉，因为少阴位于厥阴的左边，正当右寸脉的位置。太阴司天则左脉不相应，左是指左寸脉，因为少阴位于太阴的右边，正当左寸脉的位置。这段经文虽然没有详尽说明，但举北政在泉，天就在其中了；举南政司天，泉就在其中了。所以又说∶所有不相应的，反向诊断就明白了。反向诊断，就是南北方向相反进行诊断，自然就明白了。所以北政的年份，少阴司天则两尺脉不相应；太阴司天则少阴在右，所以右尺脉不相应；厥阴司天则少阴在左，所以左尺脉不相应。南政的年份，少阴在泉则两尺脉不相应；太阴在泉则少阴在右，所以右尺脉不相应；厥阴在泉则少阴在左，所以左尺脉不相应。阴气所在的位置，详情见运气类五。
 阴阳交、尺寸反的情况，比如年轻人阴气在左侧，本应左侧的脉搏不应，反而出现在右侧；阳脉本在右侧，反而移到了左侧，这是少阴易位，不是少阳就是太阳脉，所以说阴阳交，交代表死亡，只有在辰戌丑未寅申巳亥这八年会出现这种情况。尺寸反的情况，比如年轻人阴气在尺部，本应尺部不应，反而出现在寸部；阳本在寸部，反而移到了尺部，所以说尺寸反，反代表死亡，只有在子午卯酉年会出现这种情况。然而必须阴阳都交，才算是交；尺寸都反，才算是反。如果只是本位应该有脉搏却无脉搏，那是阴气不应，只会生疾病，并不在阴阳交、尺寸反之例，不能固执不变。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>南北政歌
 属性：前两句说的是寸，后两句说的是尺。南政子午两寸沉，丑未巳亥左右寻。（左右寸也。）卯酉两尺寅申左，（左尺。）辰戌右尺真分明。 \n北政阳明沉两寸，太阳少阳左右应。（左右寸也。）少阴两尺厥阴左，（左尺。）太阴右尺何须问。 \n\\r南北政指掌图\\pt13a43.bmp\\r其法以南政子年起中指端，北政子年起中指根，俱逆行轮之，凡年辰所值之处，即其不应之位。 \n\n现代汉语翻译：\n属性：前两句是关于寸的，后两句是关于尺的。在南政中，子午两寸的位置下沉，丑未巳亥的位置左右移动。（左右寸也。）卯酉两尺的位置在寅申的左侧，（左尺。）辰戌右尺的位置非常清晰。 \n在北政中，阳明沉两寸，太阳和少阳左右相应。（左右寸也。）少阴两尺的位置在厥阴的左侧，（左尺。）太阴右尺的位置无需询问。 \n\\r南北政指掌图\\pt13a43.bmp\\r其法以南政子年起中指端，北政子年起中指根，俱逆行轮之，凡年辰所值之处，即其不应之位。
 如果南政之子起始于中指尖端，那么两寸的位置不应该有反应。丑年的时候，左寸的位置不应该有反应；寅年的时候，左尺的位置不应该有反应。从右数到底的位置，都是南政不应之位。北政之子起始于中指根部，如前所述，从右数到底的位置，都是北政不应之位。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>推原南北政说
 属性：据我观察南北政的意义，各种说法都认为甲己属于土，是五行的尊贵之位，因此称为南政，似乎有些牵强。干支相配形成花甲，在十个天干中，每个天干都有自己的统领。比如六甲干头的开始一定是甲子，到戊末时六十花甲就结束了；然后再从六己开始，又从甲子开始，到癸末时六十花甲又结束了。所以甲己年一定是从甲子月开始，甲己日一定是从甲子时开始。\n\n甲己这两个天干作为十干之首，象征着君主，因此被称为南政，其余的天干则象征着臣子，被称为北政，这是因为人的血脉关系，也应该如此。即使是奇门遁甲的各家，也唯独以甲己为符头。这个花甲的规律是自然形成的，不需要土作为五行的尊贵地位来区分南北。明白这个道理的人是否认同呢？\n\n九宫八风图中九宫八风篇说：太一常常在冬至这一天，住在叶蛰之宫四十六天。立春时住在天留，春分时住在仓门，每个节气都会依次住在各个宫位，每个宫位住四十六天，只有巽干两宫住四十五天，到干宫后又返回坎宫。如此循环往复，终而复始。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>九宫星野说
 这是九宫星野图，数字为洛书数，分布为九宫格形式。其中，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居中央。这个数字分布分为上中下三层，每层横排都是十五；左中右三层，每层纵排都是十五；巽中干，坤中艮，四隅都是十五。因此，奇门遁甲家说，纵横十五在其中。\n\n天元纪大论说，九星高悬，七曜周旋。这就是星曜形成的原因。在六元正纪大论中，凡是没有提到的年份，都会有所指向灾宫，五行九星都有分野，不能不详察。例如，少羽岁（辛年）的灾难在一宫，因为少羽属于辛，是水的不足，而一宫是正北坎位，由天蓬水星主管。少角岁（丁年）的灾难在三宫，因为少角属于丁，是木的不足，而三宫是正东震位，由天冲木星主管。少宫岁（己年）的灾难在五宫，因为少宫属于己，是土的不足，而五宫是中央，由天禽土星主管。少商岁（乙年）的灾难在七宫，因为少商属于乙，是金的不足，而七宫是正西兑位，由天柱金星主管。少征岁（癸年）的灾难在九宫，因为少征属于癸，是火的不足，而九宫是正南离位，由天英火星主管。这些都是因为五运不足，所以灾难会降临。如果甲丙戊庚壬年，则是岁运太过之年，就没有灾宫了。然而，经文只提到了五正之宫，而没有详细提到九宫，这是为了概括五方而省略的。如果能再结合五行不全的含义进行推演，那么在四隅之外，以及五太之年，难道没有所伤，也可以通过推理理解。
 根据天元玉册的记载，九星分别对应着不同的方位和属性。天蓬星代表一，是水正之宫；天芮星代表二，是土神之应宫；天衡星代表三，是木正之宫；天辅星代表四，是木神之应宫；天禽星代表五，是土正之宫；天心星代表六，是金神之应宫；天柱星代表七，是金正之宫；天任星代表八，是土神之应宫；天英九星代表九，是火正之宫。这九颗星的位置对应着我国古代的九州之分野，即冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，这也是大禹贡九州排列的顺序。\n\n在天地阴阳升降图中，假如是在亥年，太阳寒水原本位于天的右侧，太阴湿土原本位于地的右侧。到了子年，太阳会降入地，成为地的左侧，太阴则升入天，成为天的左侧。从丑寅年开始，这种变化会按照顺序依次发生。这是客气的一定规律，以子年为例，其他年份的天地在泉的迁正退位顺序都可以以此类推。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>唐会要九宫九星
 属性：天蓬（太乙，坎水白。）天芮（摄提，坤土黑。）天冲（轩辕，震木碧。）天辅（招摇，巽木绿。）天禽（天符，中土黄。）天心（青龙，干金白。）天柱（咸池，兑金赤。）天任（太阴，艮土白。）天英（天乙，离火紫。）\n\n天地五星图\\pt13a47.bmp\\r\n\n五星在天地中的名称各不相同。木星在天上称为天冲，在地上称为地苍。火星在天上称为天英，在地上称为地彤。土星在大的称为天芮，在地上称为地阜。金星在天上称为天柱，在地上称为地晶。水星在天上称为天蓬，在地上称为地玄。它们分别主管东南西北中五个方向，而土星则寄居在西南方。

<目录>卷二\运气（下）
<篇名>五星升降不前解
 五星窒抑不升不降图\\pt13a48.bmp的属性说明，气候有升降不前者，即天气无法下降，地气无法上升。如果当年司天之气不足，地气就不能升天；如果上年司天之气过剩，天之气就不肯下降。至真要大论指出，主岁者纪岁，说明每年升降的权力都由司天为主。六微旨大论说，至而至者和，至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病也。
 在子午之年，太阴本应上升为天空的左侧，但天冲阻止它无法前行；太阳本应下降为大地的左侧，但地阜阻碍它无法进入。再加上本年度少阴未能转正，导致太阴无法升天；上一年度厥阴未能退位，使得太阳无法降落大地。例如壬子壬午年木运过于旺盛，中运克制土运，太阴无法升天；甲子甲午年土运过于旺盛，中运克制水运，太阳无法降落。\n\n在丑未之年，少阳本应上升为天空的左侧，但天蓬阻止它无法前行；厥阴本应下降为大地的左侧，但地晶阻碍它无法进入。再加上本年度太阴未能转正，导致少阳无法升天；上一年度少阴未能退位，使得厥阴无法降落大地。例如辛丑辛未年水运过于旺盛，中运克制火运，少阳无法升天；乙丑乙未年金运过于旺盛，中运克制木运，厥阴无法降落。
 在寅申年，阳明经应该上升为天的左侧，但天英阻止它无法前行；少阴经应该下降为地的左侧，但地玄阻塞它无法进入。又因为本年阳明未得正位，所以阳明无法升天；旧年太阴未得退位，所以少阴无法降地。如戊寅戊申年火运太过，中运胜金导致阳明无法升天；丙寅丙申年水运太过，中运胜火导致少阴无法降地。\n\n在卯酉年，太阳经应该上升为天的左侧，但天芮阻止它无法前行；太阴经应该下降为地的左侧，但地苍阻塞它无法进入。又因为本年阳明未得正位，所以太阳无法升天；旧年少阳未得退位，所以太阴无法降地。如己卯己酉年土运有余，中运胜水导致太阳无法升天；丁卯丁酉年木运有余，中运胜土导致太阴无法降地。
 在辰戌之年，厥阴本应上升为天空的左侧，但天柱阻止它无法前行；少阳本应下降为大地的左侧，但地玄阻止它无法深入。如果这一年太阳未能转正，那么厥阴就无法升天；如果旧年阳明未能退位，那么少阳就无法降地。如果庚辰、庚戌年的金运气太过，那么中运克制木气，使得厥阴无法上升；如果丙辰、丙戌年的水运气太过，那么中运克制火气，使得少阳无法下降。\n\n在巳亥之年，少阴本应上升为天空的左侧，但天蓬阻止它无法前行；阳明本应下降为大地的左侧，但地彤阻止它无法深入。如果这一年厥阴未能转正，那么少阴就无法升天；如果旧年太阳未能退位，那么阳明就无法降地。如果辛巳、辛亥年的水运有余，那么中运克制火气，使得少阴无法上升；如果癸巳、癸亥年的火运有余，那么中运克制金气，使得阳明无法下降。

<目录>卷三
<篇名>经络（一）
 属性：\\r十二经脏腑图\\pt13a49.bmp\\r\\x十二经歌\\x太阳小肠足膀胱，阳明大肠足胃当，少阳三焦足胆配，太阴手肺足脾乡，少阴心经足为肾，厥阴包络足肝方。此歌上者为手。 \n\\r十二经脏腑表里图\\pt13a50.bmp\\r\n\n现代汉语翻译：\n属性：\\r十二经脏腑图\\pt13a49.bmp\\r\\x十二经歌\\x太阳小肠足膀胱，阳明大肠足胃当，少阳三焦足胆配，太阴手肺足脾乡，少阴心经足为肾，厥阴包络足肝方。此歌上者为手。 \n\\r十二经脏腑表里图\\pt13a50.bmp\\r

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>十二经纳甲歌
 属性：这首歌中，腑脏与阴阳相互配合。甲胆乙肝对应小肠，丙胆戊胃对应脾乡。庚大肠辛肺，壬膀胱癸肾脏。三焦阳腑属于丙，包络从阴丁火旁。\n\n旧说法认为：三焦也寄于壬中，包络同归于癸方。尽管三焦是决渎之官，仍可以说与壬有关；但包络依附于心主，怎能说与癸有关？而且这两个脏器互为表里，都是相火。现予以更正。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>十二经气血多少歌
 属性：阳明经多气多血，太阳经少气，厥阴经多血。太阴经气血较少，六条经络的气血必须明确区分。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>周身骨部名目
 属性：\\r仰人骨度部位图\\pt13a51.bmp\\r\\r伏人骨度部位图\\pt13a52.bmp\\r巅（顶巅也。）脑（头中髓也。）囟（音信，脑盖骨也。婴儿脑骨未合，软而跳动之处，谓之囟门。）额颅（囟前为发际，发际前为额颅。）颜（额上曰颜。说文曰∶眉目之间也。） （音遏，鼻梁，亦名下极，即山根也。） （音拙。目下为 。）颞 （颞，柔涉切。 ，音如。耳前动处。盖即俗所云两太阳也。一曰鬓骨。） （音坎，又海敢切。释义曰∶饥而面黄。与经义未合。详见经络类十三。）（音求，颧颊间骨。）颊（耳下曲处为颊。）颐（音移，颔中为颐。）颔（何敢切，腮下也。虎头燕颔义即此。）目系（目内深处脉也。）目内 （目内角也。）目锐 （目外角也。）人中（唇之上，鼻之下也。）齿牙（前小者曰齿，后大者曰牙。）舌本（舌根也。）咽（所以通饮食，居喉之后。）喉（所以通呼吸，居咽之前。）嗌（音益，喉也。）会厌（在喉间，为音声启闭之户。）肺系（喉咙也。）颃颡（颃，音杭，又上去二声。颡，思党切。咽颡也。）颈项（头茎之侧曰颈，头茎之后为项。又脑后曰项。）天柱骨（肩骨上际，颈骨之根也。）肩解（膂上两角为肩解。）肩胛（胛，音甲，肩解下成片骨也。亦名肩 。）巨骨（膺上横骨。）膺（音英，胸前为膺。）
 膺：胸部两侧高处。\n胸中：两乳之间。\n膈：膈膜，是宗气聚集的地方，即膻中。\n腋：胁骨上方边缘。\n腹：脐以上和以下都叫腹，脐下为少腹。\n季胁：胁骨下方的小肋骨。\n鸠尾：蔽心骨，即鸠尾的别名。\n中：季胁下两侧空软处。\n脊骨：脊椎骨。\n胂：脊椎骨两侧的肉。\n膂：脊椎骨，又称为夹脊肉。\n骨：肩端骨。\n腰骨：尻骨上方横骨。\n腰髁：即腰骨，从十六椎骨以下，附着在脊椎两侧的地方。\n毛际：髋骨两侧有毛际，足阳明经气冲所在之处。\n睾：阴丸。\n篡：屏翳两筋间，篡内深处为下极。\n下极：两阴之间，屏翳处，即会阴穴。\n臀：音屯，尻骨旁的大肉。\n机：挟腰骨两侧。\n髋：音宽，尻臀，即股骨间。\n尻：开高切，尾骨，也称穷骨。\n肛：音工，大肠门。\n儒、软二音：肩下内侧对腋处，高起的白肉。\n肘：手臂中节。\n臂：肘的上方和下方都叫臂。\n腕：臂掌的交界处。\n兑骨：手外踝。\n寸口：关前后两手动脉，都叫寸口。\n关：手掌后动脉高骨处。\n鱼际：在手腕前，其肥肉隆起处形如鱼。\n大指次指：大指旁边的指，即食指。\n小指次指：小指旁边的指，即无名指。\n髀：比、婢二音，股骨。\n髀关：伏兔上交绞处。\n髀厌：捷骨之下，即髀枢中。\n髀枢：捷骨之下，髀之上，当环跳穴。\n股：大腿。\n伏兔：髀前膝上起肉处。\n膑：频、牝二音，膝盖骨。\n音国：膝后曲处。\n辅骨：膝下内外侧大骨。\n成骨：膝外侧之骨独起者。\n腓肠：足肚。\n骨：足胫骨。\n踝骨：足跗后两旁圆骨，内踝和外踝。\n跗：附、敷二音，足面。\n足岐骨：大指本节后。\n跟骨：足根。\n骨：足大指本节后，内侧圆骨。\n踵：足跟。\n音：足跟，本经与通用。\n胪：闾、卢二音，皮。\n三毛：足大指爪甲后为三毛，毛后横纹为毛。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>骨度
 属性：下文所述皆是关于骨骼大小的古数，然而大的骨骼太过，小的则不足，这只是在描述其规则而已。〔头部〕头部的最大骨骼，周长为二尺六寸。头发覆盖的部分，从颅骨到颈部为一尺二寸。（颅骨，即额骨。覆盖的部分，指从前额发际到后颈发际。）头发以下到下巴长一尺。（下巴中间称为颐，颔，即腮部。）颧骨以下到柱骨长一尺。（耳朵上侧旁称为角。肩胛骨上缘与颈根交界处称为柱骨。）两侧颧骨相距七寸。 \n耳朵前面的耳门处，宽度为一尺三寸。
 耳后的完整骨骼，宽度为九寸。（完骨，指耳后的发际高骨。）从项发到背骨，长度为三寸半。（从后发际到颈椎大椎，包括项骨三节处。） \n头部的折叠方法，从前发际到后发际，折叠为12寸。如果发际不明确，就从眉心直上到大杼骨，折叠为18寸。这是直接测量。横向测量方法，以眼内角到外角为1寸。头部的横向和纵向测量方法都基于此。 \n督脉从神庭到太阳曲差，曲差至少阳本神，本神至阳明头维，各开一寸半。从神庭到头维，总共开四寸半。
 胸腹部从结喉下至缺盆中，长四寸。缺盆下至KT（穴位名）中，长九寸。KT中下至天枢长八寸。天枢下至横骨长六寸半，横骨横长六寸半。胸围四尺五寸。
 腰围四尺二寸。两乳之间宽九寸半。（应当减去八寸为恰当。）两髀之间宽六寸半。（这里指的是两股之间的中部，横骨的两端，俗称髀缝。）胸腹的折叠方法，以垂直一寸的中线为主，从缺盆中的天突穴开始，到岐骨际上的中庭穴结束，折叠为八寸四分。从上岐骨际，下至脐心，折叠为八寸。脐心下至毛际曲骨穴，折叠为五寸。以两乳之间的距离为横寸，折叠为八寸。胸腹的横直寸法以此为基础。
 背部的脊椎从膂骨到尾巴共有二十一节，总长度为三尺。膂骨就是脊骨，脊骨外面小里面大，人能承受重量的原因，是因为脊骨的体积大。脊骨总共有二十四节，这里说二十一节，是因为不包括颈部的三节。尾巴的骨头，男人的是尖的，女人的是平的。\n\n背部的折叠方式，从大椎到尾巴，总共折叠三尺。上面的七节，每节长一寸四分一厘，总共九寸八分七厘；中间的七节，每节长一寸六分一厘，总共一尺一寸二分七厘，第十四节与肚脐齐平；下面的七节，每节长一寸二分六厘，总共八寸八分二厘，总共二尺九寸九分六厘。差四厘是因为有些零头没有计算进去。直接量取的尺寸根据这个，横向的尺寸则用中指同身寸法。
 脊骨内部宽一寸。说到第二行挟脊一寸半，第三行挟脊三寸，实际上都是在脊骨一寸之外，分别以一寸半和三寸来计算，所以在第二行应该是二寸，第三行应该是三寸半。 \n〔侧部〕从柱骨向下到腋窝中看不到的地方，长四寸。（柱骨，颈部根骨。）腋窝以下到季胁，长一尺二寸。（季胁，小肋。）季胁以下到髀枢，长六寸。（大腿叫做股。股的上部叫做髀。捷骨之下，大股之上，两骨接合的地方叫做髀枢，就在足少阳环跳穴处。）髀枢以下到膝盖中部，长一尺九寸。
 肩部到肘部，长度为1尺7寸。肘部到腕部，长度为1尺2寸半。肘部的中节称为肘。腕部到中指本节，长度为4寸。\n（臂部的手掌交界处称为腕。）本节到其末端，长度为4寸半。 （手指的后节称为本节。）横骨上缘到内辅上缘，长度为1尺8寸。 （骨际称为廉。膝旁的骨突出称为辅骨，内侧称为内辅，外侧称为外辅。）内辅上缘以下到下缘，长度为3寸半。 （上缘，下缘，可以触摸到。）内辅下缘，下至内踝，长度为1尺3寸。
 踝骨是足掌后两侧的高骨，俗称孤拐骨，内部称为内踝，外部称为外踝。内踝到地面的长度为三寸。膝盖以下到外踝的长度为十六寸。外踝以下到京骨的长度为三寸。京骨以下到地面的长度为一寸。膝盖以下到跗属的长度为十二寸。跗属是腿弯，足面。膝盖在前面，跗属在后面。跗属是两踝前后胫掌相交的地方。跗属以下到地面的长度为三寸。足的长度为十二寸，宽度为四寸半。
 用手足衡量，并用后中指同身寸法。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>同身寸说
 属性：同身寸是指与人体尺寸相同的意思。人的高矮胖瘦各不相同，穴位的大小也不能统一。现在如果用中指同身寸法一概混用，那么人瘦而指长，人胖而指短，岂不是错误？所以必须根据其形状来选择，才能得到恰当的尺寸。如《标幽赋》所说：取五个穴位用一个穴位，必须准确；取三条经络用一条经络，方可正确。这是指并邻近的经络来校正一条经络，联接邻近的穴位来校正一个穴位。就像切字的方法，上面用一个音，下面用一个韵，夹在中间的是声音。那么经络穴位的情况，就无所遁形了。所以头部必须与头部相比，腹部必须与腹部相比，背部必须与背部相比，手足必须与手足相比，总的比较其长短大小，然后取其中间值，才能称为同身寸法。这种方法附在前面各条之后。而后人所说的中指同身寸法，虽然不能混用，但也有适用的场合，并列在后面。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>中指同身寸法
 属性：用左手握住男性和女性的右手，使大拇指和中指呈圆形弯曲相交如环，然后测量中指中节横纹两端尽处的距离，将其视为一寸。对于手足的长度以及背部的横向尺寸，在没有骨折的情况下，可以使用这种方法进行测量，其他部位则无需混用此方法。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>古今尺寸不同说
 属性：在《骨度篇》中提到：一个人的身高为七尺五寸，那么他的骨骼大小和长短分别是多少呢？伯高回答说：头骨的围长为二尺六寸。因为古代的尺子较短，大约相当于现代的八寸。所以，七尺五寸在现代相当于六尺，而二尺六寸在现代相当于二尺零八分。\n\n其他部分可以按照这个方法类推。但是骨骼较大的人可能会有过于发达的地方，而骨骼较小的人可能会有不足之处。在使用这种测量方法时，应根据个人的身材大小进行适当的调整，以达到最佳效果。\n\n\\r仰人全图\\pt13a53.bmp\\r\\r伏人全图\\pt13a54.bmp\\r

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>经络周流解
 属性：十二经脉起止图\\r人身正脉，十有二经。每于平旦寅时，营气始于中焦，上注手太阴肺经，自胸中而出于中府，至于少商，以次行于手阳明大肠等十二经，终于足厥阴肝经，而复始于太阴之肺也。凡手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。周流不息，如环无端。前三图者，诵后十二经营行次序逆顺歌，则其首尾一贯，按图可悉矣。\n\n属性：十二经脉起止图\\r人体有十二条正经。每天在寅时（平旦）的时候，营气开始于中焦，向上注入手太阴肺经，从胸部中府穴出于少商穴，然后依次经过手阳明大肠等十二经，最后到达足厥阴肝经，再重新开始于太阴肺经。手部三阴经从内脏走向手部；手部三阳经从手部走向头部。脚部三阳经从头部走向脚部；脚部三阴经从脚部走向腹部。经脉循环不息，像一个环没有尽头。前三个图是按照十二经营行次序逆顺歌的顺序排列的，因此它们的起点和终点都是一致的，按照图表就可以清楚地了解。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>十二经营行次序逆顺歌
 属性：肺大胃脾心小肠，膀肾包焦胆肝续。手阴藏手阳手头，足阴足腹阳头足。（此脏腑相传之序，及上下所行之次也。）\n\n现代汉语翻译：\n属性：肺、胃、脾、心、小肠，膀肾、包焦、胆、肝相接。手阴经藏在手阳经之手头部，足阴经足腹部与阳经头足部相接。（这是脏腑相传的顺序，以及上下经络行走的次序。）

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>经络次序
 属性：（出自《十四经发挥》）十二经络，起源于手太阴，其分支从腕后出来，延伸到次指端，与手阳明相交汇。手阳明分支从缺盆处向上挟住口鼻，与足阳明相交汇。足阳明分支从跗骨处伸出，延伸到大指端，与足太阴相交汇。足太阴分支从胃部分出，向上穿过膈肌，注入心脏，与手少阴相交汇。手少阴没有分支，直接从本经的少冲穴出发，与手太阳相交汇。手太阳分支从颊旁向上至目内眦，与足太阳相交汇。足太阳分支从内踝左右分开，向下至小指外侧端，与足少阴相交汇。足少阴分支从肺部分出，注入胸中，与手厥阴相交汇。手厥阴分支从掌中沿着小指次指出其端，与手少阳相交汇。手少阳分支从耳后出来，至目锐眦，与足少阳相交汇。足少阳分支从跗骨处进入大指爪甲出三毛，与足厥阴相交汇。足厥阴分支从肝部分出，穿过膈肌，向上注入肺，进入喉咙后，向上经过额头，沿着巅顶，行走督脉，联系阴器，穿过毛中，行走任脉，进入缺盆，向下注入肺中，再与手太阴相交汇。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>十二经脉起止歌
 属性：太阴经开始，厥阴经结束；穴位先中府，最后到期门。肺经起始于胸部，从腋下行走至少商，连接食指与阳明经。大肠经起自商阳，结束于鼻外的迎香；胃经历经承泣，降至厉兑，行走于足经。脾经从足部隐白开始，向上行走至腋下的大包；心经由极泉而出，注入小指之少冲。小肠经起始于少泽，沿着肩部后侧，上至听宫。膀胱经穴位自睛明，行走至足外的至阴；肾经以涌泉为起点，通于前胸的俞府。心包经起于乳后的天池，连接中冲于手中指；三焦经从关冲开始，至丝竹空结束。胆经从瞳子穴开始，连接窍阴于足四指；肝经起于大敦，上行至期门，再回到太阴肺经。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>周身经络部位歌
 属性：全身经络分布十四经，六经包括表里督脉和任脉。手足阴阳经各有六条，督脉主管所有阳经，任脉主管所有阴经。阳经分布在肢体外侧，阴经分布在肢体内侧，四肢和腹部背部都是如此。督脉从脊骨过龈交，任脉在脐腹部中运行。足太阳经从小指藏，从脚跟进入会阴旁。向上沿着脊椎分为四段，其中睛明脉最长。少阳经从四指前端开始，外踝阳关环绕股骨内侧。从胁部穿过肩部弯曲，连接耳前和耳后，尾骨也在其中。大拇指和食指足阳明经，三里穴和天枢穴贯穿乳行。腹部第三行通向上齿，环绕唇鼻和颧骨。足有三阴经相互连接，厥阴在太阴之后，太阴在少阴之前。肾经从足心出发，内踝处侠任脉。太厥两阴经都在足拇指，内侧和外侧并不相连。太阴内侧经脉从冲门出，腹部四行依次排列。厥阴经从阴毛际沿阴器斜行，连接期门穴和乳肋间。手外三阳经中，阳明经在食指肩部向上。颊中向下钻入下牙床，相遇于鼻外迎香旁。三焦经在食指后，贴着耳周围绕眉竹。太阳经在小指下行低，肩后盘旋至耳颧相交。还有三阴经行于臂内，太阴经在大拇指肩前配合。厥阴经从中指腋窝连至胸部，极泉小内心经位于其中。手足三阳经均上行至头部，三阴经止于乳胸之间。唯有厥阴经由额头后部向上，与督脉和任脉相交。经络历来都是直行，络脉从本部连接至他经。经络共有十四经十六络，请务必牢记清楚。
 十六络是指在十五络之外，还有一个名为虚里的胃的大络。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>十二经流注时序歌
 属性：肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中。膀申肾酉心包戌，亥三子胆丑肝通。\n\n这首歌出自子午流注等书籍，以及张世贤等人的注释。它将十二时辰分配给十二经络，看似合理；然而经络的长短和穴位的多寡相差很远，又怎么能按时分配呢？并且失去了五十周身之义，现在也收录下来以等待辨正。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>诸部经穴次序
 头部共有十穴，分别为神庭、上星、囟会、前顶、百会、后顶、强间、脑户、风府、喑门。\n\n头部两侧共有十四穴，分别为曲差、五处、承光、通天、络却、玉枕、天柱。\n\n头部第三行共有十二穴，分别为临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池。\n\n侧头部共有二十六穴，分别为颔厌、悬颅、悬厘、曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨。\n\n角孙、颅息脉翳风。\n\n面部共有五穴，分别为素、水沟、兑端、龈交。\n\n面部第二行共有十穴，分别为攒竹、睛明、迎香、禾、巨。\n\n面部第三行共有十穴，分别为阳白、承泣、四白、地仓、大迎。\n\n面部第四行共有八穴，分别为本神、瞳子、丝竹空、颧。\n\n侧面部共有十六穴，分别为头维、客主人、听会、和、耳门、听宫、下关颊车。\n\n颈项部共有十八穴，分别为大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞、长强。\n\n背部两旁共有四十四穴，分别为大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂俞、白环俞、上、次、中下、会阳。\n\n背部第三行共有二十八穴，分别为附分、魄户、膏肓俞、神堂、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边。\n\n手太阴肺经共有十八穴，分别为少商、鱼际、太渊、经渠、列缺、孔最、尺泽、侠白、天府。\n\n手厥阴心包络经共有十六穴，分别为中冲、劳宫、大陵、内关、间使、门、曲泽、天泉。\n\n手少阴心经共有十八穴，分别为少冲、少府、神门、阴、通里、灵道、少海、青灵、极泉。\n\n手阳明大肠经共有二十八穴，分别为商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、三里、曲池、肘五里、臂。\n\n手少阳三焦经共有二十四穴，分别为关冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井、清冷渊、消泺。\n\n手太阳小肠经共有十六穴，分别为少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海。\n\n足厥阴肝经共有二十二穴，分别为大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、中都、膝关、曲泉、阴包、五里、阴廉。\n\n足太阴脾经共有二十二穴，分别为隐白、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门。\n\n足少阴肾经共有二十穴，分别为涌泉、然谷、太溪、大钟、照海、水泉、复溜、交信、筑宾、阴谷。\n\n足阳明胃经共有三十穴，分别为厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪、丰隆、下巨虚、条口、上巨虚、三里、犊鼻、梁丘、阴市、伏兔、髀关。\n\n足少阳胆经共有二十八穴，分别为瞳子、听会、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨、本神、颧。\n\n阴手共有十六穴，分别为商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、三里、曲池、肘五里、臂。\n\n阳手共有十六穴，分别为少商、鱼际、太渊、经渠、列缺、孔最、尺泽、侠白、天府。\n\n阴足共有十六穴，分别为足窍阴、足临泣、足跗阳、足交信
 大肠是传导食物的器官，变化从这里产生。回肠在肚脐左边回旋十六次，直径四寸，每寸少半，长二十一尺，能容纳一斗粮食，七升半水。广肠从脊骨传送回肠，是排出糟粕的通道，直径八寸，每寸大半，长二十八寸，能容纳九升三合八分之一的粮食。这里经脉气血丰富。难经说∶大肠重二斤十二两，肛门重十二两。回肠是因为回旋折叠而得名。广肠就是更大的回肠。直肠是广肠的最后部分。它下连肛门，称为谷道后阴，又称为魄门。总的来说，这些都是大肠。大肠的上口就是小肠的下口。
 手阳明大肠经共有四十个穴位，足阳明胃经共有九十个穴位。胃的图示\\pt13a71.bmp显示，胃的上口被称为贲门，负责将饮食的精气输送到脾肺，并通过诸脉进行传播。胃的下口，也就是小肠的上口，被称为幽门。脾胃是仓廪之官，五味由此产生。胃是水谷气血的海洋，其尺寸为大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸。胃能容纳三斗五升的水谷，其中谷物通常留下二斗，水一斗五升。此经脉富含气与血。难经记载，胃的重量为二斤一两。
 \n\n根据《脾图》的描述,脾脏是谏议之官,具有感知和思维能力。它也是仓廪之官,负责消化和吸收五味食物。脾脏形状像刀镰,与胃同膜并附在胃的左侧,位于第十一椎骨下方。当听到声音时,脾脏会活动,磨碎胃中的食物并主要负责运化。脾脏还与嘴唇的荣润有关,并开窍于口。由于经常磨碎食物,脾脏的气多而血少。\n\n《难经》中提到,脾脏重约二斤三两,宽约三寸,长约五寸,其中半斤为散膏。脾脏主要负责包裹血液,温暖五脏,并主藏意与智。滑氏认为脾脏是太仓的掩蔽,华元化则认为脾脏主要负责消磨五谷,以滋养身体四周。
 足太阴脾经图共有四十二个穴位，手少阴心经图共有十八个穴位，心图显示心脏是君主之官，神明从这里出现。心脏位于肺管之下，膈膜之上，紧贴脊椎的第五椎，经常是少血多气。它的血脉相连，它的色泽光润，耳朵是它的开窍之处，舌头也是。难经上说，心脏重十二两，其中有三孔七毛，盛精汁三合，主要功能是藏神。心脏的形状尖圆，像莲花的蕊，其中有许多窍，数量不同，用来引导天真之气。下面没有透窍，上面通向舌头，共有四系相通，连接四个脏器。心脏外面有赤黄色的包裹脂肪，这是心脏的包络。心脏下面有膈膜和脊胁紧贴周围，遮蔽浊气，使不能上熏心肺，这就是所谓的膻中。
 小肠是负责接受、容纳食物的器官，食物经过消化后，产生的物质从这里排出。小肠紧贴着脊椎骨后侧，前侧则附着在脐上。向左弯曲叠积，共有十六个弯，直径约2.5寸，半径为8分之少半，长度为3丈2尺。小肠能容纳2斗4升的谷物和6升3合合的大半水。小肠的上口位于脐上2寸、靠近脊椎骨的地方，食物和水由此进入小肠。下口则在脐下1寸处，外附于脐，这里是水分穴，是小肠的下口。在这里，清浊分开，水液渗入膀胱，滓秽流入大肠。这条经络富含血液，但气较少。难经记载：小肠重2斤14两。
 手太阳小肠经有38个穴位，足太阳膀胱经有126个穴位，膀胱图显示膀胱是津液的储存器官，通过气化作用可以排出液体。膀胱位于第19椎，在肾脏下方、大肠前方，有一个下口但没有上口。小肠下口位于脐上一寸水分穴处，是膀胱的上边界，水液从此处回流到小肠，随着气体的分泌和渗透而进入膀胱。液体的进出都依赖于气化作用，如果气体不化，水液会流入大肠导致腹泻；如果气体不出，会阻塞下窍导致癃肿。有些后世书籍描述膀胱有上口无下口，有些则说上下都有口，这些都是错误的。此经络富含血液而气少。难经记载，膀胱重9两2铢，长宽各9寸，可容纳9升9合的尿液，口宽2.5寸。
 肾脏是负责强壮的器官，技巧和智慧由此产生。肾脏位于脊椎的第十四节下方，通常血液较少而气较多，与骨骼紧密相连。它们的滋养和生长依赖于二阴穴的开窍。难经记载：肾脏有两枚，每枚重一斤二两，主要负责藏精和志。华元化说：肾脏是精神和生命的住所，是生命的根本。肾脏有两枚，形状像豇豆，并排弯曲附着在脊椎两侧，相距一寸五分。外部有黄色的脂肪包裹，每枚肾脏各有两条带子，上一条系于心，下一条延伸到脊椎下的大骨。在脊椎骨的端部，有一个半手宽的穴位，里面有两个穴位，是肾脏带经过的地方。肾脏带向上延伸到脊髓，最终连接到脑中的髓海。
 足少阴肾经图共有54个穴位，手厥阴心包络经图共有18个穴位，心胞络图描述了心包的形态。心包是心脏的薄膜，滑伯仁认为心包也被称为手心主。根据中医理论，心包位于心脏下方，横隔膜之上，与心肺相连。\n\n灵兰秘典中提到有12个官职，唯独缺少心包这个官职。而膻中这个部位是臣使之官，负责处理喜乐。心包位于膈肌上方，经络始于胸部，正好在膻中的位置。心包的属性是相火，可以代替心脏行事，实际上是臣使。这可能就是心包这个官职的职责。\n\n三焦是决渎之官，是水道的出口。三焦附属于翼中，其中有三焦包络。这条经络中血液较少，气较多。命门需要辨明，以便相互参考。中藏经说，三焦是人的三元之气，总领五脏六腑、荣卫经络内外左右上下之气。只有三焦畅通，人体内外左右上下才能畅通。
 对于全身的灌溉和调理，荣耀左边滋养右边，引导上面宣泄下面，没有比这更大的了。手少阳三焦经图有左右共四十六个穴位，足少阳胆经图有左右共八十六个穴位。根据《六节藏象论》的说法，所有十一脏腑的功能都取决于胆。胆是中正的官，决断力从这里产生。难经上说，胆在肝的短叶之间，重三两三铢，长三寸，盛精汁三合。这个经络多血少气。华元化说，胆是中间清的府，号称将军，主要储存而不排泄。
 肝是将军的官职，谋略由此产生。肝位于膈下，上至脊椎第九椎下，常常多血少气。它与筋结合，滋养指甲，主要储存灵魂，眼睛是它的窍穴，通过经络连接心肺，下面没有窍穴。难经记载：肝重约2.4斤，左三叶，右四叶，共七叶。刺禁论记载：肝位于左侧。滑氏说：肝这个脏器，治疗在左侧，实际位于右侧胁部、右肾之前，与胃相邻，靠近脊椎第九椎。
 足厥阴肝经图上有28个穴位；任脉图上有24个穴位；督脉图上有28个穴位。具体穴位包括：窍阴、侠溪、地五会、临泣、丘墟、悬钟、阳辅、光明、外丘、阳交、阳陵泉、阳关、中渎、环跳等。足太阳膀胱经上有36个穴位，从足小指外侧端开始，经过三阳之后。具体穴位包括：至阴、通谷、束骨、京骨、金门、申脉、仆参、昆仑、跗阳、飞阳、承山、承筋、合阳、委中委阳、浮、殷门、承扶。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>任督解
 任督二脉是人体阴阳的纲领，任脉在腹部，总管诸阴之会，因此被称为阴脉之海；督脉在背部，统领诸阳之纲，因此被称为阳脉之海。二脉都起于会阴。启玄子说：甲乙经、图经中任脉循行于背部称为督脉，自少腹上行的称为任脉，也可以称为督脉，这仅仅是根据背腹阴阳的区别而命名的。然而，冲脉也起于胞中，与足少阴经并行上行，所以任脉、督脉、冲脉是一源而三歧的。因此，人体有腹背之分，就像天地有子午之分；任督有前后之分，就像陆地有阴阳之分。
 内景图中，心系分为七节。在七节之间，有一个小心脏，它位于肾脏附着的十四椎骨下方，由下往上，也是七节之一。过去的老图中有精液流动的通道沿着脊背、穿过肛门的说法，这是非常不合理的。而且没有子宫命门的图像，这都是重大的失误。现在对此进行了修正。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>唇口喉舌肠胃尺寸数
 属性：从嘴唇到牙齿，长度为九分。从牙齿到会厌深度为三寸半，大容量为五合。舌头重十两，长七寸，宽二寸半。咽门重十两，宽二寸半，至胃部长一尺六寸。（难经曰：重十二两。）喉咙，难经曰：重十二两，宽二寸，长一尺二寸，共计九节。肠胃，从胃到肠总长五丈八尺四寸，接受水谷九斗二升一合之大半。从嘴唇进入，到肛门排出，总长为六丈四寸四分，大小回肠，共有三十二个弯曲。（上述内容均出自肠胃篇，详细内容请参见藏象类二十六。）

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>内景赋
 属性：曾经思考过夫人的生命根本源于元气。外表和内在的阴阳之气在身体内升降沉浮。气在身体内外不断流动，生化作用无休止。经络贯穿于肌肉表面，脏腑与咽喉相通。咽喉在前面，形状坚硬而健康；喉咙在后面，质地温和柔软。\n\n喉咙是呼吸的通道，气息贯穿五脏；咽喉是饮食的通道，六腑的源头。气息和食物如何能不混乱，有会厌分流通向不同的部位。\n\n从此处，食物进入食管，脏腑的阴阳之气不相协调。五脏中，肺是华盖，与喉咙相连；肺的下方，心包保护着君主。这就是膻中，宗气所在之处。膈膜环绕，清虚之上是胸部。脾位于膈下，与胃同在中州。胃与小肠相连，消化功能才能实现。肝叶在脾的后面，胆腑附在肝叶的东边。两个肾脏位于脊柱下方，腰部有经脉相连。它们是主闭蛰封藏的根本，是二阴天一之宗。这些部位在喉的前方，需要依赖气的充足。\n\n再如六腑，阳明胃在前面。胃消化食物，胃脘与咽喉相通。上口称为贲门，谷气从此处散发。通过脾脏经络到达肺部，这是脏腑的大源。经过幽门之下口，连接小肠旋转。在小肠的下方，有阑门存在。这是分泌和分离的关键，区分了后前清浊。大肠在右侧，引导渣秽排出大便；膀胱没有上窍，通过渗透排泄而通泉。羡慕二阴的和谐，这都是气化的自然结果。\n\n再详细讨论脏腑，三焦还未提及。号称孤独之府，独揽总司之权。三焦根据三才定位，遵循六合原则，像天空一样。上焦如雾，像氤氲的天气；中焦如发酵，像营血的新鲜；下焦如沟渠，主要负责疏通阻塞。这就是为什么上焦主内而不出，下焦主出如川。\n\n再总结各脏腑所在之处，隔着高低不同的部位。寻求脉气的流动，如何相互协调。以心脏为主宰，连接诸经的维系。因此，怒气从心中产生，肝脏随之旺盛。欲望刚刚萌芽，肾脏的精气就开始沸腾。
 这段文言文的大意是：在思考困难问题时，会让人心情苦闷，使体内的生机受到压抑。心情沉闷时，肺部的血脉会变得不畅，气息也会变得沉重，内心充满悲伤和忧虑。虽然脉络能将气息从心脏输送到全身各处，但实际上，心脏与肺部的联系更为密切。肺部的气息源于脾胃，脾胃通过消化吸收食物中的精华，转化为气息。气息旺盛时，精华充足；精华充足时，气息旺盛。这就是生命之源，隐藏着真命。虽然我们能看到内心的变化，但根源还是在脏腑。肾脏和膀胱在体内相互联系，大肠和小肠也相互关联。其中到底隐藏着什么奥秘呢？其实，它们都蓄藏着坎离之交。它们是生气的海洋，是元阳的通道。在子宫中调节精血，掌控着人的寿命。这就是所谓的命门，被称为天根。只有当你意识到地下有雷声，才能真正理解春天的阳光洒满整个宇宙。
 经脉篇中提到的十五络穴图，根据《平人气象论》记载，胃经有一条大络叫做虚里，这样就共计有十六条络穴。然而足太阴经的络穴叫做公孙，又有一条脾经的大络叫大包，足阳明的络穴叫丰隆，另外还有一条胃经的大络叫虚里。因此，所有经络的络穴都是一条，唯独脾和胃的络穴各有两条。

<目录>卷三\经络（一）
<篇名>宗营卫三气解
 宗气积聚在胸中，通过喉咙散发出来，贯通心脉进行呼吸。决气篇说∶上焦宣泄，散发五谷的气味，滋润肌肤丰满身体毛发，就像雾露滋润万物一样，这就是宗气。宗气，意味着宏大。\n\n营气，是阴气，也是水谷的精气。它在经络中运行的精气，被称为营气。营气从中焦出发，与胃中的精气一同进入上焦，然后注入肺部，接受气的精华转化为血液，供给身体生长，这是最珍贵的。它的流动从太阴肺经开始，逐渐降低，最后到达厥阴肝经，随着宗气在十二经隧中流动，所以说清澈的是营气，营气在脉中流动。
 卫气是阳气，也是水谷中的强悍之气。那种迅速滑利且不遵循经脉的气，就是卫气。卫气源于下焦，逐渐上升，每天在黎明时阴气消尽，阳气从目睛明穴中出现，向上行进于头，白天从足太阳经开始，沿着六阳经在下面的阴部分行走，夜晚从足少阴经开始，沿着六阴经再注入肾脏，昼夜各二十五周，不随宗气而在各经脉皮肤分肉之间自行流动，所以说浓浊的气为卫气，卫气在脉外行走。

<目录>卷四
<篇名>经络（二）
 十二经脉井荥合原经总图\\pt13a95.bmp\\r\\r \n太阳少阳井合图一\\pt13a97.bmp\\r\\r \n太阳少阳井合图二\\pt13a97-1.bmp\\r\\r \n阳明太阴井合图一\\pt13a98.bmp\\r\\r \n阳明太阴井合图二\\pt13a98-1.bmp\\r\\r \n少阴厥阴井合图一\\pt13a99.bmp\\r\\r \n少阴厥阴井合图二\\pt13a99-1.bmp\\r

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>井荥经合解
 属性：在《灵枢九针十二原篇》中提到，五脏有五个，五五得二十五；六腑有六个，六六得三十六。源泉称为井，流动的小水称为荥，输注的称为输，运行的称为经，汇入的称为合。所谓源泉称为井，就像水源从井中涌出，其气正深，对应北方的水。流动的小水称为荥，荥是小水，脉气尚微，对应东方的春天。输注的称为输，输是输送，经由此而输彼，其气方盛，对应南方的夏天。运行的称为经，经气大行，正盛于此，应长夏。汇入的称为合，脉气由此内行，归合于腑脏，对应西方的金。然而经络遍布全身，无处不是穴位。现在各经的井荥输合穴，都在手足，不超过肘膝，因为手肘足膝是四关，四关是关节之处，所以系周身三百六十五节之气。本篇说：“节之交，三百六十五会。”所说的节，是神气之所游行出入，不是皮肉筋骨。又说：“四关主治五脏。”可知周身经络，皆不出于四关，而十经的要穴，皆不离于手足。想要了解经络的奥妙，必须在关节交会之处多加留意。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>井荥阴阳配合五行刚柔
 灵枢本输篇指出：肺的井穴起源于少商，属于木；心的井穴起源于中冲，属于木；肝的井穴起源于大敦，属于木；脾的井穴起源于隐白，属于木；肾的井穴起源于涌泉，属于木。这五个脏腑的井穴都起源于木。又说：膀胱的井穴起源于至阴，属于金；胆的井穴起源于窍阴，属于金；胃的井穴起源于厉兑，属于金；三焦的井穴起源于关冲，属于金；小肠的井穴起源于少泽，属于金；大肠的井穴起源于商阳，属于金。这六个腑的井穴都起源于金。\n\n《灵枢》阐述了金木各经的道理，但并未详述五行生克之义；直到《六十四难经》才开始分析五行刚柔。滑伯仁详细注释了阴井木生阴荥火，阴荥火生阴土，阴土生阴经金，阴经金生阴合水，阳井金生阳荥水，阳荥水生阳木，阳木生阳经火，阳经火生阳合土。\n\n例如，阴井乙木与阳井庚金相合，阴荥丁火与阳荥壬水相合，阳甲木与阴己土相合，阳经丙火与阴经辛金相合，阳合戊土与阴合癸水相合。庚为阳金，所以说阳井庚者，乙之刚也；乙为阴木，所以说阴井乙者，庚之柔也。\n\n这种生发之象如同四季变化，潮宗汇合河海，上下有相生之义，阴阳有相配之理，这大概就是上法天时，中合人事，而下应地理的道理吧！

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>十二原解
 属性：在《灵枢九针十二原篇》中提到，肺的原穴出于太渊，心的原穴出于大陵，肝的原穴出于太冲，脾的原穴出于太白，肾的原穴出于太溪，膏的原穴出于鸠尾，肓的原穴出于脖。这十二个原穴主要治疗五脏六腑的疾病。在《本输篇》中，以太渊、大陵、太冲、太白、太溪等五个原穴为五脏的输穴，六腑则以膀胱的束骨、京骨为原穴；胆的临泣、丘墟为原穴；胃的陷谷、冲阳为原穴；三焦的中渚、阳池为原穴，小肠的后溪、腕骨为原穴；大肠的三间、合谷为原穴。还说心出于中冲，流入劳宫，注入大陵，行于间使，进入曲泽，这是手少阴经。手少阴经以下的穴位都是手心主经的穴位，本篇直接指出为手少阴经，而少阴经别无记载。在《邪客篇》中，帝问手少阴经为何没有脉，岐伯回答说，心中所有的邪气都在心包络中，心包络是心脏的主脉，所以手少阴经没有脉。帝又问，少阴经没有脉，会不会生病？岐伯回答说，如果外经生病而内脏没病，就只取其经于掌后锐骨之端，即神门穴，这是手少阴经的穴位。其他脉的出入屈折，行走的快慢，都像手少阴心经的脉一样。所以王氏在《气穴论》中注释脏腑五十穴，也只有心主井，而没有心经的五腧穴。唯独在《缪刺篇》中说，少阴锐骨之端各一腧。王氏注释认为神门穴是手少阴经的腧穴，这大概也是根据《邪客篇》来的。
 根据前三篇文章的说法，它们各自有所不同。在《九针十二原篇》中，只提到了五脏的原穴左右各两个，再加上膏的原穴和肓的原穴，共计十二个原穴。而在《本输篇》中，前篇提到的五脏原穴变成了五个，又增加了六个腑的原穴，但不再有膏肓的原穴，而且手少阴的脉搏没有，而是以手厥阴的脉搏代替。在《邪客篇》中，明确指出手少阴的穴位在掌后锐骨的端部，但也都没有少阴井荥经合并膏肓等原穴。难经也是如此。查阅《甲乙经》后得知，少冲是木，少阴脉搏所出的穴位为井；少府是火，少阴脉搏所溜的穴位为荥；神门是土，少阴脉搏所注的穴位为俞；灵道是金，少阴脉搏所行的穴位为经；少海是水，少阴脉搏所入的穴位为合，这样十二经的井荥就齐全了。然而，详细探究原穴的意义，如《九针十二原篇》和《本输篇》所说，那么阴经的原穴就是俞穴；阳经虽然有原穴之分，但俞穴也属于原穴，因为它们是同气。所以阳经治疗原穴，实际上就是治疗俞穴；阴经治疗俞穴，实际上就是治疗原穴。六十六难中问到：“为什么十二经都以某个穴位为原穴？”回答是：“五脏俞穴是三焦的通道，气的停留之处。原穴是三焦的尊号，所以气的停留之处就称为原穴。五脏六腑有病，都要取它的原穴。”再参考《顺气一日分为四时篇》，则说原穴独不应五时，要与经穴相配合，以应其数。那么经穴也可以与原穴相配合了。因为原穴在经穴之前，经穴在原穴之后，穴位相邻，脉搏相近，所以它们的气数都是相应的。这个道理在《针刺类十七》中有所阐述。
 根据上中下本标中气图，六经之气以风寒热湿火燥为本，三阴三阳为标，本标之中见者为中气。中气如少阳厥阴为表里，阳明太阴为表里，太阳少阴为表里，表里相通，则彼此互为中气。这一观点出自六微旨大论，详细内容可参考运气类六。\n\n脏腑应天本标中气图中，脏腑经络的标本关系为：脏腑为本居里，十二经为标居表，表里相络者为中气居中。所谓相络，是指表里互相维络，如足太阳膀胱经络于肾，足少阴肾经亦络于膀胱。其他脏腑经络的关系也是如此。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>标本中气从化解
 属性：在详标本类的第一章中有详细解释。至真要大论中说道：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。启玄子注释道：少阳之本是火，太阴之本是湿，本末相同，所以从本。少阴之本是热，其标是阴，太阳之本是寒，其标是阳，本末不同，所以从本从标。阳明之中是太阴，厥阴之中是少阳，本末与中不同，所以不从标本从手中。从本从标从中，都是因为它们具有化生的作用。这个注释并不明确，即使是汪石山的图注，也难以理解。我认为少阳太阴从本的原因是，少阳之本是火，太阴之本是湿，标本同气，所以当从本。然而少阳太阴也有中气，但不说从中，是因为少阳的中气是厥阴木，木火同气，木已经从火化了，所以不从中。太阴的中气是阳明金，土金相生，燥从湿化，所以也不从中。少阴太阳从本从标的原因是，少阴之本是热，其标是阴，太阳之本是寒，其标是阳，标本异气，所以或从本，或从标，而治之有先后。然而少阴太阳也有中气，因为少阴的中气是太阳水，太阳的中气是少阴火，同于本则异于标，同于标则异于本，所以都不从中气。至于阳明厥阴不从标本从乎中，是因为阳明的本气是太阴湿土，已经从燥从湿化了；厥阴的中气是少阳火，已经从木从火化了。所以阳明厥阴不从标本，而从中气。总的来说，五行之气，木遇到火就从火化，金遇到土就从湿化，都不离水流湿、火就燥，同气相求的道理。所以本篇中说，从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化。必须详细明确标本化生的来源，才能知道如何调治。所以张子和在标本运气歌中说：少阳从本为相火，太阴从本湿土坐，厥阴从中火是家，阳明从中湿是我，太阳少阴标本从，阴阳二气相包裹，风从火断汗之宜，燥与湿兼下之可，万病能将火湿分，彻开轩岐无缝锁。另外，他的十二经水火分治歌，其义与此相同，都基于这个原则，详细记载在儒门事亲的第十四卷中。
 我觉得六经的本质、表象和内涵，大概都是因为同类相互关联，把六种气候归纳为水火，把所有疾病归纳为阴阳，就这么两个方面。这确实是自然造化的规律，但是经文的意旨深奥，不容易推测。自从玄子开始，注释都没有得到。直到戴人张子和才开始阐明火湿这两个词的意义，非常精准，他认为标本相互关联的原理，就止于此。从刘宗浓开始，没有人不遵循这个理论。\n\n我也深以为然，唯独遗憾的就是他的治疗方法还有不够完善的地方。比如说风从火，适合出汗，燥和湿可以一起泻下。这是大概的说法，六种气候的化生都是因为过多，而想要通过出汗和泻下的方法来解决。如果是这样，那么所有的疾病变化，难道都是因为过多而一定没有不足的吗？这显然不符合圣经的本意。在《内经》中，作者只是特指阴阳变化的道理，并不是说它们有多余；而子和的意思，只是看到多余的疾病，却不知道不足的疾病难以化解。六经的气候，会有盛衰的变化，气候过多则化生过度，气候不足则化生滞后。顺应化生的是化生的常规，得到常规则化生不息；违背化生的是化生的变化，遇到变化则强弱会招致灾难。比如木从火化，火盛则木从其化，这是化生的过度；阳衰则木失其化，这是化生滞后。燥从湿化，湿盛则燥从其化，这是化生的过度；土衰则金失其化，这也是化生滞后。五行之气，正反都是这样，这是本标化生的道理所决定的。化生过度的是否应该抑制，化生不足的是否应该培育？治疗方法不当，又怎么能称之为善呢？明白这个道理，就可以谈论化生的巧妙运用了。
 根据《五色篇》记载，明堂是指鼻子，阙是眉毛之间的部位，庭是脸颊，蕃是颊侧，蔽是耳门。这些部位如果方正且较大，距离十步之外都能看得到，那么寿命可以达到百岁。明堂的骨头要高起、平直，五脏位于中央，六腑在两侧，额头向上，阙庭在中间，王宫在下极。五脏安放于胸部，真色显现，病色不明显。明堂要润泽且清澈，五官分明。\n\n另外，《脏腑色见面部图》中，庭是首面，阙上为咽喉，阙中为肺，下极为心，直下为肝，肝左为胆，下为脾，方上为胃，中央为大肠，挟大肠为肾，当肾为脐，面王以上为小肠，面王以下为膀胱子处。
 男性面部色泽反映身体状况，如小腹痛、睾丸痛和阴茎痛。女性则表现为膀胱部位的疾病，疼痛散发或聚集。\n\\r人体各部位对应面部图\\pt13a104.bmp\\r颧骨代表肩膀，颧骨后为手臂，手臂下为手，目内上为胸部，挟绳纹向上为背部，沿着牙车纹向下的为股部，中央为膝盖，膝盖以下为小腿，小腿以下为脚，大腿内侧为股里，膝膑为膝盖弯曲处，这些都是五脏六腑在肢节的表现。
 手十指对应十天干，\\r\\n阴阳经络与日月相应，手足阴阳与十二月相应，\\r\\n十二条经络与十二条经水相应，身体与九野太乙所在天忌相应，\\r\\n九宫八风篇以八节分八宫而称为太一所居者，正合月建之序。\\r\\n月建所在之方，即为时令所主之位，人身之气，无不应之。\\r\\n因此，针灸家应当知道避免伤害时令之气，以免损伤其主导的气息。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>太一人神避忌歌
 属性：针灸破痈切宜忌之。立春在艮上起天留，戊寅己丑左足求。春分左胁仓门震，乙卯日见定为仇。立夏戊辰己巳巽，阴洛宫中左手愁。夏至上天丙午日，正值膺喉离首头。立秋右手当玄委，戊申己未坤上游。秋分仓果西方兑，辛酉还从右胁求。立冬右足加新洛，戊戌己亥干位收。冬至坎方临叶蛰，壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹，招摇诸戊己中州。\n\n属性：针灸破痈需要注意宜忌。立春从艮卦开始，天留穴位于戊寅、己丑之间。春分时，左胁的仓门穴在震卦，乙卯日定为仇。立夏时，戊辰、己巳在巽卦，阴洛宫中的左手感到愁苦。夏至时，丙午日位于天卦，正值膺喉离首头。立秋时，右手当玄委，戊申、己未在坤卦上游。秋分时，仓果穴位于西方兑卦，辛酉还从右胁求。立冬时，右足加新洛，戊戌、己亥在干位收。冬至时，坎方临叶蛰，壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹，招摇诸戊己在中州。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>逐日人神所在歌
 属性：禁忌针灸。人神之法从哪里开始？第一天从足大指开始。第二天在外踝三股内，第四天在腰髀五口里。第六天在手，第七天在内踝次，第八天在腕，第九天在尻，第十天在腰背。第十一天在鼻柱，第二天在发际，第十三天牙齿都相似。第十四天在胃脘，第十五天遍身，第十六天在胸，第十七天在气冲寻。第十八天在股内，第十九天在足，第二十天在内踝须分明。第二十一天在手小指间，第二十二天在外踝，第二十三天在肝。（及足。）第二十四天在手阳明，第二十五天在足阳明一般。第二十六天在胸，第二十七天在膝，第二十八天在阴中勿相逼。第二十九天在原来膝胫前，第三十天在足趺须记得。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>血忌歌
 属性：避免针灸刺血。血忌正牛二月羊，三当避虎四猴乡。五兔六鸡皆可畏，七龙八狗正刚强。九在蛇宫十在亥，十一偏嫌马伏藏。十二月中逢鼠位，这是血忌必须防范。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>十干人神所在
 属性：甲日（在头）。乙日（在项）。丙日（在肩臂）。丁日（在胸胁）。戊日（在腹）。己日（在背）。庚日（在膝）。辛日（在脾）。壬日（在肾）。癸日（在足）。\n\n现代汉语翻译：属性：甲日（在头部）。乙日（在颈部）。丙日（在肩部和手臂）。丁日（在胸部与胁部）。戊日（在腹部）。己日（在背部）。庚日（在膝关节）。辛日（在脾脏）。壬日（在肾脏）。癸日（在足部）。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>十二支人神所在
 属性：子日（在目）。丑日（在耳）。寅日（在胸。一云面及口）。卯日（在鼻。一云在脾）。辰日（在腰）。 \n巳日（在手。一云在头口）。午日（在心腹）。未日（在足。一云在足心）。申日（在头。一云在肩腰）。 \n酉日（在背。一云在胫）。戌日（在头。一云在咽喉）。亥日（在项。一云在臂胫膝）。\n\n现代汉语翻译：\n属性：子日（在眼睛）。丑日（在耳朵）。寅日（在胸部。另一种说法是面部和口部）。卯日（在鼻子。另一种说法是在脾脏）。辰日（在腰部）。 \n巳日（在手部。另一种说法是在头部和口部）。午日（在心腹部）。未日（在脚部。另一种说法是在脚心）。申日（在头部。另一种说法是在肩部和腰部）。 \n酉日（在背部。另一种说法是在胫骨）。戌日（在头部。另一种说法是在咽喉）。亥日（在颈部。另一种说法是在臂部、胫部和膝盖）。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>十二时人神所在
 属性：子时（在踝）。丑时（在头）。寅时（在耳。一云在目）。卯时（在面。一云在耳）。辰时（在项。一云在口）。巳时（在乳。一云在肩）。午时（在胸胁）。未时（在腹）。申时（在心）。酉时（在膝。一云在背脾）。戌时（在腰。一云在阴左右）。亥时（在股）。\n\n以上都是人神所在的地方，都不适合针灸，要谨慎！

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>禁针穴歌
 属性：共有31个穴位。在禁针穴位中，首先要明确的是脑户囟会及神庭。络穴、玉枕穴、角孙穴，颅囟穴、承泣穴、承灵穴。神道穴、灵台穴、膻中穴禁忌，水分穴、神阙穴与会阴穴。横骨穴、气冲穴、手五里穴，箕门穴、承筋穴及青灵穴。乳中穴、上臂三阳络穴，23个穴位不宜针刺。孕妇不宜针合谷穴，三阳交穴内亦通用。石门穴针灸应禁忌，女子终身无妊娠。外有云门穴、鸠尾穴，缺盆穴、客主人穴不宜深刺。肩井穴深刺时人会晕倒，三里穴急补可使人恢复正常。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>禁灸穴歌
 穴位属性：（四十七穴。）禁止艾灸的穴位有四十七个，包括承光、哑门、风府等穴位。睛明、攒竹、下迎香，天柱、素 、上临泣等穴位。脑户、耳门、 脉通等穴位，禾 、颧 、丝竹空等穴位。头维、下关、人迎等穴位，肩贞、天牖、心俞等穴位。乳中、脊中、白环俞等穴位，鸠尾、渊腋等穴位。腹哀、少商并鱼际等穴位，经渠、天府及中冲等穴位。阳池、阳关、地五会等穴位，漏谷、阴陵、条口等穴位。殷门、申脉、承扶等穴位，伏兔、髀关等穴位。阴市下行寻犊鼻，这些穴位都不要用艾火进行治疗。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>针灸诸则
 属性：一、各种疾病的产生，都是由于气血拥堵不畅，针灸的目的是开通疏导，艾灸的目的是温暖，治疗结束后需要妥善护理，避免食用生冷、醋、滑等物，如果不谨慎，可能会引发其他疾病。\n一、艾灸头和四肢，必须火力充足、气息到达，才能治愈疾病；但是头部和四肢肌肉薄，如果同时艾灸，会导致气血阻滞，应当适时熄灭火力，或者隔天再进行，以使血脉畅通，火气流动，积累充足，疾病自然消除。又如本经针法多提到刺入三分、灸三壮等，这只是大概的提纲，并未详尽阐述；而且手足皮肤薄，应当使用小炷数少，腹部背部肉厚，应当使用大炷数多，都应当根据情况灵活掌握。如果艾灸背部，应当熟悉这些技巧。艾灸时应当观察生熟的征兆，以人的年龄、体质、肥瘦为依据。艾灸脐下长期寒冷、疝气、积气等，应当使用大艾炷。又短剧诸方提到：腹部背部应当灸五百壮。四肢只需驱除风邪，不需要多灸，七壮至七七壮即可，不能超过这个数量，根据年龄来定。如巨阙、鸠尾虽然是胸腹的穴位，灸的次数也不能超过七七壮。艾炷不需要太大，可以用竹筋头作炷，放在脉上灸。如果此处艾灸时艾炷大、灸的次数多，会让人永远失去元气。如头顶穴位灸的次数多，会让人失去精神；臂脚穴位灸的次数多，会让人血脉枯竭，四肢瘦弱无力。如果再失去精神，再加上瘦弱，就会耗尽人的元气。
 一、所有微弱的脉象，以及刚刚出汗后，都禁忌艾灸。\n二、对于年龄在三十岁以上的人，如果只灸头部而不灸足三里，会导致人气上逆、眼睛昏暗，因为足三里穴位可以下行气。无论患有什么病，都应灸足三里三壮，每天常规灸，直到气下行为止。\n三、所有的艾灸方法，都必须先从上部开始，再从下部开始；先从阳部开始，再从阴部开始。通常针刺的大多数方法，都适合在午时之后进行，不适合在午时之前进行。

<目录>卷四\经络（二）
<篇名>针灸诸则
 属性：九针图一\\pt13a109.bmp\n针：其头大，其末锐，取法于巾针，去末寸半渐锐之，长一寸六分，主热在头身用之。 \n圆针：筒其身，卵其锋，取法于絮针，长一寸六分，主治分肉间气满身用之。 \n针：其身大，其末圆，取法于黍粟之锐，长三寸半，主按脉取气，令邪气出。 \n锋针：筒其身，锋其末，取法于絮针，长一寸六分，主痈热出血用之。九针十二原篇曰：刃三隅，以发痼疾。
 铍针：针尖像剑锋，可以用来挑除大脓包，宽度为二分半，长度为四寸，主要用于治疗体积较大的痈脓，适用于两热相争的病情。\n\n圆利针：针尖圆而锐利，稍扩大针尾，针身稍缩小，取法于弓弩，针长一寸六分，主要用于治疗痈痹。\n\n毫针：针尖像蚊虻的喙，取法于毫毛，长度为一寸六分，主要用于治疗寒热痛痹在经络的病症。\n\n长针：针身较长，针尖锋利，取法于綦针，长度为七寸，主要用于治疗深层邪气引起的远痹。
 大针：针尖微圆，模仿锋针设计，长度为四寸，主要用于刺激穴位，使大气不从关节处泄露。

<目录>卷五\经络（三）
<篇名>诸部经络发明
 属性：头面部 喉口唇舌部 颈肩部 胸腹部 背部 胁肋部 四肢部 皮毛肌肉部 筋骨血脉部脏腑部 前后阴部\n〔头面部〕巅：足太阳在头顶相交。足厥阴与督脉在头顶相会。（共两条经络。）手少阳经络从头顶分支。（共三条经络。）足少阳的筋络，在头顶相交。（共四条经络。）督脉上行至额头，与头顶相交，进入脑部络脉。（共二十七条经络。）脑髓：足太阳的直行经络进入脑部。（共两条经络。）足阳明经络沿着眼系进入脑部。（共十三条经络。）所有骨髓均与脑部相连。
 经络二十一，脑是髓的海洋。经络三十二，脑属阴，髓是骨的充实。疾病八十，髓以脑为主。\n\n疾病三十六，肌肉的精华约束着，包裹着撷取筋骨血气精华，并与脉搏相连，向上与脑相连。疾病八十一，额颅：足阳明经沿着发际至额颅，足太阳经上行至额，足厥阴经上行出额。\n\n俱经络二，足少阳经的筋，直行者上至额角。手少阳经的筋，结于额角。俱经络四，手足少阴、太阴、足阳明，这五络都向上联络左角。\n\n针刺三十，头：足少阳经上行抵头角。经络二，足太阳经的筋，直行者上至头。手阳明经的筋，直行者上至左角络头。
 经络四，督脉的分支散布在头部。经络五，头部是精神智慧的地方。疾病类九十一，面部由任脉巡行。经络二十七，足少阳的分支散布在面部。手少阴从面部出现。经络三，所有阳经的交汇点都在面部。疾病三，十二条经脉，三百六十五个络脉，它们的气血都向上走到面部并流经空窍。藏象二十，心是生命的基础，它的表现在于面部。藏象类二，眼睛（附命门）是肝脏的官能。脉色三十一，东方的颜色是青色，它通达肝脏，眼睛是它的窍门。藏象四，东方产生风，在窍门就是眼睛。敷和之纪，它的主持者是眼睛。运气十三，任脉进入眼睛，督脉和太阳从眼睛内部起始，它们的支脉从小腹直上，连接在眼睛下部。经络二十七，跷脉属于眼睛内部，如果气不能营养眼睛，眼睛就无法闭合。经络二十八，足太阳有一条通道通向颈部并进入大脑，它正好连接到眼睛的根本，名为眼系。阴跷阳跷，阴阳相交，阳进入阴，阴出阳，交汇于眼睛的锐利部分，阳气盛则眼睛明亮，阴气盛则眼睛闭合。经络二十五，眼睛的精气阳气，向上走到眼睛并形成眼珠。藏象二十，心是五脏六腑的精华，眼睛是它的窍门。疾病八十，眼睛是宗脉的汇聚点，是上液的通道。经络二十一，所有脉都隶属于眼睛。疾病五十八，五脏六腑的津液，都向上渗透到眼睛。五脏六腑的精气，都向上注到眼睛，形成眼睛的精华。眼的骨髄精华形成瞳孔，筋的精华形成黑眼珠，血的精华形成络脉，眼的深部精华形成白眼珠，肌肉的精华形成约束。眼睛，是五脏六腑的精华，是营卫魂魄经常营养的地方，是神气产生的地方。眼睛，是心灵的使者。经络十二、三十，命门是太阳的终结点，也是眼睛。经络三十一，鼻子是肺的官能。藏象四，西方的颜色是白色，它通达肺部，鼻孔是它的窍门。藏象五，肺主宰鼻子，在窍门就是鼻子。审平之纪，它的主持者是鼻子。经络二，手阳明在挟鼻孔。经络四，足阳明和足太阳的筋都结在鼻子上。经络二十，宗气从鼻孔出来形成嗅觉。经络二十二，肺气通达鼻孔，肺脏和顺则鼻孔能分辨香味和臭味。论治二十，天牝来自那里，又回到那里。经络三十一，耳朵是肾的官能。藏象四，南方的颜色是红色，它通达心脏，耳朵是它的窍门。藏象五，肾主宰耳朵，在窍门就是耳朵。经络二，足太阳的支脉到达耳朵上部，足阳明沿颊车到达耳朵前部，足少阳沿耳后下降，分支进入耳中，又从耳前出来。手太阳进入耳中，手少阳连接耳后，从耳上角出来，分支进入耳中，又从耳前出来。经络五，手阳明的分支进入耳中，与宗脉相合。经络四，足少阳的筋从太阳的筋出来，沿着耳后下降。足阳明的筋，它的支脉结在耳前。手太阳的筋，结在耳后的完骨上，分支进入耳中，直行的从耳上出来。手厥阴从耳后出来，与少阳的完骨相合。经络二十，手足少阴、太阴、足阳明的五条络脉，都在耳中相会，向上络于左角。经络三十，足少阳的终点在窗笼，就是耳朵。
 经络十二部分中，耳是宗脉聚集的地方。疾病七十九部分中，肾气通于耳，肾气和谐就能听到五音。经络二十二部分中，枕骨由足太阳的筋直行结于枕骨，足少阴的筋也结于枕骨，与足太阳的筋相合。经络四部分中，完骨由足太阳的筋上行结于完骨，手太阳的筋也结于耳后的完骨。经络三部分中，手厥阴从耳后出来，与少阳的完骨相交。经络二部分中，颧由手太阳的斜络到达颧骨。经络四部分中，足太阳的筋分支下行结于颧骨，足阳明的筋与颧骨相合，手阳明的筋分支结于颧骨，足少阳的筋结于颧骨。经络二十八部分中，跷脉进入颧骨。经络二部分中，手太阳的筋分支上行结于颧骨，手少阳的筋到达颧骨，足少阳的筋抵于颧骨。经络三部分中，足阳明的筋上行结于颧骨。颊由手阳明的支脉贯穿颊部，手太阳的支脉沿颈部上行至颊部，手少阳的支脉下行至颊部，足少阳的支脉下行加颊车，足厥阴的支脉下行至颊内，足阳明的筋沿颊车而上。经络十部分中，足少阳的筋在耳下曲颊之后。经络四部分中，手少阳的筋分支结于曲颊。经络二十七部分中，任脉上行至颐，督脉也上行至颐。经络二部分中，足阳明的筋沿颐后下廉，足少阳的别脉从颐颔中出来。颔由足少阳的筋下行至颔，手太阳的筋结于颔，手少阳的筋上行至颔，手阳明的筋直行下行至右颔。颜由足太阳的筋下行至颜。人中由手阳明的交脉至人中。承浆由足阳明的交脉至承浆。\n\n在咽喉、唇舌部中，任脉至咽喉，督脉入喉，冲脉任脉会于咽喉。足阳明沿喉咙，手太阳沿咽，足少阳沿喉咙，足厥阴沿喉咙之后，上入颃颡，手少阴的支脉上行挟咽，足少阳的别脉上行挟咽，足阳明上行沿咽，足太阴与阳明相合并上行结于咽，手少阴的正脉上行走喉咙，手厥阴出循喉咙，手阳明上行沿喉咙，手太阳沿喉咙。足阳明挟咽的动脉，上焦并咽以上。嗌由足太阴的脉络至嗌。会厌由厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利；厌大而浓，则开阖难，其气出迟。足之少阴，络于横骨，终于会厌。口由中央黄色，入通于脾，开窍于口。脾主口，在窍为口。手阳明挟口，足阳明上挟口。足阳明出于口。脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。冲任的脉络唇口。唇由脾的合肉，其荣唇也。脾胃大小肠三焦膀胱者，仓廪之本，其华在唇四白。督脉环唇。足阳明环唇。足厥阴环唇内。口唇者，脾之官也。唇舌者，肌肉之本也。舌由舌者心之官也。中央黄色，入通于脾，开窍于口，故病在舌本。足少阴之脉，贯肾系舌本。心主舌，在窍为舌。足太阴连舌本，散舌下。足少阴挟舌本。足太阴贯舌中。足少阴直者，系舌本。足少阴舌下。足少阴之标，在背与舌下两脉。足之少阴，上系于舌。手少阴之别，系舌本。手少阳之筋，支者入系舌本。足太阳之筋，支者别入结于舌本。上焦上至舌。厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本。其浊气出于胃，走唇舌而为味。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。齿牙由手阳明入下齿中，足阳明下循鼻外，入上齿中。手阳明之别，遍齿
 手少阳经的筋脉分支向上延伸到曲牙。足阳明经沿着牙车运行。足太阳经有进入遍齿的分支，名为角孙，治疗上齿的龋齿。牙齿是骨头的终结处。\n\n项颈部的经络，督脉别出向上项，督脉又从下项分支。足太阳经、足少阳经、手太阳经都沿着颈部运行。手少阳经向上延伸到项部。足厥阴经沿着喉咙后面，向上进入颃颡。\n\n足太阳经从背部上方出项。足少阴经系于舌根，又从项部出来。足阳明经别向上头项。颈部的中央脉是督脉。足少阴经的筋脉，挟着背部向上至项部。手太阳经的筋脉，分支沿着颈部，走向太阳经之前。手阳明筋直的，从肩上至颈部。\n\n冲脉上行者出于颃颡。肌肉的精华为约束，包裹着筋骨血气的精华，并与脉搏一起系住，从项中后出。肩部的经络，足太阳经沿着肩内，下贯胛骨。足少阳经至肩上。手太阳经环绕肩胛，交于肩上。手阳明经上肩，出于骨之前廉。手少阳经沿着外部上肩。\n\n手太阳经的别络，络于肩部。手阳明经的别络，上行至肩部。足太阳经的筋脉，分支结于肩部。手阳明经的筋脉，结于肩部；其分支，环绕肩胛。手太阴经的筋脉，结于肩前。\n\n督脉的别脉，在肩胛左右行走太阳经。督脉沿着肩部。缺盆部的经络，足阳明经进入缺盆。足少阳经进入缺盆。手太阳经进入缺盆。手阳明经出入缺盆。手少阳经出入缺盆。\n\n足太阳经的筋脉，向上出缺盆。足阳明经的筋脉，至缺盆而结。足少阳经的筋脉，结于缺盆。手太阴经向上出缺盆。五脏六腑，心为主，缺盆为通道。\n\n胸部的经络，足少阳经下行至胸中。足少阴经注于胸中。手厥阴经起于胸中。手少阳经的别络，注于胸中。
 脾的大络分布在胸部。（共计经络五。）手心主（经）的起始点，从渊腋下三寸处分出，进入胸部。（共计经络三。）足太阴（经）的筋，分布在胸部。手太阴（经）的筋，向下结在胸部。手少阴（经）的筋，结在下胸部。手厥阴（经）的筋，进入腋下散布在胸部。（共计经络四。）冲脉（经）从脐部挟行向上，到达胸部后散开。（共计经络二十七。）跷脉（经）向上沿着胸部。（共计经络二十八。）膻中：手少阳（经）分布在膻中。足厥阴（经）与膻中相连。（共计经络三十。）膻中是心脏主宰的宫殿。（共计疾病五十六。）膈：手太阳（经）下膈。手少阳（经）下膈。手厥阴（经）下膈。足少阳（经）贯穿膈部。足太阴（经）向上膈部。足厥阴（经）向上贯穿膈部。足阳明（经）下膈。足少阴（经）从肾脏向上贯穿肝脏膈部。（共计经络二。）乳：足阳明（经）下乳内侧。（共计经络二。）手阳明（经）的起始点，从手部沿着胸部循行至乳部。（共计经络三。）足少阳（经）的筋，连接在乳部。手少阴（经）的筋，交于太阴（经），沿着乳部内侧。（共计经络四。）胃的大络，名为虚里，从左乳下方穿出。（共计脉色十一。）鸠尾：任脉的分支，下至鸠尾。（共计经络五。）腹：足阳明（经）的正脉，进入腹部。（共计经络三。）足阳明（经）的筋，向上分布在腹部。（共计经络四。）足太阴（经）向上进入腹部。
 厥阴经抵达小腹。（经络二。）任脉的分支，散布于腹部。（经络五。）任脉，沿着腹部内部。（经络二十七。）小腹脐下三指交叉的部位，是阳明和太阴经。（针刺五十三。）脐部：足阳明经挟着脐部。（经络二。）足太阴经的筋，连接于脐部。手少阴经的筋，向下系于脐部。（俱经络四。）冲脉，起于气街，与足少阴经并行，挟着脐部向上，至胸中后散开。督脉从小腹直上，穿过脐部中央。（俱经络二十七。）\n\n背部：背脊，西方白色，与肺相通，所以病邪在背部。（藏象四。）足太阳经挟着脊椎。足少阴经贯脊椎。（俱经络二。）足阳明经的筋，向上沿着胁部属于脊椎。足太阴经的筋，向内附着于脊椎。足少阴经的筋，沿着脊椎内部。手阳明经的筋，分支挟着脊椎。（俱经络四。）督脉贯穿脊椎。（经络二十七。）背部是胸部的府邸。（疾病九十一。）邪气在小肠者，属于脊椎。（针刺四十七。）脊椎：足太阳经进入脊椎。（经络二。）足少阴经的筋，挟着脊椎向上至颈部。（经络四。）督脉的分支，挟着脊椎贯穿脊椎。（经络五。）腰部：足太阳经抵腰中。（经络二。）足少阴经的分支，贯腰。（经络五。）督脉挟脊椎抵腰中。（经络二十七。）腰部是肾的府邸。（疾病九十一。）\n\n胁肋部：腋下：足少阳经直行向下至腋下。手太阴经横向穿过腋下。手少阴经向下穿过腋下。手厥阴经向上抵至腋下。（俱经络二。）手太阳经的正脉，进入腋下走向心脏。手少阴经的正脉，分支进入渊腋两筋之间。手心主（厥阴经）的正脉，分支向下渊腋三寸，进入胸中。手太阴经的正脉，分支进入渊腋少阴经之前，走向肺。（俱经络三。）足太阳经的筋，分支从腋后外侧，进入腋下。足少阳经的筋，直行的向上走至腋前侧。手太阳经的筋，进入腋下结聚。（俱经络四。）脾脏的大络名为大包，从渊腋下三寸处出现。（经络五。）上焦布满胸中，走向腋下。（经络二十三。）胁部：足少阳经沿着胁内，直行的经过季胁。手厥阴经从胁部出来。足厥阴经布满胁肋。（俱经络二。）足阳明经的筋，向上沿着胁部。手太阴经的筋，向下抵至季胁。手厥阴经的筋，前后挟胁。（俱经络四。）脾脏的大络，布满胁部。（经络五。）肋部：足太阴经的筋，沿着腹部，结于肋骨。（经络四。）\n\n四肢部：四肢都承受胃的气息，但不能直接到达经络，必须依赖脾脏，才能得到承受。四肢是诸阳的根本。（疾病十二、十三。）手大拇指：手太阴经从手大拇指端发出。（经络二。）手食指：手太阴经的支脉，直行穿过次指内侧，至其端。手阳明经起始于大拇指和食指端。（俱经络二。）手中指：手厥阴经沿着中指出其端。（经络二。）手名指：手厥阴经的支脉，沿着小指次指出其端。手少阳经起始于手小指和次指端。（俱经络二。）手小指：手太阳经起始于小指端。手少阴经沿着小指内侧至其端。（俱经络二。）手掌：手太阴经的支脉，直接进入掌中。（经络五。）手少阴经抵掌后锐骨之端，进入掌内后侧。手厥阴经进入掌中。（俱经络二。）手腕：手太阴经从腕后。手太阳经沿着手外侧上腕。手少阳经沿着手腕。（俱经络二。）手太阳经的筋，结于腕部。手少阳经的筋，结于腕部。手阳明经的筋，结于腕部。（俱经络四。）手太阴经的别脉，名为列缺，起于腕上。手少阴经的别脉，名为通里，距离
 手少阳的分支，名为外关，距离腕部二寸，向外环绕手臂。（共计五条经络。）合谷：手阳明经从合谷两骨间发出。（共计两条经络。）寸口：手太阴经的筋，沿着大指向上延伸，在鱼际后部结聚，行至寸口外侧。（共计四条经络。）手踝：手太阳经沿着手外侧，从踝中出来。（共计两条经络。）肘部：手太阳经从肘部内侧的两筋之间发出。手阳明经进入肘部外侧。手少阳经贯穿肘部。手太阴经行至心主之前，下行至肘中部。手少阴经下行至肘内侧。（共计两条经络。）手太阳经的筋，在肘内锐骨后部结聚，弹击时应小指之上。
 手厥阴之筋与太阴并行,给予肘内廉。(俱经络四。)臂:手太阳循臂骨下廉。手阳明循臂上廉。手少阳出臂外两骨之间。手太阴循臂内。手少阴循臂内后廉。手厥阴下臂行两筋之间。(俱经络二。)手厥阴之筋,上臂阴;其支者,结于臂。(经络四。)手太阳上循外后廉。手阳明上外前廉。手少阳循外。手太阴下循内。
 手少阴经脉向下沿着内侧后缘。手厥阴经脉在内侧运行，贯穿太阴和少阴之间。（这是两条经络。）脚：阳气从脚五指的外侧开始，阴脉汇聚在脚底并集中在脚心中。阴气从五指内侧开始，汇集在膝下并集中在膝上。（这里有三十四个疾病。）大脚趾：足太阴经脉起始于大脚趾端，沿着内侧行走。足阳明经脉分支进入大脚趾，从其末端出来。足少阳经脉分支分别进入大脚趾之间，从其末端出来，然后贯穿趾甲，从三毛处出来。足厥阴经脉起始于大脚趾丛毛处。（这些都是经络的知识点二。）手少阳三焦经脉在下部，位于足大趾前，少阳经脉之后。（这是经络知识点十六。）冲脉进入足大趾。（这是经络知识点十三。）中指：足阳明经脉进入中指内侧；其分支进入外侧。（这是经络知识点二。）足阳明经脉的筋脉，起始于中指。（这是经络知识点四。）名指：足少阳经脉进入小指和次指之间。（这是经络知识点二。）足少阳经脉的筋脉，起始于小指和次指。（这是经络知识点四。）小指：足太阳经脉沿着京骨，至小指外侧。足少阴经脉，起始于小指下方，走向足心。（这些都是经络知识点二。）足太阳经脉的筋脉，起始于足小指。（这是经络知识点四。）足心：足少阴经脉走向足心。（这是经络知识点二。）冲脉进入足底部。（这是经络知识点十三。）足本节：足太阴经脉的分支，名为公孙，距离本节后一寸，走向阳明。（这是经络知识点五。）足踝：足阳明经脉下行至足踝。足少阳经脉沿着足踝上行。足厥阴经脉上行至足踝上缘。（这些都是经络知识点二。）足阳明经脉的筋脉，在跗骨上相交。（这是经络知识点四。）冲脉分支，从跗骨上出来。（这是经络知识点十三。）足跟：足太阳经脉的筋脉，向上沿着跟骨。（这是经络知识点四。）足少阴经脉沿着内踝后缘，分支进入跟骨中。（这是经络知识点二。）踵：足太阳经脉的筋脉，沿着足外踝，在踵骨处相交。足少阴经脉和足太阴经脉的筋脉，在踵骨处相交。（这些都是经络知识点四。）内踝：足太阴经脉向上至内踝前缘。足厥阴经脉向上至踝骨八寸，交出于太阴经脉之后。（这些都是经络知识点二。）足太阴经脉的筋脉，向上结于内踝。足厥阴经脉的筋脉，向上结于内踝前缘。足少阴经脉的筋脉和足太阴经脉的筋脉，邪行于内踝之下。
 （都属于经络四。）足少阴的分支，名为大钟，位于踝关节后方，绕过跟骨走向太阳。足厥阴的分支，名为蠡沟，距离内踝五寸，走向少阳。（都属于经络五。）冲脉并少阴的经络，向下延伸至内踝后方。（都属于经络十三。）跷脉向上延伸至内踝上方。（都属于经络二十八。）外踝：足太阳从外踝后方出现。足少阳从外踝前方下降。（都属于经络二。）足太阳的筋，上结于踝关节。\n足少阳的筋，上结于外踝。（都属于经络四。）足太阳的分支，名为飞阳，距离踝关节七寸，分支走向少阴。足少阳的分支，名为光明，距离踝关节五寸，走向厥阴。足阳明的分支，名为丰隆，距离踝关节八寸，走向太阴。（都属于经络五。）足胫：足阳明沿着胫骨外侧行走。足太阴沿着胫骨后侧行走。（都属于经络二。）足厥阴的分支，沿着胫骨行走。（都属于经络五。）足少阳的筋，向上沿着胫骨外侧行走。（都属于经络四。）冲脉沿着胫骨内侧行走，温暖足胫。（都属于经络十三。）冲脉向下行走的，潜伏在骨内。
 针刺二十次。足太阳经脉下行内侧，足少阴经脉上行内侧。足太阳经脉的筋脉，分支结于外侧。经络四：三焦经下行上踝五寸，分支进入肠道。膝部：足阳明经脉下行至膝膑中，足太阴经脉上行至膝股内前廉，足少阳经脉出行膝外廉。足太阳经脉的筋脉，从外踝斜上结于膝部。足阳明经脉的筋脉，上行结于膝外廉。膝部是筋脉的汇聚之处。疾病九十一：辅骨：足少阳经脉下行至外辅骨之前。经络二：足阳明经脉的筋脉，分支结于外辅骨，与少阳经脉相合。足太阴经脉的筋脉，直行络于膝内辅骨。足少阴经脉的筋脉，与太阳经脉相合后上行结于内辅骨之下。足少阳经脉的筋脉，分支别起于外辅骨。足厥阴经脉的筋脉，上行结于内辅骨之下。经络四：中：足太阳经脉下行至后廉下合中。足少阴经脉出行内廉。足厥阴经脉上行内廉。足太阳经脉的正脉，分支进入中。经络四：三焦经下行，出中外廉。经络十六：大肠经脉与巨虚上廉相合，小肠经脉与巨虚下廉相合。针刺二十四次：伏兔：足阳明经脉的筋脉，直行上循伏兔。足少阳经脉的筋脉，前方结于伏兔之上。股部：足少阴经脉上行至股内后廉。足厥阴经脉循股阴。足太阴经脉的筋脉，上行循阴股。足少阴经脉的筋脉与太阴经脉的筋脉相合后上行循阴股。经络十三：冲脉循阴股内廉。髀部：足太阳经脉过髀枢，下行髀外。足少阳经脉横入髀厌中，下行髀阳。足阳明经脉的正脉，上行至髀。足太阴经脉的正脉，上行至髀。足少阳经脉的正脉，环绕髀部。经络三：足少阳经脉的筋脉，其分支别起上走髀部。
 足阳明经的筋脉，连接在髀枢；其中直接的，向上连接在髀。足太阴经的筋脉，也向上连接在髀。（共有经络四。）节：所有的筋脉都属于节。（经络二十一。）溪：北方的黑色，进入肾脏通道，所以疾病在溪。（藏象四。）四末：四末阴阳交会的地方，这是气的主要络脉。（经络十三。）阳气受气于四末。（针刺二十八。）四街：四街是气的通道。（经络十三。）〔皮毛肌肉部〕皮毛：西方生燥，表现在身体上为皮毛。（藏象五。）肺是气的根本，它的光彩在毛，它的充实在皮。（藏象二。）肺与皮毛相合，它的滋养在毛。（藏象八。）审平之纪，它的养护在皮毛。（运气十三。）肺与大肠相合，大肠是皮毛相应的器官。
 肾脏与三焦、膀胱相合，三焦膀胱在皮肤纹理和毫毛处有所反应。（俱藏象二十八。）发：肾脏是蛰伏封藏的根本，其外在表现在于头发。（藏象二。）肾脏与骨骼相合，其滋养表现在头发上。（藏象八。）肌：三焦膀胱是仓廪的根本，其外在表现在于唇四白，其充实在肌肉。（藏象二。）肉：脾脏与肉相合。（藏象八。）中央生湿，在身体表现为肉。（藏象五。）备化之纪，其滋养肉。（运气十三。）脾脏与胃相合，胃在肉方面有所反应。（藏象二十八。）筋骨血脉部：筋爪：东方生风，在身体表现为筋。（藏象五。）敷和之纪，其滋养筋。（运气十三。）足厥阴络诸筋。（经络四。）肝脏与筋相合，其外在表现在爪，其充实在筋。（藏象二。）肝脏与胆相合，胆在筋方面有所反应。（藏象十八。）筋聚集在阴器，脉络通向舌本。（疾病九十五。）骨：北方生寒，在身体表现为骨。（藏象五。）肾脏是主蛰伏封藏的根本，其充实在骨。（藏象二。）肾脏与骨骼相合。（藏象八。）静顺之纪，其滋养在于骨髓。（运气十三。）骨是髓的府邸。（疾病类九十一。）血脉：心脏是生命的根本，其充实在血脉。（藏象二。）心脏与脉相合。（藏象八。）南方生热，在身体表现为脉。
 （藏象五。）升明之纪，其养血。（运气十三。）心合小肠，小肠者脉其应。（藏象二十八。）〔脏腑部〕肺∶审平、从革、坚成之纪，其脏肺。（运气十三。）手太阴属肺。手阳明络肺。手少阴上肺。足少阴直者，入肺中。足厥阴上注肺。（俱经络二。）诸气者皆属于肺。（经络二十一。）肺者气之本。（藏象二。）脾气散精，上归于肺。（藏象十二。）大肠∶手阳明属大肠。手太阴下络大肠。（俱经络二。）足太阴之别者，入络肠胃。（经络五。）胃∶足阳明属胃。足太阴络胃。手太阳抵胃。足厥阴挟胃。手太阴循胃口。（俱经络二。）手太阴之筋，散贯贲。（经络四。）大肠小肠，皆属于胃。（经络十六。）足太阴脉，贯胃属脾。（疾病十三。）脾∶备化、卑监、敦阜之纪，其脏脾。（运气十三。）足太阴属脾。足阳明络脾。（俱经络二。）心∶升明、伏明、赫曦之纪，其脏心。（运气十三。）手少阴起心中，出属心系。手太阳络心。
 足太阴经的支脉注入心脏。足少阴经的支脉联络心脏。（都属于经络二。）足太阳经的正脉，其中一条沿着脊椎骨下行，穿过心脏分散。\n足少阳经的正脉贯穿心脏。足阳明经的正脉，向上通向心脏。（都属于经络三。）手厥阴经的别脉，联络心系。（经络五。）督脉向上贯穿心脏。（经络二十七。）足太阳经的背俞穴，注入心脏。（疾病六十六。）所有血液都归属于心脏。（经络二十一。）小肠：手太阳经属于小肠。手少阴经联络小肠。（都属于经络二。）足太阴经的别脉，进入络脉肠胃。（经络五。）膀胱：足太阳经属于膀胱。足少阴经联络膀胱。（都属于经络二。）三焦向下，与太阳经的正脉一起进入络膀胱，约束下焦。（经络十六。）三焦结合委阳。（针刺二十四。）肾：静顺、涸流、流衍的规律，其脏器为肾。（运气十三。）足少阴经属于肾。足太阳经联络肾。（都属于经络二。）足少阴经的正脉，分支走向太阳经，会合后向上至肾。（经络三。）肾与三焦、膀胱相合。（藏象二十八。）督脉是十二经脉之海，与少阴经的大络脉，起源于肾下。（经络十三。）督脉向下的分支，注入少阴经的大络。（针刺二十。）胞络与肾相连。（疾病六十二。）心包络：手厥阴经属于心包络。手少阳经散络心包。（都属于经络二。）足少阴经的别脉，向上走向心包。（经络五。）三焦：手少阳经属于三焦。手厥阴经联络三焦。（都属于经络二。）三焦向下，在足大趾前，少阳经后，出于中外侧，名为委阳，是太阳络，手少阳经。三焦是足少阳经和太阳经的结合，太阳经的别脉。（经络十六。）手太阴经的脉，起于中焦。（经络二。）胆：足少阳经属于胆。足厥阴经联络胆。（都属于经络二。）肝：敷和、委和、发生的规律，其脏器为肝。（运气十三。）足厥阴经属于肝。足少阳经联络肝。足少阴经向上贯穿肝和膈。（都属于经络二。）足少阳经的别脉，散向上至肝。（经络三。）前后阴部：北方黑色，通于肾，开窍于前后阴部。（藏象四。）静顺的规律，其主持前后阴部。（运气十三。）阴器：足厥阴经经过阴器。（经络二。）足厥阴脉，沿着阴器联络于肝。（疾病三十九。）足阳明经的筋，在阴器汇聚。足太阴经的筋，直的汇聚于阴器。足少阴经的筋，与太阴经的筋一起向上结于阴器。足厥阴经的筋，结于阴器。（都属于经络四。）足厥阴的别脉，沿着胫骨向上至睾丸，结于茎。（经络五。）任脉起于中极之下，向上至毛际。督脉起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其络脉沿着阴器，结合篡间，环绕篡后；男子沿着茎，向下至篡，与女子相同。（都属于经络二十七。）跷脉沿着阴股进入阴部。（经络二十八。）前阴是宗筋的汇聚，太阴和阳明经的结合。（疾病三十四。）冲脉是经脉之海，主宰渗灌溪谷，与阳明经在宗筋相会，阴阳总宗筋的会合，在气街相会，阳明经是它的主导。（疾病七十一。）毛际：足厥阴经进入毛中。足少阳经出气街，环绕毛际。（都属于经络二。）足少阳经的正脉，进入毛际，与厥阴经相合。（经络三。）睾丸：足厥阴经的别脉，向上至睾丸。（经络五。）邪气在小肠者，连接睾丸系。（针刺四十七。）臀部：足太阳经贯穿臀部。（经络二。）足太阳经的筋，向上结于臀部。（经络四。）督脉别绕臀部。（经络二十七。）肛门：足太阳经的正脉，向下至五寸的尻骨，别入肛门。（经络三。）尻骨：足少阳经的筋，在后面结于尻骨。（经络四。）

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>手太阴肺经穴
 属性：肺经穴位歌\n手太阴经十一穴，分别为中府、云门、天府。侠白、尺泽、孔最，列缺、经渠、太渊。鱼际直出大指端，内侧少商如韭叶。\n\n中府（又名膺中俞）位于云门下一寸，距离任脉中行六寸，位于乳上三肋间。在凹陷的动脉处，手向上伸展时可以触及。这是肺的募穴。（募，是经气聚集的地方。其他穴位仿此。）中府是手足太阴经的交会穴。针刺三分，留针五呼，艾灸三壮或五壮。（埤雅云∶壮者，是指以壮年为标准。）主要治疗肺气急促、胸部胀满，喘息、噎食不下，肺胆寒热，咳嗽、呕吐脓血，肺风引起的面部浮肿，出汗、肩背疼痛，鼻涕浑浊、喉咙痹阻，气短不能平卧，飞尸遁注，瘿瘤等症状。此穴主要泻除胸中的热邪，其治疗方法多与大杼、缺盆、风府穴位相同。
 描述了千金穴的治疗作用和位置,以及其主治症状。千金穴位于巨骨下,挟气户旁二寸,去中行六寸,是一个动脉穴位。文中提到,千金穴可以治疗身体烦热、刺中府、上气咳逆短气、气满食不下等症状,需要灸五十壮。同时,千金穴还可以治疗胸满哽噎,与云门穴位置相近。在描述千金穴主治症状时,文中提到了伤寒四肢热不已、咳逆短气、上冲心胸、胁肋烦满彻痛、喉痹瘿气、臂不得举等症状,这些症状都与千金穴的主治作用相关。此外,文中还提到了千金穴的刺灸方法,以及甲乙经中有关千金穴的描述。
 患甲状腺肿及气胸满，应灸百壮。天府穴位于胸部内侧，距离腋下三寸，动脉凹陷处，用鼻寻找。针刺四分，留针三呼。禁止灸疗，否则会导致气逆。\n\n主治突然发生的痹症，内脏气机逆乱，肝脏邪气相互搏击，突然中风，感受恶风邪气，血液从口鼻溢出，病情危重，出现飞尸鬼注现象（可能是指神志不清，状若游魂），悲伤哭泣，健忘，气喘，不能安睡，疟疾引起的寒热交替，目眩，甲状腺肿气。\n\n千金翼方建议：身体沉重，嗜睡不觉，应灸五十壮，针刺三分以补益。此外，对于甲状腺肿伴有恶气，也应灸五十壮。
 百证赋中提到，通过结合合谷穴，可以治疗鼻中衄血。侠白穴位位于天府下，距离肘上五寸的动脉中，是手太阴的分支。针刺侠白穴四分，停留三呼，施灸五壮。\n\n侠白穴主治心痛、气短、干呕、烦躁满等症状。\n\n尺泽穴位于肘部的纹路上，屈肘时横纹明显，筋骨罅中动脉。手太阴经从此穴进入，为合穴，肺实证应泻之。针刺尺泽穴三分，停留三呼，施灸三壮或五壮。甄权指出，在臂屈伸的横纹间筋骨罅中不宜施灸。\n\n尺泽穴主治呕吐、气上逆、喉痹、颔部肿胀、心烦、身痛、无汗、舌干、咳唾脓血、心痛、气短、肺积、疟疾、汗出、中风、肩背痛、洒淅寒热、风痹、肘部拘挛、四肢肿痛、不能举起、胁痛、腹胀、小便频数、尿色改变、遗尿、面色苍白、容易打喷嚏、悲伤、忧虑、不快乐，以及小儿慢惊风等症状，均可施灸一壮。
 千金翼记载：邪病导致四肢沉重疼痛及各种杂症，尺泽穴可治疗，也被称为鬼堂。又可治疗呕吐、气喘，艾灸三壮或七壮。 \n还治疗气短不能言语，艾灸百壮。 \n玉龙赋记载：可舒筋活络。又说：兼曲池穴，可治疗肘臂拘挛疼痛。 \n灵光赋记载：可止血定喘，须补此穴。 \n席弘赋记载：可治疗五种肘痛，又需针刺清冷渊以收效。 \n孔最穴位于腕上七寸的凹陷中，是手太阴肺经的穴位。针刺三分，留针三呼，艾灸五壮。 \n主要治疗热病导致汗不出，艾灸三壮即可出汗，以及咳嗽、气喘，肘臂疼痛，关节活动困难，吐血失音，头痛咽痛等症状。
 列缺穴位于手腕后侧上一寸五分的位置。滑氏说：将手交叉，当食指末端的筋骨缝隙中就是穴位。这个穴位是手太阴肺经的络穴，从手腕后侧分出走向阳明大肠经，直接出于食指内侧。凡是有反关脉的人，寸关尺三部正脉不见，而见于列缺、阳溪，这是经脉虚弱而络脉充满，千金翼方称阳脉逆，反大于寸口三倍的就是这种情况。针刺二分深，留针三呼，艾灸三壮。需慎酒、面食、生冷等物。\n\n主要治疗偏风口眼歪斜，手肘疼痛无力，半身不遂，口噤不开，疟疾引起的寒热，烦躁咳嗽，喉痹引起的呕沫、嘴唇纵开，健忘、惊痫引起的善笑、妄言妄见，面部和四肢痈肿，小便热痛，实证表现为肩背突然肿胀并出汗，虚证表现为肩背发冷、四肢厥逆，少气不足以呼吸，四肢厥逆，螈症和尸厥。如果患有偏风，灸至百壮；如果患有腕劳，灸七七壮效果更佳。
 一位名叫千金的人说：男性阴部疼痛，尿血和精液流出，应灸五十次。 \n玉龙赋说：结合太渊穴，可治疗咳嗽和风痰。 \n拦江赋说：头痛应寻找这个穴位，痰涎堵塞咽喉和嗓子干涩适合使用。 \n席弘赋说：气刺两乳应寻求太渊穴，未应症需要泻这个穴位。偏正头痛寻找这个穴位，需要重泻太渊穴，无不响应。 \n通玄赋说：适合治疗咳嗽和寒痰。 \n四总穴说：头颈部位需要寻找列缺穴。 \n千金十一穴说：后溪与列缺并列，可治疗胸部与颈部疼痛。
 马丹阳天星十二穴说：这个穴位善于治疗偏头痛，遍身风痹麻木，痰涎频繁上涌，口噤不能张开，如果能明确补泻的方法，就能迅速见效。\n经渠位于寸口凹陷中，是手太阴经的穴位。针刺三分，留针三呼。禁止灸疗，否则会伤人气血。\n主要治疗疟疾引起的寒热，胸背拘急膨胀，喉痹咳逆，气喘多痰，伤寒热病导致汗不出，心痛呕吐。\n百证赋说：兼用大都穴，可治疗热病导致的汗不出。\n太渊位于手掌后凹陷中，是手太阴经的起始穴位。脉气汇聚于太渊，每天清晨寅时，脉搏从此开始，因此有句话叫：寸口是脉搏的汇聚之处。针刺二分，留针二呼，可灸疗三壮。
 这段文言文描述的是一种病症及治疗方法。翻译成现代汉语如下：\n\n主要症状包括胸部痹症导致的气逆、咳嗽、恶心呕吐、饮水后肺胀、气喘不停、打嗝咳嗽带血、心痛、咽干、烦躁、言语失常、无法入睡、眼睛疼痛有翳、红筋、口部不适、缺盆部位疼痛、肩背疼痛牵连手臂、排尿颜色改变、遗精无度。\n\n《神农经》记载：治疗牙痛和手腕无力疼痛，可以艾灸七次。\n\n《玉龙赋》提到：结合使用列缺穴，治疗咳嗽和风痰。\n\n《席弘赋》提到：在寻找太渊穴时，如果两乳气刺，未应之时可针刺列缺。又提到：偏正头痛寻找列缺，重泻太渊穴则无不响应。还提到：治疗五种肘痛可寻找尺泽穴，在太渊穴针刺后再收功。
 鱼际穴位于手大指本节后，内侧凹陷中。又说，它位于散脉中的白肉边缘。手太阴经的荥穴就是它。针刺三分，留三口气，艾灸三壮。\n\n主要用于治疗酒病，身体发热怕风寒，虚热，舌苔发黄，头痛咳嗽，伤寒无汗，痹症导致胸背疼痛无法呼吸，目眩烦躁，气短怕冷，喉咙干燥，呕血唾血，心痹引发悲恐，腹痛食欲不振，乳痈，肢体肿胀肘部拘挛，尿频，以及疟疾即将发冷时，针刺手足太阴阳明经穴以出血。\n\n席弘赋说，这个穴位同时具有承山昆仑的功效，可以治疗转筋和目眩。
 百证赋中提到，同时按摩液门穴可以治疗喉痛。\n另一个传说是，如果同时按摩经渠和通里穴，可以治疗汗液不出的症状，让身体出汗淋漓。再加上三间和三里穴，可以让汗水遍布全身。\n还有一个传说是，如果牙齿疼痛导致不能进食，那么左侧的牙齿疼痛就灸左侧，右侧的牙齿疼痛就灸右侧，男女的灸法次数不同，男子需要灸三次，女子需要灸四次。\n\n少商穴位于手大拇指内侧端，距离指甲角如韭菜叶的距离，位于手太阴肺经的起始处。针刺时需刺入一分深，停留三呼五吸，适合使用三棱针微出血，以泄除五脏之热。不适合艾灸。甲乙经中提到，艾灸一次或三次即可。禁忌生冷食物。
 主治颈部肿块、喉咙痛、心烦、恶心呕吐、心胸部胀满、出汗、咳嗽、寒战、腹胀、肠鸣、视力模糊、嘴唇干燥、口涎引饮、食欲不振、寒战、头部摇动、手指拘挛疼痛、小儿乳蛾等症状。唐代刺史成君绰突然颈部肿块如升，喉咙闭塞，食物无法下咽，甄权用三棱针刺破，微微出血后立即痊愈。\n\n乾坤生意说：这是十个井穴，凡是我国中风、突然昏厥、痰涎壅盛、失去知觉、牙关紧闭、药物无法下咽的情况，应紧急用三棱针刺这个穴位以及少冲、中冲、关冲、少泽、商阳等穴位，使血气畅通，从而挽救生命，这是起死回生的急救妙穴。
 太乙歌说：男子针灸取少商穴。\n百证赋提到：同时针曲泽穴，治疗血虚口干。\n天星秘诀表示：专门治疗手指疼痛和痉挛。

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>手阳明大肠经穴
 属性：\\x大肠经穴歌\\x手阳明穴起商阳，二间、三间、合谷藏。阳溪、偏历历温溜，下廉、上廉、三里长。曲池、肘迎五里，臂 、肩 、巨骨起。天鼎、扶突接禾 ，终以迎香二十止。 \n\n现代汉语翻译：\n\n手阳明大肠经的穴位从商阳开始，包括二间、三间和合谷。阳溪、偏历、温溜，下廉、上廉和三里。曲池、肘迎五里，臂、肩、巨骨。天鼎、扶突连接禾，最后以迎香二十个穴位结束。 \n\n商阳（又名绝阳）位于手食指内侧，距离爪甲角如韭叶。这是手阳明大肠经的起始穴位。针刺一分，留下一呼，艾灸三壮。 \n\n主要治疗胸中气满、喘咳、热病汗不出、耳鸣耳聋、寒热疟疾、口干颐肿、齿痛目盲、恶寒，以及肩背、肢臂肿痛牵引缺盆中痛。艾灸三壮，左右交替取穴，如食顷即可见效。
 百证赋中提到，通过兼太溪治疗寒疟有显著效果。\n乾坤生意记载，这是十个井穴之一，对于国内中风跌倒、突然昏厥、痰多不省人事、牙关紧闭、药物无法服下等紧急情况，可用三棱针刺此穴及少商、中冲、少冲，促使气血畅通，这是急救回生的关键穴位。\n二间（又名间谷）位于食指本节前内侧凹陷中，是手阳明经的荥穴。针刺三分，留针六呼，灸三壮。\n主要治疗颔部肿痛、喉痹、肩背痛、鼻衄、齿痛、目黄口干、口眼歪斜、饮食困难、感冒寒水结聚等症状。
 玉龙赋说：治疗牙痛非常有效。\n席弘赋说：同时按摩阳溪穴，可以治疗牙痛、腰痛和咽喉疼痛。\n百证赋说：同时按摩阴穴，能够疏通寒栗、恶寒。\n通玄赋说：可以治疗目眩。\n天星秘诀说：同时按摩三里穴，可以治疗牙痛、头痛和喉痹。\n三间（又名少谷）穴位在食指本节后，内侧凹陷中。这是手阳明经的注入穴位。针刺三分，留针三呼，艾灸两壮。\n主要治疗鼻衄、热病，咽喉如有梗阻，下齿疼痛，喜欢躺卧，胸腹胀满，肠鸣腹泻，寒热疟疾，嘴唇干燥，气喘目痛，易受惊吓，寒热结水，多唾液。
 席弘赋说：同时按摩肾俞穴和俞穴，善于消除背部的风寒和疲劳。\n百证赋说：同时按摩攒竹穴，可治疗眼睛模糊的症状。\n快捷方式说：可治疗身体发热、气喘、口干和眼睛急躁的症状。\n合谷（又名虎口）位于手大拇指和食指之间的骨头凹陷处。这是手阳明经的起始点。针刺三分，留六呼，艾灸三壮。\n主要治疗伤寒导致的口渴，脉象浮在表面，发热怕冷，头痛背痛，风疹，寒热疟疾，热病导致不出汗，偏正头痛，面部水肿和眼翳，嘴唇无法合拢，无法说话，口噤不开，腰脊疼痛导致痿弱，小儿乳蛾。有人说还能使死胎下行。
 妇女怀孕，可以通过针灸合谷穴来堕胎。千金方中记载：产后脉搏消失，可以通过针灸合谷穴三分深度，迅速恢复。\n\n神农经中记载：治疗鼻出血、目痛、牙齿疼痛、喉咙疼痛以及疥疮等病症，可以通过艾灸合谷穴三到七壮。\n\n拦江赋中记载：伤寒无汗，可以通过针灸合谷穴、复溜穴；如果汗多不止，可以针灸合谷穴、复溜穴，效果显著。\n\n席弘赋中记载：结合太冲穴，可以治疗手部连及肩胛脊椎疼痛。结合曲池穴，可以治疗两手不灵活。又记载：眼病治疗无效时，合谷穴和光明穴不可或缺。还记载：冷咳先要补合谷穴，再针灸泻三阴交穴。
 百证赋中提到，兼天府可治疗鼻衄。天星秘诀中提到，兼三阴交可治疗脾病血气；又提到，兼内庭可治疗寒疟面肿及肠鸣。四总穴中提到，面口合谷可收敛。千金十一穴中提到，曲池兼合谷可治疗头疼。马丹阳天星十二穴中提到，头疼并面肿，疟病热还寒，体热身汗出，目暗视茫然，齿龋鼻衄血，口噤不开言，针入五分深，能令病自安。阳溪（又名中魁）位于手腕中上侧，两筋间陷中，是手阳明所行的经络。针刺三分，留七呼，灸三壮。
 席弘赋说：可以同时取二间穴，治疗牙痛、腰痛和喉痹。 \n\n百证赋说：可以同时取解溪穴，治疗惊悸和怔忡。又说：同时取肩髃穴，能够消除瘾风的极热。 \n\n偏历穴位于手腕后三寸，是手阳明络穴，别走太阴。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。 \n\n主治：疟疾引起的寒热，癫癇病的多言，眼睛直视不定，耳鸣喉痹，口干咽燥，鼻衄和牙齿疼痛，汗出不来。
 刺偏历利小便，治大人水蛊。\n温溜（一名逆注，一名蛇头） 在手腕后，小士五寸，大士六寸。（大士小士，谓大人小儿也。）明堂云∶腕后五寸、六寸间。手阳明 。刺三分，灸三壮。 \n主治伤寒哕逆，噫隔气闭，寒热头痛，喜笑狂言见鬼，吐沫，口舌肿痛，喉痹面虚肿，肠鸣腹痛，四肢肿疼，肩不得举。 \n百证赋云∶兼期门，治伤寒项强。 \n\n翻译：\n刺偏历能利小便，治疗大人水蛊病。\n温溜（又名逆注、蛇头）位于手腕后，小儿五寸，大人六寸。（大士小士，指大人和小孩）明堂说：在手腕后五寸至六寸之间。属于手阳明经。针刺三分，艾灸三壮。 \n主治伤寒哕逆，噫气不通，寒热头痛，喜笑狂言见鬼，吐沫，口舌肿痛，喉痹面虚肿，肠鸣腹痛，四肢肿痛，肩部不能举起。 \n百证赋说：兼期门，可治疗伤寒项强。
 下廉穴位位于曲池下四寸、辅骨下，距离上廉一寸，辅兑肉呈斜向外。针刺五分，留针五呼，艾灸三壮。\n\n该穴位主治痨瘵狂言、头风痹痛、飧泄、小腹满、小便血、小肠气、面色无华、癖腹痛难以忍受、食欲不振、气喘且口涎外流、乳痈等症。此穴可泻胃中之热，与气冲、三里、巨虚上廉穴位治疗效果相同。\n\n上廉穴位位于三里下一寸、曲池下三寸，其位置斜向外抵阳明之会。针刺五分，艾灸五壮。
 主治头痛、胸痛、喘息、半身不遂、肠鸣、小便涩、大肠气滞和手足不仁等症状。此穴位可泻去胃中的热气，与气冲、三里、巨虚下廉穴位的功能相同。 \n三里（又名手三里）位于曲池下二寸，兑肉终端，按压时肌肉凸起。针刺三分深，艾灸三壮。 \n主治中风导致口歪、手脚不听使唤、五劳虚损、身体瘦弱、霍乱遗失、失音、牙痛颊肿、瘰疬、手痹不仁等症状。 \n席弘赋中提到：此穴位可治疗腰背痛，连脐不休，下针时如有麻重感须泻去，得气后即可出针。又说：手足上下针刺三里，可借助此法治疗食癖气块。
 百证赋中提到，兼少海可治疗手臂麻木不仁。\n通玄赋则表示，该穴位专门用于治疗肩背疼痛。\n曲池穴位位于肘部外侧辅骨处，当屈肘时，在曲骨正中，用手拱胸可找到。此穴位为手阳明经的入合穴。针刺七分，留针七呼，艾灸三壮，也可艾灸百壮。\n\n主治病症包括：伤寒、振寒，余热未清，胸部烦满热渴，目眩耳痛，瘰疬、喉痹导致失声，螈病、癫痫，踝关节风肿，手臂红肿，肘部疼痛，偏瘫半身不遂，风邪入侵导致的流泪，臂膊疼痛，筋脉松弛无力，屈伸不便，皮肤干燥、痂疥，以及妇女经络不通畅等。
 神农经记载：治疗手肘臂膊疼痛、细弱无力，半身不遂，发热，胸前烦躁，可灸十四壮。 \n玉龙赋提到：兼人中，可治疗痿仆。兼尺泽，可治疗肘痛。 \n标幽赋记载：兼肩井，甄权刺臂痛并恢复射箭功能。 \n百证赋写道：远达阳陵，可治疗半身不遂。又说：兼少冲，可治疗发热。 \n席弘赋提到：兼合谷，可治疗两手不灵活。 \n千金方记载：治疗瘿瘤、恶气、各种瘾疹，灸量应随年龄而定。又说：十三鬼穴中的鬼臣，若遇到百邪癫狂，应在第十二次下火针。
 千金十一穴说：这与合谷穴可以治疗头痛。\n秦承祖明堂说：主治大人和小孩遍身风疹痂疥。\n马丹阳天星十二穴说：善于治疗肘部疼痛，偏瘫手无法收回，拉弓无法拉开，手臂瘫痪无法梳头，喉痹导致呼吸急促濒临死亡，发热无休止，遍身风癣癞，针刺后立即痊愈。\n肘穴位于肘部大骨外侧凹陷中，与天井穴并列，相距一寸四分。针刺三分，艾灸三壮。\n主治肘部风痹，臂痛无法举起，麻木无感觉，喜欢躺卧。
 五里穴位于肘关节上三寸，靠近向内侧的大动脉中央。另一个说法是，它在天府穴下五寸。这个穴位禁止刺破，建议艾灸三壮，也可以灸十壮。根据《玉版篇》记载，迎接五里穴，走到中途就停止，走五步就足够了，这样五脏的气就会耗尽。根据《小针解》记载，夺取阴气会导致死亡，这是指取得尺骨五里穴的五步距离。这里指的都是这个穴位。\n\n五里穴主治风邪引起的疲劳、惊恐、吐血、咳嗽、嗜睡，肘部和手臂疼痛难以活动，胀满气逆，寒热瘰疬，目视不明，疟疾。\n\n《百证赋》中记载，同时按摩臂部，能够治愈瘰疬。
 臂部的位置在肘关节上七寸，肌肉丰满处，肩关节下一寸，两侧的筋和骨之间的凹陷中，平伸手就可以取到。这是手阳明经络的络穴，也是手少阳经络的交汇穴。另一个名称是手足太阳阳维的交汇穴。针刺三分，艾灸三壮。在明堂部位禁止针刺，可以艾灸七壮。还有一种方法是艾灸至百壮。\n\n主要治疗手臂疼痛无力，寒热病症，颈部拘急。\n\n《千金方》记载：治疗甲状腺肿大，可以艾灸相应年龄的壮数。\n\n《百证赋》记载：结合五里穴，可以治愈颈部瘰疬。\n\n肩部（又名中肩井、偏肩）位于膊骨头的肩端，两侧骨缝的凹陷中，举臂时可以有空隙。这是手太阳阳明阳跷的交汇穴，另一个名称是足少阳阳跷的交汇穴。针刺六分，留针六呼，艾灸三壮至七七壮，以病情好转为度。
 主治中风偏瘫、半身不遂，肩臂肌肉骨骼酸痛无法上举，伤寒发热不止，劳累导致精气亏损、身体衰弱，四肢发热，以及各种甲状腺肿大。过去有患者患有风痹，手臂疼痛无力，无法拉开弓弦，但在甄权这个穴位进针后就能射箭。此穴若用来灸疗偏瘫，从七壮灸至七七壮即可，不可过多，以免导致手臂瘦弱。若风病导致筋骨无力，久病不愈，应多灸此穴，不必担心瘦弱；然而灸疗不如针刺。需避免饮酒、肉食、五辛及生水。此穴主要泻四肢之热，与云门、委中、腰俞穴位治疗效果相同。
 灸瘿气的穴位在左右两侧相等，男性左侧十八壮，右侧十七壮，女性则相反，左侧十七壮，右侧十八壮，重复三次，直到病愈为止。 \n\n玉龙赋中提到，这个穴位可以治疗风湿病在双肩上的症状。 \n\n天星秘诀中记载，如果手臂痉挛疼痛，可以取肩部穴位治疗。 \n\n百证赋则说，兼阳溪穴位能消除瘾风热的症状。 \n\n巨骨穴位位于肩尖上方，在两叉骨间凹陷中，是手阳明阳跷的交汇处。针刺一寸五分深，艾灸三壮或五壮。也有说法认为这个穴位禁止针刺。 \n\n巨骨穴位主治的症状包括惊痫、吐血、胸部有瘀血以及手臂疼痛无法弯曲伸展。
 天鼎穴位位于颈部，缺盆上方的直扶突后一寸。根据甲乙经的记载，直扶突气舍后一寸五分；气府论注则认为，天鼎位于扶突后半寸。针刺时需深入三分，艾灸则需三壮。\n\n此穴位主治喉痹、嗌肿、吞咽困难、突然失音和气哽等症状。\n\n百证赋中提到，兼用间使穴位可治疗失音。\n\n扶突（又名水穴）位于颈部，曲颊下一寸。根据甲乙经的描述，在人迎后一寸五分的位置，需仰卧才能找到。另一种说法认为，它位于气舍后一寸五分。穴位从颈部向上贯通至颊部，进入下齿中。针刺时需深入四分，艾灸则需三壮。甲乙经中记载，针刺扶突时需深入三分。
 主治咳嗽多唾，上气喘息，喉中如水鸡，暴喑气破项瘿。\n主治：咳嗽多痰，气喘，喉咙像水鸟一样咕咕叫，突然失声和气破瘿病。\n\n禾 （一名长频） 直鼻孔下，夹水沟旁五分。刺三分，灸三壮。\n禾（别名长频）：在鼻孔正下方，距离水沟旁五分。针刺三分，灸三壮。\n\n主治尸厥口不可开，鼻疮息肉，鼻塞鼽衄。\n主治：尸厥导致口不能张开，鼻疮和息肉，鼻塞和流鼻血。\n\n灵光赋云∶刺两鼻HT 衄。\n灵光赋记载：针刺两个鼻孔HT可治疗衄血。\n\n迎香（一名冲阳） 在禾 上一寸，鼻孔旁五分。手足阳明之会。刺三分，禁灸。\n迎香（别名冲阳）：在禾上一寸，鼻孔旁五分。是手足阳明经的交汇处。针刺三分，禁止灸疗。\n\n主治鼻塞不闻香臭， 肉多涕，有疮鼽衄，喘息不利，偏风 斜，浮肿，风动面痒，状如虫行。\n主治：鼻塞导致无法闻到香味和臭味，鼻肉多涕，患有疮和衄血，气喘不畅，偏头痛，面部浮肿，风吹面部皮肤发痒，症状如同虫子爬行。
 玉龙赋说：它能消除眼睛发红的症状。又治疗鼻炎最为有效。\n席弘赋说：对于耳聋和气滞，可以通过针灸听会穴来治疗，同时还要泻这个穴位。

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>足阳明胃经穴
 属性：\\x胃经穴位歌\\x四十五个穴位在足阳明胃经上，包括承泣、四白、巨阙等穴位。地仓、大迎在颊车部位，下关、头维在人迎部位。水突、气舍与缺盆相连，气户、库房、屋翳在同一部位。膺窗、乳中下方是乳根，不容、承满从梁门出。关门、太乙、滑肉起，天枢、外陵、大巨在同一部位。水道、归来达到气冲，髀关、伏兔走到阴市。梁丘、犊鼻、足三里，上巨虚与条口底部相连。下巨虚下方有丰隆，解溪、冲阳、陷谷在同一部位。内庭、厉兑是阳明穴位，位于大拇指和食指末端。
 承泣穴位在眼睛下方七分，与瞳子相连，是阳跷、任脉、足阳明三脉的交汇处。针刺三分，禁止艾灸。一种说法是这个穴位不适合针刺。\n\n主治症状包括冷泪流出、瞳子发痒、远视模糊、夜晚看不见、口眼歪斜。\n\n四白穴位在眼睛下方一寸，与瞳子正对，骨头颧空的位置，正面观察可以找到。针刺三分，禁止艾灸。甲乙经记载：艾灸七次。另一种说法是下针时要谨慎，如果深度不够，会让人眼睛呈现乌色。\n\n主治症状包括头痛目眩、目赤生翳、动则流泪、眼弦发痒、口眼歪斜不能说话。
 巨穴位于鼻孔旁边八分，直通瞳子。阳跷足阳明之会。由此进入上齿中，又出来沿着地仓。针刺三分，艾灸七壮。\n主治螈病，唇颊肿痛，口目病症，青盲无见，远视KT KT，面风鼻肿，香港脚膝胫肿痛。\n百证赋云∶兼肾俞，治胸膈停留瘀血。\n地仓（一名会维） 夹口吻旁四分，外如近下，微有动脉；若久患风，其脉亦有不动者。手足阳明任脉阳跷之会。针刺三分，留五呼，艾灸七壮，或二七壮，重者七七壮。病左治右，病右治左。艾炷宜小如粗钗脚，若过大，口反 ，却灸承浆即愈。
 主治口眼歪斜、牙关紧闭、牙齿疼痛、脸颊肿胀、眼睛不能闭合、失去声音不能说话、饮食无法收纳、水液泄漏、眼睑颤动、远视模糊等症状。\n\n《灵光赋》中提到：“地仓能止口流涎。”\n\n《玉龙赋》中提到：“颊车兼治口病。”\n\n大迎穴位于曲颔前一寸三分、骨陷中的动脉处。本经从大迎穴循颊车穴，上行至耳前、下关、头维穴；分支从大迎穴前方进入人迎穴。在《寒热病篇》中提到：“臂阳明有入鸠遍齿者，名曰大迎。”说明大迎穴是手足阳明经的交会穴。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。
 主治风痉口喑，口噤不开，唇吻动，颊肿牙痛，舌强不能言，目痛不得闭，口数欠，风壅面肿，寒热瘰。百证赋云∶兼颧，治目眩。颊车（一名机关，一名曲牙）在耳下曲颊端近前陷中，侧卧开口取之。刺三分，灸三壮。一曰灸七壮，至七七壮。炷如小麦。主治中风牙关不开，失音不语，口眼歪斜，颊肿牙痛，不可嚼物，颈强不得回顾。凡口眼斜者，则左泻右补，斜则左补右泻。\n\n现代汉语翻译：\n主治风痉导致的口不能言，唇吻不自主抽动，颊部肿胀和牙痛，舌头僵硬无法说话，眼睛疼痛难以闭合，口中频繁打哈欠，风邪导致面部肿胀，以及寒热引起的淋巴结肿大。百证赋中提到，颧骨兼治目眩。颊车穴位（又名机关，又名曲牙）位于耳垂下方，曲颊前端接近前面的凹陷中，侧卧时张开口取穴。针刺三分，艾灸三壮。也可以灸七壮，甚至七七壮。艾炷如小麦粒大小。主治中风导致的牙关紧闭，言语不清，口眼歪斜，颊部肿胀和牙痛，无法咀嚼食物，颈部僵硬无法回头。对于口眼斜的患者，应左侧针刺泻法，右侧针刺补法，斜向左则左侧补法，右侧泻法。
 灵光赋中提到∶针刺痛处。 \n玉龙赋中提到∶同时针刺地仓，治疗口腔疾病。 \n下关穴位在客人主人下，耳朵前动脉下缘，合口有空，开口则闭，侧卧闭口取之。足阳明少阳的交汇处。刺三分，留七呼，灸三壮。本输篇中提到刺这个穴位会使人打哈欠，不能正常说话，就是这个原因。耳朵里有干燥的部位，禁忌灸疗。还有一种说法是不可久留针。这个穴位主治偏风口眼斜，耳鸣耳聋，痛痒出脓，失欠牙关脱臼。
 头维穴位位于额角发际线处，与本神穴相距一寸五分，神庭穴相距四寸五分。这是足少阳和阳明的交汇点。针刺三分，深入皮肤，禁止艾灸。\n\n主要治疗头痛如破裂，目痛如脱，眼泪流出而不明。\n\n玉龙赋记载：与攒竹穴并用，可治疗目痛和头痛。\n\n百证赋记载：与临泣穴并用，可治疗眼泪流出。\n\n人迎穴（又名天五会）位于颈部下方，挟结喉旁一寸五分，大动脉明显，需抬头才能找到。这是足阳明和少阳的交汇点。\n\n甲乙经记载：挟结喉以探测五脏的气息。禁止艾灸。气府论注记载：针刺可深入四分，过深则可能伤人性命。
 治疗呕吐、腹泻、胸闷、喘不过气、颈部肿胀、食欲不振等症状,可以使用针刺或艾灸的方法。其中,针刺需要刺入四分,而艾灸需要灸三壮或五壮。\n\n根据天星秘诀,耳鸣和腰痛可以先在这个穴位进行治疗,然后再按摩耳门和三里穴位。\n\n水突穴位位于颈部大筋前,直对人迎穴下,挟气舍上,内贴气喉。需要刺三分,灸三壮。\n\n气舍穴位位于颈部大筋前,直对人迎穴下,挟天突边陷中,贴骨尖上有缺。需要刺三分,灸五壮。\n\n这个穴位可以治疗咳嗽、气喘、咽喉肿痛等症状。
 主治咳嗽、气喘，肩部肿胀，颈部僵硬无法回头，喉咙肿痛，吞咽困难，甲状腺肿瘤。 \n缺盆（又名天盖）位于肩部横骨凹陷处。是五脏六腑的通道。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。刺太深可能导致呼吸不畅。孕妇禁止针灸。 \n主治喘息，咳嗽，胸部胀满，水肿，瘰疬，寒热，缺盆部位肿胀破溃，伤寒胸中持续发热，喉咙肿痛伴出汗。 \n另一种说法是，主治泻胸中之热，治疗方法与大杼、中府、风府相同。 \n气户位于巨骨下，挟俞府两侧各二寸，离中线四寸凹陷处，需仰卧才能取穴。针刺三分，艾灸三壮或五壮。
 主治咳嗽、气喘，胸部背部疼痛，胸部胀满，呼吸急促不畅，无法正常呼吸，且味觉丧失。\n席弘赋说：这个穴位可治疗噎食，如果效果不佳，可兼用气海穴艾灸。\n百证赋说：兼用华盖穴，可有效缓解胁肋疼痛。\n库房穴位于气户下一寸六分，距中线四寸的凹陷处，需仰卧才能取穴。针刺三分，艾灸三壮或五壮。\n主治胸胁胀满，咳嗽、气喘，呼吸不畅，唾液、脓血、浊沫等。\n屋翳穴位于库房下一寸六分，距中线四寸的凹陷处，需仰卧才能取穴。针刺三分，艾灸五壮。
 主治咳嗽、气喘，唾液中带有脓血和浑浊的痰，身体水肿，皮肤疼痛难以接近衣物，痿弱，螈病导致失去知觉。\n百证赋中提到：到达至阴穴，可治疗全身瘙痒疼痛的症状。\n膺窗位于屋翳下一寸六分，巨骨下四寸八分，距离中线四寸的凹陷处，需要仰卧才能取穴。针刺四分，艾灸五壮。\n主治胸部胀满、气短导致无法入睡，肠鸣腹泻，乳痈寒热症状。\n乳中位于乳头中央。需微刺，禁忌艾灸。甲乙经记载：禁忌针刺。气府论注解说：针刺和艾灸可能导致皮肤溃疡，若疮中有清汁、脓血等可治愈，若疮中有肉糜烂则无法治愈。
 一则胎衣不下，用乳头向下尽处的穴位，一起艾灸就会让胎衣下落。 \n乳根位于乳中下一寸六分，距离中行四寸的凹陷处，需要仰卧才能取到。针刺三分，艾灸三壮或五壮。 \n主治胸下满痛，臂痛乳痛，凄凄寒热，霍乱转筋四厥。 \n神农经说：治疗胸下满痛，上气喘急，可以艾灸七壮。 \n玉龙赋说：兼俞府，治疗气嗽痰哮。 \n快捷方式说：治疗忧噎。 \n华佗明堂说：主治膈气不下，食噎病。
 千金方中记载：治疗反胃、呕吐、食上逆，可灸两乳下各一寸，直至病愈。\n居家常用方中提到：灸治咳逆。若久病患者出现咳逆，则为凶兆。方法是在乳下一指左右，与乳头正中对直的凹陷处，女性需将乳头弯下测量，乳头齐处便是穴位。艾炷如小豆大小，灸三壮，男性灸左侧，女性灸右侧，灸至肌肤感到热度即可痊愈，否则无法治愈。\n\n不容穴位于第四肋端，幽门旁一寸五分，距离中行二寸，对巨阙。甲乙经记载：离开任脉二寸，至两肘端相距四寸。按甲乙经记载：腹部自不容穴以下至气冲穴共二十四穴，两侧幽门旁各一寸五分。诸多书籍均一致。考查幽门穴，发现其实距离中行五分，因此不容以下诸穴应距离中行二寸，而之前所说的三寸是错误的，现全部更正为二寸。此处需刺五分，灸五壮。
 主治腹部胀满，癖块，胸背肩胁部牵引疼痛，心痛，吐血，喘咳，呕吐痰涎，腹部虚鸣，食欲不振，疝气和瘕。 \n承满穴位在不容下一寸，离中脘二寸，对上脘。针刺三分，艾灸五壮。甲乙经记载：针刺八分。 \n主治腹胀，肠鸣，胁下坚痛，气喘，饮食不下，肩息，隔气，吐血。 \n千金翼方记载：夹巨阙相去五寸名为承满，主治肠中雷鸣，痢疾，艾灸五十壮。 \n梁门穴位在承满下一寸，离中脘二寸，对中脘。针刺三分，艾灸五壮。甲乙经记载：针刺八分。孕妇禁忌艾灸。
 治疗胸胁积气、饮食不思、气块疼痛、大肠滑泄、完谷不化，可灸七壮至二十一壮。 \n关门口在梁门下寸，离中行二寸，对建里。刺八分，灸五壮。一说五分、三壮。 \n主治积气胀满、肠鸣切痛、泄痢不食、走气挟脐急痛、疟振寒、遗溺。 \n太乙在关门口下一寸，离中行二寸，对下脘。刺八分，灸五壮。一说五分、三壮。 \n主治心烦癫狂吐舌。
 滑肉门位于太乙下一寸，天枢上一寸，距离中行二寸，对着水分。针刺八分，艾灸五壮。另一种说法是针刺五分，艾灸三壮。主治癫狂、呕逆、吐血，以及舌重、舌强等症状。\n\n天枢（又名长溪、谷门）位于脐旁二寸，距离肓俞一寸五分的地方。它是大肠的募穴。针刺五分，留针七呼，艾灸五壮。拔萃说要灸百壮。千金说魂魄之舍不能针刺，孕妇不能艾灸。\n\n主治奔豚、泄泻、赤白痢、水痢不止、消化不良、水肿、腹胀、肠鸣、气上冲胸不能久立、久积冷气绕脐引起的切痛、时上冲心、烦躁、呕吐、霍乱、寒疟、食欲不振、身体消瘦、女性有瘕血结成块、月经不调、白带异常等症状。
 千金方说：长期受冷以及妇女的癖病，导致小便不通，肠鸣腹泻，脐周绞痛，应灸百壮，分三次进行。又说：吐血腹痛如雷鸣，应灸百壮。又说：狂言恍惚，应灸百壮。又说：霍乱先下痢，应灸二七壮，如未见好转，再灸二七壮，男左女右。\n\n标幽赋说：治疗虚损。\n\n百证赋说：兼水泉，治疗月经不规律。\n\n一传治疗膝关节疼痛，腹中气块，久泻不止，虚损劳弱。可灸二十一壮。\n\n外陵穴位位于天枢下一寸，离中行二寸，对阴交。针刺三分，灸五壮。甲乙经记载应针刺八分。
 主治腹痛，心下如悬，下引脐痛。\n大巨（一名腋门）在天枢下二寸，离中行二寸，对石门。针刺五分，艾灸五壮。甲乙经中针刺八分。\n主治小腹胀满，烦躁口渴，小便困难，疝气，四肢无法收拢，惊悸失眠。\n水道在大巨下三寸，离中行二寸。针刺一寸五分，艾灸五壮。另一种说法是针刺八分半。\n主治肩背强硬酸痛，三焦、膀胱、肾气热结，大小便不利，疝气偏坠；妇女小腹胀痛牵引阴中，月经来潮时腰腹肿胀疼痛，胞中肿瘤，子门寒冷。
 千金说：主要治疗三焦、膀胱、肾中的热气，灸法随着年龄增长。 \n百证赋说：同时治疗筋缩，专门治疗脊强。 \n归来（又名溪穴）在水道下二寸，距离中行二寸。针刺八分，灸五壮。也可以刺二分半。 \n主治病症包括奔豚、九疝，阴丸上缩，入腹引发疼痛，妇女血藏积冷。 \n气冲（又名气街）在归来下方，鼠溪上一寸，动脉明显，距离中行二寸。骨空论王氏注解：在毛际两旁，鼠鼷上一寸脉动处。刺禁论王氏注解：气街之中，是胆胃脉。胆脉沿着胁里，出气街，环绕毛际；胃脉挟着脐，进入气街。冲脉由此起源。针刺三分，留七呼，灸七壮。甲乙经说：灸的时候如果不小心，会让人无法呼吸。有人说这个穴位禁止针刺。艾炷如大麦。
 主治逆气上攻，心腹胀满不得正卧，奔豚疝，淫泺，大肠中热，身热腹痛，阴肿茎痛；妇人月水不利，小腹痛无子，妊娠子上冲心，产难胞衣不下。一种说法认为这个穴位可以泻胃中之热，与三里、巨虚上下廉相同。 \n\n千金方说：治疗石水，灸然谷、气冲、四满、章门。 \n\n百证赋说：兼冲门，治疗带下产崩。 \n\n东垣说：主治血多诸证，用三棱针刺此穴出血可立即痊愈。
 髀关位于膝盖上，伏兔在其后。有人说在膝盖上一尺二寸。针刺六分，艾灸三壮。也有人说针刺三分，禁止艾灸。 \n主治病症包括腰痛、膝盖寒冷、足部麻木、黄疸、痿痹、股内筋络拘急以及小腹牵引喉咙痛。 \n伏兔位于膝盖上六寸，起肉之间。正跪坐时可以找到。有人说在膝盖上七寸，左右各有三指按压，上方有肉隆起如兔状，因此得名。针刺五分，禁止艾灸。据《千金翼方》记载，对于狂邪鬼语，艾灸百壮或五十壮均可。
 主治香港脚、膝冷、风痹，以及妇女的八部诸疾。 \n阴市（又名阴鼎）位于膝上三寸，伏兔下陷中，需下拜才能取得。另一种说法是在膝内辅骨后，大筋下，小筋上，屈膝时可以找到。针刺三分，留七呼，禁止艾灸。刺腰痛论注解说∶伏兔下陷者为中，艾灸三壮。就是这里。 \n主治腰膝寒冷如注水，痿痹、肢体麻木，不能屈伸，寒疝、小腹疼痛胀满，少气。 \n千金方说∶水肿、大腹，灸至随年壮。
 玉龙赋中提到，风市穴能驱散腿脚无力的症状。\n通玄赋表示，阴市穴可以治疗膝关节疼痛。\n灵光赋称，专门治疗双脚拘挛的穴位是阴市。\n席弘赋说，心痛和手颤可以在少海穴治疗，但要根除病症需找到阴市。\n梁丘穴位于膝盖上两寸，两侧筋脉之间，属于足阳明经。针刺三分，艾灸三壮。\n主要治疗膝关节疼痛、冷痹、足部不仁、不能屈伸、足寒、大惊和乳肿痛等症状。\n神农经记载，治疗膝关节疼痛、屈伸困难，可以艾灸三壮或七壮。\n犊鼻穴位于膝盖髌骨下方、骨头上，骨解大筋陷中，形状像牛鼻，因此得名。另一种说法是在膝盖头下，靠近外窟解中。针刺六分，艾灸三壮。还有一种说法是针刺三分。刺禁论提到，刺破膝盖髌骨会导致跛行，因此在此处针灸要特别小心。
 主治膝关节疼痛、麻木,难以跪下和起身,以及香港脚。如果膝盖髌骨痈肿,已经溃烂则无法治疗,未溃烂则可以治疗。如果犊鼻部位坚硬,不要直接攻击,应先用热水洗涤和熨烫,然后再微针治疗。 \n\n《灵光赋》中提到,善于治疗风邪湿。 \n\n三里穴位(即下陵,出自《本输篇》)在膝关节下三寸,骨头外侧,大筋内侧,坐姿时竖起膝盖,降低跗骨,取其最痛点,用力按压,直到跗动脉停止跳动。足阳明经从此处进入,为合穴。针刺五分深,留针七呼,艾灸三壮。据《千金翼方》记载,应灸二百壮至五百壮。有说法认为小儿不宜艾灸三里穴,应在三十岁以后再进行,否则会反而引发疾病。秋季不宜出血,因为此时土气虚弱。
 主治胃中寒，心腹胀痛，逆气上攻，脏气虚惫，胃气不足，恶闻食臭，腹痛肠鸣，食不化，大便不通，腰痛膝弱不得俯仰，小肠气。此穴主泻胃中之热，与气冲、巨虚上下廉同。\n\n秦承祖说：诸病皆治，食气水气，蛊毒癖，四肢肿满，膝酸痛，目不明。\n\n华佗说：疗五劳七伤，羸瘦虚乏，瘀血乳痈。\n\n外台明堂说：人年三十以外，若不灸三里，令气上冲目，使眼无光，盖以三里能下气也。
 对于心痛的患者，艾灸这个穴位和承山穴，病症立刻痊愈。因为这其中含有瘀血，所以泻掉这个瘀血就能痊愈。 \n\n《千金方》记载：三里穴和内庭穴，对于治疗肚腹疾病非常有效。如果身体沉重，肿胀，坐着不想起来，以及风劳脚痛，可以艾灸五十次，针刺五分来补充。如果患有邪病，大声喊叫，谩骂后离开，这主要由三里穴主治，被称为鬼邪。 \n\n《神农经》记载：治疗心腹胀满，胃气不足，饮食不化，癖气块吐血，腹内各种疾病，五劳七伤，可以艾灸七次。 \n\n《太乙歌》记载：同时艾灸束骨穴，可以治疗项强肿痛，体重腰瘫。
 玉龙赋中提到，同时针刺绝骨和三阴交可以治疗香港脚，也可以治疗心悸和虚烦。同时针刺水分和阴交，对于蛊胀的病症适宜用针刺治疗。再者，结合太冲和中封，可以治疗行走困难。 \n\n百证赋中提到，针刺阴交可以治疗中邪霍乱。 \n\n灵光赋中提到，可以治疗气上壅的病症。同时针刺阳陵、阴陵、申脉和照海，可以治疗香港脚和腰部疾病。 \n\n席弘赋中提到，可以治疗手和脚的疾病，也可以治疗食癖气块。又说，对于虚喘，应该寻找三里穴。如果胃中有积，可以针刺璇玑穴，这个穴位功效很多。又说，气海穴专门治疗五淋，还需要针刺三里。又可以治疗耳内蝉鸣，腰痛时需要同时针刺五会补泻。又说，如果针刺肩井穴，必须同时针刺三里，否则气未调。还可以治疗腰连胯痛，脚肿脚痛，需要同时针刺悬钟、阳陵、阴陵、三阴交、太冲行气，也可以治疗指头麻木。腕骨穴可以治疗腿疼，风府穴需要根据针刺的深浅，再寻找三里穴，治疗膀胱气未散。
 通玄赋中提到，可以消除五种疲劳导致的瘦弱。又说可以治疗寒冷导致的痹症。\n\n捷法中提到，可以治疗饮食不充实导致的肌肉消瘦。\n\n天星秘诀中提到，耳鸣和腰痛先找五会穴，再找耳门、三里穴。又说如果胃里有停滞的食物，可以寻找三里穴来启动璇玑。又说，如果同时找到二间穴，可以治疗牙痛、头痛和喉痹。又说，如果同时找到期门穴，可以治疗伤寒病过经而无法出汗。\n\n四总穴中提到，肚腹问题可以找三里穴。\n\n马丹阳天星十二穴中提到，这些穴位可以消除心脏和胁部的疼痛，胃中的胀气，肠鸣和腹泻，眼睛肿胀，膝盖和胫骨疼痛，伤寒导致的瘦弱，气蛊和各种疾病。如果年过三十岁，针灸这些穴位可以使视力清晰。增治法中提到，可以治疗五种疲劳和七种伤害，腰痛，喉痹，胁间剧痛无法呼吸，咳嗽多痰，脚痿，脚热，腹部瘀血和水肿，阴气不足，热病无法出汗，喜欢呕吐，口干，身体反折，口噤，鼓颔，胃气不足，听到食物就呕吐，腹泻和痢疾，食物不消化，消渴，遗尿，失气，阳厥恶寒，头晕，小便不利，都适合针灸治疗。
 上巨虚穴位位于三里穴下三寸，在两筋骨凹陷中，需抬起脚才能找到。海论说：冲脉的输注从巨虚上下廉穴中出来。巨虚上廉穴是足阳明胃经与大肠经的交汇穴。（上廉属于大肠，下廉属于小肠，出自本输篇和邪气脏腑病形篇。）针刺三分，艾灸三壮。甲乙经记载刺八分。千金方说：艾灸的壮数以年为单位计算。\n\n该穴位主治脏腑气不足，偏风引起的香港脚，腰、腿、手、足不仁，足胫酸痛，骨髓冷痛，不能久站，脐腹疼痛，肠中剧痛，飧泄，消化不良，喘息不能行走，腹部胀满，胁下胀满，狂躁不安。此穴位可泻胃中之热，与气冲、三里、下巨虚穴的治疗作用相同。
 条口位于足三里下五寸，下廉上一寸，取穴时需举足。针刺五分，艾灸三壮。甲乙经记载：针刺八分。\n\n主治病症包括足膝麻木、寒酸肿痛、趺肿转筋、湿痹足下热、足缓不收、不能久立。\n\n天星秘诀记载：与冲阳、绝骨共同治疗足缓难行。\n\n下巨虚（又名巨虚下廉）位于上廉下三寸，两筋骨陷中，需蹲地举足取穴。巨虚下廉为足阳明胃经与小肠经的交汇穴，又是冲脉向下输注的穴位。针刺三分，艾灸三壮。另一种说法是针刺八分。
 治疗胃中热邪，毛发焦枯，肌肉脱落，汗液无法排出，气短不欲饮食，突然受惊狂言不止，喉咙肿痛，面色无华，胸胁疼痛，飧泄脓血，小肠气滞，偏侧风瘫，腿脚无力无法行走，热风、风湿、冷痹，足跗肿胀无法收纳，女子乳痈。此穴位可泻除胃中之热，与气冲、三里、上巨虚穴位相同。丰隆穴位在外踝上八寸，下廉骨外侧凹陷中。足阳明络，别走太阴。针刺三分，艾灸三壮。\n\n主治头痛面部浮肿，喉咙肿痛不能言语，风邪逆乱导致癫狂，见到鬼魅而发笑，厥逆，胸部疼痛如针刺，大小便困难，懒散懈怠，腿膝酸痛，关节屈伸不便，腹痛肢体肿胀，足部寒湿。
 太乙歌中提到，刺激上脘穴可治疗心痛、呕吐，以及伤寒引起的吐蛔症状。 \n玉龙赋中提到，刺激肺俞穴可治疗痰嗽，同时刺激涌泉和关元穴可治疗尸劳。 \n席弘赋中提到，专门治疗妇人心痛。 \n百证赋中提到，刺激强间穴可治疗头痛难以忍受。 \n解溪穴位于冲阳后一寸五分，足腕上系鞋带处陷中。又说位于足大指次指直上跗上，陷者宛宛中。刺疟论注提到在冲阳后三寸半，气穴论注提到二寸半，甲乙经提到一寸半。这是足阳明所行的经络。需要刺入五分，留针五呼，艾灸三壮。
 主治风气面浮，头痛目眩生翳，厥气上冲，喘咳腹胀，颠疾烦心，悲泣惊螈，转筋霍乱，大便下重，股膝肿。又泻胃热善饥不食，食即支满腹胀；及疗疟寒热，须兼刺厉兑、三里、解溪、商丘出血。\n神农经说：治疗腹胀脚腕痛，目眩头疼，可以灸七壮。\n玉龙赋说：兼商丘、丘墟，可以追脚痛。\n百证赋说：兼阳谷，可以治疗惊悸怔忡。
 一种病症是腹部和足胫虚肿，针灸有疗效。另一种病症是气逆引发噎食濒死，针灸有疗效。\n\n冲阳（又名会原，即仲景所谓的趺阳）位于足跗上五寸，高骨间的动脉，距离陷谷二寸。这是足阳明经的穴位。针刺三分，留针十呼，艾灸三壮。刺禁论说：刺跗上的大脉，若出血不止会导致死亡，这就是这个穴位。\n\n主要治疗偏风导致的面肿，口眼歪斜，齿龋，伤寒引发的狂躁，振寒导致的无汗，腹部坚硬且大，不喜进食，发寒热，足痿跗肿；或者胃疟先寒后热，喜欢在阳光下或月光下，得到火就会觉得舒适的患者，在病情发热时针灸，出血后立刻觉得寒冷。
 天星秘诀说：治疗足部行动缓慢困难，可以按摩兼条口绝骨。 \n陷谷穴位在足大拇指和食指之间的外侧，第一节关节后方凹陷处，距离内庭穴两寸。这是足阳明胃经的穴位。针刺五分深，留针七呼，艾灸三壮。也可以刺三分深。 \n这个穴位主治面目浮肿，以及因水湿引起的各种症状，如嗳气、肠鸣、腹痛、无汗、寒颤、疟疾、疝气引起的少腹痛，或者胃脉弦等，通过刺激这个穴位，可以平衡胃气。 \n千金方说：治疗水湿病，可以按照年龄进行艾灸。 \n百证赋说：按摩兼下脘穴，能平息腹部内的肠鸣。
 内庭穴位位于脚大拇指和食指之间的凹陷处。这是足阳明胃经的荥穴。针刺三分深，留针十分钟，艾灸三壮。甲乙经记载：针刺二分深，留针二十分钟。\n\n主要治疗四肢厥冷，腹胀无法呼吸，讨厌听到人声，寒战，咽喉疼痛，牙齿腐烂，鼻衄，瘾疹，赤白痢疾，疟疾且食欲不振。\n\n一传记载主要用于治疗久疟不愈，同时还有腹胀症状。\n\n玉龙赋记载：结合临泣穴，能调理小腹疾病。\n\n通玄赋记载：治疗腹胀，不要延误。\n\n千金十一穴记载：三里、内庭穴，治疗肚腹疾病效果显著。
 治疗结石病的经书上说：要治疗大便不通，应该泻这种病。 \n天星秘诀中提到：结合合谷穴，可以治疗寒疟、面部肿胀和肠鸣。 \n马丹阳的天星十二穴中记载：能治疗四肢厥冷，喜欢安静，不喜欢听到声音，瘾疹、咽喉痛，频发打哈欠以及牙痛，疟疾不想进食，耳鸣针灸就会好转。 \n厉兑穴位于足大指次指端，距离爪甲像韭菜叶的距离。根据本输篇的记载：厉兑穴是足大指内侧，次指尖端。经脉、经筋等篇都说中指。缪刺篇记载：邪气侵入足阳明经络，要刺足中指和次指的爪甲上各一针。根据这些篇章的描述，可以看出中指和次指之间，都是阳明脉气所发出的地方。足阳明经从此处出发，称为井穴。针灸时刺入一分深，留下一呼气，灸治一壮。
 这段文言文描述的是一种病症，主要表现为：昏迷不醒，口不能张，气息断绝，病状类似中邪；腹部胀满，水肿，高热导致不出汗，寒热交替，疟疾，食欲不振，面部浮肿，喉咙肿痛，牙齿腐烂；畏惧风，鼻塞，易受惊吓，发狂，喜欢躺卧，双足发寒，膝关节肿痛。\n\n百证赋中提到，这种病症与隐白穴有关，可以通过刺激隐白穴治疗梦魇不安。

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>足太阴脾经穴
 属性：足太阴脾经穴位歌\n足太阴脾经从足拇开始，内侧的隐白穴为起点。接着是大都、太白，然后是公孙。商丘穴直接向上，与三阴坞相接。漏谷、地机、阴陵泉，血海、箕门、冲门前。府舍、腹结、大横上，腹哀、食窦、天溪相连。胸乡、周容、大包结束，共计二十一穴，构成了足太阴脾经的全部穴位。\n\n隐白穴位于足大指内侧端，距离爪甲角如韭叶。足太阴脾经从此穴出发，被称为井穴。针刺一分深，留针三呼，施灸三壮。\n\n主要治疗腹胀、喘满、不能平卧，呕吐、饮食不下，胸中疼痛，烦躁、大便急泄，鼻衄，突然昏厥不省人事，足部寒冷无法温暖，妇女月经不规律且不止，针刺后可立即痊愈，小儿因惊吓引发的忤逆风。
 百证赋中提到，治疗梦魇不安可采用厉兑穴。厉兑穴位于大指本节后内侧骨缝，白肉际陷中。足太阴经的荥穴。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。\n\n该穴位主治热病导致汗不出、不能安睡、身体沉重、骨痛、伤寒导致手足逆冷、腹部胀满、呕吐、心烦意乱、腰痛不能俯仰、四肢肿痛等症状。妇女怀孕无论月份多少，以及生产后未满百日，都不适宜艾灸。\n\n千金方中还提到，治疗大便困难可艾灸厉兑穴，根据年龄选用适当的壮数。另外，霍乱导致腹泻不止时，可艾灸七壮。
 席弘赋中提到，通过治疗横骨，可以缓解气滞导致的腰痛，使患者能够站立。\n\n百证赋中提到，通过治疗经渠，可以治疗热病导致的无汗症状。\n\n太白穴位位于足大指后侧，内侧跗骨下方，赤白肉际凹陷中。这是足太阴经的注入点，也就是原穴。针灸时需刺入三分，留针七呼，施灸三壮。\n\n本穴位主治症状包括身体发热、烦躁，腹胀、消化不良，呕吐、泻痢、脓血，腰痛，大便困难，气逆、霍乱，腹部剧痛，肠鸣，膝关节和髀骨酸痛，筋脉拘挛、身体沉重、骨痛等。\n\n玉龙赋中提到，本穴位还可以治疗痔漏。
 通玄赋说：能宣导于气冲。\n公孙穴位于足大指内侧，第一节后一寸，内踝前下陷中，正坐时两足相对取穴。这是太阴络穴，别走阳明。针刺四分，留针七呼，艾灸三壮。甲乙经说：留针二十呼。\n主要治疗寒疟不食，痫病气喘，大汗出，寒热往来，喜欢呕吐，突然面部肿胀，心烦多饮，胆虚腹虚，水肿腹胀如鼓，脾冷胃痛。\n神农经说：治疗腹胀心疼，可艾灸七壮。\n席弘赋说：治疗肚痛，需要配合内关穴。
 标幽赋中提到，如果出现脾冷胃痛的症状，可以通过泻公孙穴位来立即缓解。\n\n拦江赋中提到，要治疗伤寒四日太阴经的病症，需要结合照海穴和内联关施截法来进行治疗。\n\n截法中提到，可以治疗九种心疼、一切冷气、痰涎隔闷、胸中隐痛、脐腹胀满、气不消化、胁肋下痛、起坐艰难、泄泻不止、里急后重、胸中刺痛、两胁胀满、气攻疼痛、中满不快、翻胃吐食、气隔五噎、饮食不下、胃脘停痰、口吐清水、中脘停食、疼刺不已、呕吐痰涎、眩晕不止、心疟、令人心内怔忡、肝疟、令人气色苍苍、恶寒发热、脾疟、令人怕寒、腹中痛、肺疟、令人心寒惊怕、肾疟、令人洒淅寒热、腰脊强痛、疟疾、大热不退、或先寒后热、及先热后寒、疟疾、心胸疼痛、疟疾、头痛眩晕、吐痰不已、疟疾、骨节酸痛、疟疾、口渴不已、胃疟、令人善饥而不能食、胆疟、令人恶寒惊怕、睡卧不安、黄汗疸、四肢俱肿、汗出染衣、黄胆、遍身皮肤黄，及面目小便俱黄、谷疸食毕则头眩、心中拂郁、酒疸、身目俱黄，心中俱痛，面发赤斑，小便赤黄、女劳疸身目俱黄，发热恶寒，小便不利等三十种病症，先以公孙穴为主要治疗穴位，然后根据具体症状选择相应的穴位进行治疗。
 商丘穴位位于内踝下略微向前凹陷的位置，前面有中封穴，后面有照海穴，商丘穴位居于两者之间。在内踝下有横纹，形状像偃月形。\n\n足太阴经从此穴经过。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。\n\n主要治疗胃脘痛、腹胀、肠鸣、大便不畅、脾虚导致的情绪低落、身体发冷、喜欢叹息、心痛、气逆、喘息、呕吐、舌苔强硬、脾积病、痞块、黄疸、寒疟、身体沉重、四肢关节疼痛、懒惰、喜欢躺在床上、骨疽、痔疾、阴股内疼痛、狐疝牵引小腹疼痛，无法俯仰。\n\n神农经记载：治疗脾虚引起的腹胀和胃脘痛，可艾灸七壮。
 玉龙赋说：同时按摩解溪、丘墟，能缓解脚痛。\n百证赋说：专门治疗痔漏效果最好。\n三阴交穴位在内踝上除去踝关节三寸的地方，骨下凹陷中。是足三阴经的交汇处。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮，孕妇不宜针刺。\n主要治疗脾胃虚弱，心腹胀满，食欲不振，脾病身体沉重，四肢无力，飧泄痢血，脐下疼痛无法忍受，中风猝厥失去知觉，膝内侧疼痛，足痿不能行走。也适用于女人分娩困难，月经不止，赤白带下，先泻后补；小肠疝气，偏坠木肾肿痛，小便不通，全身浮肿，先补后泻。
 千金云：在内踝上三寸，绝骨宛宛中。灸五十壮。主治咳嗽、哮喘、虚劳、寒损、忧虑、筋骨挛痛，还主治心中咳嗽、泄泻、腹胀、喉咙痛、颈部肿胀、痔疮、逆气、痔血、阴部肿胀、鼻衄、骨疮、大小便困难、鼻中干燥、烦躁、易怒、走气，共二十二种疾病，都应灸治。又说：男女梦中与人交合泄精，灸三阴交五壮。喜欢梦中泄精，效果良好。又治霍乱手脚逆冷，灸七壮，不好再灸七壮。又治劳淋，灸百壮，分三次灸。又痔疮刺入三分，也主治大便不通。又治疝气，卵偏大，上入腹部，灸量随年龄而定。
 玉龙赋中提到，三里和绝骨两个穴位一起使用，可以治疗香港脚。\n百证赋中提到，针刺气海穴，专门治疗白浊和遗精。\n席弘赋中提到，对于冷嗽，应该补合谷穴，但同时需要泻这个穴位。还提到，针刺三里穴可以治疗脚痛和膝肿，同时需要配合悬钟、二陵、三阴交、太冲等穴位引导气血，一并治疗手指麻木。\n天星秘诀中提到，合谷穴可以治疗脾病和血气问题。还提到，承山穴可以治疗胸膈痞满，让人喜欢饮食。\n乾坤生意中提到，大敦穴可以治疗小肠疝气。
 从前，宋国的太子擅长医术。一次，他遇到一位怀孕的妇女。太子诊断后说：“这是一位女子。”徐文伯也进行了诊断，他说：“这是一男一女。”太子性子急，想剖开来看。文伯说：“我能用针灸让他流产。”于是他针刺了“三阴交”穴位，并补了手阳明合谷穴，果然如文伯所说，胎儿流产了。所以，怀孕期间不能刺这个穴位，否则会导致流产。\n\n漏谷（又名太阴络）位于内踝上六寸，骨下凹陷中。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。\n\n主治：膝关节痹症、脚冷、麻木，肠鸣、腹胀，癖气、冷痛，小腹痛，饮食不化，肌肤不泽，小便不利、遗精。
 地机（又名脾舍）位于膝盖下五寸，内侧骨头的下方凹陷处，可以伸直脚尖找到。另一个位置是在另一条经络上，距离膝盖下五寸的一寸处，有一个孔。这是足太阴经的穴位。针刺三分，艾灸五壮。\n\n主要治疗腰痛导致不能弯腰或抬头，腹泻和腹胀，水肿且食欲不振，精气不足，小便不畅，脚部疼痛，以及女子瘕症。\n\n百证赋中提到：此穴位还与血海相连，可治疗妇人月经不规律的情况。\n\n阴陵泉位于膝盖下内辅骨的下方凹陷处，可以伸直脚尖或弯曲膝盖找到。此穴位与少阳经的阳陵泉穴位内外相对。
 一种方法是稍微提高一寸。足太阴经的穴位为合穴。针刺五分深，留针七呼，施灸三壮。\n主治症状包括腹中寒痛，腹胀喘逆难以入睡，小便不利，气淋导致寒热不规律，腰痛无法俯仰，霍乱疝瘕，遗尿泄泻，阴痛以及足膝红肿。\n神农经记载：治疗小便不通和疝瘕，可施灸七壮。\n千金方记载：小便失禁不觉，针刺五分深，施灸按照年龄计算壮数。又水肿导致难以入睡，可施灸百壮。\n玉龙赋记载：结合阳陵穴，可治疗难以消退的膝肿。
 太乙歌说：腹痛可按摩阴陵泉。\n灵光赋说：可治疗香港脚。\n席弘赋说：可治疗心胸部胀满，同时辅助饮食。又说：针刺三里可治疗脚痛和膝肿，还需要同时按摩悬钟、二陵、三阴交、太冲以行气，并治疗手指麻木。\n百证赋说：水分穴可治疗水肿和脐部胀满。\n通玄赋说：能开通水道。\n天星秘诀说：如果是小肠连脐部疼痛，先按摩阴陵泉再按摩涌泉。\n血海（又名百虫窠）在膝膑上一寸内侧白肉边缘凹陷中。一说在膝内辅骨上，横向五分。针刺五分，艾灸五壮。
 主治女性崩漏、月经不规律、带下、气滞腹胀，先补后泻。还主治肾藏风，两腿疮痒湿不可当。\n百证赋说：与地机并用，治疗妇人月经不规律。又说：与冲门并用，治疗癖症有疗效。\n灵光赋说：与气海并用，治疗五淋病。\n箕门在鱼腹上，越过两筋间的阴股内侧，动脉明显。一种说法是在股上起筋间。甲乙经记载：太阴内市。针刺三分，留六呼，灸三壮。另一种说法是禁止针刺。
 主治小便不通，遗尿，鼠鼷肿痛。 \n在冲门（又名慈宫）向上大横五寸，位于府舍下方，横骨两端约文中动脉，距离腹中三寸半。这是足太阴厥阴的交汇处。针刺七分，艾灸五壮。 \n主治中寒积聚，淫泺阴疝，妊娠冲心，难乳。 \n百证赋中提到：兼有气冲，可治疗带下和产后出血。又说：兼有血海，可治疗癖病。 \n府舍位于腹结下三寸，距离腹中三寸半。这是足厥阴太阴阴维的交汇处。甲乙经记载：此脉上下入腹，络胸，结心肺，从胁上至肩，这是太阴，三阴阳明的支脉。针刺七分，艾灸五壮。
 主治疝气，腹部和胁部胀痛，心悸不安，积聚疼痛，以及厥逆引起的霍乱。 \n腹结（又名腹屈。） 在大横下一寸三分，距离腹部中线三寸半。针刺七分，艾灸五壮。 \n主治咳嗽，脐周腹痛，中寒腹泻，心痛。 \n大横 在腹哀下三寸五分，平脐，距离腹部中线三寸半。是足太阴阴维的交汇处。针刺七分，艾灸五壮。 \n主治大风引起的气逆，四肢无力，多寒善悲。 \n《千金方》记载：主治多寒引起的腹泻，四肢无力，可以艾灸此穴。又说：多汗四肢无力，艾灸横文五十壮，距离胁脐七寸的位置，也属于这个穴位。
 百证赋中提到，天冲穴能治疗反张和悲哭。腹哀位于日月下一寸五分，距离腹中三寸半，是足太阴阴维的交汇处。针刺三分，艾灸五壮。甲乙经中记载，应刺七分。\n\n其主要治疗的症状包括：寒中、食不化、大便带脓血和腹痛。\n\n食窦位于天溪下一寸六分处的凹陷中，需举手才能取到。针刺四分，艾灸五壮。\n\n其主要治疗的症状包括：胸胁胀满、咳嗽时呕吐、气逆、饮水即吐以及胸膈有水声。\n\n天溪位于胸乡下一寸六分处的凹陷中，需抬头才能取到。针刺四分，艾灸五壮。
 主治胸部胀满、气喘、喉咙发出声响、妇女乳痈。\n胸乡穴位位于周荣下一寸六分凹陷中，需仰卧取穴。针刺四分，艾灸五壮。\n主治胸胁胀满、背部疼痛、不能平卧翻身。\n周荣穴位位于中府下一寸六分凹陷中，需仰卧取穴。针刺四分，艾灸五壮。\n主治胸部胀满无法俯仰、咳嗽、恶心呕吐。\n大包穴位位于渊腋下三寸。为脾之大络，分布于胸胁之间，从九肋间及季胁端伸出，总领阴阳诸络，由脾脏灌溉五脏。针刺三分，艾灸三壮。
 主治胸中喘痛，腹有大气不得息，实则其身尽寒，虚则百节皆纵。\n\n现代汉语翻译：治疗胸部气喘疼痛，腹部胀气导致呼吸不畅，实际上身体到处都感到寒冷，虚弱时全身关节都会松弛。

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>手少阴心经穴
 属性：心经穴歌\n手少阴心起极泉，青灵、少海、灵道全。通里、阴郄、神门下，少府、少冲小指边。\n\n极泉穴位在臂内，位于腋下筋间动脉，进入胸中。针刺三分，艾灸七壮。\n\n主治：心胁满痛，肘臂厥寒，四肢不收，干呕烦渴目黄。\n\n青灵穴位在肘上三寸，伸肘举臂取之。滑氏曰：自极泉下循内后廉，行太阴心主两经之后，历青灵穴。甲乙经无此穴。艾灸三壮。
 主治头痛、眼睛发黄、寒战、胁痛、肩臂无法举起。 \n\n少海（又名曲节）位于肘部内侧的骨头后面，凹陷正中。又说在肘部内侧大骨下，离肘尖五分，肘部内侧横纹头部，屈肘向头部取穴。手少阴经络从此进入，为合穴。针刺五分，艾灸三壮。一说禁止艾灸。 \n\n主治寒热、牙齿疼痛、目眩、发狂、癫痫发作、呕吐涎沫、颈部不能转动、头痛、气逆、瘰疬、肘臂腋胁疼痛、拘挛无法举起。 \n\n千金方说：主治腋下瘰疬，手臂疼痛，风痹瘙痒，屈伸不得。针刺三分，留针七呼，泻五呼。
 席弘赋说：心痛且手颤，可在少海穴间寻找，若要根治，还需前往阴市。\n百证赋说：兼取三里穴，可治疗两臂僵硬。\n灵道位于掌后一寸五分，也有人说是一寸。此穴为手少阴经络，针刺三分，艾灸三壮。\n主要治疗心痛、悲伤、恐惧、干呕、肘部拘挛、突然失音不能言语等症状。\n通里位于腕侧后一寸的凹陷中。此穴为手少阴络穴，别走手太阳经。针刺三分，艾灸三壮。\n主要治疗热病、头痛、目眩、面部发热无汗、懊恼、突然失音、心悸、悲伤恐惧、喉痹苦呕、虚损、气短、遗尿、肘臂肿痛、妇女月经过多、崩漏等症状。
 神农经记载：治疗目眩头疼，可施灸七壮。\n玉龙赋记载：可治疗心惊。\n百证赋记载：与大钟配合，可治疗倦言嗜卧。\n马丹阳记载：若言语声音不出，懊恼和怔忡，实则四肢沉重，头腮面颊泛红，声音平和仍觉得不足，喉咙闭塞气息难以畅通，虚则不能进食，突发失音面无表情，用毫针微微刺入，才能相信有神奇功效。\n阴（又称手少阴）在掌后脉中，距离腕部五分，在小指之后。针刺三分，施灸三壮。
 主治鼻衄吐血，失音不能言，霍乱胸中满，洒淅恶寒，厥逆惊恐心痛。 \n标幽赋说：可以止盗汗，治疗小儿骨蒸。 \n百证赋说：兼用二间穴，能疏通寒栗恶寒。又说：兼用后溪穴，治疗盗汗过多。 \n神门（又名兑冲，又名中都）位于掌后锐骨端陷中，当小指后。为手少阴经的穴位。针刺三分，留针七呼，灸三壮。一说灸七壮。艾炷如小麦。 \n主治疟疾心烦，欲得冷冻饮料，恶寒则欲就温，咽干不嗜食，惊悸心痛少气，身热面赤，发狂喜笑，上气呕血吐血，遗溺失音健忘，心积伏梁，大人小儿五痫证，手臂挛掣。
 玉龙赋中提到，治疗癫痫和失去知觉。\n百证赋中提到，治疗发狂奔走。\n少府穴位位于小指本节后的骨缝凹陷中，与劳宫相对。这是手少阴经的荥穴。针刺三分，艾灸三壮，也可以灸七壮。\n主要治疗疟疾长期不愈，寒战、烦躁、气短，胸部疼痛，悲伤、恐惧、害怕与人交往，手臂酸痛，肘部和腋下拘挛急迫，阴部突出，阴部瘙痒和疼痛，遗尿、小便不利。\n少冲（也称经始）穴位位于手小指内侧端，离指甲角如韭菜叶的距离。这是手少阴经的井穴。针刺一分，留针一呼，艾灸一壮，也可以灸三壮。
 主治热病烦躁不安，上气，心火上升，眼睛发红，血液亏损导致呕吐血沫，以及心痛、冷痰、少气，悲恐善惊，口干舌燥，咽喉酸痛，胸部疼痛，忽冷忽热，臂部内侧后缘疼痛，手部拘挛不能伸展。\n\n玉龙赋说：可用于治疗心虚热壅。\n\n百证赋说：配合曲池穴，可治疗发热。\n\n乾坤生意说：这是十个井穴之一，凡是我国中风、跌倒、突然昏沉、痰涎壅满、失去知觉、牙关紧闭、药物无法下咽等情况，紧急时可用三棱针刺少商、商阳、中冲、关冲、少泽及此穴，以促使气血流通，从而挽救生命。

<目录>卷六\经络（四）
<篇名>手太阳小肠经穴
 属性：手太阳经小肠穴穴歌\n手太阳经小肠穴，少泽先于小指设，前谷、后溪、腕骨间，阳谷须同养老列，支正、小海上肩贞，俞、天宗、秉风合，曲垣、肩外复肩中，天窗循次上天容，此经穴数一十九，还有颧入听宫。\n\n少泽（一名小吉） 在手小指外侧端，去爪甲角一分陷中。甲乙经曰∶在小指之端，去爪甲一分陷中。手太阳所出为井。刺一分，留二呼，灸一壮。 \n\n现代汉语翻译：\n手太阳经上的小肠穴，少泽在小指外侧端，前谷、后溪、腕骨之间，阳谷与养老并列，支正、小海在肩贞上方，俞、天宗、秉风相合，曲垣、肩外在肩中，天窗按顺序上天容，这条经上有一十九个穴位，颧骨入听宫。\n\n少泽（又名小吉）位于手小指外侧端，离爪甲角一分的地方。甲乙经记载：在小指端，离爪甲一分的地方。手太阳经从此处发源，称为井穴。针刺一分深，留针二呼，施灸一次。
 主治疟疾、感冒、不出汗、喉咙痛、舌苔厚、心烦、咳嗽、手臂痛、颈项痛、眼睛有翳、以及治疗妇女乳汁不通，先泻后补。\n\n《千金方》记载：治疗耳聋导致失眠，在小指外侧端靠近指甲处刺入一分半，以补益气血。\n\n《玉龙赋》记载：治疗妇女乳肿。\n\n《百证赋》记载：配合肝俞穴，可治疗眼睛上翻的病症。\n\n《灵光赋》记载：可消除心下的寒气。\n\n《乾坤生意》记载：这是十个井穴之一，国家中治疗突然昏厥、痰涎壅盛、失去知觉的病人，可紧急用三棱针刺少商、商阳、中冲、少冲及此穴，使气血流通，这是起死回生的急救妙穴。
 前谷位于手小指外侧,本节前陷中。手太阳经的荥穴。针刺一分,留针三呼,艾灸三壮。 \n主治热病汗不出,疟疾,癫痫,耳鸣喉痹,颈项颊肿引耳后,咳嗽目翳,鼻塞吐衄,臂痛不得举,妇人产后无乳。 \n后溪位于手小指本节后,外侧横纹尖上陷中,握拳取之。一说在手腕前外侧,拳尖起骨下陷中。手太阳经的注穴。针刺一分,留针二呼,艾灸一壮。一说艾灸三壮。
 主治疟疾、感冒等引起的寒热症状，眼部疾病、鼻衄、耳聋，胸部满闷、颈部僵硬、癫痫，手臂肘部拘挛、手指疼痛。 \n《神农经》记载：治疗颈部僵硬无法回头，脾寒导致肘部疼痛，可艾灸七次。 \n《玉龙赋》记载：专门治疗疟疾。 \n《拦江赋》记载：专门治疗督脉病引起的癫狂症状。 \n《百证赋》记载：环跳穴与其它穴位配合，可治疗腿痛；劳宫穴与其它穴位配合，可治疗消疸；阴郄穴与其它穴位配合，可治疗盗汗。 \n《通玄赋》记载：治疗头顶疼痛效果显著。 \n《千金十一穴》记载：列缺穴与其它穴位配合，可治疗胸颈部位疼痛。
 一传治疗早期饮食后呕吐,中午饮食后呕吐,艾灸左右两个穴位九次即可立即见效。 \n\n捷法说:治疗手脚拘挛、屈伸困难、手脚颤抖、不能行走和拿物、颈项强痛、不能回头、腮颊红肿、咽喉闭塞、水饮不下、心肺二经热病、双蛾喉痛、肺与三焦热病、单蛾咽肿、上下牙两颊疼痛、牙关紧急不开、颈项红肿、耳聋气痞疼痛、耳内或鸣或痒或痛、雷头风、眩晕、呕吐痰涎、肾虚头痛、头重不举、肝厥头晕、头目昏沉、偏正头风疼痛、两额颅眉角疼痛、太阳痛、头项拘急、痛引肩背、醉后头风、呕吐不止、恶闻人言、眼赤痛、冲风泪下不止、破伤风因他事触发、浑身发热、癫狂等三十余种症状,先以后溪穴主治,再根据具体症状加入其他穴位进行治疗。
 腕骨位于手的外侧，腕骨前面的凹陷中。手太阳经从此经过，可作为治疗的原点。针刺二分深，留针三呼，施灸三壮。\n\n主要用于治疗热病导致不出汗，胁下疼痛，呼吸不畅，颈部肿胀，寒热交替导致的耳鸣，眼睛流出冷泪并生成翳障，精神狂躁，半身不遂，手臂和肘部不能屈伸，疟疾引起的烦躁不安，头痛，惊风螈症，五指拘挛。对于心和肠火盛的病症，应当泻此处。全身发热时，先补后泻；肩背冷痛时，先泻后补。\n\n玉龙赋中提到，结合中脘穴治疗脾虚黄疸。
 通玄赋说：腕骨能祛除黄疸。\n阳谷穴位于手外侧腕部，锐骨下方凹陷处。手太阳经从此通过。针刺三分，留针三呼，艾灸三壮。\n主要用于治疗癫癇、狂躁、言语错乱、发热无汗、胁痛、颈部肿块、寒热引起的耳聋、耳鸣和牙齿疼痛，上臂不能举起，小儿舌强等症。\n百证赋说：兼侠溪，可治疗颔肿和口噤。\n养老穴位于手外踝骨上方的凹陷处，腕部后侧一寸。手太阳经从此通过。针刺三分，艾灸三壮。\n主要用于治疗肩臂酸痛，肩部僵硬，手臂像要拔出来一样，手不能上下活动，视力模糊等症状。
 根据《百证赋》记载，天柱穴能治疗视力模糊的症状。\n在张仲文的传授中，仙法灸治疗法可缓解腰痛、活动困难，以及筋挛和脚痹等问题。\n支正穴位于腕关节后外侧五寸处，是手太阳经的络穴，可引导气血走向少阴经。针刺三分深，留针七呼，施灸三壮。\n该穴位主治五劳七伤、癫狂、惊风寒热、颔肿项强、头痛目眩、风虚惊恐悲忧、腰背酸痛、四肢乏力、肘臂不能屈伸、手指疼痛无法握拳等症状。\n《百证赋》中还提到，飞阳穴可治疗目眩症状。
 小海位于肘关节内侧大骨外侧，距离肘尖五分的位置，需要弯曲手臂向头部方向寻找。手太阳经的穴位。针刺三分，留针七呼，艾灸五壮或七壮。\n\n主治肘部、臂部、肩部、颈部、项部的疼痛，寒热症状，齿根肿痛，风眩，疡肿，小腹疼痛，五痫螈等疾病。\n\n肩贞位于肩关节弯曲处的胛骨下，两骨解间，肩后凹陷中。针刺五分，艾灸三壮。\n\n主治伤寒寒热，颔部肿痛、耳鸣耳聋，缺盆肩部热痛，风痹导致的手足无力。\n\n俞位于肩关节后侧，大骨下胛上边缘的凹陷中，需要举起手臂才能找到。这是手足太阳、阳维、阳跷三个经络的交汇处。针刺八分，艾灸三壮。
 主治手臂酸痛无力，肩部疼痛牵涉至胛骨，以及因寒热导致的水肿和酸痛。 \n天宗穴位位于秉风穴之后，大骨下陷中。针刺五分，留针六呼，艾灸三壮。 \n主治肩臂酸痛，肘关节外侧后方疼痛，面颊和下颔肿胀。 \n秉风穴位位于肩部上方，天宗穴外侧的小骨头上，举手有空隙。为手太阳、阳明和手足少阳的交汇处。针刺五分，艾灸三壮。 \n主治肩部疼痛无法举起。 \n曲垣穴位位于肩部正中，曲胛陷中，按压时手部疼痛。针刺五分，艾灸三壮。《甲乙经》记载需要艾灸十壮。
 主要用于治疗肩臂部热痛和拘急性周痹。\n肩外俞位于肩胛骨上缘，距离脊椎三寸凹陷处，与大杼穴平行。针刺六分，艾灸三壮。\n主要用于治疗肩胛疼痛，发冷发热，引发颈部挛急，周痹寒气直至肘部。\n肩中俞位于肩胛骨内侧缘，距离脊椎大椎旁二寸凹陷处。针刺三分，留针七呼，艾灸十壮。甲乙经记载为艾灸三壮。\n主要用于治疗咳嗽气喘，唾血寒热，视力模糊。\n天窗（又名窗笼）位于颈部大筋前，下颌骨弯曲处，扶突穴后动脉应手凹陷处。针刺三分，艾灸三壮。甲乙经记载为针刺六分。
 主治颈部甲状腺肿痛，肩胛疼痛导致不能回头，脸颊肿胀、牙齿紧闭，耳聋、喉咙痛、突然失声。 \n《千金方》记载：疯狂邪气导致鬼语，需灸九壮。瘾疹，需灸七壮。 \n天容穴位于耳垂下方、颊骨后缘。针刺一分，灸三壮。 \n主治甲状腺肿大、颈部痈疽，不能回头，言语困难，牙齿紧闭、耳鸣耳聋，喉咙肿胀、吞咽困难，寒热交替、胸部胀满，恶心呕吐、口吐泡沫。 \n颧（又名兑骨）位于面颊骨下缘，锐骨端凹陷中。为手少阳、太阳的交汇穴。针刺二分，禁止灸疗。
 主治口腔问题，面部发红、眼睛发黄，眼睛不停地流泪，牙龈肿痛。\n百证赋中提到：同时配合大迎穴，治疗目眩效果很好。\n听宫穴（又名多所闻）位于耳中，珠子般大小，颜色如赤小豆。它是手足少阳和手太阳的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。\n主治失去声音、癫痫等疾病，以及心腹胀满，耳内蝉鸣和耳聋。\n百证赋中提到：同时配合脾俞穴，可以消除心下的悲伤和凄凉。

<目录>卷七\经络（五）
<篇名>足太阳膀胱经穴
 属性：膀胱经穴位歌，足太阳经六十三，包括睛明、攒竹、曲差等穴位。五处、承光与通天相连，络却、玉枕、天柱相近。大杼、风门引领肺俞，厥阴、心、膈、肝、胆等脏腑居于此。脾、胃、三焦、肾俞等穴位依次排列，大肠、小肠、膀胱等腑脏亦在此。中膂、白环各有两行，距离脊椎中央约二寸。上、次中、复下，会阳穴应在尻旁寻找。此外，附分在三行，与二椎三寸半相当。魄户、膏肓与神堂相近，膈关、魂门在旁边。阳纲、意舍及胃仓相连，肓门、志室与胞肓相接。
 秩边、承扶、殷门穴位，浮相邻的是委阳。委中再下合阳去，承筋、承山依次排列。飞扬、跗阳可达昆仑，仆参、申脉经过金门。京骨、束骨靠近通谷，从小指外侧寻找至阴。\n\n睛明（又名泪孔）在目内一分之处，宛宛中。气府论注解说：这是手足太阳足阳明阴阳跷五脉的交汇处。针刺一分半，留六呼，灸三壮。甲乙经说：刺六分。另一种说法是禁止艾灸。\n\n主治症状包括目痛、视物模糊、风吹泪出、眼睑肉攀、白翳瘙痒、头痛目眩。治疗雀目的人，可以久留针，然后迅速取出。
 席弘赋说：如果治疗眼睛没有效果，那么合谷和光明这两个穴位是不可或缺的。\n百证赋说：同时运用行间穴，可以治疗雀目和多汗。\n灵光赋说：可以治疗肉（可能是指眼部周围的肌肉）。\n攒竹（又名始光、员柱、夜光、光明）穴位在眉头凹陷处。针刺一分，留六呼，不宜灸。甲乙经说：可以灸三壮。明堂使用细三棱针刺之，宣泄热气，使眼目明亮，宜刺三分出血。\n主治症状包括：眼睛模糊、流泪、眼晕、眼睑瘙痒、眼睛红肿疼痛以及腮脸部肌肉跳动不能安睡。
 玉龙赋中提到，通过刺激头部两侧的穴位，可以治疗目痛、头痛等症状。\n百证赋中提到，刺激头部的三间穴，可以治疗目中模糊不清的症状。\n通玄赋中提到，对于头痛、目赤、眩晕等症状，可以通过此穴来缓解。\n曲差（又名鼻冲）穴位位于神庭穴旁一寸五分，入发际，正头取之。针刺二分，艾灸三壮或五壮。主治目不明，头痛鼻塞，流鼻血、鼻涕，头顶疼痛，以及身心烦热、汗出不来等症状。\n五处穴位位于曲差后五分，夹上星旁一寸五分。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。甲乙经中记载，此穴不可艾灸。
 主治脊椎僵硬、反转，螈症，头晕眼花，视力模糊。 \n承光位于五个穴位后一寸五分。水热穴论注曰：五个穴位后一寸。甲乙经记载五个穴位后二寸。针刺三分，禁止艾灸。 \n主治头痛、头晕，呕吐、心烦，鼻塞，视物模糊，口 。 \n通天（又名天臼）位于承光后一寸五分。一种说法是在横直百会旁一寸五分。针刺三分，留七呼，艾灸三壮。 \n主治头晕、脖子痛，不能转动，鼻塞，偏头痛，衄血、头重、耳鸣，狂走螈症，恍惚，青盲内 。
 瘿气面肿，用针灸治疗五十次。\n能消除鼻内无闻的痛苦。\n络（又名强阳，又名脑盖）在通天后一寸五分。甲乙经一寸三分。刺三分，留五呼，灸三壮。一曰禁刺。\n主治头旋口，鼻塞，项肿瘿瘤，内耳鸣。\n玉枕在络后一寸五分。甲乙经曰：在络却后七分，夹脑户旁一寸三分，起肉枕骨上，入后发际三寸。（按甲乙经之数，与督脉之数不相合。）刺三分，留三呼，灸三壮。一曰禁刺。
 主治眼睛疼痛，仿佛要脱落，无法长时间看远处，头痛，鼻塞，听觉受损。\n千金方记载：多汗且寒热交替，灸五十壮，刺三分。\n百证赋记载：连接囟门与会阴，可治疗头痛。\n天柱穴位于颈部两侧，挟着项后的肌肉外侧，发际线下陷处。刺入二分，停留六呼，灸三壮。也可刺入五分，但禁止艾灸。\n主治头晕脑痛，鼻塞流眼泪，脖子僵硬，肩背疼痛，脚无法承受身体重量，眼睛闭上不想看东西。\n百证赋记载：连接养老穴，可治疗眼睛中的KT KT症状。又说：连接束骨穴，可治疗项强且容易受风症状。
 大杼位于项后的第一椎骨下，两侧距离脊椎中线各二寸的凹陷处，正坐时可以找到。海论说：冲脉的输注部位在大杼。气穴论注解说：督脉别络，是手足太阳三脉的交汇处。针刺三分深，留针七呼，艾灸五壮或七壮。\n\n一种说法是禁止艾灸，除非有大病急需治疗，否则不宜艾灸。\n\n主要治疗伤寒无汗、腰脊项背强痛导致无法入睡、喉咙肿痛、疟疾引起的头痛咳嗽、身体发热目眩、癫痫引起的筋挛螈，以及膝痛导致关节弯曲困难。对于疟疾脉象饱满的患者，可在大杼穴刺血，根据患者的体型选择合适的深度，如效果不佳，可再刺委中、风门穴，立竿见影。
 席弘赋说：大杼穴如果与连长强穴相连，针刺小肠经的气痛点就可以立即见效。 \n风门穴（又名热府）位于第二椎骨下，两侧各距离脊椎中心线二寸，正坐时可以找到。这是督脉和足太阳膀胱经的交汇穴，也是热府。 \n针刺五分深，留针七呼，施灸五壮。 \n主要治疗伤寒引发的头痛、颈项僵硬、目瞑（眼睑下垂）、鼻流清涕、胸部发热、恶心呕吐、气喘、卧床不安、身体发热、黄疸、背部痈疽等病症。这个穴位能够泻除全身的热气，经常施灸，可以永远避免痈疽、疮疥等皮肤病的发生。 \n神农经记载：伤风引发的咳嗽、头痛、鼻流清涕，可以施灸十四壮，还可以治疗头痛、眩晕、鼻衄不止等病症。
 千金说：上气短促、气喘咳嗽、胸背疼痛，可灸百壮。肺俞位于第三椎骨下，距离脊椎两侧各二寸，用手搭在背后，左病取右侧，右病取左侧，当中指末端所在的位置就是穴位，正坐时进行取穴。千金说：肺俞对着乳头，用绳子量一下。针刺三分深，留针七呼，灸三壮。另一种说法是灸百壮。素问说：刺中肺，三天就会死亡。\n\n这个穴位主治五劳、传尸骨蒸、肺风肺痿、咳嗽呕吐、上气喘满、虚烦口干目眩、支满汗不出、腰脊强痛、背偻如龟、寒热瘿气黄胆等症状。这个穴位可以泻除五脏之热，与五脏俞的治疗效果相同。
 神农经记载：治疗咳嗽吐血、唾血红色，以及骨蒸虚劳，可灸十四壮。 \n千金方记载：治疗吐血、唾血，以及上气咳嗽、喉痹，应灸逐年壮。若气短无法言语，应灸百壮。又治疗口中涌水，灸肺俞及三阴交，逐年壮。还治疗甲状腺肿大、气短，灸百壮。若盗汗、寒热恶寒，应灸逐年壮，并刺五分。 \n玉龙赋记载：丰隆可治疗痰嗽。 \n百证赋记载：天突可治疗咳嗽连声。 \n乾坤生意记载：与陶道、身柱、膏肓同用，是治疗虚损五劳七伤的重要方法。
 厥阴俞位于第四腰椎下，离脊椎中央二寸，端正坐着进行取穴。（这个穴位出自《山眺经》，在《甲乙经》中没有记载。）针灸三分，艾灸七壮。\n\n主治：咳嗽、气喘、牙痛、心痛、胸部结块、呕吐、烦躁。\n\n《千金方》记载：主治胸中膈气，消除积聚，易于呕吐，根据年龄进行艾灸。\n\n心俞位于第五腰椎下，离脊椎中央二寸，端正坐着进行取穴。针灸三分，留针七呼。根据《甲乙经》记载，心俞部位禁止艾灸，所以世医都认为可以针刺，但不能艾灸。然而，刺中心穴位会导致一日之内死亡，这是《素问》所警告的，又怎能轻易使用针灸呢？《千金方》中提到，治疗中风心悸，应紧急艾灸心俞百壮，并服用续命汤。对于呕吐不能进食的患者，应艾灸百壮，这也需要根据病情权衡缓急。
 主治半身不遂、噎食积聚、寒热往来、心烦意乱、恍惚不安、心悸出汗、中风瘫痪、癫痫发作、呕吐咳血、发狂健忘等症状。此穴位可泻除五脏之热，与五脏俞穴相同。\n\n《神农经》记载：对于幼儿气不足、数岁不能说话者，可灸五壮，艾炷如麦粒大小。\n\n《玉龙赋》记载：结合肾俞穴，可治疗腰肾虚弱导致的遗精。\n\n《百证赋》记载：结合神道穴，可治疗风痫病，使发作得以安宁。\n\n《快捷方式》记载：可治疗忧虑导致的噎食。
 治疗心虚、遗精、盗汗的方法是补益。膈俞穴位位于第七椎骨下，距离脊椎中央二寸，正坐时可以找到。这个穴位是血液汇集的地方。针刺三分深，留针七呼，施灸三壮。也有人建议灸至百壮。\n\n膈俞穴主治心痛、周身痹症，膈肌和胃部的寒痰引发的剧烈疼痛，胸部满闷、气息急促，呕吐、反胃，五积（五种病症），气块、血块，咳嗽、气喘，四肢肿痛，懒惰、喜欢躺卧，骨蒸、喉痹，热病、汗不出，食欲不振，腹部和胁部胀满。这个穴位是血液汇集的地方，所有血液病人都适合施灸。如吐血、衄血不止，身体虚弱、头晕，血热妄行，心肺两经呕吐鲜血，脏腑中毒引发的便血不止等。
 病人表现为腹胀、胁腹满，针灸百次，分三次治疗。同时还治疗呕吐、无法进食，今日进食，明日呕吐，针灸百次。 \n\n肝脏俞穴位于第九椎骨下，离脊椎中央二寸，正坐取穴。针刺三分，留六呼，灸三壮。素问曰：刺中肝脏，五日后死亡。 \n\n主要治疗气短、咳血、多怒、胁肋满闷、咳嗽引发两胁脊背急痛、无法呼吸、转侧困难、反折上视、惊狂、鼻衄、眩晕、痛沿眉头、黄疸、鼻酸、热病后目中流泪、眼目诸疾、热痛生翳，或者热病治愈后因食用五辛导致目病，呕吐、血，或者疝气、筋痉挛相互牵引，转筋进入腹部。此穴可泻五脏之热，与五脏俞穴治疗方法相同。
 吐血、酸痛，用针灸治疗一百次。胸部胀满、心腹积聚疼痛，用针灸治疗一百次。气短不语，用针灸治疗一百次。\n\n玉龙赋中提到：目昏、血溢，通过肝俞辨别虚实。\n\n标幽赋中提到：结合命门，能使盲人看到秋毫。\n\n百证赋中提到：结合少泽，可治疗攀睛。\n\n一种治疗方法可治气痛、项吐酸。\n\n胆俞位于第十椎下，离脊中二寸，正坐取之。针刺五分，留七呼，灸三壮。素问曰：刺中胆，一日半死。
 主治头痛、畏寒、无汗、腋下肿胀、心腹胀满、口干苦、喉咙痛、恶心呕吐、胃不适、食欲不振、骨蒸痨热、眼睛发黄、胸胁疼痛、不能转身。\n\n《百证赋》记载：兼阳纲，可治疗眼睛发黄。\n\n《快捷方式》记载：兼膈俞，可治疗痨病引起的噎食。\n\n脾俞位于第十一胸椎下，距离脊椎中心线两侧二寸，取穴时需正坐。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。根据《素问》记载：针刺中脾脏，十天后会死亡。\n\n主治癖病、积聚、肋下胀满、疟疾引起的寒热交替、黄疸、腹胀痛、恶心呕吐、食欲不振、饮食不消化、或食饮过量、烦躁不安、嗜睡、身体日渐消瘦、泄泻、频繁打哈欠、身体四肢无力。此穴位可泻除五脏之热，与五脏俞穴功能相同。
 这段文言文翻译成现代汉语是：\n\n千金方说：消化不良，大便溏泄，皮肤没有病症，腹部胀满和水肿，可以逐年进行艾灸治疗，三次为一个疗程。另外，对于虚劳、尿血和白浊等病症，艾灸百次为一个疗程。\n\n百证赋提到：听宫穴可以消除心下的悲伤和凄凉。同时，膀胱俞穴能治疗脾虚引起的消化不良。\n\n快捷方式指出：治疗食道阻塞、噎食等症状。\n\n一传说明：治疗水肿、腹胀、气满、泄泻等病症，以及多年的积块和胀痛。\n\n胃俞穴位于脊柱第十二椎下，距离脊椎中心线二寸，正坐时可以找到。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。也可以逐年增加艾灸壮数。
 这段文言文描述的是中医治疗方法，主要用于治疗胃寒、吐逆、翻胃霍乱、腹胀、肌肤疲瘦、肠鸣腹痛、脊痛筋挛、小儿羸瘦食少、不生肌肉、小儿痢下赤白、秋末脱肛、肚疼等症状。治疗方法包括使用艾炷，具体操作方式为在百证赋中提到的魂门穴位进行治疗，针对胃冷食不化的情况。此外，还可以用于治疗水肿鼓胀、气膈不食、泄泻年久不止、多年积块等病症。三焦俞位于十三椎下，距离脊中二寸，治疗时需要正坐取之，刺五分，灸三壮，也可以选择刺三分、五壮。
 主治伤寒身热头痛，吐逆，肩背急，腰脊强，不得俯仰，脏腑积聚，胀满膈塞不通，饮食不化，羸瘦，水谷不分，腹痛下痢，肠鸣目眩。\n\n千金云：少腹坚大如盘盂，胸腹胀满，饮食不消，妇人聚瘦瘠，灸三焦俞百壮，三报之，仍灸气海百壮。又云：主五脏六腑积聚，心腹满，腰脊痛，吐逆寒热，小便不利，灸随年壮。又治尿血，灸百壮。
 肾俞位于第十四椎骨下方，与肚脐平行，距离脊椎中央两寸，正坐时可找到。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。也可按年岁来艾灸。素问记载，刺中肾，六日可致死。\n\n主要用于治疗虚劳、瘦弱、面色黄黑、耳聋、肾虚导致的水脏久冷、腰痛、遗精、滑精、脚膝拘急、身体发热、头重脚轻、心腹胀满、两胁满痛、少腹不适、少气、尿血、便溏、赤白带下、月经不调、阴部疼痛、五劳七伤、身体虚弱无力、足部寒冷如冰、消化不良、身体水肿、男女久积气痛，以及由此发展成的劳疾。此穴可泻除五脏之热，与五脏俞穴功能相同。
 文中提到，如果肾间风虚，应灸百壮；如果小便混浊，梦遗失精，应灸百壮；肾俞穴主治五脏虚劳，如果少腹弦急胀热，应灸五十壮，老少减之；如果虚冷，可以灸百壮，横三间寸灸之；如果消渴口干，应同腰目灸之；如果尿血，应灸百壮；如果百病水肿，应灸百壮。\n\n玉龙赋中提到，命门穴和心俞穴共同治疗老人便多；命门穴和心俞穴共同治疗腰肾虚乏导致的梦遗。\n\n百证赋中提到，巨穴和命门穴共同能消除胸膈停留的瘀血。
 通玄赋说：能消除腰腿疼痛。\n一种治疗方法是针对色欲过度，表现为虚肿、耳痛和耳鸣。\n大肠俞位于第十六椎骨下，距离脊椎中央两寸，要趴下才能取到。针刺三分深，留针六呼，艾灸三壮。\n主治症状包括脊椎僵硬无法弯腰抬头、腰痛腹胀、脐周剧痛、肠癖泻痢、消化不良、大小便不畅。\n千金方说：胀满且雷鸣般疼痛，艾灸一百壮，每天三次。\n灵光赋说：主治大便病。\n小肠俞位于第十八椎骨下，距离脊椎中央两寸，要趴下才能取到。针刺三分深，留针六呼，艾灸三壮。
 主治膀胱和三焦的津液不足，导致大便干燥、排泄困难、尿频、遗尿、小腹胀痛、腹泻、痢疾、脓血便等症状。此外，还主治脚肿、心烦、气短、五痔疼痛和妇女带下病。据千金方记载，对于泄泻、痢疾、便脓血、腹痛等症状，可灸百壮。还主治三焦膀胱的寒热症状、津液赤白洞泄、腰脊痛、小便不利、妇女带下病，可灸五十壮。对于消渴、口干等症状，可灸百壮，横三间寸灸之。\n\n灵光赋中提到，此穴可治疗小便病。\n\n膀胱俞位于脊柱的第十九椎下，距离脊中二寸，取穴时需俯卧。针刺三分深，留针六呼，灸三壮，也可灸七壮。
 主治小便赤涩，遗尿泄痢，腰脊腹痛，阴疮，脚膝寒冷无力，女子瘕。 \n百证赋说：兼用脾俞穴，治疗脾虚引起的消化不良。 \n中膂内俞（又名脊内俞）位于第二十个脊椎下，距离脊椎中线二寸，两侧脊椎骨之间肉肉的部位，伏下后取穴。针刺三分深，留针六呼，艾灸三壮。 \n主治肾虚引起的消渴病，腰脊强痛，不能前俯后仰，肠冷引起的赤白痢疾，疝气痛，汗不出，胁腹胀痛。 \n百证赋说：兼用陶道穴，治疗时行感冒。
 快速治疗方法：如果患者出现腰痛，特别是在脊椎两侧，通过按摩从后颈到这个穴位感到疼痛，进行艾灸就能立即见效。 \n\n白环俞位于二十一椎下，距离脊椎中心线两寸，需要俯身才能找到。进行针刺五分深，艾灸三壮。根据甲乙经的记载，针刺八分深，感到得气就进行泻法，泻完后再进行补法，这里不适合进行艾灸。 \n\n主要治疗的症状包括腰脊疼痛导致不能坐卧，疝气疼痛，手脚麻木，大小便不畅，温疟病，筋脉拘挛、痹症、肌肉萎缩，虚热内闭。另外一种说法是，还主治梦遗白浊，肾虚腰痛，先泻后补，赤带泻之，白带补之，月经不调也适用补法。
 百证赋中提到，通过兼委中穴位治疗背部和腰部的连带疼痛非常有效。这个穴位位于腰髁骨下一寸，夹脊两侧第一个空陷中。缪刺论注解说，腰部和臀部之间有四个空骨，这应该就是所说的四个穴位。刺腰痛篇注解说，这个穴位应当在髁骨下陷中，其他三个稍微斜向下按就能找到陷中的位置。（腰髁骨，就是位于十六椎下的，腰脊两侧的起骨夹脊的地方。）这是足太阳和少阳的络脉。针刺三分深，留针七呼，艾灸七壮。\n\n这个穴位主治的症状包括大小便不利，呕吐，腰部和膝盖冷痛，寒热疟疾，鼻衄，女性无法生育，阴部瘙痒疼痛，阴部突出，赤白带下。
 在脊椎旁边第二个空洞中，刺入三分，停留七次呼吸，艾灸七次。也可以只灸三次。主治大小便不畅，心下坚硬胀痛，腰痛脚冷，疝气下坠，引起阴部疼痛难以忍受，肠鸣腹泻，赤白带下。\n\n在脊椎旁边第三个空洞中，刺入二分，停留十次呼吸，艾灸三次。主治五劳七伤，大小便不畅，腹胀腹泻，妇女不孕带下，月经不调。\n\n在脊椎旁边第四个空洞中，刺入腰痛部位以及缪刺论王注中提到的足厥阴经别，与太阴、少阳在腰髁下相交，挟脊第三、第四骨空中的穴位，即中下。刺入二分，停留十次呼吸，艾灸三次。也可以刺入二寸。
 主治腹泻、大便和小便不畅，下血、腰痛，引发小腹急痛，女性白带异常。百证赋说：湿热和湿寒可以下泻。\n会阳（又名利机）位于阴尾尻骨两侧。甲乙经记载：督脉的气息由此发出。针刺二分，艾灸五壮。也有人说刺八分。\n主治腹部寒气、泄泻、大便带血、久痔、阳气不足、阴部出汗潮湿。\n附分位于二椎下，附在项内侧，两侧距离脊中各三寸半，正坐时可以找到。这是手足太阳的交汇处。针刺三分，艾灸五壮。甲乙经记载为刺八分。
 主治肘臂麻木，肩背拘紧，风邪侵袭腠理，颈部疼痛无法回头。魄户穴位位于第三胸椎下，距离脊椎中央三寸半，正坐时可取此穴。针刺五分，艾灸五壮。另一种方法是针刺三分，艾灸百壮。\n\n主治虚劳肺痿，肩膊胸背连痛，三尸走注，项强喘逆，烦躁呕吐。此穴位可泻五脏之热，与五脏俞穴相同。\n\n神农经记载：治疗虚劳发热，可灸十四壮。\n\n百证赋记载：与膏肓穴并用，可治疗劳瘵传尸。\n\n标幽赋记载：治疗身体发热和劳嗽。
 膏肓俞位于第四腰椎下第五腰椎上，距离脊椎中心线各三寸半。让患者正坐并弯曲脊椎，用两手触摸到膏肓俞。千金翼说：首先让患者正坐，弯曲脊椎，伸开双手，将手臂放在膝盖上，保持手臂伸直，让大拇指和膝盖头在同一水平线上。用物品支撑肘部，防止手臂移动。然后从肩胛骨上角开始摸索，直到肩胛骨下端，这个过程中应该能感觉到四肋三间。根据肩胛骨的边缘，距离骨边缘约一个侧指宽度的穴位，就是膏肓俞。在膏肓俞上进行艾灸，每侧灸至百壮，或三五百壮，最多至千壮。当感觉到气息下降，就像流水一样，如果患者有停痰宿疾，也必定能灸好。如果患者已经非常虚弱，不能正坐，可以让他侧卧，抬起上臂，找到膏肓俞进行艾灸。另一种方法是：用右手搭在左肩上，中指稍微靠上的地方，就是膏肓俞，左手也是同样的位置，然后按照之前的方法进行艾灸。如果有的患者不能久坐或伸臂，也可以让他伏在衣服上，伸开两臂，让别人拉起两边的肩胛骨，使它们分开一段距离；否则，肩胛骨会碰到穴位，无法准确找到膏肓俞。在伏在衣服上时，衣服的大小要适中，否则衣服会前后移动，导致穴位不准确。艾灸膏肓俞后，患者的阳气会逐渐旺盛，需要适当保养，让身体恢复正常，这样各种疾病都可以得到治疗。另一种方法是：如果患者的骨节明显，就按照椎骨数量来定位；如果脊背肥胖，骨节难以找到，就需要从大椎到尾椎，量出三尺，然后折算出穴位；如果还是找不到，就以平脐的第十四椎命门为基准，逐椎分寸取之，这样就一定能找到膏肓俞。然而，寻找大椎的方法是，除了项骨三节不算，有的人项骨短，也找不到穴位，那就以平肩的位置为第一椎，依次类推，就一定能找到。快捷方式说：艾灸膏肓俞的功效，各种医学书籍都有记载，但是如何找到穴位却未提及。除了千金等方剂外，庄绰对膏肓俞的论述最为详细，但是过于繁琐，没有统一，不能归纳为一个。我曾经按照自己的理解，让患者两手交叉放在两肩上，艾灸时也保持这个姿势，这样肩胛骨就会打开，膏肓俞就能立刻找到。找到膏肓俞后，用手指摸索第四椎下，两侧各三寸，四肋三间的中间，按下去会感到酸痛，这就是膏肓俞。艾灸膏肓俞时，每侧要灸至百壮，最少也要七七壮，要根据千金立点立灸，坐点坐灸，卧点卧灸。刘瑾说：取膏肓俞的两个穴位时，要把第一椎的小骨排除在外，如果从第一椎开始数，应该在第五椎下两侧各三寸半，总共七寸，两侧按下去酸痛的地方，就是膏肓俞。每次根据这个方法进行艾灸，都能获得痊愈。
 施灸七七次，可以灸到百壮、千壮。一种说法是，在施灸之后应灸足三里，以便引导火势充实下部。这个穴位在晋代以前并未出现，是后人所增加的。\n主治各种疾病，无所不能治疗，虚弱的、瘦弱的、损伤的，各种劳累和伤害的疾病，梦遗、滑精，气喘、咳嗽、呕吐，痰火引发的疯狂和健忘，胎前产后，可以灸二七至七七壮。 \n百证赋说：兼灸魄户，治疗劳累和传尸病。 \n灵光赋说：治疗背部痛风和劳累等各种疾病。 \n乾坤生意说：兼灸陶道、身柱、肺俞，治疗虚损和五劳七伤的重要穴位。
 神堂穴位位于第五椎骨下，距离脊椎中央三寸半的位置，取穴时需正坐。针刺三分深，艾灸五壮。这个穴位主要可以泻除五脏的热气，和各个脏腑的俞穴功能相同。\n\n主要治疗腰脊部强痛，导致无法俯仰；寒热交替，洒淅感，胸腹部胀满，有逆气哽噎的感觉。\n\n在肩膊内侧，第六椎骨下，距离脊椎中央三寸半的位置，取穴时需正坐。根据《甲乙经》的记载，用手按压这个穴位，患者会感到疼痛并发出“噫嘻”的声音，因此得名。针刺六分深，留针七呼，艾灸五壮。也可以一次灸二七壮，甚至百壮。\n\n主要治疗大风病，热病导致汗出不来，劳累过度导致的无法入睡，温疟病久治不愈，胸腹部胀闷，气噎，肩背胁肋疼痛，目痛，咳嗽，鼻衄。禁忌食物有苋菜和白酒。
 患有多汗疟病，应灸五十壮。\n膈关位于第七椎骨下，距离脊椎中央三寸半的凹陷处，正坐时打开肩膀以便取穴。针刺五分深，灸五壮。\n主要用于治疗背部疼痛、怕冷、脊椎僵硬，呕吐、饮食不下，胸部阻塞、大小便不利。这也是一个血的汇聚点，可以治疗各种血液病。\n魂门位于第九椎骨下，距离脊椎中央三寸半的凹陷处，正坐时取穴。针刺五分深，灸三壮。\n主要用于治疗尸厥、走注、胸背连心痛，食欲不振，腹部雷鸣，大便失禁，小便黄赤。这个穴位主治五脏之热，与五脏俞穴相同。
 百证赋中提到，同时针刺胃俞穴可以治疗胃冷导致的消化不良。\n\n标幽赋中提到，对于筋挛骨痛的症状，应该补益这个部位。\n\n阳纲穴位位于第十椎骨下，距离脊椎三寸半的凹陷中，取穴时需正坐。针刺五分深，艾灸三壮或七壮。\n\n该穴位主治的症状包括肠鸣腹痛、食欲不振、小便困难、身体发热、消渴症以及目黄、腹胀和泄痢。\n\n百证赋中还提到，同时针刺胆俞穴可以治疗目黄。\n\n意舍穴位位于第十一椎骨下，距离脊椎三寸半的凹陷中，取穴时需正坐。针刺五分深，艾灸七壮，也有说法是五十壮至百壮。
 主治背痛、腹胀，大便稀溏，小便黄赤，呕吐、怕风寒，食欲不振，消渴、眼睛发黄。此穴位可泻除五脏之热，与五脏俞穴相同。\n\n《百证赋》记载：兼中府穴，能消除胀满、噎塞，治疗胸背胁痛，恶寒、呕吐。\n\n胃仓穴位于十二椎下，距离脊中三寸半，正坐取穴。针刺五分，艾灸五壮。另一种说法是艾灸五十壮。\n\n主治腹部胀满、水肿，食欲不振，恶寒，背脊疼痛，不能俯仰。\n\n肓门穴位于十三椎下，距离脊中三寸半，位于肋间凹陷中，前与鸠尾相对，正坐取穴。针刺五分，艾灸三壮。《气府论注》记载需艾灸三十壮。
 主治心下痛，大便坚，妇人乳痛有余。\n志室 在十四椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐取之。刺五分，灸三壮、七壮。 \n主治阴肿阴痛，失精，小便淋沥，背脊强，腰胁痛，腹中坚满，霍乱吐逆不食，大便难。此穴主泻五脏之热，与五脏俞同。 \n胞肓 在十九椎下，去脊中各三寸半陷中，伏而取之。刺五分，灸五壮、七壮。 \n主治腰脊痛，恶寒，小腹坚，肠鸣，大小便不利。 \n\n现代汉语翻译：\n主治胸腹部疼痛，大便干燥，以及妇女乳痛等症状。\n志室穴位位于第十四椎骨下，距离脊椎三寸半凹陷处，取穴时需正坐。针刺五分深，艾灸三壮或七壮。\n此穴位主治阴部肿胀疼痛，遗精，小便淋漓，背部强硬，腰胁疼痛，腹部坚满，霍乱引起的呕吐腹泻，食欲不振，大便困难等症状。此穴位可泻除五脏之热，与五脏俞穴功能相似。\n胞肓穴位位于第十九椎骨下，距离脊椎三寸半凹陷处，取穴时需俯身。针刺五分深，艾灸五壮或七壮。\n此穴位主治腰脊疼痛，怕冷，小腹坚硬，肠鸣，大小便不畅等症状。
 秩边位于二十一椎下，距离脊椎中心线三寸半的位置，需要伏下身体才能取到。针刺五分深，艾灸三壮。\n\n主要治疗腰痛、痔疮、小便赤涩。\n\n承扶（又名肉、阴关、皮部）位于尻臀下方，股阴上约文中。针刺七分深，留针七呼，艾灸三壮。《甲乙经》记载为针刺二寸。\n\n主要治疗腰脊疼痛、痔疮、臀部肿胀、大便困难、胞宫寒、小便不利。\n\n殷门位于承扶下六寸，上两筋之间。针刺七分深，留针七呼，艾灸三壮。
 主治腰部脊椎无法弯曲和伸展，血流不畅，大腿肿胀。穴位位于委阳上方一寸，屈膝可找到。针刺五分，艾灸三壮。\n\n主治霍乱引起的筋挛，小腹膀胱发热，大肠积聚，大腿外侧筋脉拘急，髀枢失去知觉。\n\n委阳位于承扶下六寸，屈伸可找到。邪气脏腑病形篇说：三焦汇聚于委阳。甲乙经说：委阳是三焦的辅助，位于足太阳经之前、少阳经之后，出于中外廉两筋间，这是足太阳别络。针刺七分，留针五呼，艾灸三壮。
 主治腰脊腋下肿痛，无法弯腰抬头，引发阴部无法排尿，胸部胀满身体发热，螈症癫痫，小腹胀满，飞尸遁注，痿厥不仁。\n本输篇曰：三焦向下输送，从委阳出发，并入太阳之正，进入络膀胱，约束下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。\n百证赋云：兼天池穴，腋肿针而速散。\n委中（一名血 ）在中央约文动脉陷中，伏卧屈足取之。足太阳所入为合。刺五分，留七呼，灸三壮。一云禁灸。春月勿令出血，盖太阳合肾，肾王于冬，水衰于春，故春无令出血。
 主治大风导致眉毛头发脱落，太阳疟疾从背部开始，先感到寒冷后转为发热，出汗难以停止，头部沉重且筋脉抽搐，腰部背部疼痛，半身不遂，尿失禁，小腹坚硬，风痹导致髀枢和膝关节疼痛，足部软弱无力。肾脏和膀胱充实而腰痛的患者，刺破出血有很好的疗效，虚弱的患者不适合刺破，要谨慎！这个穴位主要泻除四肢的热量。委中穴，是血的穴位，凡是热病导致汗出不来，小便困难，鼻血不止，脊椎僵硬反折，螈症癫痫，足部发热厥逆不能弯曲伸展，取其经血可以立即痊愈。\n\n太乙歌中说道∶虚汗盗汗要补委中穴。
 玉龙赋中提到，位于人体的穴位可以减轻腰脊疼痛和闪躲的难以控制。又说，同时位于居环跳穴位，可以缓解腿部风湿疼痛。\n\n百证赋中提到，通过按摩白环俞穴位，可以治疗背部连带腰部的疼痛。\n\n千金十一穴中提到，委中、昆仑穴位可以治疗腰背疼痛相连的症状。\n\n四总穴中提到，腰背部的疼痛可以通过按摩委中穴位来缓解。\n\n马丹阳天星十二穴中提到，腰部疼痛无法举起，脊梁酸痛，风痫及转筋，疼痛难以舒展，风痹反复无常，热病无法抵挡，膝头难以弯曲，针刺后即可康复。\n\n合阳穴位位于膝盖下约二寸的地方。需要刺入六分深，灸五壮。
 主要治疗腰脊疼痛，引发腹痛，阴股发热，酸痛肿胀，寒疝偏坠，女子崩漏不止。百证赋中提到，兼交信，可治疗女子少气下血。\n\n承筋（又名肠，又名直肠）位于肠中央陷中，距脚跟上七寸。可灸三壮，禁忌刺针。\n\n主治寒痹导致的腰背拘急，腋肿，大便闭塞，五痔，酸痛，脚跟痛引发少腹不适，转筋霍乱和鼻衄。\n\n千金方中记载：霍乱转筋，可灸五十壮。\n\n承山（又名肉柱，又名鱼腹）位于兑肠下分肉间陷中。一种说法是位于腿肚下尖分肉间。可刺七分，灸五壮至七七壮。然而灸的效果不如针刺。
 主治头部发热、鼻出血，寒热引起的癫痫病，疝气引起的腹痛，痔疮肿大导致的便血，腰背疼痛，膝关节肿胀、胫骨酸痛、眼痛，霍乱引起的抽搐，战栗导致不能行走和站立。对于有邪热的人，可以通过泻法治疗。\n\n《千金方》记载：灸治转筋可使人强健，霍乱灸百壮可愈。\n\n《玉龙赋》记载：长强穴与鱼际、昆仑穴并用，灸治痔病最为有效。\n\n《席弘赋》记载：阴陵泉穴可治疗心胸部满闷，同时配合此穴，饮食可自然思量。又记载：兼用鱼际、昆仑穴，治疗转筋目眩可立即消除。\n\n《灵光赋》记载：治疗转筋和长期痔疮。\n\n《百证赋》记载：针刺长强兼承山，善于治疗肠风新下血。
 天星秘诀中提到，同时按摩内踝尖，可以治疗筋骨转动不灵和眼花。又说，同时按摩阴交穴，可以治疗胸膈痞满，使人心情愉快，食欲增强。\n\n马丹阳说，这个穴位善于治疗腰痛、痔疮便秘、香港脚以及膝盖肿胀，两腿双足冷痛，时疫病，所以对栗子疟疾引起的怕冷，霍乱和筋骨转动不灵，针灸后立即感到舒适。\n\n现在多用这个穴位治疗伤寒，效果显著。也有初期患疟疾的人，针灸后立即痊愈。\n\n飞扬（又名厥阳）穴位在足外踝上七寸后的凹陷中。足太阳络脉，分支走向少阴。针刺三分，艾灸三壮。
 主治痔疮疼痛无法起坐，脚部酸痛肿胀无法站立，历节风导致关节无法弯曲伸展，癫癇、寒疟，头晕目眩，逆气。 \n千金方说：疟疾实证表现为腰背疼痛，虚证表现为鼻衄，由飞扬穴主治。 \n百证赋说：兼支正，可治疗目眩。 \n跗阳位于足外踝上三寸，太阳前，少阳后，筋骨之间。阳跷之。针刺五分，留针七呼，艾灸三壮。一说需灸七壮。 \n主治霍乱导致筋挛，腰痛无法站立，髀枢股痛，痿厥、风痹失去知觉，头部沉重疼痛，时有寒热，四肢无力，无法屈伸。
 昆仑穴位于脚外踝后五分，跟骨上方凹陷处，有细小的动脉可以触及。足太阳经从此经过。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。\n\n主治病症包括腰尻疼痛、香港脚、足部肿痛无法行走、头痛鼻衄、肩背拘急、咳喘目眩、阴部肿痛、分娩困难胞衣不下，以及小儿抽搐等。\n\n玉龙赋中提到，昆仑穴与申脉、太溪穴并用，善于治疗足部肿胀。\n\n灵光赋中提到，昆仑穴能够缓解喘息，治疗香港脚。\n\n神农经中提到，昆仑穴可治疗腰尻痛、足痛无法着地、肩背拘急，艾灸七壮；同时，也可治疗小儿阴部肿痛，艾灸三壮，炷如小麦。
 席弘赋说：同时按摩鱼际和承山，可以立即缓解筋脉转动引起的眼花和眩晕。\n\n千金方中提到：胞衣不出，针刺足太阳穴四分，穴位在外踝下后一寸的凹陷处，这个穴位应该就是这里。又说：疟疾多汗，腰痛不能弯腰抬头，眼睛似乎要掉下来，脖子像被拔掉一样，昆仑穴可以治疗。\n\n千金十一穴说：同时按摩委中穴，可以治疗腰背疼痛。\n\n快捷方式提到：可以治疗偏风。\n\n马丹阳天星十二穴说：筋脉转动引起的腰尻疼痛，膀臂沉重并且连累阴部，头痛脊背紧急，喘息急促冲击心脏，举步艰难，动脚就呻吟，如果想寻求安宁和快乐，就必须找到这个穴位进行针灸。增治法中提到：可以治疗眼睛似乎要掉下来，头痛鼻衄，肚胀疼痛无法呼吸，霍乱引起的大便腹泻，风痫引起的口噤不开，小儿阴部肿胀，头晕筋脉转动引起的呕吐，尸厥中恶，膝盖突然疼痛。
 仆参（又名安邪）位于跟骨下陷中，拱足可触及。为足太阳阳跷之会。针刺三分，留针七呼，艾灸七壮。\n主治病症：腰痛、足痿不能收、足跟痛、霍乱转筋、吐逆、尸厥癫痫、狂言见鬼、膝痛。\n\n灵光赋云：后跟痛在仆参求。\n\n申脉位于足外踝下五分陷中，容纳爪甲许白肉际。为阳跷脉所生。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。\n主治病症：风眩、癫疾、腰脚痛、膝寒酸不能坐立、如在舟车中气逆、腿足不能屈伸、妇人气血痛。一说可治疗香港脚红肿，泻之；若麻木无力，先泻后补。
 神农经说：治疗腰痛，可以灸五壮。\n玉龙赋说：兼太溪、昆仑，善于治疗足肿。\n标幽赋说：兼金门，可治疗头风头痛。\n拦江赋说：能消除寒热，偏正头风及心悸，耳鸣鼻衄胸中满，遇到麻木者应补虚，逢疼痛者应泻实。\n灵光赋说：阳跷、阴跷及阳陵、阴陵四穴，治疗香港脚取之。又兼三里，同治香港脚。也可治疗腰部的疾病。\n千金方十三鬼穴说：此为鬼路，应在第五次下火针，治疗百邪癫狂。
 治疗方法如下：对于腰背僵硬无法弯腰或抬头，四肢关节疼痛难忍，牵连腰部及脚部，中风导致失去知觉，中风无法说话，中风导致半身瘫痪，中风引发偏瘫疼痛无休止，中风导致四肢麻木失去知觉，手和脚部瘙痒无法握住物品，中风导致口眼歪斜，持续不断，角弓反张，视力模糊，口噤无法张开，语言表达困难，腰脊肩背疼痛，头部和颈部强痛，无法回头，腰痛难以缓解，手足背部及手臂背部生疮。以上总共二十多种症状，先以申脉穴为主要治疗方法，再根据具体症状加入其他穴位进行治疗。
 金门（又称为关梁）位于脚外踝下一寸。这是足太阳经，阳维脉的分支。针刺一分为宜，艾灸三壮。另一种说法是针刺三分，艾灸七壮，炷如小麦。\n\n主要用于治疗霍乱引起的抽搐、筋挛，尸厥、癫痫、疝气，膝关节酸痛无法站立，小儿张口摇头身体反转的症状。\n\n百证赋中提到，结合丘墟穴，可以治疗转筋。\n\n通玄赋中提到，结合申脉穴，可以治疗头风头痛。\n\n京骨穴位于脚小指外侧，本节后大骨下，赤白肉际陷中，可以按压找到。这是足太阳经的原穴。针刺三分，留针七呼，艾灸七壮。
 主治腰脊疼痛如同折断，股部不能弯曲，颈部僵硬不能回头，筋脉拘挛且易受惊吓，疟疾引起的寒热交替，眼睛眩晕且内部充血腐烂，头痛鼻衄，癫痫病导致疯狂行走。 \n束骨位于足小指外侧，第一跖骨后缘凹陷中，赤白肉际处。足太阳经的注穴。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。 \n主治肠道腹泻，疟疾、痔瘘、癫痫病，背部痈疮疔疖，头痛目眩，内部充血疼痛，耳聋腰膝疼痛，颈部僵硬不能回头。 \n太乙歌中提到：足三里穴与太冲穴并刺，可治疗颈部肿痛和腰脊疼痛。
 百证赋中提到，连天柱可治疗项强和多恶风。 \n秦承祖说，它也可用于治疗风热引起的苔赤和两眼红肿。 \n通谷穴位于足小指外侧，距趾甲角如韭菜叶。足太阳经从此穴流出，为荥穴。针刺二分，留针五呼，艾灸三壮。 \n主要治疗头痛目眩，项痛鼻衄，易受惊吓，目涩，结积留饮，食欲不振，消化不良。 \n千金方中提到，对于各种结积留饮，胸腹胀满，饮食不消，可艾灸通谷穴五十壮。 \n至阴穴位于足小指外侧，距趾甲角如韭菜叶。足太阳经从此穴发出，为井穴。针刺一分，留针五呼，艾灸三壮或五壮。
 主治风寒头重鼻塞，目痛生翳，胸胁痛，转筋，寒疟汗不出，烦心足下热，小便不利，失精，脉痹从足小指起，牵引上下。百证赋云：兼屋翳，治遍身痒痛之疾。席弘赋云：专治脚膝肿。今时习用此治妇人寒证。张仲文治妇人横产手先出，诸符药不效，为灸右脚小指尖三壮，炷如小麦，下火立产。\n\n现代汉语翻译：主治风寒引起的头痛、鼻塞，眼睛痛、生翳，胸部及胁部疼痛，筋脉拘挛，寒疟疾导致无汗，心烦意乱、足底发热，小便不利，遗精，脉痹从足小指开始，向上牵引。百证赋中提到，兼屋翳可以治疗全身瘙痒疼痛的疾病。席弘赋中提到，专门治疗脚膝肿胀。现在常用于治疗妇人的寒性疾病。张仲文曾用此法治疗妇人横产手先出的病症，其他药物无效时，通过灸右脚小指尖三壮，炷如小麦，立即见效。

<目录>卷七\经络（五）
<篇名>足少阴肾经穴
 属性：\\x肾经穴歌\\x足少阴俞二十七，涌泉、然谷、照海出。太溪、水泉连大钟，复溜、交信、筑宾立。阴谷、横骨趋大赫，气穴、四满、中注得。肓俞、商曲、石关蹲，阴都、通谷、幽门值。步廊、神封出灵墟，神藏、 中、俞府毕。\n\n涌泉（一名地冲） 在足心陷中，屈足卷指宛宛中。足少阴所出为井。刺三分，留三呼，灸三壮。 \n\n现代汉语翻译：\n\n属性：\\x肾经穴位歌\\x足少阴俞共二十七个穴位，包括涌泉、然谷、照海等。太溪、水泉与大钟相连，复溜、交信、筑宾分别站立。阴谷、横骨朝向大赫，气穴、四满、中注依次排列。肓俞、商曲、石关蹲踞，阴都、通谷、幽门相互对应。步廊、神封从灵墟中出现，神藏、中、俞府相继显现。\n\n涌泉（又名地冲）位于足心凹陷中，当屈足卷指时，穴位处于宛宛之中。足少阴经从此处涌出，形成井穴。针刺三分深，留针三呼，施灸三壮。
 主治的症状包括面部发黑，呼吸急促且咳血，眼睛看东西模糊不清，时常感到恐惧，心中烦躁，患有风疹和癫痫，心痛导致食欲不振，男子病症类似中蛊，女子病症类似怀孕，咳嗽导致气短，身体发热且喉咙疼痛，眼睛发晕且颈部疼痛，胸部及胁部胀满，小腹疼痛，大便腹泻，霍乱，尿道扭转导致无法排尿，腰部疼痛导致大便困难，抽筋，足胫寒冷疼痛，肾部积热导致豚奔（一种病症），手脚厥冷且五指疼痛，脚不能着地。\n\n史记中记载，汉北齐王阿母患有双脚发热且气喘的病症，淳于意诊断后表示这是热厥病，通过针刺脚心，病症立刻痊愈。
 这段文言文翻译成现代汉语是：\n\n千金说：感到阴部痛苦，刺入三分。同时鼻子流血不止，灸二百壮。又出现霍乱导致筋挛，灸三七壮；仍不止，再灸足踵聚筋上白肉际七壮，立刻痊愈。 \n\n玉龙赋说：关元、丰隆可治疗尸劳。 \n\n席弘赋说：鸠尾能治疗五种痫病，如果加上涌泉穴，人就不会死亡。又说：小肠气结导致脐痛，迅速泻阴交，过一会儿针涌泉取气非常有效。 \n\n百证赋说：专门治疗厥寒厥热。又说：加上行间穴，可治疗消渴导致的肾竭。
 通玄赋说：治疗胸结、身黄的病症可以通过这种方法。\n灵光赋说：治疗妇女疾病，以及男女蛊病和怀孕病患，千金之方不要随意传授。\n天星秘诀说：同时按摩阴陵，治疗小肠连脐疼痛。\n然谷（又名龙渊、然骨）在脚内踝前，起大骨下凹陷处。足少阴经的荥穴。针刺三分，留针三呼，艾灸三壮。一种说法是针刺不宜见血。\n主要治疗喘息、呼叫、烦躁、满胀，咳血、喉痹、消渴，舌纵、心恐，少气、涎出，小腹胀，痿厥、寒疝，足跗肿酸，足一寒一热，不能久立，男子遗精，妇人阴挺出，月经不调、不孕，初生小儿脐风撮口，痿厥、洞泄。这个穴位主要泻肾脏之热，治疗伤寒时也应出血。
 千金云：石水灸热谷、气冲、四满、章门。\n百证赋云：此穴易醒脐风。\n照海位于足内踝下一寸，穴位凹陷可容纳指甲。一说在内踝下四分，微前高骨凹陷中，前后有筋，上有踝骨，下有软骨，穴位居中。神农经云：在内踝直下白肉际是。阴跷所生。针刺四分，留六呼，灸三壮。一说针刺三分，灸七壮。\n主治：咽干呕吐，四肢乏力嗜睡，易悲伤不乐，大风偏枯半身不遂，久疟疾疝气，腹中气痛，小腹淋痛，阴挺出，月经不调。
 玉龙赋中提到，通过刺激支沟穴，可以缓解便秘症状；同时，刺激内关穴与合谷穴，有助于治疗腹部疾病。\n\n神农经中记载，对于月经不调的治疗，可以通过艾灸七壮（七个穴位）来实现；另外，同时刺激公孙穴和内关穴，可治疗伤寒四日太阴经，并使用内关施截法。\n\n拦江赋表示，治疗噤口喉风，可以通过使用三棱针放血的方法，即可迅速缓解病情。\n\n百证赋中提到，刺激大敦穴，有助于治疗伤寒。\n\n席弘赋中描述，刺激百会、太冲、阴交等穴位，可治疗咽喉疾病；同时，刺激阴交、曲泉、关元、气海等穴位共同泻下，对于治疗七疝病有神奇效果。
 灵光赋中提到，治疗香港脚应取二跷二陵这四个穴位，并配合三里穴，一同治疗香港脚以及腰部疾病。 \n\n标幽赋中提到，阳维、内关两穴能够帮助分娩，同时也可治疗喉咙闭塞。 \n\n捷法中记载，可以运用这些穴位治疗小便频繁、尿道阻塞、小腹冷痛、膀胱七疝、睾丸肿大、疼痛剧烈等症状，以及妇女难产、产后腹痛、恶露不尽、大便不通、五心烦热、头目昏沉、老人虚损、手足抽筋、霍乱吐泻、寒湿香港脚、肾虚香港脚、干香港脚膝头内踝五指疼痛、全身胀满、水蛊喘胀、四肢面目浮肿、妇女瘦弱、赤白带下、子宫寒冷、不受胎孕、月经不调、脐腹疼痛、尿漏等疾病。
 对于以上各种病症，首先以照海为主要治疗穴位，随后根据具体病症加入其他穴位进行分治。\n太溪（又名吕细）位于足内踝后五分，跟骨上动脉凹陷处。足少阴经的注穴即为太溪，也就是原穴。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。\n太溪穴主治：热病汗不出，伤寒导致的手足逆冷、嗜卧，咳嗽、咽肿，鼻衄、吐血、唾血，尿血、便血，消渴病大便困难，久疟、咳嗽、心烦失眠，脉象沉、手足寒，呕吐、食欲不振、嗳气，腹部疼痛、消瘦，寒疝、癖块。\n《神农经》记载：治疗牙疼，可灸七壮。
 对于牙痛红肿的症状，治疗方法是泻火。对于阴股内湿痒生疮便毒，应先滋补再泻火。另外，肾疟且呕吐多寒的症状，需要关门独处，否则疾病难以痊愈，此时太溪、大钟穴位起主要作用。对于腰脊痛、大便困难、手足发冷的症状，需要同时针刺委中、大钟穴位。\n\n玉龙赋中提到，昆仑、申脉的结合能够有效治疗足肿的症状。\n\n百证赋中提到，商阳穴位的配合能够有效地治疗寒疟症状。\n\n水泉穴位位于足内踝下，太溪穴位下一寸，属于足少阴肾经。针刺四分，艾灸五壮。\n\n该穴位主治的症状包括目KT KT 不能远视，女子月事不来，来即多，心下闷痛，小腹痛，小便淋，阴挺出。
 根据《百证赋》记载，天枢穴能治疗月经不规律。大钟穴位于脚跟后面，大骨上两条筋之间。根据《水热穴论注》记载，它也位于脚内踝后面。足少阴络别走太阳，针刺三分，留三呼，艾灸三壮。\n\n该穴位主治气逆烦躁，实证表现为小便淋闭，腰部脊椎疼痛，大便干燥，嗜睡，口中有热感；虚证则常出现呕吐、四肢发冷，想关门独处，气短不足，胸部胀满、喘息、舌干，食物堵塞难以下咽，容易惊恐、心情不愉快，喉咙里有鸣声，咳嗽有血。
 百证赋中提到，兼通里穴能治疗言语疲惫、喜欢躺卧的症状。\n标幽赋中提到，治疗心智呆滞、性格痴傻的病症。\n复溜（又名伏白、昌阳）穴位位于足内踝后上方，距离踝关节二寸凹陷处。前面的骨缘是复溜，后面的筋缘是交信，两个穴位仅相隔一条筋。此穴位为足少阴肾经的路径。针刺三分深，留针三呼，艾灸五壮或七壮。\n主要治疗病症包括：痔疮、腰脊内疼痛导致不能弯腰抬头、易怒多言、口干舌燥、流口水、足部痿弱不能行走、眼睛干涩、肠鸣腹痛、四肢水肿、十种水病（古代病症分类，包括水肿、黄疸等）、五淋（古代病症分类，包括尿频、尿急等）、盗汗、牙齿腐烂、脉象微弱。
 神农经上说：治疗盗汗不止和面色黄瘦，可以灸七壮。 \n千金方上说：血淋病，灸五十壮。 \n太乙歌上说：针刺治疗腰脊扭伤疼痛，祛风散布全身。 \n玉龙赋上说：伤寒无汗应该泻。又说：唤醒六脉的沉睡。 \n拦江赋上说：伤寒无汗，先补合谷，再泻此穴。 \n席弘赋上说：此穴专门治疗气滞在腰。 \n灵光赋上说：治疗肿胀如神。 \n交信穴位于足内踝上二寸，少阴前，太阴后，筋骨间。阴跷之 。刺四分，留五呼，灸三壮。
 主治五淋疝，阴急股内廉引痛，泻痢赤白，大小便难，女子漏血不止，阴挺，月事不调，小腹痛，盗汗。百证赋云：兼合阳，治女子少气漏血。筑宾在足内踝后，上分中。阴维之。刺三分，灸五壮。主治小儿胎疝，癫疾吐舌发狂骂詈，腹痛呕吐涎沫，足痛。阴谷在膝下内辅骨后，大筋下，小筋上，按之应手，屈膝乃得之。足少阴所入为合。\n\n现代汉语翻译：\n主治五种淋病和疝气，阴部急迫，股内侧疼痛，腹泻和痢疾，大小便困难，女性漏血不止，阴挺，月经不调，小腹痛，盗汗。百证赋中提到：同时合阳，治疗女性少气漏血。筑宾穴位于足内踝后，向上分三分之一。阴维脉从此经过。针刺三分，艾灸五壮。主治小儿胎疝，癫痫、吐舌、发狂骂詈，腹痛、呕吐涎沫，足痛。阴谷穴位于膝下内辅骨后，大筋下，小筋上，按压时有手感，屈膝才能找到。足少阴经从此进入合穴。
 刺四分为止，留针七呼，施灸三次。 \n主治症状包括舌纵涎下，腹胀满闷，排尿困难，小腹疝气牵引阴部，阴股内侧疼痛，痿痹病，膝痛无法屈伸，女性漏下不止，月经量少。 \n太乙歌中提到：水分、三里穴，有利于小便排泄，消除水肿。 \n通玄赋中提到：治疗脐腹痛。 \n横骨（又名下极）位于大赫下一寸，肓俞下五寸，距离中线五分，位于阴上横骨中。少腹下方从横骨上行，不能仅以腹中分寸概之，应以太阴之冲门，从横骨两端起始，至阳明之气冲，少阴之横骨，至中行之曲骨穴，通计折量，始得其准确。凡上至腹中，皆当以此类推。冲脉为足少阴之会。针刺五分，施灸三次或五次。甲乙经曰：针刺一寸。
 主治五种淋病导致的小便不通，阴部下方疼痛并牵连到腰部，小腹胀满，眼睛发红疼痛，五脏虚弱。\n百证赋中提到：加上肓俞穴，可以泻除五淋病久积的病症。\n席弘赋中提到：加上大都穴，可以治疗气滞导致的腰痛无法站立。\n大赫（又名阴维，又名阴关）穴位在气穴下一寸，距离中线五分。这是冲脉与足少阴经的交汇处。针刺三分，艾灸五壮。千金方中记载为灸三十壮。甲乙经中记载为刺一寸。\n主治虚劳导致的精气亏损，阴茎痿弱上缩，茎中疼痛，眼睛发红疼痛，女子出现赤带。
 气穴（又名胞门、子户）位于四满下一寸，距离中行五分。这是冲脉足少阴的交汇处。针刺三分，艾灸五壮。甲乙经记载刺一寸。\n\n主治病症包括：奔豚痛引发腰脊疼痛，腹泻和痢疾，月经不规律。\n\n四满（又名髓府）位于中注下一寸，距离中行五分。这也是冲脉足少阴的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。甲乙经记载刺一寸。千金方记载艾灸百壮。\n\n主治病症包括：积聚疝瘕，肠道疾病引起的剧烈疼痛，石水引发的奔豚脐下疼痛，女性月经不规律，恶血引起的疼痛，以及无子嗣，可以艾灸三十壮。
 中注穴位位于肓俞下一寸，距离中行五分。这是冲脉与足少阴的交汇处。针刺一寸，艾灸五壮。另一种说法是针刺五分。 \n该穴位主治小腹发热，大便干燥，腰脊疼痛，眼睛疼痛，以及女子月经不调。 \n\n肓俞穴位位于商曲下一寸（原文误作二寸），位于脐旁，距离脐中五分。这也是冲脉与足少阴的交汇处。针刺一寸，艾灸五壮。另一种说法是针刺五分。 \n该穴位主治腹痛、寒疝，大便干燥，以及眼睛内侧开始的疼痛。 \n\n百证赋中提到，兼横骨穴可以泻除五淋病久积的症状。
 商曲位于石关下一寸，距离中行五分。这是冲脉足少阴的交汇处。治疗方法是刺一寸，灸五壮，或者刺五分。商曲主要治疗腹部剧痛，积聚导致食欲不振，目赤痛等症状。\n\n石关位于阴都下一寸，距离中行五分。这也是冲脉足少阴的交汇处。治疗方法是刺一寸，灸三壮，或者刺五分。石关主治呃逆、呕吐、脊椎疼痛、腹痛、气淋导致小便不畅、大便燥结、目赤痛、女性不孕，或者藏有恶血上冲导致腹痛等症状。
 神农经上说：治疗积气引发的疼痛，可以灸七次。孕妇禁止灸。 \n千金方中提到：治疗打嗝、嗳气、呕吐等症状，可以灸百壮。 \n百证赋写道：阴交穴位与兼阴交穴位相距五分，无子则可查找。 \n阴都（又名食宫）位于通谷下一寸，与中脘相距五分。这是冲脉与足少阴的交汇处。可以刺三分，灸三壮。 \n甲乙经记载：刺一寸。千金方建议：根据年龄灸相应的壮数。 \n这个穴位主治心烦意乱、满腹恍惚，气逆引发的肠鸣、肺胀，气滞引发的呕吐、大便困难，胁下热痛，目痛，寒热疟疾，妇人无子，以及腹内有恶血引发的绞痛。
 在幽门下一寸的位置，有一个名为通谷的穴位，与上脘相距五分。这是冲脉足少阴的交汇点。针刺五分，艾灸五壮。\n\n该穴位主治症状包括口暴喑、积聚癖、胸满食不化、膈结呕吐、目赤痛不明、清涕、项似拔、不可回顾等。\n\n另一个名为幽门的穴位，位于巨阙两侧各五分的位置，也是一个陷中的穴位。同样是冲脉足少阴的交汇点。针刺五分，艾灸五壮。\n\n幽门主治的症状包括胸中引痛、心下烦闷、逆气里急、支满不嗜食、数咳干哕、呕吐涎沫、健忘、泄痢脓血、少腹胀满，以及女子心痛逆气、善吐食不下等。
 神农经上说：治疗心下痞胀、饮食不化、积聚疼痛，可以艾灸十四壮。孕妇不能艾灸。 \n百证赋中说：结合玉堂穴，能够缓解烦躁和恶心呕吐。 \n步廊穴位在神封下一寸六分凹陷中，距离中行二寸，位于中庭旁，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。 \n主治胸胁满痛、鼻塞少气、咳逆不得息、呕吐不食、臂不能举。 \n神封穴位在灵墟下一寸六分，距离中行二寸，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。
 治疗胃部胀满疼痛，咳嗽气逆难以平息，呕吐不能进食，乳腺炎，怕冷汗出。\n\n灵墟穴位在神藏下一寸六分，距离中线二寸凹陷处，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。\n\n主治与神封相同。\n\n神藏在中下一寸六分凹陷处，距离中线二寸，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。\n\n主治与上述相同。\n\n百证赋云：兼璇玑，治疗胸满项强，已经验证。\n\n中穴位在俞府下一寸六分凹陷处，距离中线二寸，需仰卧取穴。针刺四分，艾灸五壮。
 主治咳嗽气喘、胸胁胀满、多唾呕吐、食欲不振。\n神农经记载：治疗气喘痰壅，可灸十四壮。\n一传记载：治疗咳嗽哮喘且伴有吐血。\n俞府穴位位于巨骨下，璇玑旁二寸凹陷处，需仰卧才能取穴。针刺三分，艾灸五壮。\n主治咳嗽气逆、呕吐不食、胸痛。\n一说热性咳嗽需泻法治疗，冷性咳嗽需补法治疗。\n玉龙赋记载：结合乳根穴，能治疗气嗽痰哮。

<目录>卷七\经络（五）
<篇名>手厥阴心包络经穴
 属性：心包络经穴歌\n心包九穴天池近，天泉、曲泽、门认。间使、内关逾大陵，劳宫、中冲中指尽。\n\n天池（一名天会）在乳后一寸，腋下三寸，着胁，直腋撅肋间。气府论注曰：在乳后同身寸之二寸。手厥阴足少阳之会。刺三分，灸三壮。\n\n主治目不明，头痛，胸胁烦满，咳逆，臂腋肿痛，四肢不举，上气，寒热疟，热病汗不出。
 治疗颈部淋巴结结核，需灸百壮。\n百证赋中提到，对于腋窝肿胀，针刺委阳穴可迅速消散。\n天泉（又名天湿）位于曲腋下，距离肩臂二寸，举手可触及。针刺六分，灸三壮；也可刺二分。\n主要用于治疗恶风寒、胸胁痛、支满咳逆、膺背胛臂间痛。\n\n曲泽位于肘内侧横纹凹陷中，筋内侧动脉处，屈肘可找到。手厥阴经从此处进入，为合穴。针刺三分，留七呼，灸三壮。\n主要用于治疗心痛善惊、身热烦渴、臂肘摇动掣痛不可伸、伤寒呕吐气逆。
 百证赋中提到，兼少商可治疗血虚口渴。穴位位于手掌后方离手腕五寸处，属于手厥阴经。针刺三分，艾灸五壮。\n\n此穴位主治症状包括呕血、衄血、心痛、恶心、惊恐、神气不足、久痔等。\n\n间使穴位位于手掌后方三寸处，在两筋之间。手厥阴经从此经过。针刺三分，留针七呼，艾灸五壮。\n\n主治伤寒结胸、心慌如饥饿、呕吐痰沫、气短、中风气塞导致昏厥且无法言语、突然发狂、胸部胀闷、恶风寒、霍乱干呕、腋下肿胀、肘关节拘挛、突然心痛、多惊、咽喉如有异物、妇女月经不调、小儿客忤久疟等症状。可灸此穴位以驱除鬼邪，根据年龄选择适当的壮数。
 这段文言文的大意是：如果出现干呕不止，吃什么就吐什么的症状，可以施灸三十次。如果四肢的脉搏完全摸不到，施灸后就能恢复。这种方法甚至可以救活已经死去的人。另外，对于突然死亡的情况，可以施灸一百次。还有，根据“十三鬼穴”的方法，如果出现癫狂症状，应该在第九次针灸时使用。\n\n神农经中提到，如果治疗脾寒，导致寒热交替，全身长满疮疥，可以施灸七次。\n\n太乙歌中提到，通过同时刺激风池和环跳两个穴位，可以治疗疟疾。同时，结合气海、中极、三里三个穴位，可以治疗小腹疼痛。\n\n玉龙赋中也有治疗疟疾的方法。
 百证赋中提到，兼天鼎穴位可治疗失音症状，不要拖延治疗。\n\n灵光赋中提到，兼水沟穴位可治疗邪癫症状。\n\n快捷方式中提到，治疗热病引起的频繁干呕。\n\n内关穴位于掌后，距离腕部二寸，位于两筋之间，与外关穴相对。此穴位为手厥阴络，别走手少阳。针刺五分深，艾灸五壮。\n\n内关穴主治中风失志，心实症表现为心区剧痛，心虚症表现为心烦不安。还可治疗面部发热、视力昏花、手臂肿胀、肘部拘挛、久疟不止、胸部满闷、腹部疼痛等症状。对于实证，可以采用泻法治疗；对于生疮，可以采用艾灸治疗。\n\n神农经中提到，内关穴可治疗心疼、腹胀以及腹内各种疾病，建议艾灸七壮。
 玉龙赋说：合照海能治疗腹部肿块。\n席弘赋说：兼用公孙，可治疗肚痛。\n拦江赋说：治疗伤寒太阴经四日者，先用照海、公孙，后用内关施治。\n百证赋说：兼建里，可消除胸中的苦闷。\n标幽赋说：胸满腹痛，可刺内关。\n捷法说：治疗胸满胃脘不快，伤寒中焦痞满，两胁刺痛，呕吐不已，脾胃气虚，心腹胀满，胁肋下疼，心腹刺痛，痞块食不散，人渐羸瘦，血块气瘕，脏腑虚寒，风壅气滞，大肠虚冷，脱肛不收，大便艰难，用力脱肛，脏毒肿痛，便血不止，五痔五痫，口吐涎沫，心性呆痴，心惊发狂，悲泣不已，不识亲疏，健忘错乱，言语不记，或歌或笑，神思不安，中风不省人事，心虚胆寒，四体战掉。以上诸证，先以内关主治，后随证加各穴治之。
 大陵穴位于手掌后骨下横纹中，两筋之间凹陷处。手厥阴经的注穴，即原穴。针刺三分深，留针七呼，艾灸三壮。\n\n主治病症包括：热病汗不出，舌本痛，喘咳呕血，心中悬空如饥饿，善笑不止，头痛气短胸胁痛，惊恐悲泣呕吐，喉痹口干目赤，肘臂拘挛疼痛，小便如血。\n\n《神农经》记载：治疗胸中疼痛、胸前疮疥，可艾灸三壮。\n\n《千金方》记载：吐血呕逆，需艾灸五十壮。又说：凡突然患腰肿、附骨痈疽、节肿游风热毒等疾病，一旦发现有异常，应立即艾灸。从手掌后第一横纹后两筋间灸五壮，立竿见影。患左侧灸右侧，患右侧灸左侧，当中部位两手都要灸。另外，《十三鬼穴》记载：此穴为鬼心，可治疗各种邪气引起的癫狂，在第四次下针。
 玉龙赋中提到：按摩劳宫穴，可以治疗心闷和内心的创伤。又说：按摩人中穴并腹泻，可以去除口中的异味。又说：按摩外关和支沟穴，可以治疗肚痛和便秘。\n\n劳宫穴（又名五里穴、掌中穴）位于手掌中央的动脉处，用无名指弯曲来按压。手厥阴经的荥穴。针刺三分，艾灸三壮。\n\n主治病症包括中风导致的悲喜无常、高热导致的无汗、胁痛导致的不能转身、吐血、衄血、打嗝、恶心、口渴、食欲不振、胸胁胀满、口中有腥味、黄疸、手部痹症，以及大小便出血和痔疮。\n\n千金方中提到：如果心中感到痛苦，可以用针刺入五分来进行治疗。
 玉龙赋说：兼具大陵穴，可治疗心闷和疮痍。\n灵光赋说：可治疗疲劳倦怠。\n百证赋说：兼具后溪穴，可治疗三消黄疸。\n通玄赋说：能够缓解胃翻心痛。\n快捷方式说：可治疗忧虑噎食。\n一传癫狂，灸此穴有效。\n中冲穴位于手中指端，距离爪甲如韭叶陷中。手厥阴经从此穴发出，为井穴。针刺一分深，留针三呼，灸一壮。\n主治：热病汗不出，头痛如破，身体发热如火，心痛烦躁，舌强痛，中风不省人事。
 神农经上说：治疗小孩夜间哭闹不停，可以灸一个穴位，炷如小麦大小。\n百证赋中提到：廉泉穴与小麦大小之炷相结合，能有效治疗舌下肿痛。\n有人说这个穴位主要针对神气不足导致的失志症状。\n乾坤生意记载：这是十个井穴之一，对于国内常见的风邪导致的突然昏倒、昏迷不醒、痰涎壅盛、失去知觉、牙关紧闭、药物无法进入的情况，应紧急使用三棱针刺少商、商阳、中冲、关冲、少冲、少泽等穴位，以促使血气流通，这是起死回生的急救妙法。

<目录>卷七\经络（五）
<篇名>手少阳三焦经穴
 属性：三焦经穴歌\n手少阳三焦所从，二十三穴起关冲。向液门、中渚、阳池，历外关、支沟、会宗。三阳络入于四渎，注天井、清冷渊中。消泺、 会、肩 同，天 、天牖经翳风。 脉、颅息、角孙入，耳门、和 、丝竹空。\n\n关冲在手名指外侧端，去爪甲角如韭叶。手少阳所出为井。刺一分，留三呼，灸三壮。\n\n主治头痛口干喉痹，霍乱，胸中气噎不食，肘臂痛不能举，目昏昏。一云主三焦邪热，口渴唇焦口气，宜泻此出血。
 玉龙赋说：三焦中的壅热盛行，关冲穴位最为适宜。 \n百证赋说：同时按摩哑门，可以治疗舌缓不语的病症。 \n快捷方式说：治疗热病带来的烦躁心情，满闷汗不出，手掌发热如火，舌根疼痛，口干消渴，长期发热不退。 \n乾坤生意说：这是十个井穴，凡是我国风暴中昏倒、痰涎壅盛、失去知觉、牙关紧闭、药物无法下咽的情况，应紧急用三棱针刺少商、商阳、中冲、少冲、关冲、少泽等穴位，使血气畅通，这是起死回生、急救的关键穴位。
 液门穴位位于手小指次指间的凹陷处。手少阳经的荥穴。针刺二分，留针二呼，艾灸三壮。\n\n主治：惊悸、言语失常，寒厥，手臂疼痛无法上下活动，疟疾引起的寒热头痛，目眩、眼睛红肿、流泪，突发性耳聋，咽喉外肿胀，牙龈疼痛，以及手臂红肿疼痛，通过泻血治疗效果最佳。\n\n《千金方》记载：治疗耳聋导致失眠，针刺三分进行补法。\n\n《玉龙赋》记载：结合中渚穴，治疗手臂红肿。\n\n《百证赋》记载：结合鱼际穴，能够治疗喉痛。\n\n中渚穴位位于手名指本节后的凹陷处，握拳取穴。手少阳经的注穴。针刺二分，留针三呼，艾灸三壮。
 主治热病导致不出汗，手臂和手指疼痛无法弯曲伸展，头痛目眩，眼睛生翳无法看清，耳聋喉咙肿痛，长期疟疾，手臂红肿，泻血，施灸五壮。\n太乙歌中提到：针刺久患腰痛背痛。\n玉龙赋中提到：兼用液门穴，治疗手臂红肿。\n席弘赋中提到：治疗久患伤寒肩背痛。\n通玄赋中提到：脊心后疼痛，针刺此穴立即痊愈。\n灵光赋中提到：五指不便，取中渚穴。\n阳池（又名别阳）穴位在手腕上陷中，自本节后骨直对腕中。此穴为手少阳经的原穴。针刺二分，留六呼，施灸三壮。铜人经中提到：此穴不可灸。
 这段文言文描述的是一种治疗消渴口干、疟疾、手腕疼痛、臂不能举等症状的医疗方法。其中提到可以通过艾灸来治疗这些症状，例如消渴口干需要灸五十壮，手腕疼痛不能上举至头需要灸七壮。同时，文中也提到了一种名为“外关”的穴位，位于腕后二寸两筋间陷中，可以治疗耳聋、肘臂五指痛等症状。
 玉龙赋中提到，通过同时按摩大陵和支沟两个穴位，可以治疗肚痛和秘结。\n\n快捷方式中提到，治疗臂膊红肿、肢节疼痛、足内踝骨红肿痛、手足指节痛不能屈伸、五脏六腑结热、吐血妄行不止、鼻衄不止、吐血昏晕、不省人事、虚损气逆等症状，应先以外关穴为主进行治疗，然后根据具体症状选择适当的穴位进行辅助治疗。
 飞虎穴位于腕后三寸，两骨之间的凹陷中，是手少阳经的穴位。针刺入二分，留针七呼，施灸七壮。 \n主要用于治疗热病导致不出汗，肩臂酸痛，胁腋疼痛，四肢无力，霍乱呕吐，口噤失音，心痛如被鬼击，产后血晕，失去知觉等症状，以及三焦相火旺盛，大便不通，胁肋疼痛等病症，都适合用此穴来泻火。 \n《千金方》中记载，治疗颈漏马刀，需要施灸百壮。 \n《玉龙赋》中记载，此穴与照海穴共同施灸，能够通畅大便。又说，与外关穴和大陵穴配合使用，可以治疗肚痛和秘结。
 穴位“会宗”位于手腕后三寸的空中，有的文献记载为空中一寸。属于手少阳经。针刺三分，艾灸三壮。有说法禁止针刺。\n\n主治病症包括五痫、耳聋、肌肤痛。\n\n穴位“三阳络”（又名通间）位于臂上的大交脉，支沟上一寸。艾灸五壮，禁止针刺。\n\n主治病症包括突然失声不能说话、耳聋、牙齿蛀坏、喜欢躺着不愿活动。\n\n穴位“四渎”位于肘前五寸外侧的凹陷中。针刺六分，留针七呼，艾灸三壮。有的文献记载刺三分。\n\n主治病症包括暴气耳聋、下齿疼痛。
 天井穴位位于肘关节外侧，大骨头尖端后方，肘关节上一寸，两筋之间凹陷中，屈肘时可触及。甄权说：在曲肘后一寸，双手交叉按压膝盖头可找到。手少阳经从此处进入。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。甲乙经说：针刺一分。\n\n主治：咳嗽气喘，胸部疼痛无法言语，口吐脓液食欲不振，寒热交替，难以入睡，惊悸悲伤，螈症癫痫，五痫风痹，头颈肩背疼痛，耳聋，眼睛刺痛，面颊肿胀，肘臂疼痛无法拿起物品，以及治疗一切瘰疬、疮肿、瘾疹等。
 神农经上说：治疗咳嗽、气喘，以及风痹导致的肘部疼痛，可以艾灸七次。 \n清冷渊穴位在肘部上方两寸，伸直肘部并抬起手臂就能找到。针刺三分深，艾灸三壮。 \n这个穴位主治各种痹症导致的疼痛，以及肩臂肘部无法举起。 \n席弘赋写道：五种肘痛可以寻找尺泽穴位，在冷渊穴位针刺后就能见效。 \n消泺穴位在肩部下方、手臂外侧，腋窝向斜下方与肘部分界处。针刺五分深，艾灸五壮。另一种说法是针刺一分深，艾灸三壮。 \n这个穴位主治风痹，导致的颈部强直、肿痛，肩背部的寒热头痛。 \n有一个传说，海南地区用这个穴位来治疗牙疼，艾灸这个穴位。
 穴位名为“会”，位于臂部前侧，距离肩端三寸，处于宛宛正中。这是手阳明和少阳两条经络的交汇点。针刺需深入五分，艾灸需壮五。\n\n主要治疗肘臂气肿、酸痛无力、项部瘿瘤和气瘤、寒热瘰等病症。\n\n“肩”穴位位于肩端上方凹陷处，需斜着举起手臂才能找到。针刺需深入七分，艾灸需壮三。\n\n主要治疗臂部沉重、肩部疼痛，导致手臂无法举起。\n\n“天”穴位位于肩缺盆中，上至肩胛骨边缘，凹陷处。（“毖”音同“秘”。）另说在肩井后一寸。这是手足少阳和阳维三条经络的交汇点。针刺需深入八分，艾灸需壮三。
 主治肩臂酸痛，胸腔痛，不出汗，心中烦躁，颈部僵硬，寒热症状。 \n天牖 位于颈部大筋外侧，缺盆上方，天容后方，天柱前方，完骨下方，发际正中，上至耳后一寸。针刺一寸，留七呼，不宜补，也不宜灸，灸会导致面部肿胀。资生经记载：灸一壮。甲乙经记载：灸三壮。 \n主治突然耳聋不聪，视力模糊，夜间梦游，面色苍白，头痛面部水肿颈项僵硬。一说若要治疗面部水肿眼睑闭合，先取 ，后针天牖、风池，疾病即可痊愈。如若不先针 ，疾病难以治愈。
 翳风穴位于耳后的尖角凹陷处，按压该穴可牵拉耳内。它是手足少阳经的交汇穴。针刺三分，艾灸七壮。\n\n主治病症包括耳聋、口眼歪斜、口噤不开、下颔肿胀、牙痛以及突然失音不能言语。另有说法认为，对于耳部红肿疼痛，可以泻法治疗；对于耳部虚鸣，可以补法治疗，补法多于泻法。\n\n百证赋中提到：结合听会穴，可治疗耳聋和气闭。\n\n脉穴（又名资脉）位于耳廓后部，鸡足青络脉中。针刺一分，艾灸三壮。铜人经上说：刺出血的颜色如豆汁，不宜过多。另有说法认为这个穴位禁止艾灸。
 主治头痛、耳鸣，小儿惊痫、螈症，呕吐、泻痢无定时，惊恐，目涩、眵膏。 \n颅息位于耳后的青络脉中。针刺一分，艾灸七壮。甲乙经说：艾灸三壮。一种说法是禁止针刺，出血多会致人死亡。 \n主治耳鸣、喘息，小儿呕吐，螈症、惊恐引发痫病，身体发热、头痛无法入睡，耳部肿胀、流脓汁。 \n百证赋说：病非颅息无法治愈。 \n角孙位于耳廓中部，上至发际下，开口有空。是手太阳、手足少阳三脉的交汇处。（甲乙经中手太阳作手阳明。）寒热病篇说：足太阳有分支入遍齿的，名叫角孙。因此足太阳脉也会在此交汇。针刺三分，艾灸三壮。
 主治眼睛有翳，牙龈肿痛无法咀嚼，嘴唇干裂，颈部僵硬。\n有人说这个穴位还能治疗耳朵和牙齿的疾病。\n耳门穴位在耳朵前方的肉上，耳朵缺损处的凹陷中。针刺三分深，留针三呼，施灸三壮。有人说这个穴位禁止施灸。\n主治耳聋，耳朵流脓，耳朵长疮，牙齿腐烂和嘴唇僵硬。\n席弘赋说：只担心患伤寒导致两耳失聪，耳门和听会穴的病情像风一样迅速。\n百证赋说：配合丝竹空穴，能在短时间内缓解牙痛。\n天星秘诀说：耳鸣和腰痛先按摩五会穴，然后再按摩这个穴位和足三里穴。
 \n\n现代汉语翻译:\n\n在耳朵前面的凹陷处,有一条横向的动脉。这是手足少阳和手太阳三个脉搏的交汇处。可以刺入三分深,或者灸三个壮数。但要注意,如果灸过度,可能会导致目盲。 \n\n这个穴位主治头痛、耳鸣、牙龈肿痛、颈项肿块和口角歪斜等症状。 \n\n在眉毛后面的凹陷中,有一个名为丝竹空的穴位。这是足少阳脉的起点。可以刺入三分深,但要停留三个呼吸,不要灸,因为灸过度可能会使眼睛变小或者失明。 \n\n这个穴位主治头痛、眼睛发红、眩晕、看东西模糊、眉毛倒插、癫痫发作、发狂吐唾沫和偏头痛等症状。
 神农经说：治疗头痛，应该采用出血的方法。\n百证赋提到：同时针刺耳门，可以立刻缓解牙痛。\n通玄赋说：治疗偏头痛难以忍受。\n一种针灸方法针对眼红痛，出血一分。

<目录>卷八\经络（六）
<篇名>足少阳胆经穴
 足少阳经瞳子，四十三穴行迢迢。听会、客主、颔厌集，悬颅、悬厘、曲鬓翘。率谷、天冲、浮白次，窍阴、完骨、本神至。阳白、临泣开目窗，正营、承灵、脑空是。风池、肩井、渊腋长，辄筋、日月、京门乡。带脉、五枢、维道续，居 、环跳下中渎。阳关、阳陵复阳交，外丘、光明、阳辅高。悬钟、丘墟、足临泣，地五、侠溪、窍阴毕。\n\n现代汉语翻译：\n\n足少阳经的瞳子，有四十三个穴位排列遥远。包括听会、客主、颔厌等穴位，以及悬颅、悬厘、曲鬓翘等穴位。率谷、天冲、浮白等穴位紧随其后，窍阴、完骨、本神等穴位相继出现。阳白、临泣如同开目窗，正营、承灵、脑空等穴位就在附近。风池、肩井、渊腋等穴位相连，辄筋、日月、京门等穴位则位于乡里。带脉、五枢、维道等穴位继续排列，居 、环跳下中渎等穴位相邻。阳关、阳陵复阳交，外丘、光明、阳辅等穴位高高在上。悬钟、丘墟、足临泣等穴位并列，地五、侠溪、窍阴等穴位则位于最后。
 瞳子穴位位于眼睛外侧五分处，是手太阳、足少阳三脉的交汇点。治疗方法为刺三分，灸三壮。该穴位主治头痛、眼睛发痒、眼皮红肿疼痛、翳膜青盲、远视等症状，以及眼泪多、眵多等眼部问题。\n\n听会穴位位于耳前凹陷中，距离客主人下一寸的动脉中，离耳珠下开口有一定距离。侧卧张口时可以取到该穴位。治疗方法为刺四分，灸三壮。
 主治耳聋耳鸣，牙车脱臼齿痛，中风螈斜。根据玉龙赋，还可以治疗腮肿。根据席弘赋，耳聋时可以针刺听会穴，同时泻掉迎香穴，效果显著。又提到，如果同时针刺金门穴，可以治疗伤寒导致的双耳聋。百证赋中提到，如果同时翳风穴，可以治疗耳聋气闭。客主人（又名上关）位于耳前起骨上廉，开口有空，侧卧张口可取。这是手足少阳足阳明三脉的交汇处。本输篇中提到，不能欠者的穴位就是此穴。针刺一分，留七呼，灸三壮。甲乙经中提到，刺太深会导致耳聋。另外，禁止在此穴深刺，也不可在下关久留。
 治疗口眼歪斜，耳聋耳鸣，目眩牙痛，面癱，口噤不能嚼食。在耳前曲角颞上廉（即脑空之上），是手足少阳足阳明之会。针刺三分，留七呼，艾灸三壮。气府论注曰：刺深令人耳无所闻。\n\n主治偏头痛，头颈项疼痛，目眩耳鸣多嚏，惊痫历节风汗出。\n\n百证赋云：兼悬颅，治偏头痛。\n\n悬颅在耳前曲角上颞之中。寒热病篇曰：足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅。此为足少阳阳明之会，故气府论注为足阳明脉气所发。针刺三分，留三呼，艾灸三壮。
 主治头痛、牙痛，偏头痛导致眼睛疼痛，热病导致不出汗。\n百证赋说：兼颔厌，可治疗偏头痛。\n悬厘位于耳前曲角上，颞骨下廉。是手足少阳阳明四脉的交汇处。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。\n主治偏头痛导致面部肿胀，眼睛刺痛，热病导致心情烦躁不出汗。\n曲鬓位于耳上入发际曲隅陷中，鼓颔有空。是足太阳少阳的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。\n主治颔颊肿胀导致牙车无法张开，口噤难以说话，项强不能回顾，头角痛，巅风目眇。
 率谷位于耳朵上方，发际线一寸半凹陷处，用嚼碎的牙齿来刺激。这是足太阳和少阳的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。\n\n主要用于治疗脑病，两侧头痛，胃部和膈肌的寒痰，烦躁和呕吐，酒后皮肤风肿。\n\n神农经记载：治疗头痛，两侧角疼痛，可以艾灸三至五壮。小儿急慢惊风，艾灸三壮，炷如小麦。\n\n天冲位于耳朵后方，发际线二寸处。另一种说法是位于耳朵上方，如前述三分处。这是足太阳和少阳的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。\n\n主要用于治疗癫痫、风痉，牙龈肿，惊恐和头痛。
 百证赋中提到，按摩兼大横穴位可治疗反张和悲伤哭泣。浮白穴位位于耳后，发际线一寸处，是足太阳和少阳的交汇点。针刺三分，艾灸三壮。该穴位主治咳嗽、气逆、胸部胀满、喉咙痹症、耳聋、牙痛、颈部肿瘤、痰液、不能喘息、肩臂无法举起、足部不能行走等症状。\n\n百证赋还提到，浮白穴位专门治疗甲状腺肿大。一传中提到，按摩这个穴位还可以治疗眼目四季疼痛和头痛。\n\n窍阴（又名枕骨）穴位位于完骨上、枕骨下，摇动有空。这是足少阳和太阳的交汇点。针刺三分，艾灸三壮。
 主治四肢抽搐，眼睛疼痛，头痛，颈部疼痛，耳鸣，痈疽发热，手脚烦躁，汗不出，咳嗽，喉咙肿胀，舌苔僵硬，胁肋疼痛，口苦。 \n完骨在耳后，距离发际四分。这是足太阳和少阳的交汇处。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。 \n主治头痛，头风，耳鸣，牙齿腐烂，牙龈急迫，口眼歪斜，喉咙肿胀，颈部肿块，甲状腺疾病便血，足部痿弱不能收。 \n本神在曲差旁一寸五分。另一种说法是直接从耳上入发际四分。这是足少阳和阳维的交汇处。针刺三分，艾灸七壮。
 主治惊痫吐沫，目眩项强急痛，胸胁相引，不得转侧，偏风癫疾。\n百证赋说：兼身柱穴位，治疗癫疾效果显著。\n阳白穴位于眉毛上一寸，直瞳子。甲乙经记载：足少阳阳维之会。气府论王氏注释：足阳明阴维二脉之会。针刺二分，艾灸三壮。\n主治头痛，目昏多眵，背寒栗，重衣不得温。\n临泣穴位于目上直入发际五分凹陷中，正睛取之。足太阳少阳阳维三脉之会。针刺三分，留七呼，艾灸七壮。一说禁止艾灸。
 主治鼻塞，目眩生翳，眵冷泪，眼目诸疾，惊痫反视，卒暴中风不识人，胁下痛，疟疾日西发。\n百证赋云∶兼头维，可治目中泪出。 \n目窗（一名至荣）在临泣后一寸。足少阳阳维之会。刺三分，灸五壮。 \n主治头目眩痛引外，远视不明，面肿，寒热汗不出。 \n正营在目窗后一寸。足少阳阳维之会。刺三分，灸三壮。\n\n现代汉语翻译：\n主治鼻塞、眼睛模糊有翳、眼睛分泌物冷凝成泪、各种眼疾、惊厥引起的眼睛翻白、突然中风导致失去认知能力、胁下疼痛、疟疾病发作时体温升高。\n百证赋中提到：结合头维穴，可以治疗眼睛流泪。\n目窗穴（又名至荣穴）位于临泣穴后一寸。是足少阳胆经和阳维脉的交汇处。针刺三分，艾灸五壮。\n主治症状包括头部和眼睛眩晕疼痛、眼球突出、视力减退、面部浮肿、怕冷发热无汗。\n正营穴位于目窗穴后一寸。是足少阳胆经和阳维脉的交汇处。针刺三分，艾灸三壮。
 主治头痛、眼睛发晕，牙齿疼痛，嘴唇僵硬。 \n承灵 在正营后一寸五分。足少阳阳维之会。刺三分，灸五壮。一曰禁针。 \n主治脑风头痛，怕风，鼻子不通。 \n脑空（又名颞 ） 在承灵后一寸五分，夹玉枕骨下陷中。气府论王氏注曰∶夹枕骨后枕骨上。足少阳阳维之会。刺四分，灸五壮。 \n主治痨病身体发热消瘦，脑风头痛难以忍受，颈部僵硬无法回头，眼睛闭合流鼻血耳聋，惊悸抽搐，牵引眼睛鼻子疼痛。从前魏公深受头痛的折磨，发病时心烦意乱眼睛发晕，华佗刺这个穴位立刻就好了。
 风池位于耳朵后面的颞骨后缘，脑空下方，发际线凹陷处，按压时可引耳。另一种说法是，位于耳朵后面凹陷处，发际线大筋外侧。这是足少阳阳维的交汇处。针刺四分，艾灸三壮或七壮，炷不需要太大。\n\n主要用于治疗中风引起的偏正头痛，伤寒热病导致汗不出，疟疾，颈部像被拔出的疼痛无法回头，眼睛眩晕红痛流泪，鼻塞流鼻血耳聋，腰背疼痛，弯腰驼背引项，筋力不收，脚弱无力。\n\n《千金方》记载：治疗瘿气，艾灸百壮。\n\n《太乙歌》记载：结合环跳、间使，治疗疟疾。又说：结合风府，治疗伤寒。
 玉龙赋中提到：兼绝骨具有治疗伛偻的功效。\n席弘赋中提到：找到风府、风池，可以治疗伤寒等多种疾病。\n通玄赋中提到：治疗头晕目眩可寻找风池穴。\n快捷方式中提到：治疗温病引起的烦躁、汗不出等症状。\n一种治疗方法可治疗中风导致的不语，牙关紧闭，汤水无法入口等症状。\n肩井（又名膊井）位于肩部凹陷中，缺盆上大骨前一寸半的位置，用三指按压，当中指下陷的地方就是。\n手足少阳足阳明阳维的交汇处。针刺五分，艾灸三壮。孕妇禁止针刺。一种说法认为这是足阳明会的位置，连通五脏之气，如果刺得过深可能会让人感到晕眩，需要立即补针三里穴，片刻后就能恢复。凡是针刺肩井的人，都需要先下针三里穴平衡气血。另一种说法认为这是脏气汇聚的地方，不适合进行补针。
 这段文言文描述的是一种中医治疗方法，主要用于治疗中风、气塞、言语困难、气逆、五劳七伤、头痛、颈痛、手臂无法举起、腰痛、香港脚等症状。对于妇女难产、堕胎后出现的手足厥逆症状，针灸可以立即见效，艾灸效果更好。\n\n具体治疗方法如下：\n1. 针对产难、针刺两肩井一寸可以促使立即分娩。\n2. 针对手臂沉重无法举起，艾灸从壮年至百壮，针刺五分以补之。\n3. 针对突然昏厥，艾灸百壮。\n4. 针对上气、咳嗽、气喘、风劳等疾病，艾灸二百壮。\n5. 针对疝气，根据年龄艾灸。\n\n席弘赋还提到，针刺肩井时，需要配合针刺三里，才能使气机调和。
 百证赋说：治疗乳痈非常有效。\n通玄赋说：能消除两臂无法承受的症状。\n标幽赋说：结合曲池，甄权刺臂痛并且恢复射击能力。\n天星秘诀说：结合三里、阳陵，能治疗香港脚酸痛。\n渊腋（又名泉腋）在腋下三寸，显著可辨。举起手臂就能找到，刺三分，禁止艾灸，否则可能导致肿胀、腐蚀性马刀疮，严重的内溃会导致死亡。\n主要治疗寒热马刀疮，胸部胀满无力，手臂无法举起。\n辄筋在腋下三寸，再往前一寸就是胁部。刺六分，灸三壮。
 主治叹息多唾、易悲伤，言语不清，四肢无力，呕吐陈旧汁液和酸水，胸部胀满，无法入睡。\n日月的位置在期门下五分。根据气府论注，它位于第三肋端，横直于心蔽骨旁各同身寸之二寸五分，上直两乳。它是胆的募穴，足太阴、少阳、阳维的交会穴。针刺七分，艾灸五壮。\n主治叹息易悲伤，小腹发热，欲走多唾，言语不清，四肢无力。\n千金方说：治疗呕吐陈旧汁液和酸水，灸神光百壮，分三次进行。
 气俞（又名气府）位于脊柱两侧的监骨腰中季胁部位。一种说法是它在脐上五分，旁边九寸半，季肋本夹脊。取穴方法是：倒卧，屈上足，伸下足，举臂触摸。它是肾脏的募穴。针刺三分，留针七呼，艾灸三壮。另一种说法是针刺八分。\n\n主要治疗症状包括肠鸣腹泻、水道不畅、少腹急痛、寒热胀痛、肩背腰髀牵引疼痛，以及不能俯仰久立等。\n\n带脉位于季胁下一寸八分的位置。一种说法是它在脐旁八寸半，对于肥胖者是九寸，对于瘦弱者是八寸。它像一条带子环绕身体，管束诸经。它是足少阳带脉的交会穴。针刺六分，艾灸五壮。
 主治腰腹部水肿，妇女急性小腹痛，月经不规律，带下赤白，两侧胁部气引致背痛。 \n《玉龙赋》记载：合关元穴多艾灸，可治疗肾败病。 \n五枢穴位于带脉下三寸。又说在水道旁一寸半凹陷中。这是足少阳带脉的交汇穴。针刺一寸，艾灸五壮。 \n主治癖病，小肠膀胱气，治疗两侧胁部小腹痛，腰腿痛，阴疝睾丸上入腹部，妇女赤白带下。 \n《玉龙赋》记载：兼治背缝，可治疗肩脊痛。 \n维道（又名外枢）位于章门下五寸三分。又说在中极旁八寸五分。这是足少阳带脉的交汇穴。针刺八分，艾灸三壮。
 主要治疗呕吐不止，三焦失调，不进食，水肿。 \n位于章门下八寸三分，监骨上凹陷中。足少阳阳跷的交汇处。针刺八分，艾灸三壮。 \n主治肩部牵引胸部手臂拘挛无法举起，腰部牵引小腹疼痛。 \n玉龙赋记载：结合环跳、委中，治疗腿风湿痛。 \n环跳位于髀枢中。侧卧，伸直下足，弯曲上足取之。足少阳太阳的交汇处。针刺一寸，留十呼，艾灸三壮。甲乙经记载：留二十呼，艾灸五十壮。
 主治：风湿性关节炎、麻木、胸胁牵引痛、半身不遂、腰胯酸痛、膝盖不能伸展、全身风疹。\n\n太乙歌：同时按摩风池和间使穴位，能消除冷风引起的膝痹和疟疾。\n\n玉龙赋：同时按摩居髎和委中穴位，治疗腿部风湿痛。\n\n天星秘诀：同时按摩阳陵穴位，治疗冷风湿痹。\n\n百证赋：同时按摩后溪穴位，治疗腿痛。\n\n标幽赋：中风患者适合按摩此穴位。又说：华佗曾同时按摩绝骨穴位，使患者能立即行走。\n\n席弘赋：同时按摩腰俞穴位，用烧针疗法治疗冷风冷痹。
 千金十一穴表示，同时针刺阳陵穴，可以治疗膝盖、腋下和胁部的疾病。\n马丹阳天星十二穴提到，针灸这个穴位可以治疗身体一侧的瘫痪，缓解腰部疼痛，改善风寒湿痹引起的身体不适，让身体恢复正常。增治法也提到，针灸这个穴位可以治疗半身不遂，缓解胸胁牵引疼痛，改善急痛引起的身体不能屈伸。\n中渎穴位于髀骨外侧，膝上五寸的分肉间凹陷中。它是足少阳络穴，别走厥阴经。针刺五分深，留针七呼，灸五壮。\n这个穴位主治寒气侵入分肉间，引起的上下疼痛，以及筋痹导致的麻木不仁。
 阳关位于阳陵泉上三寸，犊鼻外部凹陷中。针刺五分，禁止灸疗。 \n主治：风痹麻木，股膝冷痛，不能屈伸。 \n阳陵泉位于膝下外侧一寸凹陷中，尖骨前筋骨间，蹲下取之。足少阳经由此进入，为合穴，是筋的汇聚地。针刺六分，留针十呼，灸七壮至七七壮。 \n主治：偏风，半身不遂，足膝冷痹麻木，无血色，香港脚筋挛。 \n神农经记载：治疗足膝冷痹麻木，不能屈伸，半身不遂，胁肋疼痛，可灸十四壮至二十一壮。
 玉龙赋说：同时按摩阴陵泉，可以消除膝盖肿胀的困难。\n席弘赋说：专门治疗膝盖间的疼痛，适合用针灸。又说：脚痛和膝盖肿胀，针刺三里穴，还需要绝骨、二陵、三阴交，再加上太冲穴以行气。\n百证赋说：远达曲池穴，可治疗半身不遂。\n通玄赋说：治疗胁下肋边的疾病。\n天星秘诀说：兼环跳穴，可治疗冷风湿痹。又说：兼肩井、三里穴，可治疗香港脚酸痛。\n千金十一穴说：环跳与阳陵泉，可治疗膝盖前兼腋胁的疾病。
 马丹阳天星十二穴可以治疗膝盖肿胀和麻木，以及寒冷痹症和偏头痛，缓解腰背酸痛，消除面部肿胀，使胸部舒适。对于行动不便、身体虚弱的人，只需刺入六分，便可发挥神奇的功效。增治法还能治疗筋骨软弱、筋脉收缩和疼痛，以及因寒热引起的头痛，消除口舌、咽喉和头面部的肿胀，缓解胸胁胀满和心中的恐惧不安。这些都是筋脉的汇聚之处，因此可以治疗筋脉疾病。\n\n阳交（又名别阳、足太阳）位于足外踝上七寸，斜向三阳分肉之间。阳维是它的主要穴位。需刺入六分，留针七呼，施灸三次。
 治疗胸闷、喉咙痛、膝痛、足部麻木、寒厥、惊狂和面部肿胀等症状。\n\n外丘穴位于外踝上七寸。根据甲乙经的记载，这个穴位属于足少阳经。针刺三分深，艾灸三壮。\n\n主要用于治疗颈项痛、胸闷、痿痹、癫痫、被恶犬咬伤的毒素无法排出等症状。\n\n百证赋中提到，这个穴位能够治疗大肠相关的问题。\n\n光明穴位于外踝上五寸。这个穴位是足少阳经的络穴，别走厥阴经。针刺六分深，留针七呼，艾灸五壮。\n\n主治热病导致汗出不来、突然发狂咬伤颊部、大腿内侧疼痛、不能久站、身体虚弱则痿痹症状加重、坐着无法站起来，实症则足部发热、膝痛、身体失去知觉等症状。
 席弘赋中提到，当眼科治疗未见成效时，合谷、光明这两个穴位是不可或缺的。 \n\n标幽赋中提到，兼地五会这个穴位可以治疗眼部瘙痒和疼痛。 \n\n阳辅（又名分肉）位于足外踝上，距离骨头四寸，阳辅骨前面与绝骨端相距三分。刺腰痛篇注解中提到，如果距离后面二分，离丘墟七寸，就在筋肉之间。气穴论注解中提到，阳维脉的气从这里发出，足少阳经从此经过。针刺三分，留七呼，灸三壮。 \n\n主要治疗腰部像水浸泡一样的感觉，膝盖以下的皮肤肿胀和筋挛，全身关节酸痛，痿痹，马刀厥逆，头痛，喉咙痛，汗不出，以及出汗后身体颤抖的疟疾，腰痛，不能行走和站立。
 神农经记载：治疗膝关节酸痛、半身不遂，可采用艾灸疗法，灸十四壮。\n\n悬钟（又名绝骨）位于足外踝上三寸，在骨尖前动脉处，需寻找并按压取之。针灸经记载：寻找尖骨的方法是，绝骨分为两半，是足三阳经的大络，按压后发现阳明脉断绝，即可取之。它是骨髓汇聚之处。针刺六分，留针七呼，艾灸五壮。\n\n主要治疗心腹胀满、胃热不食、喉痹咳逆、头疽、中风虚劳、颈项痛、手足不收、腰膝痛、香港脚筋骨挛。
 玉龙赋中提到，同时取三里和阴交两个穴位，可以治疗连续不断的香港脚。又说，同时取风池穴，可以治疗伛偻病。\n\n席弘赋中提到，针对香港脚和膝关节肿胀，需要针刺三里穴，同时还要兼顾二陵、三阴交和太冲穴以行气。\n\n标幽赋中提到，环跳穴需要兼顾，华佗曾用此穴治疗足病，使患者立即行走。\n\n天星秘诀中提到，兼顾条口、冲阳两个穴位，可以治疗足部行动迟缓。\n\n丘墟穴位于足外踝下，靠近前面的凹陷处，距离临泣穴三寸。这是足少阳经的起始穴位。针刺五分深，留针七呼，艾灸三壮。\n\n主要治疗胸胁胀痛、呼吸不畅，寒热往来，目生翳膜，颈部肿胀，长期疟疾引起的寒战，痿厥、腰腿酸痛，髀枢中疼痛，筋脉拘挛导致足胫细弱，小腹坚硬且突然出现疝气。
 神农经上说：治疗肋下疼痛、不能呼吸，小腹肾痛，脚腕疼痛，可以艾灸七次。 \n玉龙赋上说：商丘和解溪一起使用，可以治疗脚痛。 \n灵光赋上说：髀枢疼痛可以泻丘墟。 \n百证赋上说：结合金门，可以治疗转筋。 \n临泣穴位在足小指次指本节后间陷中，距离侠溪一寸五分。这是足少阳经的注穴。针刺二分，留五呼，艾灸三壮。 \n主要治疗胸满气喘，目眩心痛，缺盆中及腋下马刀疡，痹痛无常，厥逆，疟疾在下午发作者，淫泺酸，洒淅振寒，妇人月经不利，季胁支满，乳痈。
 一种说法认为，如果木属性过于旺盛，应该通过泻的方法来进行调理，可以同时辅助以阳，使火属性虚弱，从而使木属性达到平衡。\n\n千金方中记载：颈部漏液、腋下肿块，可以通过艾灸百壮来治疗。\n\n玉龙赋中提到：兼内庭穴，能够调理小腹的病症。\n\n捷法中记载：治疗足跗肿痛不消、手足麻痹不知痛痒、手足颤抖不能握物行动、手足指拘挛疼痛、足心足踝足跗膝发热或为红肿、两手发热、臂膊痛连肩背、腰脊腿胯疼痛、白虎历节走注游风疼痛、浮风浑身瘙痒、头项红肿强痛、肾虚挫闪、腰痛举动艰难、诸虚百损、湿滞四肢行动无力、胁下肝积气块刺痛等症状，先以临泣穴为主，再根据具体症状选择适当的穴位进行治疗。
 地五会位于足小指次指本节后凹陷中，距离侠溪一寸。针刺一分为宜，禁止艾灸。甲乙经记载：艾灸地五会会导致人消瘦，不出三年就会死亡。\n\n主要治疗腋痛、内损吐血、足部无膏脂、乳痈等症状。\n\n席弘赋提到：结合足三里，可治疗耳内蝉鸣和腰部疼痛。\n\n标幽赋提到：结合光明穴，可治疗眼部瘙痒和疼痛。\n\n天星秘诀记载：耳内蝉鸣先用地五会，然后再针刺耳门、足三里。\n\n侠溪位于足小指次指本节前骨间凹陷中，是足少阳经的荥穴。针刺三分，留针三呼，艾灸三壮。
 主要治疗胸胁胀满，感冒发热无汗，目赤颌肿，胸痛耳聋。\n百证赋说：同时针刺阳谷，治疗颌肿和口噤。\n窍阴位于足小指次指端，距离爪甲如韭菜叶。这是足少阳的起始穴位。针刺一寸，留针三呼，艾灸三壮。\n主要治疗胁痛、咳嗽、气喘，手足心热，无汗，痈疽口渴，头痛、喉咙痛，舌强、耳聋，以及筋脉拘挛导致的手肘无法举起。

<目录>卷八\经络（六）
<篇名>足厥阴肝经穴
 属性：\\x肝经穴歌\\x足厥阴经一十四，大敦、行间、太冲是。中封、蠡沟伴中都，膝关、曲泉、阴包次。五里、阴廉上急脉，章门才过期门至。\n\n现代汉语翻译：\n\n足厥阴肝经上有十四个穴位，包括大敦、行间、太冲等。中封、蠡沟与中都相邻，膝关、曲泉、阴包紧随其后。五里、阴廉位于紧急脉搏上方，章门在期门附近。\n\n大敦位于足大拇指尖端，距离爪甲如韭菜叶及三毛中间。有人说内侧是隐白，外侧是大敦。足厥阴肝经的起始穴位为井穴。针刺深度为二分，留针十呼，艾灸三壮。\n\n主要治疗突然心痛、出汗，腹胀、肿满，中焦湿热、嗜睡，五淋七疝，小便频数不禁，阴部疼痛牵引小腹，阴部突出，血崩，尸厥如死。左侧病取右侧，右侧病取左侧。孕妇在产前产后，均不宜艾灸。有人说，凡疝气腹胀足肿者，都适合艾灸，以疏泄肝木，使脾胃之土得以安宁。
 玉龙赋说：同时期门，能治疗坚硬的疝气。\n千金方说：大便困难，灸四壮。又治疗五淋，灸三十壮。又失尿不禁，灸七壮，小儿灸一壮。\n又尿血灸随年壮。\n席弘赋说：大便秘结宜烧此。\n百证赋说：兼照海，善于消除寒证。\n通玄赋说：能除七疝之偏坠。\n天星秘诀说：兼长强，治小肠气痛。\n乾坤生意说：兼三阴交，治小肠气痛。又治一切冷气，连脐腹结痛，小便遗溺。
 行间穴位于足大指与次指间的动脉处，也有人认为它在足大指次指歧骨间。这个穴位上下有筋，前后有小骨尖，正好位于凹陷中，有动脉可触及。足厥阴经的荥穴就在这里。针刺三分深，留针十呼，艾灸三壮。\n\n主要治疗症状包括呕吐、逆咳、咳血、心胸部疼痛、腹部和胁部胀痛，病色苍白如同死亡状态，整日无法呼吸。此外，还能治疗中风、口噤、四肢逆冷、嗌干、烦躁、口渴、不想睁眼、眼中流泪、叹息、癫痫、气短、肝积、腹水、疟疾、腹泻、遗尿、癃闭、崩漏、白带、寒疝、少腹肿痛、腰痛、无法俯仰、小儿惊风等症。也有人认为它主治大便带血、小便困难、胸背心腹胀痛，通过泻行间火，使热自清，木气自下。
 神农经记载：治疗小腹胀痛、心痛、寒湿引起的肺气不畅，可采用艾灸的方法，每次灸七壮。 \n\n千金方中提到：对于小儿重舌的病症，应灸行间穴，随着年龄的增长，灸的壮数也要相应增加。另外，对于茎中疼痛，应灸五十壮；对于尿失禁，应灸七壮。 \n\n百证赋中记载：如果配合睛明穴，可以治疗雀目和汗气。又提到：如果配合涌泉穴，可以治疗消渴病。 \n\n通玄赋中提到：可以治疗膝肿和腰疼。 \n\n捷法中提到：配合膻中、水分、关元、三里、三阴交等穴位，可以治疗血蛊病。 \n\n太冲穴位于足大指本节后二寸（一说一寸五分）的位置，穴位内凹陷，动脉搏动明显。另一种说法是，太冲穴位于足大指本节后，行间穴上二寸，穴位内有一条络脉与地五会二寸骨缝相连，动脉搏动明显，穴位内凹陷。足厥阴经的太冲穴是原穴，可以针灸三分，留针十呼，艾灸三壮。
 主治虚劳呕血，恐惧气不足，呕逆发寒，肝疟令人腰痛，嗌干胸胁支满，太息浮肿，小腹满，腰引少腹痛，足寒，或大小便难，阴痛遗溺溏泄，小便淋癃，小腹疝气，腋下马刀疡 ，酸踝痛，女子月水不通，或漏血不止，小儿卒疝。 \n神农经说：治疗寒湿引起的香港脚痛，行走困难，可以灸三壮。 \n千金方说：产后出汗不止，刺太冲穴紧急补充。又说：凡上气冷发，呕逆不食，腹中雷鸣，不限壮数，从痛灸至不痛止，炷如雀矢。又治气短下气，灸五十壮。这个穴位主治肺痿。又治不能排尿，灸五十壮。又治虚劳浮肿，灸百壮。
 席弘赋中提到，通过兼合谷穴位可以治疗并连肩脊痛难以忍受。同时，结合百会、照海、阴交穴位，可以治疗咽喉疾病。此外，还可以治疗脚痛和膝肿，针灸的穴位包括三里、悬钟、三阴交、二陵，并引导气息至太冲。\n\n标幽赋中提到，这个方法能够消除心胀和咽喉疼痛。\n\n通玄赋中提到，治疗行走困难非常有效。\n\n马丹阳天星十二穴中提到，这个方法能治疗生死病，能医惊痫风，咽喉并心胀，两足不能动，七疝偏坠肿，眼目似云蒙，也能治疗腰痛，针灸这个穴位有神奇的功效。
 中封（又名悬泉）位于脚内踝前约一寸，筋肉之间凹陷处。另一种说法是位于内踝前约一寸，在小筋脉斜行处，靠近脚腕大筋凹陷处，需仰卧脚向上取穴。足厥阴经从此处经过。针刺四分，留针七呼，艾灸三壮。千金方中记载为五十壮。\n\n主治：疟疾，面色苍白且常叹息，如同临死之人，发抖、小便清白，大便困难，小腹肿痛，五淋病症，脚厥冷且食欲不振，身体麻木，寒疝、痿厥、筋挛，遗精，阴部收缩引痛，或身体微热。另一种说法是能止汗出。
 针灸治疗各种病症的方法：梦遗、遗精、阴部收缩，需灸五十次；尿道感染（五淋），需灸二十七次；腹部胀气，需灸二百次；甲状腺肿大（瘿气），需根据年龄灸相应次数。\n\n玉龙赋中提到：三里穴可治疗行走困难。\n\n蠡沟（又名交仪）穴位位于足内踝上五寸。足厥阴络，别走少阳。需刺入二分，留针三呼，灸三壮。\n\n主治病症包括：疝气疼痛，小腹满痛，尿道阻塞（癃闭），脐下积气如石，频繁嗳气，心悸、恐惧、气短，足胫寒酸，活动困难，腰背拘急，不能弯腰抬头，月经不调，尿血或赤白。
 中都（一名中封）在足内踝上七寸，正当胫骨中，与少阴经相对。足厥阴肝经。针刺三分，留针六呼，艾灸五壮。\n主治病症：肠癖、疝气、小腹痛，湿痹，足热胫寒，不能行走站立，妇女崩漏，产后恶露不绝。\n\n膝关在犊鼻下二寸旁陷者中。针刺四分，艾灸五壮。\n主治病症：风痹，膝内肿痛牵引膑骨，不能屈伸，以及寒湿流注，白虎历节风痛，不能行动，咽喉中痛。\n\n曲泉在膝内辅骨下，大筋上小筋下陷中，屈膝横纹头取之。足厥阴肝经的合穴。针刺六分，留针七呼，艾灸三壮。
 主治病症包括疝气、阴股疼痛、小便困难、气短、泄痢脓血、腹部和胁部胀满、膝痛、筋挛、四肢无力、不能弯曲和伸展、风劳失精、身体剧痛、膝胫发冷、阴茎疼痛、实证表现为身体发热、目痛、不出汗、目涩、发狂衄血、喘息、疼痛引致咽喉、女子阴挺出、少腹痛、阴部发痒、月经不调。\n\n《千金方》中记载，男子失精、膝胫疼痛的，可灸百壮。\n\n《席弘赋》中提到，结合照海、阴交穴位，再寻求气海、关元穴位共同泻治，对治疗七疝小腹痛有显著效果。
 阴包穴位位于膝盖上四寸，股内侧两筋之间，需将脚蜷曲以便找到。当看到膝盖内侧有槽时，就在其中。这是足厥阴经的别走穴位。\n\n针刺六分，艾灸三壮或七壮。\n\n主要治疗腰骶部引发的小腹痛，小便困难，遗尿和月经不调。\n\n五里穴位位于气冲下三寸，阴股中的动脉手可触及。根据《千金翼》的说法，它位于阴廉下二寸。针刺六分，艾灸五壮。\n\n主要治疗肠风热闭引起的尿闭，风劳导致的嗜睡，以及四肢无力无法举起。\n\n阴廉穴位位于羊矢下斜里三分直上，距离气冲二寸，动脉凹陷中。（羊矢位于阴旁股内侧约文缝中，皮肉间有核如羊矢。）针刺八分，留针三呼，艾灸三壮。
 主治妇女不能怀孕，如果月经不规律还没有怀孕的，艾灸三壮就会有孩子。\n\n厥阴毛中的急脉各有一个。王氏注解道：在阴毛中，阴上两旁相距同身寸之二寸半，按压时指头坚硬，重压则疼痛向上和向下延伸。左侧的急脉中寒，会导致上引少腹，下引阴丸，善于引起疼痛，为小腹急中寒。这两条脉都是厥阴经的大络贯穿其中，所以称为厥阴急脉，也就是睾丸的系带。可以艾灸但不能刺破，对于疝气小腹痛的患者，可以艾灸。按压这个穴位，从甲乙经以下的各种书籍中都没有记载，这是遗误。经脉篇说：足厥阴经沿着股阴进入毛中，经过阴器。又说：其分支，沿着胫骨向上睾结于茎。然而这实际上是厥阴经的正脉，与阳明经相交会的，现在增补进来。
 章门穴位位于大横穴外直、脐季肋端。取穴方法：侧卧，屈上足，伸下足，举臂取之。一种说法认为，肘尖尽处即为穴位。另一种说法是在脐上一寸八分，两侧各八寸半处。还有一种说法是在脐上二寸，两侧各六寸。\n\n寸法：胸前两乳间横折八寸，约取章门穴。章门穴是脾脏的募穴，为脏腑之气汇聚之处。同时也是足厥阴、少阳经的交会穴。针刺深度为六分，留针六呼，艾灸三壮，也可灸百壮。\n\n主要治疗：两胁积气如卵石，膨胀肠鸣，食欲不振，胸胁疼痛，烦躁不安，全身胀满，呕吐，咳喘，不能平卧，腰部冷痛，不能转身，肩臂不能举起，饱食后身体发黄，瘦弱，泄泻，四肢无力，容易恐惧，少气，厥逆等症状。
 难疏说：肝脏疾病应治疗在季肋处。\n\n千金方说：奔豚病表现为积聚、坚满、胀痛，呕吐、不能进食，腰脊冷痛，小便白浊。治疗方法是灸脾募穴百壮，分三次进行。\n\n又可治疗狂走癫痫，灸三十壮。若尿血，灸百壮。治疗石水病，灸然谷、气冲、四满、章门穴。\n\n百证赋说：可治疗胸胁胀满。\n\n一传可治疗久泻不止，癖块胀痛。\n\n期门穴位于不容旁一寸五分，向上直乳，第二肋端。是肝脏的募穴，足厥阴、太阴、阴维的交会穴。针刺四分，灸五壮或七壮。
 主治伤寒，胸中烦热，奔豚上下，目青而呕，霍乱泻痢，腹硬胸胁积痛支满，呕酸善噫，食不下，喘不得卧。一名妇女患伤寒热入血室，医生不认识。许学士说：小柴胡已经太晚了，应该刺期门，我不能针灸，请找一个擅长针灸的人来针灸。按照他的话，患者痊愈了。\n千金方说：主治奔豚病，灸百壮。上气咳嗽，胸满痛彻胸背，灸巨阙、期门各五十壮。\n玉龙赋说：兼大敦，能治疗坚硬的疝气。
 席弘赋说：期门穴主治伤寒病，六天过去病情仍未好转且未出汗，可按摩乳根两侧肋间，也可治疗妇女难产。\n百证赋说：结合温溜穴，可治疗颈部僵硬。\n通玄赋说：期门穴可缓解胸部胀满、血液膨胀等症状。\n天星秘诀说：结合足三里穴，可治疗伤寒病过经未出汗。\n快捷方式说：可治疗产后窒息。

<目录>卷八\经络（六）
<篇名>任脉穴
 任脉上有二十四穴，会阴穴位于两阴之间，即大便和小便之间。曲骨穴前，中极穴位于其中。关元、石门、气海等穴位也都在任脉上。阴交、神关、水分等穴位位于任脉下脘、建里、中脘前。上脘、巨阙与鸠尾相连，中庭、膻中、玉堂里等穴位也在任脉上。紫宫、华盖、璇玑等穴位运行于任脉，天突、廉泉、承浆等穴位则位于任脉的止点。\n\n会阴（又名屏翳）位于大便前、小便后，两阴之间。任脉别络与督脉、波脉相交。有说法认为任督冲三脉均起于此，任脉由此行至腹部，督脉由此行至背部，冲脉由此行至少阴之分。针刺二寸，留针三呼，艾灸三壮。另有说法认为会阴穴禁止针刺，只有猝死者可以针刺一寸以补救，溺死者需让人倒驮出水，用针刺补救，尿屎排出即可复活，其余情况均不可针刺。
 主治阴部出汗、阴部各种病症，前后串痛，大小便困难，肠道疾病长期痔疮相通，男子阴寒冲心，女子阴门痛，月经不调。 \n一传治疗妇女产后昏迷，不省人事。 \n曲骨在横骨上，中极下一寸，毛际陷中动脉。任脉足厥阴之会。刺一寸五分，留七呼，灸三壮。一曰刺八分，灸七壮至七七壮。 \n主治小腹胀满，水肿，小便淋涩，血癃疝，小腹痛，失精虚冷，妇人赤白带下。
 千金说：水肿胀，可灸百壮。\n中极（又名玉泉、气原）位于脐下四寸，是膀胱的募穴，也是足三阴任脉的交会穴。针刺八分，留针十呼，灸三壮。也可以灸百壮至三百壮。孕妇不适合灸。\n主要治疗阳气虚弱，寒气上冲心脏，导致昏厥、恍惚、失精、无子、腹部脐下结块、水肿、奔豚、疝气、五淋、小便赤涩不利、妇女下元虚冷、血崩、白浊、产后恶露不行、胎衣不下、月经不调、血积成块、子门肿痛、尿潴留等症状。
 神农经记载：治疗血液凝结成块、月经不规律、产后恶露不尽、脐下疼痛积聚、血崩不止等问题，可以采用艾灸的方法，每次灸十四壮。\n\n太乙歌记载：同时刺激气海、中极、三里这三个穴位，可以治疗小腹不适。\n\n千金方记载：如果孕妇未能怀孕，或者多次流产，可以艾灸玉泉五十壮，分三次进行。还记载道：这是治疗妇女子宫问题的最重要穴位。又说：如果腹胀、水肿、腹部坚硬满胀，可以艾灸百壮。又说：如果腰痛、小便不利、胞宫扭转，可以艾灸七壮。\n\n关元（又名次门、下纪）位于脐下三寸。这个穴位位于人体上下四旁的中间，所以又名大中极，是男子藏精、女子蓄血的地方。小肠的募穴，也是足三阴、阳明、任脉的交汇处。针刺八分，留七呼，艾灸七壮。甲乙经记载：针刺二寸。气府论注记载：针刺一寸二分。还有一种说法是可以艾灸百壮至三百壮。千金方记载：妇人针刺此穴则无法怀孕。
 主治积冷、各种虚证和损伤，脐下绞痛，逐渐向阴部扩散，冷气进入腹部，少腹有奔豚症状，夜间梦遗精液，白浊，五淋七疝，尿血，小便赤涩，遗尿，胞宫扭转无法排尿，妇女带下瘕聚，月经不调无法怀孕，或者怀孕后下血，或者产后恶露不止，或者血冷导致月经断绝。一种说法是所有积冷虚乏的情况都适合艾灸，孕妇不适合针灸，否则会导致堕胎，如果不堕胎，再次针灸昆仑穴就会立即流产。另一种说法是治疗阴证伤寒和小便频多，妇女赤白带下，都应该艾灸这个穴位，多则千余壮，少则不下二三百壮，救活的人很多；但是需要频繁艾灸，同时配合足三里穴，因此说如果要让丹田安定，足三里穴就不能干燥。
 神农经记载：治疗癖气痛，可灸二十一壮。\n千金方写道：治疗瘕癖，灸五十壮。若久痢百治不愈，灸三百壮，分十日灸完，同时治疗冷痢腹痛，以及脐下结痛，流入阴中，发作无定时，还需灸天井百壮。又治疗霍乱，灸三七壮。再治疗气淋石淋疝，以及脐下三十六种疾病，灸五十壮至百壮。又说：胞门闭塞导致绝子，灸关元三十壮，可治疗。 \n玉龙赋提到：涌泉与丰隆结合，可作为治疗尸劳的例子。又说：多灸带脉，可以攻击肾败。
 席弘赋中提到，治疗小便不禁。又说，同时照海、阴交、曲泉、气海一同泻下，治疗七疝痛非常有效。\n百证赋中提到，无子则取阴交、石关之乡。\n一种治疗方法是治疗妇女产后血气痛，子宫无法成胎。\n石门（又名命门、丹田、精露、利机）位于脐下二寸，是三焦的募穴。针刺六分，留针七呼，艾灸五壮。也有人说艾灸二七壮至百壮。有人说不宜多灸，否则会使人败伤。妇女禁止针刺艾灸，否则会导致终身绝孕。
 主治腹部胀硬、水肿症状，小便黄赤不畅，小腹疼痛，泄泻不止，身体寒热交替，咳嗽气逆呕吐鲜血，疝气疼痛，产后恶露不止，形成血块，崩漏等症状。\n\n据千金方记载：大肠闭塞，气结心下坚满，可灸百壮。此外，还可治疗少腹绞痛、泄痢不止，灸丹田百壮，分三次进行。对于血淋症状，灸随年壮。对于水肿症状，人中满，灸百壮。\n\n若想断绝生产，可灸脐下二寸三分，阴动脉中三壮。
 气海位于脐下约一寸半的位置，又称为脖或下肓。这是男子生气之海，可以刺激八分，艾灸五壮。甲乙经记载，刺激一寸三分。也有人说，艾灸百壮有效。但孕妇不适合艾灸。\n\n气海主治下焦虚冷，病症表现为上冲心腹，或者呕吐不止，或者阳虚不足，惊恐不卧，奔豚七疝，小肠膀胱瘕结块，形状类似复杯，脐下有冷气，阳脱欲死，阴证伤寒，卵缩四肢厥冷，小便赤涩，羸瘦白浊，妇人赤白带下，月事不调，产后恶露不止，绕脐痛，小儿遗尿。另一种说法是，气海也能治疗卒厥，厥气上攻两胁心下痛，奄奄欲绝，这种病症名为奔豚，治疗时应先用热水洗两足浸泡良久，然后艾灸百壮。\n\n总的来说，气海是治疗各种脏气疲惫、真气不足的久病不愈的病症的关键穴位，都可以通过艾灸气海来进行治疗。
 治疗水泄痢疾和小腹积腹胀，妇女瘦弱，可灸气海穴一百次，分三次进行。 \n玉龙赋中提到，治疗虚弱喘促，需要兼治璇玑穴。 \n席弘赋中提到，治疗五淋病，需要再针刺三里穴。同时兼治水分穴，治疗水肿。再兼治照海、阴交、曲泉、关元等穴，同时泻治，可治疗七疝小腹痛，效果显著。 \n百证赋中提到，针刺三阴和气海穴，专门治疗白浊久遗精。 \n灵光赋中提到，兼治血海穴，可治疗五淋病。 \n一传中提到，治疗小肠气痛，伤寒腹痛，气胀水鼓黄肿，四季都适合多灸。
 从前柳公度说：我保养身体没有别的办法，只是不让元气伴随喜怒，让气海保持常温。现在的人不能不靠元气来调节喜怒，如果能时常艾灸气海使其保持温暖，也算是次要的方法。我以前经常生病，总觉得气短，医生教我艾灸气海，气息就不急促了，从此每年灸一两次，这是因为我的气息虚弱。 \n\n阴交（又名少关、黄户）位于肚脐下寸。有人说它位于膀胱上方。它是三焦的募穴，任冲少阴的交汇处。针刺八分，艾灸五壮。有人说灸百壮。孕妇不能艾灸。
 治疗冲脉病症，病症表现为从少腹冲心疼痛，无法排尿，疝气疼痛，阴部出汗潮湿瘙痒，奔豚，腰膝拘挛，妇女月经不调，崩漏带下，阴部瘙痒，产后恶露不止，绕脐冷痛。\n\n《神农经》记载：治疗脐下冷痛，可灸二十一壮。\n\n《千金方》记载：大小便不通，灸三壮。转胞，灸随年壮。又治疗水肿气上下，灸百壮。\n\n《玉龙赋》记载：兼三里、水分，治疗鼓胀。\n\n《席弘赋》记载：兼照海、曲泉、关元、气海同泻，治疗七疝小腹痛如神。又记载：治疗小肠气撮痛连脐，急泻此穴，更于涌泉取气甚妙。又记载：兼百会、太冲、照海，治疗咽喉疾病。
 标幽赋中提到，阴交阳别可定血晕。\n百证赋中提到，兼三里穴可治疗中邪霍乱，又说无子可取阴交、石关之乡。\n一传可治疗腹内风寒引起的疼痛、胀痛。\n神阙（又名气舍）位于肚脐中。灸三壮，禁忌刺灸，否则可能导致疡溃矢，无法治愈。一说可将炒过的干净盐填满脐中，上加一片浓姜盖住，灸百壮，或用川椒代替盐也很好。\n主要用于治疗阴证伤寒、中风，导致失去知觉，腹部虚冷、疲惫，肠鸣、泄泻不止，水肿、鼓胀，小儿乳痢不止，腹大风痫，角弓反张，脱肛。对于妇人血冷不受胎者，灸此穴可永不脱胎。此穴在诸家经典中虽未提及灸法，但铜人经提到宜灸百壮。有徐姓者，突然中风失去知觉，得桃源簿灸脐中百壮后苏醒，但数月后又再次病倒。郑纠说，有一亲戚中风，医生灸五百壮后出现皮肤发红，但后来年逾八十。如果徐姓者灸至三五百壮，又怎能知道他不能长寿呢？因此神阙之灸，需填细盐，然后灸之，以多为佳。若灸之三五百壮，不仅可愈疾，亦可延年；若灸少，则有时可能暂时治愈，但后来恐复发，必难救矣。但夏季人体神气在脐，故不宜灸。
 千金方中记载：将盐纳入肚脐中，施灸三壮，可治疗淋病。又说：但凡霍乱，将盐纳入肚脐中，施灸二七壮，同时可治疗腹胀。\n水分穴（又名分水穴、中守穴）位于下脘下一寸、脐上一寸的位置。正当小肠下口，至此处清浊泌别，水液流入膀胱，渣滓流入大肠，因此称为水分穴。此处禁止针刺，可施灸五壮。甲乙经记载：针刺一寸。孕妇不宜施灸。\n\n主治病症包括水病导致的腹部坚硬、黄疸肿胀如鼓、冲击胸部难以呼吸、环绕脐部疼痛、肠鸣腹泻、小便不通以及小儿囟门凹陷。若水病导致腹胀坚硬、不能进食，施灸效果显著，每日灸七壮，最多可达四百壮；但禁忌针刺，一旦刺破水分穴，水分流失会导致死亡。
 神农经说：腹胀水肿，可以灸十四壮至二十一壮。\n千金方说：治疗反胃吐食，灸二十壮。又治疗腹胀绕脐结痛坚，不能食，灸百壮。又霍乱转筋入腹欲死，用四人持其手足，灸四五壮自不动，即勿持之，灸至十四壮。\n太乙歌说：腹胀泻此，兼三里、阴谷，利水消肿。\n玉龙赋说：兼阴交、三里，治鼓胀。\n百证赋说：兼阴陵，能去水肿盈脐。
 席弘赋说：兼气海可治疗水肿。 \n天星秘诀说：兼建里可治疗肚腹浮肿胀膨。 \n下脘位于建里下一寸，脐上二寸。当胃下口，小肠上口。足太阴任脉的交汇处。针刺八分，艾灸五壮。也可以一次灸二七壮至百壮。孕妇不可艾灸。 \n主要治疗脐上厥气引起的坚痛、腹胀满、寒谷不化、虚肿癖块连脐、瘦弱少食、翻胃、小便赤。 \n灵光赋说：兼中脘可治疗腹坚。 \n百证赋说：兼陷谷能平腹内肠鸣。
 建里穴位位于脐上三寸、中脘下一寸的位置，针刺五分深度，留针十呼，施灸五壮。有观点认为该穴位适合针刺而不适合施灸，孕妇尤其应当避免。 \n主要治疗腹胀身肿、心痛、气喘、肠鸣、恶心呕吐、食欲不振等症状。 \n《千金方》中记载，该穴位主治霍乱引起的肠鸣腹胀，可针刺八分深度，泻五吸后迅速出针，每天施灸二七壮至百壮。 \n《百证赋》中提到，结合内关穴位，可以消除胸中的苦闷感。 \n《天星秘诀》中记载，结合水分穴位，可治疗肚腹肿胀。 \n中脘（又名太仓、胃脘、上纪）穴位位于上脘下一寸、脐上四寸的位置，处于岐骨与脐的中间，是胃的募穴。
 这是腹部脏腑的交会穴。手太阳、少阳和足阳明经脉从此处生出，同时也是任脉的交会穴。可以针刺八分深，艾灸七壮。有的版本说艾灸可以持续二七壮到百壮。孕妇不适合艾灸。 \n\n主要用于治疗心下胀满，伤饱食不化，五膈五噎，反胃不食，心脾烦热疼痛，积聚痰饮面黄，伤寒饮水过多，腹胀气喘，温疟，霍乱吐泻，寒热不止，或者因为读书引发奔豚气上攻，伏梁心下，寒癖结气。凡脾冷无法忍受，心下胀满，饮食不进不化，气结疼痛如雷鸣者，都适合艾灸。这是腹部脏腑的交会穴，所以凡腹部脏腑的疾病都应治疗此处。
 这段文言文翻译成现代汉语是：如果出现劳累过度导致的吐血，恶心呕吐，食欲不振，身体虚弱，可以灸三百次。对于腹胀、水肿、气滞、寒凝等问题，可以灸一百次，分三次进行。对于奔豚、伏梁、冷气等问题，可以针灸八分，留针七呼，泻针五吸，同时每天灸二七至四百次。\n\n如果患有五毒注，导致无法进食饮水，可以灸至千次。如果霍乱先出现腹痛，可以灸二七次，如果效果不佳，可以再灸二七次。如果治疗中恶，可以灸五十次。\n\n玉龙赋中提到，结合腕骨穴，可以治疗脾虚黄疸。又提到，结合上脘穴，可以治疗九种心疼。
 百证赋中提到，主要用于治疗积滞痢疾。\n灵光赋中提到，可同时作用于下脘，治疗腹部坚硬。\n快捷方式中提到，可用于治疗食滞噎食。\n上脘位于巨阙下一寸五分，距离蔽骨三寸，脐上五寸。这是足阳明、手太阳和任脉的交汇处。针刺八分深，留针七呼，灸五壮。千金方中提到，每天灸五壮至百壮，需要进行三次治疗。孕妇不适合灸治。\n该穴位主治症状包括心中烦热、疼痛难忍、腹部雷鸣、饮食不化、霍乱、翻胃呕吐、三焦多涎、奔豚伏梁、气胀积聚、黄胆心风、惊悸呕血和身体发热汗不出。
 神农经说：治疗心疼、积块、呕吐，可以灸十四壮。\n玉龙赋说：合并中脘，治疗九神之心疼。\n太乙歌说：同时丰隆，针刺治疗心疼、呕吐、伤寒吐蛔。\n百证赋说：合并神门，治疗发狂奔走。\n快捷方式说：治疗风痫热病、蛔虫心痛。\n巨阙位于鸠尾下一寸，是心的募穴。针刺六分，留七呼，灸七壮。另一种说法是针刺三分，灸七七壮。\n主要治疗：上气咳逆、胸满气短、九种心疼、冷痛引少腹、蛔痛、痰饮咳嗽、霍乱腹胀、恍惚发狂、黄胆、中隔不利、烦闷卒心痛、尸厥蛊毒、息贲呕血、吐痢不止、牛痫。
 治疗呕吐、食欲不振，可灸五十壮。胸中气满、背部疼痛，可灸五十壮。若霍乱且先呕吐，可灸二十七壮，若未愈，再灸二十七壮。又治疗突然昏倒，可灸一百壮。\n\n神农经中记载，治疗心腹部积气，可灸十四壮。又记载，治疗小儿癫痫病，如口吐白沫，可灸三壮，艾炷如小麦大小。\n\n百证赋中提到，兼刺膻中穴，能消除胸膈疼痛和饮食积滞。\n\n鸠尾（又名膺中，又名尾翳）位于胸骨前蔽骨下五分。如果没有蔽骨，可以从岐骨际下行一寸。甲乙经记载为一寸半。这里是膏肓的原穴，禁止针刺和艾灸。另一种说法是可以针刺三分，灸三壮。这个穴位很难下针，非高手不可轻易尝试。
 主治心悸、精神耗散、癫痫和狂病。\n\n席弘赋说：鸠尾穴能治疗五种癫痫，如果涌泉穴下方的人不会死去。\n\n中庭穴位于膻中穴下一寸六分的位置，需要仰卧才能取穴。针刺三分，艾灸五壮。\n\n主治胸胁胀满、噎塞、呕吐、食入即吐、小儿吐乳。\n\n膻中穴（又名元儿穴、上气海穴）位于玉堂穴下一寸六分、两乳之间的位置，仰卧取穴。禁止针刺，艾灸七壮。如果不慎针刺，会让人夭折。甲乙经记载：针刺三分。
 主治所有上呼吸道疾病，如气短、哮喘、咳嗽、咳逆、噎气、消化不良、喉鸣气喘、肺痈、呕吐涎沫脓血以及妇女乳汁不足。这是气的交汇处，所有上气不下以及气噎、气隔、气痛等症状都适合进行艾灸。\n\n神农经记载：上气喘咳，可灸七壮。\n\n千金方记载：胸痹心痛，灸百壮；上气咳逆，灸五十壮。\n\n玉龙赋记载：结合天突穴，可治疗喘嗽。\n\n百证赋记载：结合巨阙穴针灸，能消除膈痛、蓄饮难以忍受的症状。
 一种治疗方法可治疗伤寒引起的痰壅。 \n玉堂（也称玉英）位于紫宫下一寸六分的位置，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。有说法认为灸的时间应较少。 \n主要治疗胸膺部满痛，心烦意乱，咳嗽气逆，气喘急促，喉咙肿痛，痰液堵塞，呕吐寒痰。 \n百证赋中提到，此穴与幽门穴并用，可治疗烦躁引起的呕吐。 \n紫宫位于华盖下一寸六分的位置，需仰卧取穴。针刺三分，艾灸五壮。 \n主要治疗胸胁部胀满，膺部疼痛，喉咙肿痛，痰液堵塞，咳嗽气逆，吐血烦躁。
 华盖位于璇玑下一寸的凹陷处，向上取穴。针刺三分深，艾灸五壮。\n主治症状包括咳嗽、气喘、哮喘、喉咙肿痛、胸胁胀痛和水饮不下。\n神农经记载：治疗气喘咳嗽、胸部胀满、呼吸急促、无法言语的症状，可艾灸七壮。\n百证赋记载：兼气户，可治疗胁肋疼痛。\n璇玑位于天突下一寸的凹陷处，向上取穴。针刺三分深，艾灸五壮。\n主治症状包括胸胁胀满、咳嗽、气喘、喉咙肿痛、咽部肿胀和水饮不下。
 玉龙赋说：兼具气海，可治疗虚弱喘息。\n席弘赋说：治疗胃中积聚，兼具足三里穴功效颇多。\n百证赋说：兼具神藏穴，可治疗胸膈满闷项强等症状。\n天突（又名玉户）位于喉咙下方三寸的凹陷中，是阴维任脉的交会处。针刺五分，留针三呼，艾灸三壮。甲乙经记载：低头取穴，刺入一寸。\n主要治疗上气喘息、咳嗽、喉痹、五噎、肺痈吐咯脓血、咽肿失音、身体寒热、咽干舌下急、不能进食等症状。
 神农经记载：治疗气喘和咳嗽，可以施灸七次。\n玉龙赋提到：结合膻中穴，可以治疗咳嗽。\n灵光赋记载：治疗喘痰。\n百证赋提到：结合肺俞穴，可以治疗咳嗽。\n千金方记载：治疗上气喘闷，喉咙堵塞，声音嘶哑，需要施灸五十次。\n廉泉（又名本池、舌本）位于颔下、结喉上方、舌头根部下方，仰头可取。它是阴维任脉的交汇处。根据刺疟篇的记载：舌头下的两条脉搏，就是廉泉。气府论记载：足少阴有两个舌下脉。卫气篇记载：足少阴的标志，在背部和舌头下的两条脉搏。因此，廉泉并非一个穴位，应该是舌头根部两侧的泉脉，同时也是足少阴的交汇处。针刺三分深，留针三呼，施灸三次。
 主治咳嗽喘息、上气，吐沫、舌纵，舌下肿难以言语，舌根急缩不能进食，涎液退场导致口腔溃疡。\n百证赋中提到：兼中冲穴位，可治疗舌下肿痛。\n承浆（又名天池、悬浆）位于口腔前下唇棱下陷中，是足阳明和任脉的交汇处。针刺三分，留针五呼，艾灸三壮。\n主治偏风导致半身不遂，口眼歪斜，口噤不开，突然失音不能言语，针刺三分，缓缓引出气息，以及治疗任脉疾病，如内结痛苦，男子可导致七疝，女子可导致瘕聚。也有人说可以治疗偏风口面肿，消渴饮水不止，口齿疳蚀生疮，艾灸也有效果，每天可灸七壮，最多灸七七壮，此时血脉通畅，风邪应时消除，艾炷不必过大，只需紧贴脉络，就能治愈疾病。
 小孩嘴唇紧绷,灸三次。又说∶凡打嗝令人惋惜,灸七次,炷像小麦。又说十三鬼穴中有一个名为鬼市,能治疗各种邪病引起的癫狂,应该在第八次针灸时下针。\n\n百证赋中提到,针灸可以治疗牙痛并且立即缓解疼痛。\n\n通玄赋中提到,针灸可以治疗头痛和颈部僵硬。

<目录>卷八\经络（六）
<篇名>督脉穴
 督脉穴位歌：督脉沿着背部中间行走，开始的二十八个穴位是长强。腰俞、阳关进入命门，悬枢、脊中、中枢较长。筋缩、至阳归于灵台，神道、身柱、陶道开通。大椎、哑门连接风府，脑户、强间、后顶排列。百会、前顶相通囟会，上星、神庭、素 对。水沟、兑端在唇上，龈交上齿缝之内。\n\n一般来说，在脊椎间的督脉穴位，应在骨节突起处进行针灸，只要观察鱼骨就能明白。如果针刺在节下，必然不会有疗效。
 长强穴位位于脊椎端，需俯身取之。此穴位为督脉的络穴，与任脉相连，为足少阴肾经所结。针刺长强穴需刺入二分，留针七呼，艾灸三壮。据《甲乙经》记载，应刺入三分。另有说法建议每天艾灸三十壮，最多二百壮。针刺和艾灸期间应避免食用冷食和过度劳累。\n\n长强穴主要用于治疗腰脊强直、活动受限，以及狂病、大小便困难、肠风下血、五痔五淋、下部疳蚀、洞泄失精、呕血、小儿囟陷、惊痫螈、脱肛泻血等症状。此穴位还是五痔的根本。有经验的治疗方法是，针对少年注夏瘦弱的情况，艾灸长强穴效果最为显著。
 千金翼云：治疗赤白痢疾，灸穷骨头百壮，越多越好。又可治疗五种痔疮，疳蛊食下部，刺三分，伏地取之，以大痛为度，灸也有效，每天三十壮，持续七天，但不如针刺。又灸尾翠骨七壮，治疗脱肛非常有效，千金作龟尾，就是穷骨。\n\n玉龙赋云：同时灸承山，治疗痔疮最妙。\n\n席弘赋云：连接大杼行针，治疗小肠气痛。又云：小儿脱肛患多时，先灸百会后长强。\n\n百证赋云：兼百会穴，专门治疗脱肛。又云：刺长强与承山，善于治疗肠风新下血。
 灵光赋说：百会穴和龟尾穴可治疗痢疾。 \n天星秘诀说：加上大敦穴，可治疗小肠疝气。 \n腰俞（又名腰柱、背解、腰户、髓空）位于二十一椎节下间宛宛中。针刺三分，留七呼，施灸五壮。也可针刺五分，施灸七七壮。 \n主治病症：腰脊沉重疼痛，不能俯仰活动，腰以下至足部冷痹麻木，强硬急迫不能坐卧，可根据年龄施灸，治疗温疟汗不出，妇人月经闭止尿赤，施灸后需避免房事劳累强力活动。
 针灸治疗腰部疼痛的方法：在距离骨头上一寸的位置，灸七次。此外，席弘赋中提到，兼环跳烧针可以治疗冷风冷痹。\n\n阳关穴位位于十六椎节下间，需俯身才能找到。根据甲乙经的记载，这个穴位可以针灸，刺五分，灸三壮。主治膝关节疼痛，不能弯曲和伸展，风痹导致皮肤感觉异常，筋挛缩不能正常活动。\n\n命门（又名属累）穴位位于十四椎节下间，也需要俯身才能找到。一种说法是，穴位位于平脐位置，需用线牵引才能找到。针灸时，刺五分，灸三壮。另一种说法是，刺三分，灸二十七壮。但若患者年过二十，灸这个穴位可能会导致不育。
 主治肾虚引起的腰痛，赤白带下，男子遗精、耳鸣，手足冷、痹症、疝气，惊恐导致的头晕，头痛如破，身体发热如火，骨蒸、汗不出，疟疾，里急、腹痛。\n\n据千金方记载：腰痛得不能动的患者，让患者站立，用竹杖拄地，测量至脐部，然后取杖测量背部，在杖头尽处施灸，根据年龄选择适当的壮数。对男子痔漏、下血、脱肛、不食、长泄痢，妇人崩漏、去血、带下、淋浊赤白等症，都可以施灸治疗。\n\n治疗时，挟两旁各一寸，横三间寸施灸。
 神农经记载：治疗腰痛，可灸七壮。\n玉龙赋提到：治疗老年人大便频繁，同时艾灸肾俞。\n标幽赋记载：同时艾灸肝俞，能让失明的人看到秋毫之末。\n一种民间流传的灸法认为这个穴位灸治寒热病很有效。\n悬枢位于十三椎节下间，俯身取穴。针刺三分，灸三壮或五壮。\n主要治疗腰脊僵硬不能弯曲伸展，腹部积气，上下疼痛，水谷不化，泻痢不止。\n脊中（又名神宗，又名脊俞）位于十一椎节下间，俯身取穴。针刺五分，禁忌灸治，否则会让人背部弯曲。
 主治风痫癫邪，腹满不食，五痔，积聚下痢。小儿痢下赤白，秋末脱肛，每厕则肛痛不可忍者，灸之亦无妨。\n\n翻译：主治风痫癫邪，腹满不食，痔疮，积聚腹泻。小儿痢疾下红白相间，秋天脱肛，每次上厕所肛门疼痛难忍的，灸这个穴位也没有关系。\n\n中枢在第十椎节下间，俯而取之。此穴诸书皆失之，惟气府论督脉下王氏注中有此穴，及考之气穴论曰，背与心相控而痛，所治天突与十椎者，其穴即此。刺五分，禁灸，灸之令人腰背伛偻。一传云此穴能退热进饮食，可灸三壮，常用常效，未见伛偻。\n\n翻译：中枢穴位在第十椎骨下间隙，俯身取穴。这个穴位在各种古籍中都有遗漏，只在《气府论》督脉下王氏注释中提到这个穴位，参考《气穴论》说，背部与心脏相互关联而疼痛，治疗天突和十椎的穴位就是这里。针刺五分深，禁止灸疗，灸疗会导致腰背弯曲。有一个传说这个穴位能退热增进食欲，可以灸三壮，常用效果显著，未见腰背弯曲。
 筋缩穴位位于第九脊椎节下间，俯身时可触及。针刺五分深，艾灸三壮或五壮。\n主治：癫疾、惊狂、脊强风痫，以及眼球上翻的症状。\n百证赋中提到：此穴位与水道相邻，专门治疗脊强。\n\n至阳穴位位于第七脊椎节下间，俯身时可触及。针刺五分深，艾灸三壮。\n主治：腰脊强痛，胃寒不食，气短难言，胸胁胀满，瘦弱身黄，下肢酸软，四肢沉重疼痛，以及寒热症状缓解。另有说法认为艾灸三壮可立即缓解哮喘症状。\n\n神农经中记载：治疗寒热下肢酸软，四肢沉重疼痛和咳嗽，可艾灸三壮至七壮。
 却疸治疗神疲。灵台位于第六椎节下间，俯身取穴。针刺三分，艾灸三壮。甲乙经没有这个穴位，出自气府论注。主治现在民俗用于艾灸治疗气喘不能平卧及风冷引起的久咳，火到病愈。\n\n神道位于第五椎节下间，俯身取穴。针刺五分，留针五呼，艾灸五壮。一说可灸七七壮至百壮，禁针。主治伤寒头痛，寒热往来，疟疾，悲愁健忘惊悸。牙车急，张口不合，小儿风痫螈，可灸七壮。
 百证赋中提到，心俞穴与兼穴并用，可治疗风痫，使病情稳定。 \n身柱穴位于第三腰椎下间隙，俯身可触及。针刺五分深，留针五呼吸，施灸五壮。也可选择灸七七壮。 \n身柱穴主治病症包括腰脊疼痛、癫痫狂躁、愤怒想杀人、身体发热、胡言乱语见鬼、小儿惊痫。 \n神农经中记载，灸身柱穴十四壮可治疗咳嗽。 \n玉龙赋中提到，身柱穴能消除咳嗽，减轻背部疼痛。 \n百证赋中提到，结合本神穴，治疗癫痫效果极佳。 \n乾坤生意中提到，身柱穴与陶道、肺俞、膏肓并用，是治疗虚损、五劳七伤的重要方法。
 一种治疗方法可以治疗四季的伤寒。\n陶道位于大椎节下间，俯身可取。这是督脉和足太阳的交汇处。针刺五分，留针五呼，艾灸五壮。也有人说针刺三分。\n主要治疗疟疾引起的寒热交替，背部强硬，烦躁，汗不出，头部沉重，目眩，身体沉重，心情恍惚不乐。\n乾坤生意说：结合身柱、肺俞、膏肓，可以治疗虚损、五劳七伤。\n百证赋说：结合中膂俞，可以治疗岁热时行。\n此穴善于治疗骨蒸之热。\n大椎（又名百劳）位于第一椎上凹陷处。也有人说在平肩处。这是手足三阳督脉的交汇处。针刺五分，留针五呼，艾灸五壮。有人说要以年为壮。大椎是骨会，骨病患者可以艾灸此处。
 主治五种疲劳和七种伤害导致的乏力，风邪引起的疲劳和食气，疟疾久治不愈，肺部胀满，胁部疼痛，呕吐，气喘，背部、肩膊拘挛紧张，颈部僵硬不能回头。一种说法是可以泻除胸中的热气和各种热气。如果用艾灸治疗寒热病症，先灸大椎穴，再灸长强穴，以年为单位计算壮数。一种说法是可以治疗身体疼痛、寒热风气痛。一种说法是可以治疗鼻衄不止，灸二三十壮，可以断根不再发作。\n\n千金方说：凡疟疾有不能治愈的，从未发病时开始灸大椎穴直到发病时灸满百壮，没有不治愈的。又说：各种烦躁、发热、气温病，灸大椎穴百壮，用针刺三分以泻除。又可以治疗气短不能言语，灸随年壮。又可以治疗颈部肿瘤，灸百壮，以及大椎穴两边相距一寸半少垂下，各三十壮。
 玉龙赋说：百劳可以止虚汗。\n神农经说：可以治疗小儿急慢惊风。\n窦太师治疗各种虚寒热都灸这个穴位。\n快捷方式说：可以治疗热病不至肩。\n当时传说可以治疗各种疾病。\n哑门（又名喑门、舌厌、舌横）位于项后入发际五分处，仰头可取。是督脉阳维的交汇处，入络于舌本。针刺二分，不可深刺，禁止灸疗，灸疗会使人失音。\n主要治疗颈项强急不能说话，诸阳热盛，衄血不止，脊强反折，螈 癫疾，头风疼痛汗不出，寒热风痉，中风尸厥，暴死不省人事。
 百证赋中提到，治疗舌缓不语非常关键，需要关注督脉阳维的交汇点。风府（又名舌本）位于颈部，离发际一寸，大筋内侧。说话时，肌肉会立刻竖起；说话停止时，肌肉则会立刻放松。这是督脉阳维的交汇点。热论指出，巨阳是所有阳经的归属，其脉络与风府相连。针刺三分，留针三呼，禁止艾灸，否则会导致失音。\n\n风府穴主治中风导致的舌缓、突然失音、身体颤抖、汗出、身体沉重、半身偏瘫、感冒导致的头痛、颈项僵硬、无法回头、目眩、眼球震颤、鼻衄、咽痛、精神狂乱、悲伤、恐惧、惊悸，甚至想要自杀。另有一说，风府穴还能泻除胸中的热气，与大杼、缺盆、中府穴功能相似。
 席弘赋说：找到风府和风池，伤寒等各种疾病都会立即消除。又说：阳明两天内找到风府。又说：风府最难找，需要用功夫测量深浅，如果膀胱气未散，更适合在三里穴中寻找。\n通玄赋说：风伤导致颈部僵硬，应立即寻找风府。\n一种治疗方法可治感冒风寒，止不住的呕吐。\n千金方说：邪病使患者昏迷不醒，风府是主要治疗穴位。又一传说道：这叫鬼枕，能治各种邪病导致的癫狂，应在第六次下针。\n脑户（又名匝风、会额、合颅）在枕骨上，强间后一寸五分。又说在发际上二寸。这是督脉和足太阳的交汇处。脑户禁止针刺和艾灸，刺中脑户会立即死亡，也不能艾灸，否则会导致失音。
 强间（又名大羽）位于后顶后一寸五分，针刺三分，艾灸五壮。一种说法是禁止艾灸。主治头痛、颈项僵硬，眼睛眩晕、脑部旋转，心烦意乱、呕吐涎沫，狂躁不安。\n\n百证赋说：与丰隆穴并用，治疗头痛难以忍受。\n\n后顶（又名交冲）位于百会后一寸五分，枕骨上。针刺三分，艾灸五壮。主治颈项僵硬、紧张，额头痛，偏头痛，怕风、眼睛眩晕、视力模糊。\n\n百会（又名三阳五会、巅上、天满）位于前顶后一寸五分，顶中央旋毛心，容豆许，直两耳尖，上对是穴。督脉足太阳之会，手足少阳足厥阴俱会于此。针刺三分，艾灸五壮。《甲乙经》说：针刺三分，艾灸三壮。一种说法是灸头顶，不得超过七七壮。
 主治头痛、耳聋、鼻塞、鼻衄、中风导致的言语不畅、口噤、多悲哭、偏瘫、风痫、厥逆、角弓反张、吐沫、心神恍惚、惊悸、健忘、疟疾、女性血风、胎前产后风疾、小儿风痫、惊风、脱肛等疾病。一种说法是所有疾病都可以治疗。适宜针刺这两个穴位，得气后即刻泻血。如果灸至百壮，停止三五天后，围绕四周用三棱针出血，用井花水淋湿，使气宣通；否则恐火气上壅，导致目暗。另一种说法是治疗悲伤过度、笑容失控、四肢冰冷、风欲绝、身口温热，可以针刺人中三分，灸百会三壮即可恢复。
 史书记载，扁鹊治疗虢太子的尸厥病，通过针灸三阳五会使其复苏。\n《神农经》记载：治疗头痛，可以灸三壮。小儿脱肛，可以灸三壮至五壮，艾炷如小麦大小。\n《玉龙赋》记载：兼囟会穴，可治疗突然中风。\n《灵光赋》记载：兼龟尾穴，可治疗痢疾。\n《席弘赋》记载：小儿脱肛病多时，先灸百会后再灸尾骶骨。又记载：兼太冲、照海、阴交穴，可治疗咽喉疾病。\n前顶穴位于囟会后一寸五分骨陷中。另一种说法是在百会前一寸。针刺二分，灸五壮。还有一种说法是灸七七壮。
 主治头痛眼花、面部红肿、小儿惊厥、鼻炎多涕、颈部肿痛。根据《神农经》记载，治疗小儿急性和慢性惊风，可施灸三壮，艾炷如小麦大小。根据《百证赋》记载，兼用水沟穴，可治疗面部浮肿。囟会穴位于上星穴后一寸凹陷中，针刺三分，施灸五壮。也可根据情况选择灸二七至七七壮。小儿在八岁以前禁止针刺，因为囟门尚未闭合，针刺可能导致夭折。\n\n主治脑部虚寒疼痛、头痛、颈部疼痛、饮酒过多导致的面部浮肿、风痫引起的清涕。另据记载，可治疗目眩、面部浮肿、鼻塞、丧失嗅觉、惊痫导致的眼部突出、意识不清，可施灸二七壮至七七壮。初次施灸即能缓解疼痛，病情好转则疼痛加剧，疼痛停止后再施灸。
 如果出现鼻塞，施灸四天症状逐渐减轻，七天后痊愈。针刺入二分，停留三呼，有得气感即刻泻出。头风导致头皮出现白屑且多睡，针灸效果更好，针灸结束后用末盐和生麻油混合，擦拭头发根部，头风便可永久消除。\n\n《神农经》记载：治疗头风疼痛，可施灸三壮。小儿急慢惊风，施灸三壮，炷如小麦。\n\n《千金方》记载：邪病鬼癫，囟门为主穴，也称鬼门。\n\n《玉龙赋》记载：结合百会穴，治疗突然中风。\n\n《百证赋》记载：连接玉枕穴，治疗头风。
 在鼻梁上方，发际线一寸凹陷处，名为上星，可以容纳豆子。针刺三分，留针六呼，艾灸五壮。一种说法是应该用三棱针放血，以泻除诸阳热气。\n\n主治病症包括头风头痛，头皮肿胀，面色苍白怕冷，疟疾引起的寒热交替，汗不出，鼻血和臭涕，鼻塞导致无法闻到香臭，目眩和眼痛，不能远视。用细三棱针刺此处，可以宣泄诸阳热气，防止其上冲头目。\n\n《千金方》记载：鼻中息肉，灸二百壮。又说：结合大椎穴，灸治疟疾，发病时灸至满百壮，炷如黍米。又可治疗鬼魅，灸百壮。还有十三鬼穴，这个名为鬼堂的穴位，主治百邪癫狂，应在第十次下针。
 玉龙赋中提到，治疗头风鼻渊。神庭穴位在鼻子上方，发际线五分的位置，对于发际线较高的人，穴位就在发际线；对于发际线较低的人，需要向上移动二三分的位置。此穴位是督脉、足太阳、阳明三经的交汇处。建议灸三壮，禁止针刺，否则可能导致人癫狂、视力丧失。另外一种说法是灸七壮到三七壮为止。\n\n该穴位主治的症状包括发狂、登高妄走、风痫、癫疾、角弓反张、目上视不识人、头风鼻渊、流涕不止、头痛目泪、烦躁喘息、惊悸不安等。\n\n玉龙赋还提到，该穴位专门治疗头风。素（又名面王）穴位在鼻尖准头的位置，禁止灸刺。
 主治鼻中肉不消，喘息不利，多涕，鼻衄血。也可用于治疗酒酢风，使用三棱针放血。水沟（又名人中）位于鼻下人中凹陷处，是督脉与手足阳明经的交会穴。针刺三分，留六呼，得气后即刻出针，灸三壮至七壮，炷如小麦，灸的效果不如针刺。\n\n主治中风导致的口噤，牙关紧闭，突然中恶邪鬼击，不省人事，癫痫猝倒，消渴多饮，水气遍身浮肿，瘟疫，口眼歪斜，都适合针刺此穴。如果风水面肿，针刺此穴使水尽，即可立即痊愈。有说法称水气肿病，只宜针刺此穴三分，缓缓出针以泄水气，若针刺其他穴位，水尽则可能导致死亡。
 神农经上说：治疗小儿急性和慢性惊风，可以灸三次，炷像小麦那么大。\n玉龙赋上说：结合曲池穴，可以治疗痿病和仆倒。又说：结合委中穴，可以治疗腰脊疼痛。又说：配合大陵穴并且泻之，可以完全消除口臭。\n席弘赋上说：人中穴治疗癫痫的效果最好，不需要使用十三鬼穴。\n千金方上说：这个穴位叫做鬼市，可以治疗各种邪气引起的癫狂，应该在第一次下针时就使用。人中的恶气，首先要掐住鼻下的穴位。对于突然死亡的人，应该立即进行灸治。\n百证赋上说：结合前顶穴，可以治疗面部肿胀和虚浮。
 灵光赋中提到，水沟穴能治疗邪癫。兑端位于上唇端，是手阳明脉气所发之处。针灸时，应刺二分，留六呼，灸三壮，炷如大麦。兑端穴主治癫痫吐沫、齿龈痛、消渴衄血、口噤、口疮臭秽不可近等症状。百证赋中提到，兑端穴还能治疗小便赤涩，独泻太阳经。\n\n龈交位于唇内上齿缝中，是任督二经的交会之处。针灸时，应刺三分，逆刺之，灸三壮。龈交穴主治面赤心烦痛、鼻生肉不消、头额中痛、颈项强、目泪多眵赤痛、牙疳肿痛等症状。此外，龈交穴对小儿面疮、久癣不除的治疗效果也很好，点烙也是不错的选择。
 百证赋中提到，主要用于治疗鼻痔。

<目录>卷九\经络（七）
<篇名>奇经八脉
 属性：这篇论述的含义，与滑伯仁的《十四经发挥》大致相同。

<目录>卷九\经络（七）
<篇名>奇经八脉
 属性：脉有奇常；十二经脉是常脉，奇经则不拘于常，故谓之奇。人的气血通常在十二经脉中运行，当经脉满溢时，就会流入奇经。奇经有八条：分别是任脉、督脉、冲脉、带脉、阳跷脉、阴跷脉、阳维脉、阴维脉。\n\n任脉在前面，督脉在后面，冲脉是诸脉之海，带脉如身体的束带，阳跷脉是足太阳经的分支，阴跷脉是足少阴经的分支，阳维脉维络诸阳，阴维脉维络诸阴，阴阳相维，所以诸经得以调和。这八脉犹如地图上设定的沟渠，以防洪水泛滥，这样就不会有泛滥的担忧。人的奇经也是这样的。现在考查《素问》、《难经》、《甲乙经》、《圣济总录》，汇集奇经八脉所发的气穴，共成一篇，以便于查阅。
 虞氏说：奇经，是指奇零之奇，不偶之义，这八条经脉不属正经阴阳，无表里配合，别道奇行，所以称为奇经。\n\n任脉，任脉与冲脉都起源于胞中，沿着脊里，是经络之海。其外浮的部分，沿着腹部上行，在咽喉处汇合，分支络于唇口。气血旺盛时，肌肉会发热，血液独盛则会渗透皮肤，生长毫毛。妇女气血有余而血不足，因为月经频繁流失，任冲二脉受损，所以口唇没有血气充盈，髭须也不生长。因此，任脉出现问题，男子会内结七疝，女子则会出现带下瘕聚。所以难经说：任脉起于中极之下，向上至毛际，沿着腹部里侧，上至关元，至咽喉，向上至颐，沿面部进入目，属于阴脉之海。
 任脉的行程，从胞中向上延伸，全长四尺五寸，共计二十四穴。根据气府的理论，任脉所发的气应该有二十八穴。但实际上，本经缺少一个穴位，实际上只有二十七穴。其中龈交一穴属于督脉，承泣二穴属于足阳明跷脉，所以现在只有二十四穴。\n\n督脉起始于少腹以下的骨中央，女子则进入系廷孔的端部。它的络脉沿着阴器，合并于篡间，环绕篡后，再分支绕过臀部，与少阴和巨阳中的络脉相合。向上贯穿股内后缘，贯穿脊柱属于肾，与太阳起始于目内眦，上额与巅顶相交，进入脑部络脉，再从项部下方出来，沿着肩膊内侧，沿着脊椎抵腰中，进入脊柱络肾。男子督脉的行程与女子相同，从少腹直上，穿过脐中央，向上贯穿心，进入喉部，环绕唇部，连接两目中央。如果出现病症，会从少腹上冲心而痛，不能前后移动，可能形成冲疝；女子可能不孕。癃闭、痔疮、遗尿、嗌干等病症的治疗，关键在于督脉。
 督脉的分支，名为长强，沿着脊椎向上延伸，分支到头部，向下延伸至肩胛骨两侧，分别走向太阳穴，贯穿背部，实际上脊椎会变得强壮，虚则头部会感到沉重。因此，《难经》上说∶督脉，起源于下极，在脊椎内合并，向上至风府，属于脑部。从巅顶沿着额头，至鼻柱，这是阳脉之海。如果出现病症，会导致脊椎僵硬，甚至反折。\n\n督脉从头部沿着脊椎进入，长四尺五寸，共有二十八处穴位。 \n\n冲脉与任脉都起源于胞中，向上沿着背部，是经络之海。在外部，沿着腹部向上延伸，在咽喉处汇合，分支连接唇口。因此，《骨空论》上说∶冲脉，起源于气街，与足少阴之经合并，沿着脐部向上延伸，至胸中分散。
 这是疾病，使人感到腹部胀气。又根据难经记载：两条足阳明经并行向上。然而，通过考察穴位，我们可以发现足阳明经脉挟着脐左右两寸的位置向上延伸，足少阴经挟着脐左右五分的位置向上延伸。根据甲乙、铜人等古籍的记载，二十二个穴位如幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨等，都是冲脉与足少阴经的交汇点，这些穴位主要分布在骨空部位。因此，冲脉与足少阴经的关系就很明确了。\n\n根据逆顺肥瘦篇记载：冲脉是五脏六腑的海洋，五脏六腑都依赖于它。向上行走的冲脉，从颃颡（即颅腔）出发，渗透到各个阳经，滋养各种精气；向下行走的冲脉，注入少阴经的大络，从气街（即腹股沟）出发，沿着阴股内侧进入骨内，下行至内踝后方分支；再向下行走的冲脉，并入少阴经，滋养三阴；而向前的冲脉，从跗骨出发，沿着跗骨进入大拇指间，渗透到各个络脉，温暖肌肉。
 例如，《动输篇》和《海论》中关于冲脉的解释，都应该详细考察，可以在经络类的第十三篇和第三十二篇中找到。\n带脉起始于季胁，环绕身体一周。当它出现病症时，腰腹部会松弛，就像袋子里的水一样。\n带脉的脉气发出点在季胁下一寸八分，穴位名为带脉，位于足少阳经。因为它环绕身体一周，像一条带子。又与足少阳会在维道相交。这个带脉发出的穴位总共有四个。\n足少阴在第十四椎骨处属于带脉。\n阳跷脉，根据《二十八难》的记载，阳跷脉起始于跟中，沿着外踝向上进入风池。
 邪气侵袭足部阳跷脉，导致眼睛疼痛从内部开始。\n\n阳跷脉病变，阴缓而阳急。\n\n两足阳跷脉，源于太阳经，与太阳经相合并行，其气上行，气并相还则为濡目，气不营则目不合。男子以阳跷脉数为经，女子以阴跷脉数为络。\n\n阳跷脉长七尺五寸，起始穴位申脉，跗阳为终点，起于仆参，与足少阳会于居 ，又与手阳明会于肩 及巨骨，又与手足太阳阳维会于 俞，又与手足阳明会于地仓、巨 ，又与任脉足阳明会于承泣，又与手足太阳足阳明阴跷会于睛明，共计二十二穴。\n\n阴跷脉，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳阳跷而上行。女子以阴跷脉为经，男子以阴跷脉为络。
 二十八难说：阴跷脉起始于足跟中部，沿着内踝向上行，到达咽喉处，与冲脉相交。\n二十九难说：阴跷脉病变时，阳脉舒缓而阴脉急迫。\n两条腿的跷脉各长七尺五寸，阴跷脉起源于照海，通过交信穴相连，阴跷脉病变时可取此穴治疗。\n然骨（即然谷的次要部位。）交信（足少阴经上的穴位，内踝上。）照海（足少阴经上的穴位，内踝下，在然骨后。）睛明（足太阳经上的穴位，目内眦。）\\x阳维脉\\x阳维脉维系于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维脉共同维络于身体，若阳不能维系于阳，则身体不能自行收敛。
 其脉气所发的部位，与金门不同，以阳交为起点，与手足太阳经和跷脉在俞穴相会，与手足少阳经在天髎穴相会，又会于肩井穴。在头部，与足少阳经在阳白穴相会，向上通过本神穴和临泣穴，上至正营穴，沿着脑空穴下行至风池穴，与督脉在风府和哑门穴相会。这是阳维脉的脉气所发，共有二十四穴。\n\n《难经》中说：阳维脉如果出现问题，会导致寒热病症。\n\n金门（足太阳，外踝下。） 阳交（足少阳，外踝上。） 俞（手太阳，肩后。） 天 （手少阳，缺盆上。） 肩井（足少阳，肩上。） 阳白（足少阳，眉上。） 本神（足少阳，眉上。） 临泣（足少阳，眉上。） 正营（足少阳，目窗上。） 脑空（足少阳，枕骨下。） 风池（足少阳，颞后。） 风府（督脉，后发际。） 哑门（督脉，风府后。）\n\n阴维脉维系于阴，其脉起于诸阴之交，如果阴不能维系于阴，就会导致怅然失志。
 脉气所发源于阴维的穴位，名为筑宾，与足太阴经在腹哀、大横处相交，又与足太阴经和足厥阴经在府舍、期门处相交，与任脉在天突、廉泉处相交，这些穴位都是阴维脉气所发的，共有十二个穴位。\n\n《难经》中说：阴维脉如果有病，会导致心痛。\n\n筑宾（足少阴，内踝上。） 腹哀（足太阴，乳下。） 大横（足太阴，腹哀下。） 府舍（足太阴，少腹下。） 期门（足厥阴，乳下。） 天突（任脉，喉下。） 廉泉（任脉，舌本下。）\n\n奇经八脉歌：正经经外是奇经，八脉分司各有名。后督前任皆在内，冲由毛际肾同行。阳跷跟外膀胱别，阴起跟前随少阴。阳维只络诸阳脉，何谓阴维为络阴。带脉围腰如束带，不由常度曰奇经。
 脏腑募俞穴：脏腑的集结部位和输注穴位。募穴是脏腑之气结聚的地方，俞穴是脏腑之气输注的地方。募穴都在腹部，俞穴都在背部。\n\n中府：肺的募穴，位于本经。\n巨阙：心包的募穴，位于任脉。\n章门：脾的募穴，位于足厥阴。\n期门：肝的募穴，位于本经。\n中脘：胃的募穴，位于任脉。\n天枢：大肠的募穴，位于足阳明。\n关元：小肠的募穴，位于任脉。\n日月：胆的募穴，位于本经。\n京门：肾的募穴，位于足少阳。\n中极：膀胱的募穴，位于任脉。\n石门：三焦的募穴，位于任脉。\n\n肺俞：肺的三椎下。\n心俞：心的五椎下。\n肝俞：肝的九椎下。\n脾俞：脾的十一椎下。\n肾俞：肾的十四椎下。\n厥阴俞：心的四椎下。\n大肠俞：大肠的十六椎下。\n小肠俞：小肠的十八椎下。\n胆俞：胆的十椎下。\n膀胱俞：膀胱的十九椎下。\n三焦俞：三焦的十三椎下。\n胃俞：胃的十二椎下。\n\n八会穴：\n中脘：任脉穴，太仓也，六腑取禀于胃，故曰腑会。\n章门：足厥阴穴，脾募也，五脏皆禀于脾，故曰脏会。\n阳陵泉：足少阳之筋结于此，肝主筋，胆为之合，故曰筋会。\n悬钟：足少阳穴，诸髓皆属于骨，故曰髓会，人能健步，以髓会绝骨也。\n膈俞：足太阳穴，谷气由膈达于上焦，化精微为血之处，故曰血会。\n大椎：督脉穴，肩脊之骨会于此，故曰骨会，肩能任重，以骨会大椎也。\n太渊：手太阴穴，平旦脉会于此，故曰寸口者，脉之大会。\n膻中：任脉穴，此三焦宗气所居，是为上气海，故曰气会。\n\n九门：\n飞门：唇也。\n户门：齿也。\n吸门：会厌也。\n贲门：胃之上口。\n幽门：太仓下口。\n阑门：小肠下口。\n魄门：肛门也。\n命门：精血之门，居前阴中。\n气门：溲溺之门，居前阴中，由气化而出，故曰气门。\n\n同名穴：\n头临泣：足少阳。\n足临泣：足少阳。\n腹通谷：足少阴。\n足通谷：足太阳。\n手三里：手阳明。\n足三里：足阳明。\n头窍阴：足少阳。\n足窍阴：足少阳。\n背阳关：督脉。\n足阳关：足少阳。

<目录>卷十\经络（八）
<篇名>奇俞类集
 属性：前神聪穴位位于前顶穴五分之差，从神庭穴至此共四寸。\n主治：中风、风痫，需灸三壮。\n后神聪穴位位于百会穴一寸之差。\n主治：中风、风痫，需灸三壮。\n发际穴位位于平眉上三寸。\n主治：头风、眩晕、疼痛，久病不愈，需灸三壮。\n印堂穴位位于两眉中间。\n神农针经记载：治疗小儿急慢惊风，可灸三壮，艾炷如小麦。玉龙赋记载：善于治疗惊搐。\n海泉穴位位于舌下中央脉上。
 主要用于治疗消渴病，用针刺破出血。左金津、右玉液二穴位于舌下两侧的紫脉上。主要用于治疗消渴引起的口疮、舌肿和喉痹，使用三棱针刺破出血。阳维穴位于耳后，将耳向前引，弦筋上的穴位。据《千金翼方》记载，阳维穴可治疗耳聋、耳鸣等病症，灸治五十次。鼻交穴位于面部，据《千金翼方》记载，该穴主治癫痫、角弓反张、口吐白沫等症状，以及面部风疾，如虫行般的感觉，突然昏睡、健忘，心中烦躁，口噤不能言语，突然倒地不省人事，黄疸病等，均可使用此穴治疗。针刺深度为六分，得气后即刻泻血，留针三呼五吸不补，也可采用灸法。但灸法的效果不如针刺，需注意禁忌酒、面食、生冷、醋、滑、猪、鱼、蒜、荞麦和浆水等食物。
 机关位于耳朵下方八分处，靠近前面。 \n翼云说：一般中风后口噤不开，灸机关两个穴位五次就可以痊愈。有人说按照年份计算壮数，不寻常的人可以轮流灸左右两侧。 \n唇里穴 翼云说：唇里正好在承浆旁边，靠近齿龈针三，主治马黄黄胆。 \n夹承浆穴 翼云说：夹承浆两侧各一寸，主治马黄急性疫病。 \n燕口 在口吻两侧燕口处，红白肉交界处。 \n翼云说：主治狂风谩骂殴打人，名为热阳风，灸燕口各一壮。又说：狂邪鬼语，灸十五壮。又说：小儿大小便不通，灸口两侧各一壮。
 颞部穴位在眉眼尾中间，上下有来去络脉，是针灸的部位。主治黄疸、温病。\n\n耳上穴位主治甲状腺肿大，灸风池及耳上发际各百壮。千金作两耳后发际。\n\n当阳穴在瞳子直入发际内一寸，距离临泣五分。\n\n主治风眩鼻塞，灸三壮。\n\n鱼尾穴在目外眦。\n\n玉龙赋云：兼睛明、太阳，治目证。\n\n胸背腹胁部：龙颔在鸠尾上一寸半。
 千金翼云：主心痛冷气上，灸百壮，勿针。\n现代汉语翻译：对于心痛且冷气上冲的情况，应灸百壮，不需要针刺。\n\n乳上穴 千金翼云：治乳痈妒乳，以绳横度口，以度从乳上行，灸度头二七壮。\n现代汉语翻译：乳上穴可治疗乳痈妒乳，用绳子横过口部，以绳子长度从乳头向上量，灸在头部的二七壮。\n\n通谷 在乳下二寸。\n现代汉语翻译：通谷穴位在乳下二寸。\n\n千金云：心痛，恶气上胁痛，急灸五十壮。\n现代汉语翻译：对于心痛且恶气上冲导致胁痛的情况，应紧急灸五十壮。\n\n魂舍 在夹脐两边相去一寸。\n现代汉语翻译：魂舍穴位在脐两侧相隔一寸的地方。\n\n千金云：主小肠泄痢脓血，灸百壮，小儿减之。\n现代汉语翻译：魂舍穴位可治疗小肠泄痢脓血，灸百壮，小儿用量应减少。\n\n肋头 千金翼云：治瘕癖，患左灸左，患右灸右，第一屈肋头，近第二肋下，即是灸处，第二肋头，近第三肋下，向肉翅前，亦是灸处，初日灸三壮，次日五壮，后七壮，周而复始至十止，惟忌大蒜，余不忌。\n现代汉语翻译：肋头穴位可治疗瘕癖，左侧患病灸左侧，右侧患病灸右侧。第一屈肋头，靠近第二肋下，就是灸的部位；第二肋头，靠近第三肋下，向着肉翅前，也是灸的部位。初日开始灸三壮，第二天灸五壮，之后灸七壮，每周重复至第十天为止。唯独忌讳大蒜，其余不受限制。
 肋间隙千金翼云：治疗飞尸等各种病症，先用绳子量患者两乳之间的距离，然后从乳头向外量，使绳子紧贴肋间隙，绳子尽头的穴位就是治疗的地方，根据患者的年龄进行艾灸。千金翼说：需要灸三壮或七壮，男患者在左侧，女患者在右侧。又说：凡中尸者，包括飞尸、遁尸、风尸、尸注等。症状都是腹部胀痛，气喘急促，气上冲心胸两胁，或者踝关节肿胀，或者腰部痉挛，艾灸乳后三寸，男患者在左侧，女患者在右侧，需要灸二七壮，如果症状没有缓解，可以增加艾灸的壮数。\n\n长谷位于夹脐相去五寸的地方，又称为循际。
 千金说：主治下痢不嗜食，食不消，灸五十壮，三报之。\n肠遗在胁下两寸半的位置。\n千金说：治大便难，灸随年壮。\n肓募 千金说：肓募二穴，在乳头斜度至脐中的位置，屈去其半，从乳下量至尽处是穴。主治结气囊里，针药所不及者，灸随年壮。\n胁堂 在腋下骨间陷中，举腋取之。\n主治胸胁气满，哕噫喘逆，目黄，远视KT KT ，可灸五壮。
 治疗颈漏，灸背后两边腋下穴位，随着年龄增长。 \n\n腋下穴 千金翼云∶哕噫，膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中，五十壮神良。 \n\n胞门 子户 气门千金翼云∶子脏闭塞不受精，妊娠不成，若堕胎腹痛，漏胞见赤，灸胞门五十壮，关元左边二寸是也，右边名子户。若胞衣不出，及子死腹中，或腹中积聚，皆针入胞门一寸。
 又说：如果胎孕不成功，可以艾灸气门穴，位于关元穴旁边三寸处，每个穴位艾灸五十次。如果漏胎导致不断出血，可以艾灸一百次。\n\n脊背五穴 千金翼说：治疗大人的癫痫病，小孩子的惊厥病，艾灸背部第二椎骨上及下方的骨尖两处。先用绳子测量上下长度，然后在中点折叠，再量到脊骨上做记号，共三个点。然后将绳子剪断，取一半折叠成三折，形成一个△字形。以上角对准中间的一个穴位，下面的两个角正好夹在脊椎两侧，同时艾灸这五个穴位，共一百次。
 浊浴：位于胆俞旁，相距五寸，名为浊浴。主治胸中胆病，患者可能感到恐惧、多惊、少力，口中无味，适合灸治并逐年加强。 \n\n巨阙俞：位于第四椎，名为巨阙俞。主治胸膈中的气，适合灸治并逐年加强。 \n\n督俞：位于第六椎下，两侧相距各二寸。禁止针刺，但可灸治。又名高盖。 \n\n气海俞：位于第十五椎下，两侧相距各二寸。针刺三分，留六呼，可灸治。 \n\n关元俞：位于第十七椎下，两侧相距各二寸。针刺三分，留六呼，可灸治。主治腹泻、虚胀、小便困难，以及妇女的瘕聚等疾病。
 治疗方法是让病患平躺，用笔在两侧腰眼处各点两个穴位，每个穴位灸七壮。这个穴位在各类医学书籍中没有记载，但在家庭生活中非常实用，经过多次尝试和验证效果显著。 \n\n主要用于治疗劳累过度导致的咳嗽和其他难治的病症。在癸亥日的二更天黑尽，进入三更时，让病患平躺取穴，灸三壮。 \n\n这种方法也用来治疗传染性痨瘵，甚至导致整个家庭灭绝的病例。这种病症由于寒热煎熬，血液凝固，气滞，有的甚至会转化为虫子，在脏腑内侵蚀，导致传染给其他人，用尽各种方法都难以治愈，只有艾灸可以攻破。 \n\n具体操作方法是在癸亥日的二更后，即将进入夜半的时候，这时六神都聚集在一起，不要让别人知道，让病患解开下衣，举手向上，稍微转身，就能看到腰间两侧有微陷的穴位，这就是所谓的鬼眼穴，也就是普通人所说的腰眼。病患正身直立，用墨点标记，然后上床躺下，用小艾炷灸七壮，或者九壮、十一壮效果更好。虫子一定会在呕吐腹泻的过程中排出，烧掉并远远丢弃，以避免传染。相比于其他穴位，这个方法更容易操作，效果也更显著。
 千金翼说：治疗腰痛时，应灸腰部穴位。具体位置在骶骨左右两侧。又说：在肾俞穴下三寸，两侧夹脊穴各一寸半，用手指按压凹陷处，主治消渴症。这两种说法，似乎都指的是这个穴位。\n\n夹脊穴 肘后说：这是华佗的方法。\n\n千金翼说：治疗霍乱和转筋，让患者面对面躺下，伸开两手贴在身上，用绳子横牵两肘尖，在脊椎之间的绳子两侧，相距各一寸半的地方，灸百壮，没有不痊愈的。\n\n下极俞 千金翼说：第十五椎骨名为下极俞，主治腹部疾病、腰痛、膀胱寒、饮注下行，灸至第十七椎穴。\n\n千金翼说：治疗胞转腰痛，应灸第十七椎骨五十壮。
 痔疮便血失屎的治疗方法是灸百壮，位置在脊椎骨尽头赤白肉下方。\n\n对于白崩中的治疗，可以在少腹横纹处灸百壮，位置在脐孔直下。此方法也可用于治疗胞落和大小便不通。若治疗尿床，则可灸七壮。\n\n对于妇人遗尿不知时出的情况，可以在横骨阴门处灸七壮。此外，对于疝气的治疗，可以在横骨两侧夹茎处进行灸疗。
 泉阴穴位在横骨旁边三寸。\n千金翼说：治疗卵偏大，灸泉阴百壮，三报之。\n阴囊下横纹穴位。千金翼说：治疗风气眼反口噤，腹中切痛，灸阴囊下第一横纹十四壮。\n阴茎穴位。千金翼说：治疗卒癫病，灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通即瘥，当尿孔上是穴。又灸阴茎头三壮。\n羊矢穴位在会阴旁边三寸，股内横纹中，按皮肉间有核如羊矢。可刺三分，灸七壮。
 手大指第二节前尖上的大骨空,屈指时在骨节中间。灸二七壮,禁针。主治内瘴久痛及吐泻。\n\n中指本节前骨尖上的拳尖,握拳时取之。主治风眼翳膜疼痛,左侧疼痛灸右侧,右侧疼痛灸左侧,炷如小麦。\n\n手食指与无名指背间的五虎,每个手指本节前骨尖上各一穴,握拳取之。主治手指拘挛。\n\n中指第二节前骨尖上的中魁,屈指时得之。捷法又云在手腕中上侧两筋间陷中。
 灸27次。这是针对阳溪穴的说法，观察者要注意分辨。\n主要用于治疗五隔反胃。\n手指出第一个节位的穴位。据千金方记载，如果牙齿疼痛，可以灸两手中指背部的第一个节位，有一个凹陷处，灸七次，下火后疼痛立刻缓解。\n中泉位于手腕外侧，阳池和阳溪之间凹陷处。需要灸七次。\n主要用于治疗胸中气满无法入睡，肺部胀满且眼睛有白翳，掌心发热，胃气上逆导致唾血，以及心腹中的各种气痛。\n手掌后白肉际穴主要用于治疗霍乱导致的两臂和胸部筋挛，需要灸手掌后白肉际，七次。
 手掌后臂间穴：治疗疔肿，在手掌后横纹后五指的地方施灸，男性在左侧，女性在右侧，每次施灸七壮，即可见效，已经得到验证。又说，治疗风牙疼痛，用绳子量从手中指头到手掌后第一横纹的距离，折成四份，再从横纹向后量，在臂部尽头两筋之间就是穴位，施灸三壮，根据左右施灸，两个患者施灸两臂，即可见效。\n\n虎口：小儿嘴唇紧张，在虎口处施灸，男性在左侧，女性在右侧，每次施灸七壮，同时施灸承浆三壮。又治疗烦躁高热头痛，针刺虎口三分深。又治疗心痛，在两个虎口间的白肉际施灸，每次施灸七壮。
 手足髓孔：手髓孔位于手腕后方的尖骨中央，脚髓孔位于足外踝后一寸处。这两个穴位都主治痿症、半身不遂，可以进行艾灸百壮。 \n\n两手研子骨：在豌豆疮的治疗中，可艾灸两手腕研子骨尖上三壮，男性患者灸左侧，女性患者灸右侧。 \n\n河口：主治狂走惊痫，可艾灸河口五十壮。穴位在手腕后方凹陷处的动脉处，与阳明穴相同。（按此当是手阳明阳溪穴的次要穴位。） \n\n肘尖：主治肠痈，可弯曲两肘，灸肘尖头骨各百壮，能促使病情好转并排出脓血。又云，应灸肘头锐骨。
 膝眼位于膝盖骨下两侧的凹陷处。针刺五分，禁止艾灸。主要用于治疗膝部寒冷疼痛。过去有人因膝痛艾灸此处，结果病情加重，甚至无法起床，因此禁止艾灸。玉龙赋记载：与髋骨一起治疗脚部和腿部的沉重疼痛。\n\n髋骨位于膝盖上方，梁丘旁外开一寸。\n\n主要用于治疗双膝红肿疼痛，寒湿侵犯，白虎历节风痛，腿部的风痛，行动困难。\n\n风市位于膝盖上方七寸，外侧两筋之间。取穴方法：让患者站立，双臂自然下垂，手指触及膝盖，中指尽头凹陷处即为穴位。针刺五分，艾灸三至五壮。千金方记载：病情轻者不可减少百壮，病情重者艾灸五至六百壮。
 主治腰腿酸痛，足胫麻木，香港脚行动困难，先泻后补，风痛先补后泻，这是治疗风痹冷痛的关键穴位。玉龙赋说：配合阴市，能驱除腿脚的乏力。神农经说：治疗半身不遂，两脚疼痛，灸二十一壮。\n\n交仪穴 千金说：妇女月经不规律，灸交仪穴。在内踝上五寸。\n\n营池四穴 千金说：妇女月经量多且颜色不正常，灸营池四穴三十壮。在内踝前后两边池上脉，一名阴阳。
 漏阴穴：据《千金方》记载，妇女出现赤白带下、四肢酸痛的情况，可灸漏阴穴三十次。该穴位于内踝下五分，微动脉上方。\n\n足太阴、太阳穴：根据《千金方》记载，妇女难产时，可刺足太阴穴三分，待足部进入后再出针。穴位位于内踝后白肉际，骨陷宛宛中。胞衣不出时，可刺足太阳穴四分，位于外踝后一寸宛宛中。\n\n足踝：据《千金方》记载，小儿重舌可灸左足踝上七次；又云，灸两足外踝上各三次可治疗齿痛；灸外踝上高骨前交脉上七次可治疗转筋和手指拘挛；灸足外踝骨上七次可治疗反胃吐食；灸内踝下稍斜向前有穴，三次可治疗恶漏中肉出。据《外台秘要》记载，向前一指可治疗恶漏中肉出；灸足内踝上各三次，连续两年，共六次可治疗恶漏中冷肉出。
 外踝尖位于外踝尖上三寸。 \n主治外转筋，可灸七壮，或刺出血。 \n踝尖位于足内踝尖上。 \n主治下牙痛，内廉转筋，香港脚寒热，灸七壮，或针出血。 \n内昆仑位于足内踝后陷中。 \n主治转筋，刺入六分，气至泻之。 \n承命位于内踝后，上行三寸动脉中。 \n主治狂邪惊痫，灸三十壮。一曰七壮。 \n足踵主治霍乱转筋，灸涌泉三七壮；如不止，灸足踵聚筋上白肉际七壮，立愈。
 阴阳穴位于脚拇指下，弯曲部分外侧的头白肉边缘。\n主治妇女阴道出血、赤白带，以及腹泻，灸治时按照年龄逐年增加，共灸三次。\n足大指横纹穴位于三毛中间。\n《千金翼方》记载：治疗突然昏倒、中毒、闷热等症状，灸足大指横纹，逐年增加灸治次数。又治疗阴部肿胀、欲破裂的疲劳状态，灸大拇指本节横纹中五壮。一曰逐年增加。又治疗卵疝气，灸足大指本节间三壮。又治疗疝气，灸足大指内侧，离端一寸白肉边缘，逐年增加，效果显著。如果是双侧，灸两处。又治疗疝气，卵肿如瓜，入腹欲死，灸足大指下横纹中，逐年增加，即在肿胀边缘灸治，效果神奇。又治疗老人和小孩大小便失禁，灸两脚大指去甲一寸处，三壮。又治疗癫痫病，灸聚毛中七壮。又治疗鼻衄时痒，灸足大指节横纹三毛中十壮，严重者灸百壮，并主治阴肿。又治疗久病不醒的人，灸两足大指聚毛中，二十一壮。
 独阴穴位于足趾下的横纹中。（按照快捷方法来说，这就是至阴穴，应该是足小指。）主要治疗干呕吐、小肠疝气、死胎和胎衣不下。 \n\n足第二指上的穴位主治水病，灸足第二指上一寸，随着年龄的增长逐渐加强。 \n\n手足小指穴主治食注，灸手小指尖头，男性灸左，女性灸右，随着年龄的增长逐渐加强。此外，还能治疗消渴证，初灸时灸两手足小指头及项椎，随着年龄的增长逐渐加强，再灸膀胱俞横三间寸，同样随着年龄的增长逐渐加强，五天灸一次。此外，还能治疗疝气，灸手小指端七壮，左疝灸右，右疝灸左。
 治疗手足大指爪甲穴的邪魅症状，据千金翼方记载，应将艾炷半在爪上，半在肉上，灸七壮，若症状未缓解，则再灸十四壮，艾炷如雀矢般大小。另外，还需针刺十三鬼穴，第二次下针时，刺手大指爪甲下，入肉三分，穴名鬼信；第三次下针时，刺足大指爪甲下，入内二分，穴名鬼垒。此法对治疗小便频数且量少、男子失精等症状非常有效，患者需合掌，并两大指，灸甲角肉际，两指共此一壮，足大指与手同，各三壮，三日一报。此外，还可治疗阴肿病症，令并足，合两拇指爪甲，以一艾炷，灸两爪端方角上，七壮。另外，秦承祖的灸鬼法，名为鬼哭穴，需两手大指相并缚定，用艾炷骑缝灸之，令两甲后连肉四处着火，一处无火则不效，灸七壮，或二七壮。还有一种说法，前秦承祖所用的是名手鬼眼。另外，两穴在两足大拇指间，与取手穴同法，名为足鬼眼，可治疗癫痫梦魇鬼击等症状，灸之大效，亦治五痫呆痴，及伤寒发狂等证。
 鬼穴部：鬼城在十指尖。千金方说：治疗邪病大声喊叫，疯狂骂人，可以在十指尖去掉一分爪甲，这个叫做鬼城。如果治疗手指突然抽搐疼痛无法忍受，可以灸十指尖七次。\n\n鬼床：千金方说：第七次下针，在耳垂下五分，用火针三下，这个叫做鬼床。可以治疗各种邪病导致的癫狂。\n\n鬼藏：千金方说：第十一次下针，在阴部的缝隙，女人的玉门头，灸三壮，这个叫做鬼藏。\n\n鬼封：千金方说：第十三次下针，在舌头上，当舌头中缝，刺穿舌头露出，然后用一板横在口吻上，使针头稳定，不要让舌头动，这个叫做鬼封。
 在《千金方》中，十三鬼穴的运用需知道各种邪气所导致的癫狂病，针灸有十三穴需要确认。在使用针灸时，首先要确定鬼宫，然后依次针对鬼信进行针灸，这样就没有不应验的。需要逐一寻找每个穴位，男性从左边开始，女性从右边开始。第一个穴位在人中，第二个穴位在大指甲下，名为鬼信，需要刺三分深。第三个穴位在足大指甲下，名为鬼垒，需要刺二分深。第四个穴位在掌上大陵穴，距离八寸五分，名为鬼心。第五个穴位在申脉，名为鬼路，需要用火针刺三下七。第六个穴位在大椎上，入发一寸，名为鬼枕。第七个穴位在耳垂下五分，名为鬼床，针灸时需要保持温度。第八个穴位在承浆，名为鬼市，从左边进针，右边出针。第九个穴位在间使，名为鬼路，第十个穴位在上星，名为鬼堂。第十一个穴位在阴下缝，需要刺三壮，女性在玉门头为鬼藏。第十二个穴位在曲池，名为鬼臣，需要用火针刺七次。第十三个穴位在舌头正中，名为鬼封。在手足两侧相对的位置进行针灸，如果遇到孤穴，只需要单侧通络。这是先师们真正的秘诀，让猖狂的恶鬼无影无踪。
 扁鹊说：各种邪气导致的疾病，针灸有十三种穴位。一般来说，针灸的方法是从鬼宫开始，然后针刺鬼信，接着到鬼垒，再到鬼心，不需要全部针刺，只需针刺五六穴，就可以了解病情了。……男性从左边开始针刺，女性从右边开始针刺。如果有些地方没有提到，就应该全面针刺，按照口诀进行操作。\n\n〔崔氏四花六穴〕无论男女，五劳七伤，气血虚弱，骨蒸潮热，咳嗽痰喘，五心烦热，四肢乏力，身体虚弱等病症，都可以治疗。\n\n第一次先取两个穴位，让患者站立，用一根长约三四尺的细绳，蜡封，使其不能伸缩。然后将绳头与男女左足大拇指端对齐，使绳子贴着脚心，经过脚跟固定，再将绳子向后拉，贴着脚肚直至膝弯处，将大横纹切断。接着让患者坐下，解开发际线，露出头缝，用同样的方法操作，一头齐鼻端按定，引绳向上，贴着头缝项背，直至绳头尽处，用墨水标记。（这不是艾灸的穴位。）再取一小段绳子，让患者闭嘴，将绳子对折，自鼻柱根按定，左右分开，直至嘴角处呈人字形切断，然后将绳子展开取中，横加在前面的脊背墨点上，两边绳头尽处，用墨水标记，这是第一次需要艾灸的两个穴位，名为患门。
 按照这种方法，如果妇女的脚较小，难以作为标准，应从右肩的穴位开始，用墨水做记号，然后伸手拉绳子向下，直到中指尖处截断，用这个方法来衡量脚的大小，才能更为合适。第二次取两个穴位，让病人平身正坐，稍微缩回手臂，用一根蜡绳绕过脖子向后，让双头与鸠尾尖齐平，然后同时截断，翻转绳头向后，将绳子中间的结放在喉部，绳头下垂在脊椎间，用墨水做记号。\n\n（这并不是艾灸的穴位。）然后再取一小段绳子，让病人闭嘴，横量两唇的宽度并截断，然后将其加到脊椎上的墨点处，再按照之前的方法横量，最后在两端做记号，这就是第二次应该艾灸的两个穴位，即四花穴位的左右两侧。
 在前四个穴位上同时进行灸疗，开始时灸七次，也可以灸二十七次或三十七次，直至灸百次为最佳。等待灸疮痊愈，或者火疮发作时，再根据后面的方法灸两个穴位。\n\n后面的操作中，需要选取两个穴位，用第二次量口吻的短绳，在第二次脊间的墨点处，对中直放，务必使上下相等，在绳头尽处以墨做记号，这就是灸穴，也就是四花之上的两个穴位。\n\n总共有六个穴位，应选择离日或火日进行灸疗。灸后百日内，应谨慎对待房事、劳累和思考，饮食要适时，寒暑要适中，调养护理。如果疮愈后，仍然感觉未痊愈，可以再次根据前面的方法进行灸疗，没有不痊愈的，所以说要灸至百次。但是脊骨上的两个穴位不适合多次灸疗，每次只能灸三五次，多则可能使人倦怠。如果灸这六个穴位，也应灸足三里以泻火，这样才能达到最佳效果。
 根据之前的灸法，灸脊柱两侧四个穴位，上面两个穴位靠近第五椎骨，是心俞；下面两个穴位靠近第九椎骨，是肝俞。崔知悌没有指出穴位名称，而是直接设立灸法，这是为了让人们更容易理解。然而，根据脊背穴位的灸法，太阳经脉的灸法应该距离脊椎中心各开二寸，才能得到正脉，才能取得效果，使用者仍需仔细审查。\n\n〔骑竹马灸法〕主治一切痈疽恶疮发背，妇人乳痈，皆可治之。\n\n量法：用一条薄篾，以男子左臂腕和女子右手臂腕为基准，从尺泽穴横纹起始，测量到中指尖，贴着肉测量到尽头，然后截断。再用一条竹杠，让病人脱去上衣，正身坐在竹杠上，两人前后杠起病人，使病人的脚不着地，仍需两人扶着，以免病人弯曲摇动。然后将之前测量的篾子从竹杠坐处尾骨下开始，贴着脊椎直上，直到篾子尽头，做好记号，这是取中，不是灸穴位。再用薄篾测量中指长度，用同样的身寸法，取定二寸，平放在脊椎墨点上，各开一寸（或各开二寸）就是穴位，灸五七壮。如果疽发在左侧，则灸右侧；如果疽发在右侧，则灸左侧；如果病情严重，则左右两侧都灸。因为这两个穴位是心脉经过的地方。所有的痈疽都是由于心火滞留的毒素，灸这两个穴位可以使心火畅通，毒素散去。这种让死人复活，屡试屡验的功绩。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>十四经针灸要穴歌
 属性：手太阴肺经的要穴歌：手太阴肺经属于肺脏，尺泽穴位在肘关节横纹处。列缺穴位在腕关节侧面一寸半，经渠穴位在寸口处凹陷中。太渊穴位在手掌后横纹里，鱼际穴位在大指节后缘。少商穴位在大指内侧端，距离爪甲如韭菜叶。\n\n手阳明大肠经的要穴歌：手阳明大肠经属于大肠，食指内侧的商阳穴位。本节前二间可取，本节后三间勿忘。在岐骨间可寻找合谷穴位，腕上侧阳溪所藏。三里穴位距离曲池二寸，曲池在肘关节中央。肩端上肩骨缝隙，鼻孔旁乃是迎香穴位。
 足阳明胃经的要穴歌：足阳明胃经，从头维额角两边行走。颊车位于耳下曲颊处，地仓在夹吻四分之平。伏兔离开膝盖六寸，阴市需要减半。三里上廉和下廉，膝下相挨各三寸。解溪在手腕上系鞋处，趺上动脉与冲阳相遇。陷谷在两指节后间，内庭次指外间相连。厉兑存在于足次指，去甲如韭，阳明全。\n\n足太阴脾经的要穴歌：足太阴脾经，从隐白起于足拇内角。大都在节后肉际，太白从核骨下摸。公孙在节后一寸加，商丘在踝下微前一些。踝上阴交三寸远，辅下阴陵内不差。
 手少阴经的心脉透过少海内侧的肘部。灵道距离手掌一寸半，通里一寸，应该没错。神门在手掌后侧的锐骨端，少府在它的本节边上。少冲在指甲角内侧，这两个穴位都从小指相连。\n\n手太阳经的小肠脉，可以在小指外侧找到少泽。前谷在手掌本节前，后溪在手掌节后，要从侧面找。腕骨在腕前，无需推测，腕中锐骨下是阳谷。小海在肘端外五分，听宫在耳内，像珠子一样伏着。\n\n足太阳经属于膀胱，睛明在内眼角的旁边。攒竹在眉头取二穴，络后在发际四寸五。肺俞在第三胸椎，膈俞在第七胸椎，肝俞在第九胸椎下。肾俞在第十四胸椎，膏肓在第四胸椎半。委中在膝窝，承山在下分肉之间。昆仑在踝下后五分，外踝下找金门。申脉也从踝下开始，肉际凹陷中可以容纳爪子。
 肾经要穴歌：足少阴肾经穴位在涌泉，足心弯曲处；然谷穴位在踝关节前高骨下；太溪穴位在踝关节后活动中心；照海穴位在踝下四分之一处；复溜穴位在踝上二寸。阴谷穴位在内踝下，大筋小筋之间。\n\n心包经要穴歌：手厥阴心包经穴位在肘关节内侧横纹处的曲泽；间使穴位在掌后三寸处；内关穴位在掌后二寸，不难寻找；大陵穴位在掌后两筋之间；劳宫穴位在掌内，中冲穴位在中指，指甲与指端相连。\n\n三焦经要穴歌：手少阳三焦经穴位在液门，名指节根前；中渚穴位在本节后；阳池穴位在腕上凹陷处；外关穴位在腕后二寸；支沟穴位在腕后一寸；天井穴位在肘外上一寸；角孙穴位在耳廓上边；丝竹空穴位从眉后取，耳门穴位在耳缺前。
 足少阳胆经的要穴歌：听会穴在足少阳胆经上，耳朵前有空位。临泣穴在发际线上五分，目窗穴再加一寸。风池穴在发际后的凹陷处，肩井穴在肩胛骨内。带脉穴在肋下一寸八分，环跳穴在大腿骨枢纽。阳陵泉在膝下一寸，阳辅穴在踝上四寸。丘墟穴在踝下凹陷处，临泣穴在四指节后。侠溪穴在小腿缝隙间，窍阴穴在四指内端。\n\n足厥阴肝经的要穴歌：足厥阴肝经在大敦穴，拇指毛发聚集处。行间穴在岐节前，太冲穴在节后有脉搏。中封穴在内踝前一寸，曲泉穴在辅下横纹尽处。章门穴在脐上二寸，季肋端两侧。期门穴在乳旁一寸半，直下一寸半，二肋详细。
 督脉要穴歌：督脉从水沟穴开始，一直向上延伸到发际线一寸处；百会穴位于头顶正中央，风府穴在其后发际线一寸处；哑门穴在发际线五分处，大杼穴在一椎骨上；腰俞穴在二十一椎骨下方，找准穴位功效自然显著。\n\n任脉要穴歌：任脉位于腹部正中，脐下三寸为关元穴；气海穴离脐一寸半，神阙穴位于脐中；水分穴在脐上一寸，中脘穴需要四寸；膻中穴位于两乳之间，承浆穴在唇下。\n\n以上所述要穴，均为十四经脉气血汇聚之处，极其重要，与其他穴位有所不同。因此，特将此歌诀整理以便记忆，对于针灸从业者来说，不可不知。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：所有使用艾灸的人，都是为了疏散寒邪，消除阴毒，舒缓郁结，破除滞气，帮助气机恢复，当火力达到时，功效显著。因此，古人的艾灸方法有二报、三报，甚至连续多年不间断的，前后相互促进，效果更快。有的人从三壮、五壮开始，甚至到百壮、千壮，逐渐增加，越多越好。然而，艾灸头面部的艾炷应较小，也不宜过多，艾灸手部和脚部的艾炷可以稍大一些，艾灸腹部和背部的艾炷又要更大一些。如果上下同时艾灸，必须先灸上面再灸下面，不可以先灸下面再灸上面。\n\n使用火补的方法时，不要吹火，必须等待火势自然彻底熄灭，艾灸结束后可以用膏药贴上，以滋养火气；如果想再次艾灸，可以等到灸疮溃发后再贴膏药；使用火泻的方法时，可以吹火，传递艾炷，适合迅速操作，必须等到灸疮溃发后才能再次贴膏药，这就是补泻的方法。如果出现脉象数、烦躁，口干咽痛，面部发红、火气旺盛，阴虚内热等症状，都不适合艾灸，反而会助长火势，不当的艾灸会导致灾害立即降临。在《图翼四卷》中，有关于针灸的各种原则，都应当仔细观察。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：中脏气塞痰上，昏危不省人事。百会、风池、大椎、肩井、间使、曲池、足三里，若感觉手脚拘挛痹症，心神昏乱，可能有中风的征兆。无论是风还是气，都可以根据这个灸这七个穴位来治疗，病症就能痊愈。\n\n合谷、风市、手三里、昆仑、申脉神阙，对于突然中风的患者，神阙的效果最好。罗天益说：中风患者服药只能起到扶持作用，要完全康复，艾灸是更好的方法。\n\n因为艾灸不仅能驱散风邪，疏通血脉，对于回阳益气的作用，真的无法言尽。详见本穴。
 偏瘫半身不遂：（左侧患病灸右侧，右侧患病灸左侧。）肩部、百会穴、肩井穴、客主人穴（主治口歪）。列缺穴、手三里穴、风市穴、曲池穴、阳陵泉穴、环跳穴、足三里穴、绝骨穴、昆仑穴、申脉穴（主治口眼歪斜）。颊车穴、地仓穴、水沟穴、承浆穴（主治偏风口）。\n\n治疗方向：面向右边的，是左侧脉络中风且病情较缓，应灸左侧的穴位；面向左边的，是右侧脉络中风且病情较缓，应灸右侧的穴位。艾炷的大小如麦粒即可。
 口噤不开：颊车、承浆、合谷；喑哑：天突、灵道、阴谷、复溜、丰隆；然谷：戴眼、神庭脊骨三椎、五椎，各灸五七壮，齐下火，立效。瘫痪：肩井、肩、曲池、中渚、合谷、阳辅、阳溪、足三里、昆仑；角弓反张：百会、神门、间使、仆参（七壮）；命门、太冲：风痹不仁：天井、尺泽、少海、阳辅、中渚、环跳、太冲。\n\n现代汉语翻译：颊车、承浆、合谷用于治疗口噤不开；天突、灵道、阴谷、复溜、丰隆用于治疗喑哑；神庭脊骨三椎、五椎，各灸五七壮，齐下火，立效，用于治疗瘫痪；肩井、肩、曲池、中渚、合谷、阳辅、阳溪、足三里、昆仑用于治疗角弓反张；百会、神门、间使、仆参（七壮）用于治疗命门、太冲；天井、尺泽、少海、阳辅、中渚、环跳、太冲用于治疗风痹不仁。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：在人体穴位上进行针灸。具体方法如下：人中（针灸七次，或者针头插入至牙齿美妙之处。）膻中（针灸二十一壮。）百会（防治暴厥逆泠。）气海（一种方法是将绳子围在男女左臂腕上作为标准，将绳子从大椎向下，测量至脊中，绳子尽处即为穴位，针灸二十一壮。）\n\n〔尸厥卒倒气脱〕百会 人中 合谷 间使 气海 关元〔卒忤〕肩井 巨阙

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 症状：头疼身热 - 合谷、神道、风池、期门、间使、足三里；汗不出 - 合谷、腕骨、通里、期门、足三里、复溜；发狂 - 百会、间使、复溜、阴谷、足三里；阴证 - 期门、间使、气海、关元；声哑 - 天突、期门、间使、合谷（刺）、太冲（刺）；开四关 - 合谷、太冲。\n\n症状：耳聋 - 肾俞、偏历、听会；小便闭 - 阴谷、关元、阴陵泉；舌卷囊蜷 - 天突、廉泉、合谷、肾俞、复溜、然谷、血海；腹胀 - 太白、复溜、足三里；余热 - 曲池、间使、后溪。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：虚损注夏羸瘦，对应的穴位有大椎、肺俞、膈俞、胃俞、三焦俞、肾俞、中脘、天枢、气海（真气不足）。足三里、三阴交、长强、崔氏四花六穴一法，找手掌中大指根稍前肉鱼间近内侧大纹半指许，外与手阳明合谷相对处，按之极酸者是穴，与长强一样，各灸七壮效果很好。\n\n传尸痨：第一代，虫伤心，适合灸心俞穴，以及上下如四花样。第二代，灸肺俞四穴如前。第三代，灸肝俞四穴如前。第四代，灸厥阴俞四穴如前。第五代，灸肾俞四穴如前。第六代，灸三焦俞四穴如前。
 这种病症在五天之内会变得轻微，五天后又会加重，病情轻微的那天，寄生虫会大量醉酒，这时才可以进行灸疗。 \n有一种方法，是在腰眼穴上进行灸疗。（这个方法在《图翼》第十卷中有记载。）另一种方法，是可以在三椎骨上的一个穴位和膏肓两个穴位，各灸七次，然后再通过饮食调理，服用能驱虫等药物。 \n〔治疗骨蒸、寒热夜热〕百劳、膏肓、肺俞、魄户、脾俞、肾俞、四花穴、间使、足三里〔治疗虚怯、饮食不化〕膈俞、脾俞、胃俞、中脘、梁门、内关、天枢、足三里〔治疗多汗、少力〕大横〔治疗盗汗〕肺俞、复溜〔治疗疟疾多汗〕此肾与膀胱虚寒也，多灸愈妙。
 肾俞、神阙、关元、气海（阳脱。）三阴交〔阴寒腹痛欲死〕。人如果在房事后，或者起居时不小心受寒，导致脐腹痛得非常厉害，甚至频临危险，这时应立即使用大附子研成末，用唾液调和成饼，如大钱般厚，放在脐上，然后用大艾炷灸。如果突然找不到大附子，也可以用生姜或葱白头切片代替。如果药饼变得太热，可以加一些唾液调和，或者换一个药饼，一直灸到出汗体温恢复正常为止。此外，还可以在气海、丹田、关元各灸二七壮，以使阳气内通，驱赶寒气外出，让手足变暖，脉搏恢复，这样阴气就会消散，阳气则会恢复。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：〔吐血〕百劳、肺俞、心俞（夏季用五壮。）膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、脊骨（详细后便血。）中脘（虚劳吐血。）天枢、太渊、通里、间使、大陵、外关（刺。）足三里〔怒气伤肝吐血〕膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、间使、足三里〔衄血〕上星（灸一壮即止。一曰须七七壮，少则不能断根。）囟会（亦如上星。）百劳、风门、膈俞脊骨（详细后便血。）合谷、涌泉一法，于项后发际两筋间宛中穴，灸三壮。因为血从此处进入脑部注入鼻中，所以灸这个穴位可以立即止血。
 便血：在肚脐上方两穴位的灸法可以治疗便血，如果脉象濡弱，手足发冷，食欲不振，勉强进食就会呕吐，应该进行艾灸，效果非常神奇。\n\n大便下血：如果各种治疗方法对大便下血无效，可以找到脊椎骨中间与肚脐相平的部位，找到脊椎骨高突的地方，如果感到酸痛，就是穴位，可以在上面进行艾灸，如果不痛，就不是穴位。每次艾灸七次就可以停止。如果再次发作，就再灸七次，永远可以根治。对于吐血、衄血等各种血液病，如果经过多次治疗无效，通过艾灸就永远不会再发作。\n\n一种方法：在脊椎骨第二十椎下，按照年龄进行艾灸。
 尿血：指小便中带血。\n膈俞：背部第七颈椎下凹陷处。\n脾俞：背部第十一胸椎下凹陷处。\n三焦俞：背部第一腰椎下凹陷处。\n肾俞：背部第二腰椎下凹陷处。\n列缺：手太阴肺经的络穴。\n章门：足厥阴肝经的募穴。\n大敦：足太阴脾经的络穴。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 大致来说，水肿病情极不适合针灸治疗。\n在诊断十种鼓胀病时，需注意脐部四周不可凸起。腹部青筋突起时不要用药，阴囊一旦出现无痕病症便无法治愈。背部平坦如板状病情难以治疗，掌心无纹理预示着有限的生命。五谷不消化十天之内必死，腹部鼓胀如鼓治疗效果迟缓。痰多气短皆无药可治，十个患者中有九个生命垂危。即使是神医也难以治愈，劝君务必牢记此篇文章。\n\n另外，气肿病从来都无法治愈，腹部鼓胀如鼓十分奇特。按压腹部如石弹般坚硬，唯有放气方能见效奇特。\n\n水沟（灸三壮。） 水分（灸之大有益。） 神阙（灸三壮，主治水鼓病非常有效。） 膈俞 肝俞 脾俞 胃俞 肾俞中脘 气海（治疗气胀、水鼓、黄肿。） 阴交（主治水肿。） 石门（水肿，灸七壮。） 中极（水胀。）曲骨（水肿。） 章门（石水。） 内关 阴市（水肿。） 阴陵泉（水肿。） 足三里 复溜 解溪（虚肿。） 中封 太冲 陷谷（水肿。） 然谷（石水。） 照海 公孙 以上穴位，选择适当的进行治疗。
 血鼓：膈俞、脾俞、肾俞、间使、足三里、复溜、行间。\n单腹胀：肝俞、脾俞、三焦俞、水分、公孙、大敦。\n虚劳浮肿：太冲。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：〔久痞〕在背部灸背脊中命门穴两旁各四指许的穴位，痞症在左侧灸右侧，在右侧灸左侧。 \n一种方法是，治疗痞症的人必须治疗痞症的根源，没有不取得效果的。方法是在第十三椎骨下，当脊椎中间的位置用墨水做记号，墨水两侧各开三寸半，用手指摸索，找到有动静的地方，就是穴位，进行艾灸，大约穴位与肚脐平行，多灸左侧，或者左右都灸，这就是痞症的根源。如果患痞症在左侧，灸右侧；患痞症在右侧，灸左侧，也会有效果。 \n上脘、中脘、幽门、通谷（用于治疗结积留饮。）梁门、天枢、期门（百壮，治疗积气上奔严重欲绝。）章门（一切积聚痞块。）气海（百壮。治疗一切气块。）关元（百壮，治疗奔豚气逆，痛不可忍。）脾俞、三焦俞上的穴位都可以灸治积块，可以根据症状选择使用。
 肺积名为息奔，位于右胁下。 \n尺泽、章门、足三里为心积，名为伏梁，起于脐上，上至心下。 \n神门、后溪、巨阙、足三里为肝积，名为肥气，位于左胁下。 \n肝俞（七壮）、章门（三七壮）、行间（七壮）为脾积，名为痞气，横在脐上二寸。 \n脾俞、胃俞、肾俞、通谷、章门（二七壮）、足三里（上俱七壮）为肾积，名为奔豚，生于脐下，或上下无时。
 肾俞关元（治疗瘕癖。）中极（治疗脐下积聚疼痛。）涌泉（治疗四五壮的气块，不要太过，灸炷如麦粒大小。）〔治疗气块〕脾俞、胃俞、肾俞、梁门（治疗疼痛。）天枢长桑君针积块瘕，先在块上针灸，严重者在块首和块尾各针灸一针，针灸完毕后立即艾灸，效果立竿见影。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 病症：肺心痛，症状为卧床时像乌龟一样蜷缩。太渊（穴位）和尺泽（穴位）各按摩五壮。上脘和膻中（穴位）按摩，胸痹痛。脾心痛，疼痛如针刺。内关和大都（穴位）各按摩五壮。太白（穴位）和足三里（穴位）按摩，连承山。公孙（穴位）按摩，肝心痛，面色苍白如同死亡，整天无法休息。行间（穴位）和太冲（穴位）各按摩七壮。肾心痛，感到悲伤和恐惧。太溪（穴位）和然谷（穴位）各按摩七壮。胃心痛，腹胀胸满，或者蛔虫结聚疼痛严重，这是蛔虫心痛。
 巨阙（二七壮。） 大都 太白 足三里（连承山。）〔胃脘痛〕膈俞 脾俞 胃俞 内关 阳辅 商丘〔腹痛腹胀〕膈俞 脾俞 胃俞 肾俞 大肠俞 中脘（脾寒。） 水分 天枢 石门（心下坚满。） 内关足三里 商丘（脾虚腹胀。） 公孙〔少腹胀痛〕三焦俞 章门 阴交（脐下冷疼。） 足三里 气海（治脐下三十六疾，小腹痛欲死者，灸之即生。） 丘墟 太白 行间（寒湿。）〔上气胸背满痛〕肺俞 肝俞 云门 乳根 巨阙 期门 梁门 内关 尺泽〔诸气痛气膈上气不下〕天突 膻中 中府 膈俞〔绕脐痛〕 大肠病也。\n\n翻译：\n巨阙（灸二十七壮。）大杼、太白、足三里（连承山。）[胃脘痛]膈俞、脾俞、胃俞、内关、阳辅、商丘[腹痛腹胀]膈俞、脾俞、胃俞、肾俞、大肠俞、中脘（脾寒。）水分、天枢、石门（心下坚满。）内关、足三里、商丘（脾虚腹胀。）公孙[少腹胀痛]三焦俞、章门、阴交（脐下冷疼。）足三里、气海（治脐下三十六种疾病，小腹痛欲死者，灸后即可恢复。）丘墟、太白、行间（寒湿。）[上气胸背满痛]肺俞、肝俞、云门、乳根、巨阙、期门、梁门、内关、尺泽[各种气痛，气滞上逆]天突、膻中、中府、膈俞[绕脐痛]大肠病。
 水分、天枢、阴交、足三里、胁肋胀痛、膈俞、章门（各七壮）、阳陵泉、丘墟（各三壮）。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：各种隔证\n1. 心俞（七壮）：心脏区域的背部穴位，用灸法刺激七次。\n2. 膈俞（七壮）：背部与膈肌相联系的穴位，用灸法刺激七次。\n3. 膏肓（百壮，以多为佳）：背部靠近肩胛骨的穴位，用灸法刺激一百次，越多越好。\n4. 脾俞：背部与脾脏相关的穴位，用灸法刺激。\n5. 膻中（七壮）：胸部正中的穴位，用灸法刺激七次。\n6. 乳根（七壮）：乳房下缘的穴位，用灸法刺激七次。\n7. 中脘（七壮）：腹部正中的穴位，用灸法刺激七次。\n8. 天府（七壮）：上臂内侧的穴位，用灸法刺激七次。\n9. 足三里（三七壮）：小腿前侧的穴位，用灸法刺激三七次。\n\n属性：气噎\n1. 天突：颈部正中的穴位。\n2. 膈俞：背部与膈肌相联系的穴位。\n3. 脾俞：背部与脾脏相关的穴位。\n4. 肾俞：背部与肾脏相关的穴位。\n5. 乳根：乳房下缘的穴位。\n6. 关冲：手部的一个穴位。\n7. 足三里：小腿前侧的穴位。\n8. 解溪：踝关节前侧的穴位，用于缓解气逆引起的噎症。\n9. 大钟：足部的一个穴位。\n\n属性：劳噎\n1. 劳宫：手掌的一个穴位。\n\n属性：思虑噎\n1. 神门：手部的一个穴位。\n\n属性：脾俞：背部与脾脏相关的穴位。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：咳嗽\n天突（七壮。） 俞府（七壮。） 华盖 乳根（三壮。） 风门（七壮。） 肺俞 身柱至阳（十四壮。） 列缺〔寒痰嗽〕肺俞 膏肓 灵台（九壮，不可多。） 至阳 合谷 列缺〔热痰嗽〕肺俞 膻中 尺泽 太溪〔诸喘气急〕天突 璇玑 华盖 膻中 乳根 期门 气海\n\n背脊中第七椎骨节下穴，灸三壮神效。 \n\n哮喘：在五种哮喘类型中，只有水哮、乳哮、酒哮难以治疗。
 璇玑、华盖、俞府、膻中、肩井（冷风哮妙，有孕勿灸。）肩中俞（风哮妙。）太渊、足三里〔小儿盐哮〕于男左女右手小指尖上，用小艾炷灸七壮，无不除根，未除再灸。 \n〔呕吐气逆〕膈俞、三焦俞、巨阙（不下食。）上脘、中脘（三七壮，治呕吐不思饮食。）气海、章门大陵（呕逆。）间使（干呕吐食。）后溪（吐食。）尺泽、太冲（冷气呕逆不食。）〔哕逆〕乳根（三壮，火到肌即定；其不定者，不可救也。）承浆、中府、风门、肩井、膻中、中脘、期门、气海、足三里、三阴交〔霍乱〕巨阙、中脘、建里、水分（最效。）承筋（转筋。）承山、三阴交（逆冷。）照海、大都、涌泉转筋十指拘挛，不能屈伸，灸足外踝骨尖上七壮。
 对于濒临死亡的霍乱患者，应在脐中填入盐，施灸七壮，即可立即痊愈。对于霍乱导致的持续呕吐和腹泻，应灸中脘、天枢、气海四个穴位，即可立即痊愈。干霍乱，也就是民间所说的搅肠痧。对于干霍乱，应立即用盐汤催吐，并在脐中填满细白干盐，施灸二七壮，患者即可苏醒。对于翻胃，应灸脾俞、胃俞、膻中、乳根、上脘、中脘、下脘、水分、天枢、大陵、足三里等穴位。对于吞酸、呕吐、食物不化的情况，应灸日月、中脘、脾俞、胃俞等穴位。对于嗳气的情况，应灸中脘。根据中医经典，足太阳经的脉动异常会导致腹胀、打嗝等症状，可以根据患者症状的严重程度、热寒状况和脉象沉浮来选择相应的治疗穴位。
 善太息：善于叹息。\n中封：中医经络学中的一个穴位。\n商丘：中医经络学中的一个穴位。\n公孙：中医经络学中的一个穴位。\n善悲：容易悲伤。\n心俞：中医经络学中的一个穴位。\n大陵：中医经络学中的一个穴位。\n大敦：中医经络学中的一个穴位。\n玉英：中医经络学中的一个穴位。\n膻中：中医经络学中的一个穴位。\n厥阴：中医经络学中的一个经脉。\n阖：中医经络学中的一个概念，指经脉的收缩。\n俞：中医经络学中的一个穴位。\n大椎：中医经络学中的一个穴位。\n肺俞：中医经络学中的一个穴位。\n肝俞：中医经络学中的一个穴位。\n天突：中医经络学中的一个穴位。\n肩井：中医经络学中的一个穴位。\n气海：中医经络学中的一个穴位。\n内关：中医经络学中的一个穴位。\n尺泽：中医经络学中的一个穴位。\n足三里：中医经络学中的一个穴位。\n太冲：中医经络学中的一个穴位。\n\n全文翻译：善于叹息的人，在中医经络学上，可以按摩中封、商丘、公孙等穴位来舒缓情绪。容易悲伤的人，可以按摩心俞、大陵、大敦、玉英、膻中等穴位来调节情绪。厥阴经脉收缩时，会出现气绝而喜悲的情况，对于悲伤情绪，可以通过按摩厥阴经脉上的穴位来调节，看穴位的虚实程度。厥阴经脉的根源在大敦，结于玉英，络于膻中。\n\n气短：在中医经络学上，可以按摩大椎、肺俞、肝俞、天突、肩井、气海等穴位来缓解气短症状。如果出现气短阳脱的情况，可以按摩内关、尺泽、足三里、太冲等穴位来调节。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：大椎（三壮立愈。一曰百壮。） 三椎（骨节上灸亦可愈。） （多汗。） 章门 间使（久疟。） 后溪（先寒后热。） 环跳 承山 飞阳 昆仑 太溪（寒疟。） 公孙（为主冶。） 至阴（寒疟无汗。） 合谷久疟不愈，黄瘦无力者，灸脾俞七壮即止。盖疟由寒湿饮食伤脾而然，故此穴甚效。\n\n现代汉语翻译：大椎（针灸三次可立即见效，或称为百壮。）三椎（在骨节上灸也可以治愈。）多汗。章门、间使（可治疗久疟。）后溪（先寒后热。）环跳、承山、飞阳、昆仑、太溪（可治疗寒疟。）公孙（主要负责治疗。）至阴（治疗寒疟无汗。）合谷（对于久疟不愈，黄瘦无力者，灸脾俞七次即可停止。）疟疾是由寒湿、饮食伤脾引起的，所以这个穴位非常有效。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 公孙是一种古代贵族的称谓，通常指贵族的孙子。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：肾俞、小肠俞\n\n现代汉语翻译：肾俞穴、小肠俞穴

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：百会（久泻滑脱下陷者，炙三壮。） \n脾俞 肾俞（洞泄不止，五壮。） \n命门 长强（赤白杂者。） \n承满（肠鸣者。） \n梁门 中脘 神阙（中气虚寒，腹痛泻痢，甚妙。） \n天枢（腹痛。） \n气海 石门（腹痛。） \n关元（久痢冷痢腹痛。） \n三阴交（腹满泄泻。）〔脾泄〕色黑。 \n脾俞〔胃泄〕色黄。 \n胃俞 天枢〔大肠泄〕 色白。 \n\n现代汉语翻译：\n\n百会穴对于久泻、滑脱、下陷的症状，需要炙烤三壮。\n脾俞穴和肾俞穴对于持续性洞泄不止的症状，需要炙烤五壮。\n命门穴和长强穴对于赤白杂色的症状。\n承满穴对于肠鸣症状。\n梁门穴、中脘穴和神阙穴对于中气虚寒、腹痛泻痢的症状，效果很好。\n天枢穴对于腹痛的症状。\n气海穴和石门穴对于腹痛的症状。\n关元穴对于久痢、冷痢、腹痛的症状。\n三阴交穴对于腹满泄泻的症状。\n脾泄的颜色为黑色，需要在脾俞穴治疗。\n胃泄的颜色为黄色，需要在胃俞穴治疗。\n胃俞穴和天枢穴对于大肠泄的症状，颜色为白色。
 大肠俞：小肠泄，颜色为红色。\n小肠俞：大瘕泄，表现为里急后重。\n天枢：水分（上各三七壮），肾泄，夜间后半段及寅卯时之间泄。\n命门：天枢，气海，关元。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：〔癫狂〕百会、人中、天窗（狂邪鬼语。）身柱、神道、心俞、筋缩、骨（二十壮。）章门、天枢、少冲（女灸此。）劳宫、内关、神门、阳溪、足三里、下巨虚、丰隆（二七壮。）冲阳（男灸此。）太冲、申脉、照海、厉兑（男灸此。）两手足拇指甲角，其法以二指并缚一处，须甲肉四处着火，七壮。 \n〔痴〕心俞、神门〔风痫〕百会、上星、身柱、心俞、筋缩、章门、神门、天井、阳溪（灸此不必合谷，灸合谷不必阳溪。）合谷、足三里、太冲。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 病症：〔头痛头风〕百会（头风。） 上星（三壮。） 囟会 神庭（三壮。） 曲差 后顶 率谷 风池 天柱（上穴择灸一处即可愈。） 风门 通里 列缺（偏头痛。） 阳溪 丰隆 解溪〔面部疾病〕颊车（面部颊肿痛，口急不能嚼，针灸皆可。） 地仓（面部颔疮肿。） 合谷 列缺 陷谷（面目壅肿，刺出血立愈。）〔眼目疼痛〕合谷（痛而不明。） 外关 后溪（头目痛。）〔青盲眼〕肝俞 胆俞 肾俞 养老（七壮。） 商阳（五壮。） 光明〔眼昏不明〕足三里〔眼眩〕通里 解溪〔风烂眼〕肝俞 胆俞 肾俞 腕骨 光明〔耳聋〕上星（治风聋，二七壮。） 翳风（耳痛而聋，灸七壮。） 听宫 肾俞 外关 偏历 合谷〔停耳〕听宫 颊车 合谷〔鼻疾〕上星（流清浊涕。） 曲差 迎香（刺。） 囟会（七壮，鼻痈鼻痔。） 通天（七壮，鼻中去臭积一块即愈。） 百会 风池 风府 人中 大椎（上穴皆治前证。）〔鼻渊〕上星 曲差 印堂 风门 合谷〔鼻塞不闻香臭〕囟会（自七壮至七七壮，灸至四日渐退，七日顿愈。） 上星 迎香（刺。） 天柱 风门〔口舌疮痛糜烂疳蚀〕颊车 地仓 廉泉 承浆 天突 金津 玉液（上二穴刺出血。） 合谷 阳陵泉（治胆热口苦善太息。）〔齿牙痛〕承浆 颊车 耳垂下尽骨上穴（三壮，如神。） 肩 （七壮，随左右灸之。） 列缺（七壮，立止。）
 太渊（风牙痛。） 鱼际 阳谷（上牙。） 合谷 三间（下齿，七壮。） 足三里（上齿痛者，七七壮愈。） 太溪 内庭（下牙。）〔肾虚牙痛出血不止〕颊车 合谷 足三里 太溪〔喉痹喉癣〕天柱 廉泉 天突 阳谷 合谷（刺五分，立愈。） 后溪（乳蛾。） 三间 少商 关冲足三里 丰隆 三阴交 行间\n\n太渊（风牙痛。） 鱼际 阳谷（上牙。） 合谷 三间（下齿，七壮。） 足三里（上齿痛者，七七壮愈。） 太溪 内庭（下牙。）〔肾虚牙痛出血不止〕颊车 合谷 足三里 太溪〔喉痹喉癣〕天柱 廉泉 天突 阳谷 合谷（刺五分，立愈。） 后溪（乳蛾。） 三间 少商 关冲足三里 丰隆 三阴交 行间

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 部位：〔龟背〕肩胛骨中点、膏肓、心俞、肾俞、曲池、合谷〔鸡胸〕中府、膻中、灵道（各灸二十七壮。） 足三里〔胸背痛〕风门〔腰挫闪疼起止艰难〕脊中、肾俞（各灸三壮、七壮。） 命门、中膂内俞、腰俞（各灸七壮。）〔腰背重痛难行〕章门（腰脊冷痛。） 腰俞、委中（腰脚肿痛，刺出血。） 昆仑（各灸七壮。）治疗腰痛时，让患者站立，用竹杖支撑地面，测量到脐部，用墨点做记号，然后从脊中开始，按照年龄进行艾灸。
 腰部和膝盖酸痛,可以通过按摩养老穴、环跳穴和阳陵泉穴来治疗,这些穴位可以缓解脚部和膝盖的冷痹和不仁症状。昆仑穴和申脉穴可以治疗筋骨挛痛,而三阴交穴则有益于调节身体的阴阳平衡。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：肩臂冷痛。一般人如果出现肩冷臂痛的症状，每当遇到风寒，肩部会感到很冷，甚至白天需要用热水敷摩，晚上需要多盖被子，才能稍微缓解。这是因为阳气不足，气血衰少导致的。如果不提前治疗，可能会因中风或不遂等病症而加重。需要艾灸肩部的两个穴位，才能避免这种病痛。因为肩部是手部安危的关键，环跳是脚部安危的关键，这两个部位不可不灸。对于病情较轻的人，需要艾灸七次，对于风寒严重的人，需要艾灸十四次，也可以分两次或三次进行。但要注意不要过多，以免损伤手臂。如果艾灸环跳，四五十次都没有问题。
 肩井、肩、渊腋、曲池、曲泽、后溪（项强肘痛。）太渊（手腕痛。）〔受湿手足拘挛〕曲池、尺泽、腕骨、外关、中渚〔五痹〕曲池、外关、合谷、中渚〔腿叉风〕肾俞、环跳、阳陵泉、悬钟、昆仑〔膝风肿痛〕天枢、梁丘、膝眼（可刺，详奇俞类。）膝关、足三里、阳陵泉、阴陵泉、太冲（寒湿。）〔香港脚〕肩井、足三里、阳陵泉、阳辅、昆仑、照海、太冲〔白虎历节风〕膝关〔转筋〕照海〔足内廉肿痛〕肩井、三阴交（三七壮。）大敦〔足腕肿痛〕解溪、丘墟〔寒湿脚疮〕取足跗上二寸许，足腕正中陷处是穴，灸七壮神效，此穴当即解溪也。照海

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：梦遗、滑精、鬼交（春秋冬季可灸）。心俞（灸不宜多）。膏肓、肾俞（灸随年壮，效果立现）。命门（遗精不禁者，五壮，立效）。白环俞（五十壮）。中极（随年壮）。三阴交、中封、然谷（失精膝胫冷疼）。曲泉（白浊）。脾俞、小肠俞、章门、气海（五壮）。关元、中极、中封（五淋）。膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、气海、石门（血淋）。关元、间使（能摄心包之血）。血海、三阴交（劳淋）。复溜（血淋）。然谷、大敦（小便不利不通）。三焦俞、小肠俞、阴交、中极（兼腹痛）。中封、太冲、至阴（小便不禁）。气海（兼治小儿遗尿）。关元、阴陵泉、大敦、行间（治失尿）。章门（二七壮）。阴交、气海（刺）。石门、足三里、三阴交、照海（刺）。太白（刺）。
 大敦、大都部位出现疝气，且疼痛严重的，是肝疝。\n肩井、章门、气海、归来、关元（疝偏大时，灸百壮。）冲门、急脉、会阴、三阴交（肝脾。）太溪（寒疝。）太冲、大敦、隐白（脾疝。）阑门位于阴茎根部两侧，距离三寸的穴位，针刺一寸半，灸治二七壮，可治疗木肾偏坠。\n另一种方法是在关元两侧，距离三寸的青脉上，灸七壮即可痊愈。
 根据一项法律，病人需要闭合嘴巴，用草测量两侧嘴角距离为一度，以此为基础再加上两度，共计三度，形成一个三角形，以上角对准肚脐中心，两侧角放在肚脐两侧，两角之间的穴位即为灸治部位，左侧患病灸右侧，右侧患病灸左侧，左右都患病则两侧穴位都进行灸疗，艾炷如麦粒大小，灸十四壮或二十一壮即可。\n\n阳不起：命门、肾俞、气海、然谷\n阴挺：曲泉、太冲、然谷、照海\n茎中痛：列缺（阴痛尿血。）、行间\n痔漏：命门、肾俞、长强（五痔便血最效，随年壮灸之。）\n三阴交（痔血。）\n承山（久痔。）\n凡痔疾肿大势甚者，先用槐柳枝煎汤，乘热熏洗过后用壮盛男子篦下头垢，捻成小饼约浓一分，置痔上，再切独蒜片浓如钱者置垢上，用艾灸二七壮或三七壮，无不消散。
 一种方法是，将生姜切成薄片，放在痔疮疼痛的地方，然后在姜片上用艾炷灸三次，黄水就会流出，痔疮会自然消散。如果有两三个痔疮，可以在三五天后按照前面的方法一个一个地灸，效果很好。\n〔脱肛〕百会（三壮。）这个穴位属于督脉，位于头顶，是阳脉的总纲，统一身的阳气。凡是脱肛的人，都是因为阳气下陷。经书上说∶下降的要提高。所以应当借助火力来提升下陷的阳气，那么脾气就可以上升，门户就可以稳固了。小儿也是如此。\n胃俞 长强又有洞泄寒中脱肛者，须灸水分穴百壮，内服温补药自愈。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 症状：突然昏厥，失去知觉，四肢冰冷，无气息，但眼睛中的神采依然存在，腹部和胸部尚有温度，口中无唾液，舌头不卷曲，尿囊不收缩。如果发病时间不超过一个时辰，还可以用针刺使其复苏。五种邪气都是如此。下面介绍的治疗方法出自《素问》遗篇。\n\n〔肺虚者……〕对于肺虚患者，应针刺肺俞一寸半，得气后进行补法，留针三呼，然后进针一分，留针一呼，慢慢出针。\n\n合谷穴刺三分，得气后进行补法，留针三呼，退针一分，留针一呼，慢慢出针。
 对于心虚的人，可以用毫针在心俞穴刺入，当感到得气后留针并施以补法，病人就会苏醒。阳池穴的刺法与此相同。\n\n对于肝虚的人，可以在肝俞穴用毫针刺入三分，感到得气后留针并施以补法。丘墟穴的刺法也相同，得气后留针三呼，如果腹部有鸣声，则可以治疗。\n\n对于脾虚的人，可以在脾俞穴刺入三分，留针二呼，然后进针二分，感到气至后慢慢退针，病人就会苏醒。冲阳穴的刺法也如此，得气后留针三呼，然后进针一分，留针一呼，慢慢退针，用手触摸。
 对于肾虚的人，应在肾俞穴刺三分，感到气后进行补法，停留三呼，再进针二分，停留三呼，然后缓慢拔针。另一种说法是在十五椎下两侧，猜测可能是奇俞类气海俞。以上刺法，必须先用口含住针，使其温暖后再刺，这样经脉之气就不会抗拒。\n\n关于鬼魅，可针刺上星穴和水沟穴（治疗鬼击猝死）。参考秦承祖的灸鬼法，在前奇俞类四肢部中。\n\n关于梦魇鬼击，可针刺人中穴（七壮）和足鬼眼穴（位于奇俞类）。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 症状：月经不规律，血结不畅，气海、中极、照海受到影响（月经不畅通）。血崩不止，膈俞、肝俞、肾俞、命门、气海、中极（下元虚冷，血崩呈白色混浊）。间使、血海、复溜、行间（赤白带下）。命门、神阙、中极（七壮，治疗白带极有效）。我使用前面的五个淋穴。\n\n瘕病：三焦俞、肾俞、中极、会阴、子宫子户、左子宫、右子户，在关元旁各开三寸。千金翼以三寸为气门穴，详情见奇俞类。
 对于不孕的病症，可以使用复溜、命门、肾俞、气海、中极、关元等穴位进行艾灸，每穴可灸七壮至百壮，或者三百壮。胞门子户（两个穴位详细见奇俞类。）阴廉然谷、照海（子宫泠。）也可以进行艾灸。另外，还可以先在神阙穴上填净干盐，灸七壮，然后去掉盐，换上川椒二十一粒，用姜片盖住，再灸十四壮，灸完后立即贴上膏药，艾炷要如指大，长五六分许。\n\n对于胎屡堕的病症，可以使用命门、肾命、中极、交信、然谷等穴位进行艾灸。对于产难横生的病症，可以使用合谷、三阴交等穴位进行治疗。如果横逆难产，且符药不灵，可以在本妇右脚小指尖进行艾灸，灸三壮，炷如小麦，这样就可以立即顺利生产，效果非常神奇。这是因为这个穴位就是至阴穴。
 子鞠不能下：巨阙、合谷、三阴交至阴、三棱针出血，横者即转直。\n胎衣不下：三阴交、昆仑（下死胎）、合谷（刺补之即下）。\n欲取胎：肩井、合谷、三阴交。\n产后恶露不止：中极。\n欲绝产：脐下二寸三分，灸三壮，或至七七壮，即终身绝孕。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：忌灸三里，年三十外，方可灸此。\n〔羸瘦骨立〕百劳 胃俞 腰俞 长强〔急慢惊风〕百会（五七壮。） 囟会 上星 率谷（三壮。） 水沟 尺泽（慢惊。） 间使 合谷 太冲（五壮。）〔脐风撮口〕 在母腹中气逆所致，或产时不慎，受寒而然。\n承浆 然谷一法，以小艾炷隔蒜灸脐中，俟口中觉有艾气，亦得生者。 \n\n现代汉语翻译：\n属性：禁忌灸三里穴，年龄超过三十岁才可以灸这个穴位。\n〔羸瘦骨立〕百劳 胃俞 腰俞 长强〔急慢惊风〕百会（五七壮。） 囟会 上星 率谷（三壮。） 水沟 尺泽（慢惊。） 间使 合谷 太冲（五壮。）〔脐风撮口〕 由于母腹中气逆引起，或者生产时不慎受寒导致。\n承浆 然谷一种方法，用小艾炷隔蒜灸脐中，等到口中感觉到有艾气，也能存活下来。
 一种治疗方法是，如果脐风病已经形成，必然会有一条青筋从下往上延伸至腹部，并分为两岔。这时，应在青筋的头部施灸三次来阻止病情发展。如果已经看到两岔，应在两个分岔处各施灸三次。这样，大约有五到六成的患者可以治愈，否则病情会向上攻击心脏导致死亡。\n\n饮食积滞导致的肚大，可按摩脾俞、胃俞、肾俞；泄泻可按摩胃俞、水分、天枢、神阙（对腹痛、乳痢有很好的疗效）。霍乱可按摩水分（缓解筋挛入腹）。外踝上尖施灸三次。夜啼且心气不足，可按摩中冲三次。疳眼可按摩合谷五次。重舌可按摩行间。对于小儿气弱、多年不说话的情况，可按摩心俞。口中转屎，是由于母亲食用寒凉食物导致的。
 中脘需要九壮，大人则需要十四壮。 \n\n阴肿、昆仑、疝气、会阴、大敦、五痫、神庭可以治疗风痫、吐舌、角弓反张，需要灸三壮。 \n\n前顶可以治疗小儿一切惊痫证，需要灸三壮。 \n\n长强可以治疗诸惊痫，需要灸七壮。 \n\n囟会、巨阙、章门、天井、少海、内关、少冲一种方法认为：痫是小儿恶证，古时候说惊风三次发作就会变成痫，痫证有五种，就像牛、羊、猪、马、鸡等动物。治疗方法是在病情发作时，将患者的两只大拇指并在一起，用绵绳绑住，在指甲角处，这个穴位叫做手鬼眼穴，需要灸七壮，必须让指甲肉四处着火才能有效。另外两个穴位在足大拇指，就像取手穴的方法，这个穴位叫做足鬼眼穴，像前面那样灸会有大效果。大人得这种病则名为癫，灸法也同上，效果最好。
 牛痫：在背部第五颈椎下五分处，炙三壮，不要过多。羊痫：眼睛直视，发出羊的叫声。百会、神庭、心俞、肝俞、天井、神门、太冲。猪痫：痰涎如绵，发出猪的叫声。百会、巨阙、心俞、神门。马痫：张口摇头，角弓反张。百会、心俞、命门、神门、仆参、太冲、照海。鸡痫：张手前仆，抓住就能清醒。申脉。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 属性：〔发背〕心俞（疽。） 委阳（一曰在尻臀下一寸六分，大腿上有缝。）骑竹马穴左右搭手，加会阳。 \n\n翻译：疽病发生在背部心俞穴，委阳穴（一说位于尻臀下一寸六分，大腿上有缝）。在竹马穴左右两侧搭手，并加上会阳穴。 \n\n痈疽隔蒜灸法凡患背疽恶毒，肉色不变，背如负石，漫肿无头者，势必重大。寻头之法，用湿纸拓在肿处，看有一点先干者，即是痈头结聚之处。用大独头蒜，切作三分浓片，贴疽顶，以艾于蒜上灸之，每三壮一换其蒜。又有背上初发赤肿，中间有如黄小米一粒者，有十数粒一片者，尤宜隔蒜灸之。青囊书云∶外形如粟，内可容谷；外状如钱，里可着拳。慎勿视为微小，致成莫大之患。设或疮头开大，则以紫皮大蒜十余头，淡豆豉半合，乳香二钱，同捣成膏，照毒大小拍成薄饼，置毒上铺艾灸之。务要痛者灸至不痛，不痛者灸至知痛。盖痛者为良肉，不痛者为毒瓦斯。先不痛而后觉痛者，其毒轻浅；先痛而后反不痛者，其毒深重。故灸者必令火气直达毒处，不可拘定壮数，昔人有灸至八百壮而愈者。灸后须随人虚实，服补中托里助胃壮气等药，万无一失。盖未溃而灸，则能拔散郁毒，不令开大；已溃而灸，则能补接阳气，易于收敛。然惟早觉早灸，方为上策。渊然刘真人曰∶毒发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则虽灸不能消散矣。缘其内脓已成，必须针去方得宽松也。虽然，疽之为病，有五善七恶，临证之时，先须识此。前哲云∶五善见三则吉，七恶见四则凶，倘见七恶，慎勿为灸，徒召谤耳。 \n\n翻译：对于背部疽病，若出现恶毒、肉色不变、背部沉重如负石、漫肿无头等症状，病情势必严重。寻找疽头的方法是，用湿纸在肿处拓印，看哪一点先干，那就是痈头结聚的地方。使用大独头蒜，切成三分厚的片，贴在疽顶上，然后在蒜片上艾灸，每灸三壮就换一次蒜片。对于背部初发赤肿，中间如有黄小米粒大小或十数粒一片的，尤其适合用隔蒜灸。根据《青囊书》记载：外形如粟，内可容谷；外状如钱，里可着拳。切勿忽视这些微小的变化，以免造成严重的后果。如果疮头已经溃烂，可以使用紫皮大蒜十余头，淡豆豉半合，乳香二钱，共同捣成膏状，根据毒疮的大小拍成薄饼，放在毒疮上进行艾灸。务必使痛者灸至不痛，不痛者灸至知痛。因为痛者为良肉，不痛者为毒瓦斯。先不痛而后觉痛者，其毒轻浅；先痛而后反不痛者，其毒深重。因此，艾灸时必须让火气直达毒处，不拘泥于壮数，古人有灸至八百壮而愈者。灸后要根据患者的虚实情况，服用补中托里、助胃壮气等药物，万无一失。因为在疽病未溃时进行艾灸，可以拔散郁毒，防止病情扩大；在疽病已溃时进行艾灸，可以补充阳气，有利于病情的收敛。然而，只有及早发现和艾灸，才是上策。刘真人渊然曾说：毒发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则虽灸不能消散矣。因为其内脓已成，必须针去方得宽松。尽管如此，疽病的治疗有五善七恶，临证时首先要识别这一点。前人曾说：五善见三则吉，七恶见四则凶，倘若见到七恶，谨慎
 还有一种疔疮病症，其症状各不相同，颜色也有差异，有的像小瘤，有的像水泡，有的疼痛难忍，有的瘙痒难以忍受，有的皮肤和肌肉麻木，有的表现为寒热头痛，有的恶心呕吐，有的肢体拘急，症状繁多，难以一一描述。对于这种病症，都需要使用前面的灸法，严重的情况下，可以用蒜膏涂抹四周，只露出毒疮顶部，用艾炷贴着肉灸，直到艾炷爆裂为止，如果没有爆裂，就难以治愈。灸的次数越多，效果越好，百壮以上，没有不愈的。\n\n乳痈、乳疽、乳岩、乳气、乳毒、侵囊（靠近膻中穴的是）。肩井、灵道（各27壮）。温溜（小儿童7壮，大儿童27壮）。足三里、条口（乳痈）。下巨虚（各27壮）。热毒、大陵（肺痈）。吐脓。
 肾俞（三七壮。） 合谷（二七壮。） 太渊（二七壮。）〔顶上偏枕〕风门（二七壮。）〔胃痈〕 生于左者胃口疽，生于右者胃口痈。 \n曲池（二穴各三七壮。） 内关（七壮。）〔肾痈〕 自肾俞穴起。 \n会阳（二七壮。）〔附骨疽〕 环跳穴痛，恐生附骨疽也。 \n大陵 悬钟（三七壮。）〔骨旋〕肘尖（七七壮，不愈百壮。）〔瘰 〕 蜂窠 自左边起，七七窍皆出脓。 \n\n翻译：肾俞（用三七壮的力道。） 合谷（用二七壮的力道。） 太渊（用二七壮的力道。）〔在头顶偏斜的枕骨部位〕风门（用二七壮的力道。）〔胃痈〕 生于左侧的是胃口疽，生于右侧的是胃口痈。 \n曲池（两个穴位各用三七壮的力道。） 内关（用七壮的力道。）〔肾痈〕 从肾俞穴开始。 \n会阳（用二七壮的力道。）〔附骨疽〕 环跳穴疼痛，担心会生成附骨疽。 \n大陵 悬钟（用三七壮的力道。）〔骨旋〕肘尖（用七七壮的力道，若无效则用百壮。）〔瘰 〕 蜂窠 从左边开始，七七窍都会流出脓液。
 肩（七壮、九壮。）曲池 这两个穴位，是治疗秘密方法。 \n天池 天井（二七壮。） 三间（三七壮。）〔锥锐 〕 右边生长。 \n肩 曲池 天井〔盘蛇 〕 颈部延伸生长。 \n肩尖（即肩。） 肘尖（即曲池。） 人迎（七壮。） 肩外俞（二七壮。） 天井（二七壮。） 骑竹马穴（三七壮。）〔瓜藤 〕 胸前生长。 \n肘尖 少海 骑竹马穴〔马刀〕 腋下生长。
 渊腋、支沟、外关、足临泣（这些穴位颈腋都要治疗）。如果疮出现在颊下或颊车边缘，应通过手足阳明经的穴位进行治疗，而肩部和曲池穴也是很好的选择。\n\n合谷、足三里（各灸七壮）。对于感受毒害较深的情况，灸后再进行二三次治疗，没有不痊愈的。\n\n瘰疬，采用隔蒜灸法，用独蒜片，从后发的结核上开始灸，直到初发的母核停止，多灸几次自然会见效。\n\n还有一个经验方，用一个癞蛤蟆，破开肠子后，覆盖在患处，外面用真蕲艾炷根据大小进行艾灸，在虾蟆皮上灸七壮或十四壮，直到热气透入内部为止，同样从后发的部位开始灸，直到初发的部位停止。如果虾蟆皮烧焦了，需要更换新的进行艾灸。灸完后服用煎药一剂，药方为牙皂七个，僵蚕七条，栝蒌一个连皮子切碎，五味子一岁一粒，以上四味用水煎熟，外面加入生煎大黄三五钱，根据人的虚实情况适量使用，一服就能消除，百试百效。
 不论是已经溃烂的还是尚未溃烂的，经过针灸治疗一定会痊愈。 \n〔瘿瘤〕在肩膀上，男性左侧灸十八壮，右侧灸十七壮，女性右侧灸十八壮，左侧灸十七壮。 \n天突穴治疗所有瘿瘤初期患者，灸治效果极佳。 \n通天穴（瘿瘤）、风池穴（百壮）、大椎穴（颈瘿）、气舍穴（灸五壮）、云门穴（瘿瘤）、臂穴（瘿瘤）、会穴（五壮）、天府穴（五七壮）、曲池穴（瘿瘤）、中封穴（瘿瘤）、冲阳穴（三壮）。〔身面赘疣〕在疣上灸三壮即可消除。也有只灸一壮，然后用水滴疣就会自动脱落的情况。
 瘾疹：疮疥：风门 间使 合谷 大陵（胸前疮疥。）〔毒疮久不收口〕患有痈毒溃后，久不收口，脓水无臭，无恶肉，此因气血消耗过度，导致血气虚寒，不能滋养肌肉，治疗不当，将成为终身疾病。需内服十全大补等药，外用大附子温水泡透，切成二三分厚的片，放在漏孔上，用艾条熏烤。或者将附子研末，用唾液和成饼状，也可以熏烤。每隔二三天再熏烤一次，不需要多次，自然肌肉丰满，旧病痊愈。
 又有一个方法，将麦面、硫磺、大蒜三种材料捣碎混合，根据患者病灶的大小，捻成三分厚的药饼，贴在患处，施以艾灸，每次灸七个壮，每三个壮更换一次药饼，四五天后再灸一次，没有不生效的。\n〔腋气除根〕对于腋气，首先用快刀剃净腋毛，然后用好的定粉，用水调匀涂抹在患处。六七天后，如果腋下出现一点黑色，说明必有孔洞，大小如针或如簪尖，这就是气窍。用米粒大小的艾炷施灸，三四壮即可痊愈，永远不再复发。

<目录>卷十一\针灸要览
<篇名>诸证灸法要穴
 症状：〔五蛊毒注〕 中恶不能食。 \n治疗方法：照海穴（中蛊毒。）〔疯犬咬伤〕紧急情况下让人吸取伤口处的恶血，然后在咬处进行艾灸，每天都要进行，持续百日，期间要避免食用猪肉和喝酒，一生都要谨慎对待。 \n孙真人说：春末夏初，犬类容易发狂，被咬的人无一例外需要艾灸。治疗方法只需在咬处的牙印上进行艾灸，每天三次，持续一百二十天。同时建议经常食用韭菜，这样就永远不会再发作，这也是一个很好的治疗方法。 \n另外，对于一切犬类咬伤，如果毒性无法排出，就需要在外丘穴进行艾灸。有一种说法是……，艾灸咬处可以立即痊愈。
 对于中毒的蛇伤患者，应在毒疮上方灸七壮。如果一时间没有艾草，可以用火炭头按照疮孔的大小进行灸治。\n对于被蛇、蝎子、蜈蚣等咬伤，且疼痛剧烈、病情危急的情况，应立即用艾火在伤口处进行灸治，拔除毒气后病情即可稳定。也可以用独头蒜片隔蒜进行灸治，每次更换蒜片两三次，对于毒性较重的情况，可以灸治五十次，同时也可以内服紫金丹来缓解。对于马汗、蚕毒、蜘蛛等咬伤，灸治都有很好的效果。

<目录>类经附翼卷一
<篇名>医易
 河图：伏羲氏统治天下时，龙马背负河图。数字一六位于下方，二七位于上方；三八位于左侧，四九位于右侧；五十位于中间。伏羲根据这些数字画出了八卦。\n\n洛书图：大禹治理水患时，神龟背负洛书。数字九在一的上方，三在左，七在右；二和四作为肩膀；六和八作为脚；五位于中间。大禹根据这些数字排列，形成了九个范畴。
 易经中提到，易有太极，太极生出两仪，两仪生出四象，四象生出八卦。邵雍解释说，一分为二，二分为四，四分为八，这就是八卦的形成过程。从八到十六，十六到三十二，三十二到六十四，更展现了法象自然的奇妙。\n\n易经传中提到，天地定位，山泽通气，雷火相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，这就是易经中逆数的道理。又说，雷用来激发，风用来散发，雨用来滋润，日用来照耀，艮用来停止，兑用来喜悦，干用来统治，坤用来蕴藏。
 伏羲六十四卦圆图中，内部为下卦，外部为上卦。内卦的顺序，按照前面的干一兑二等数来确定八卦的方位。外卦的顺序，也按照前面的数，依次加在内卦上方，形成了六十四卦。这种混然天成的美妙，并非人力所能创造。\n\n伏羲六十四卦方图中，文王八卦的次序和方位如下：帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮。

<目录>类经附翼卷一\医易
<篇名>医易义
 属性：孙真人在《易经》中说：“不懂易经，就不能成为太医。”我过去一直对此感到疑惑。我认为易经是一本讲述事物生成、发展的书，而医学则是研究人体生理、病理的学科，这两者似乎并不相关。然而，随着时间的推移，我逐渐认识到易经和医学之间有着密切的联系。\n\n易经中的太极、阴阳、四象、八卦等概念，与医学中的阴阳、气血、脏腑等理论有着异曲同工之妙。易经强调天地万物的变化皆由阴阳二气生成，而医学则关注人体的阴阳平衡，认为阴阳失衡是疾病发生的原因。易经中八卦的排列组合，反映了天地万物的发展变化规律，而医学正是运用这些规律来治疗疾病，恢复人体的健康。\n\n因此，易经与医学的关系是密切的，它们都研究了天地万物的生成、发展、变化规律。作为医生，我们不仅需要了解医学知识，还要学习易经的智慧，才能更好地为患者服务。
 因此，精神有所依归，机械有所遵循；精神有所决断，机械有所执行；精神是机械的主宰，机械是精神的工具。了解精神和机械，掌握并运用它们，这就是医学的神髓。以屈伸为例，就像寒冷过去就会有炎热，白天过去就会有黑夜，壮年过去就会有衰老，正义过去就会有邪恶。\n\n所以，难易相辅相成，是非相互对立，刚柔相互制约，冰炭相互对立。了解这个道理，那么微小的事物是盛大事物的根基，盛大事物是微小事物逐渐发展的结果；大事物由小事物发展而来，远事物由近事物普及开来。所以，安定不能忘记危险，治理不能忘记混乱；积累羽毛可以沉没船只，众多轻物可以折断车轴。因此，小事不能轻视，小人不能轻慢，要和谐相济，才能达到成功之道，这其中蕴含了深刻的道理。以变化为例，事物生成称为化，事物发展到极点称为变；阴可以变为阳，阳可以变为阴。就这一二的变化，交相感应，气息不齐，事物在适当的时机发生变化，变化的根源就从这里产生。所以，阳气初生则温暖，阳气至极则炎热；阴气初生则清凉，阴气至极则寒冷。温暖则有利于生物生长，炎热则有利于生物生长，清凉则有利于收获，寒冷则有利于消灭生物，而变化的极致就在于此。至于夷父羌母，蛮男苗女，他们的形象各不相同，虬髯短股；杏树接桃树，梨树接李树，果实必然不同寻常，多甜少苦。等到阴孕育阳，柔孕育刚，小孕育大，圆孕育方，水孕育火，紫孕育黄，曲孕育直，短孕育长。了解这个道理，就可以调和甘苦，平衡香味，分辨经纬，调整宫商，可以化为蛇蝎，化为鸾凰，化为尧桀，化为彭殇，使心中的道理化为大象，而应用起来可以没有限制。以常变为例，常易不易，这是太极的原理；变易常易，这是造化的运动。常易不变，就能应变；变易不常，无不体现常。因此，常是易的基础，变是易的应用；无论古今，不易的是易的基础，随时变易的是易的应用；人心未动时，体现的是易的基础，物欲一生时，体现的是易的应用。由此推断，属于阴或阳的事物，是禀受的常；或寒或热，是生病后发生的变。平素健康或病弱，是脉象的常；忽浮忽沉，是脉象的变。恒劳恒逸，是居住的常；乍荣乍辱，是盛衰的变。瘦肥不变，是体貌的常；声色突变，是形容的变。常的事物易于了解，变的事物难以认识。所以，用寒冷来治疗热病符合常理，热病用热药是什么道理？疼痛随利减少符合常理，堵塞随堵塞应用是什么道理？检查药方治疗疾病符合常理，圆底方盖是什么道理？看到疾病治疗疾病符合常理，不治之治是什么道理？因此，圣人仰观俯察，远求近取，体察常理；增进道德，修炼事业，因事制宜，通达变化。所以说，不了解变化，不足以知道常理；不知道常理，不足以通达变化。了解常变之道的人，差不多可以避免墨守成规，可以谈论医学中的权宜之计了。以鬼神为例，阳的灵性称为神，神是伸展的意思；阴的灵性称为鬼，鬼是归宿的意思。
 这篇文言文的大意是：\n\n鬼神的存在，实际上只是气的表现。所以说鬼神，就是阴阳之气的功能。阳气是天地之神，阴气是天地之鬼。春夏是岁候之神，秋冬是岁候之鬼；白天是时日之神，晚上是时日之鬼。推及人类，仁义礼智是君子之神，奸盗诈伪是小人之鬼。乐天知命是道德之神，阿谀谄媚是势利之鬼。在医学上，神圣工巧是得其神，凡庸浅陋是类乎鬼。精进日新是志惟神，苟且殃人是心犹鬼。观察形态和声音，坚凝深邃是形之神，轻薄娇柔是形之鬼。长洪圆亮是声之神，短促轻微是声之鬼。诊断脉色，绵长和缓是脉之神，细急休囚是脉之鬼。清苍明净是色之神，浅嫩灰颓是色之鬼。这些都是鬼神的征兆。\n\n至于鬼神的原因，天地之鬼神不能超出天地之外，而人物之鬼神也不能超出人心之外。因此，在天地之间有天地之鬼神，在人物之间有人物之鬼神。善恶出自人的内心，良心自然难以泯灭；强弱都是由阳气决定的，神鬼的区分就在其中。所以多阳多善的人，神强而鬼灭；多阴多恶的人，气戾而鬼生。然而，神鬼都是从心而生的，都是我创造的；灵通变幻，都是在心的作用下实现的。了解这一点，吉凶祸福的契机就可以从心中寻求了。\n\n从生死的角度看，人受天地之气而生，聚则生，散则死。所以气是一种聚而有形的物质，物是一种散而为无象的气。丹经说：分阴未尽则不仙，分阳未尽则不死。所以原始而来，属于阳，这是生必生于复，阳生而至干；反终而归属乎阴，这是死必死于坤，阳尽而归土。得其阳者生，所以阳无十，阳无终也；得其阴者死，所以阴无一，阴无始也。因此，阳候多语，阴证无声；无声者死，多语者生。魂强者多寤，魄强者多眠；多眠者少吉，多寤者易安。所以，善于操持这个原则的人，想要拯救死亡，不要损害生命；想要驱逐敌人，不要伤害君主。阴阳聚散是其道理，剥复消长是其机窍，而死生之道，尽在其中。\n\n在疾病方面，泰卦表示上下交通，否卦表示乾坤隔绝。既济卦表示心肾相谐，未济卦表示阴阳各别。大过卦和小过卦，入则阴寒渐深，而出则痞之象；中孚卦和颐卦，中如土脏不足，而颐为臌胀之形。剥复卦如隔阳脱阳，如隔阴脱阴。观察这些阳衰的渐变，可以预知阴长的原因。\n\n在易学和医学的关系上，易具医之理，医得易之用。学医不学易，必然认为医学无难；知易不知医，必然认为易理深玄，难以应用。然而，易和医是相辅相成的，结合起来使用，就可以应对各种变化。\n\n最后，作者强调，知止而后有定，这是医易之门路。如果能知止，那么福胎于祸者，何祸不消？危生于安者，何危不却？这样来调养生主，还有什么不可呢？这样来称为医国手，又有什么不可呢？这岂止是以一匕之济，足云医易之义哉？！

<目录>类经附翼卷一\医易
<篇名>卦气方隅论
 属性：天地之气，始于子中。子居正北，其名朔方，又曰幽都。幽者，隐也，微也，谓万物未生，幽隐未可察也。朔者，尽也，初也，谓阴气之极，阳气之始也。邵子曰∶阳气自北方而生，至北方而尽。故尧典谓北方为朔易，朔易者，除旧更新之谓也。盖其自子至亥，周而复始，以成东西南北、春夏秋冬之位。子午为阴阳之极，卯酉为阴阳之中，是为四正；四正定而每隅间之以二，是为十二宫；每隅间之以五，是为二十四向。再按洛书九宫，位分八卦。\n\n现代汉语翻译：天地之气起始于子时的中间。子时位于正北方，又称为朔方，也叫幽都。幽表示隐秘、微小，意味着万物尚未生成，幽隐难以察觉。朔表示终结、开始，意味着阴气的极点，阳气的起点。邵子说：阳气从北方开始生成，到北方终结。所以尧典把北方称为朔易，朔易就是除旧更新的意思。从子时到亥时，循环往复，形成了东西南北、春夏秋冬的方位。子午为阴阳的极点，卯酉为阴阳的中点，这称为四正；四正确定后，每个角落用二来间隔，形成了十二宫；每个角落用五来间隔，形成了二十四个方向。再按照洛书的九宫，划分出八卦的位置。
 伏羲八卦称为先天八卦，其次为干南坤北，离东坎西，以左右分数来划分，从南向东为干一兑二，离三震四；从西向北为巽五坎六，艮七坤八。文王八卦称为后天八卦，离卦象征火，位居南方；坎卦象征水，位居北方；震卦象征木，位居东方；兑卦象征金，位居西方。按照顺序划分，干卦起于西北，顺时针旋转，分别为干坎艮震巽离坤兑，环绕八个方位。\n\n先天八卦以乾坤来区分天地，确定上下位置；后天八卦以坎离区分水火，确定南北方向。先天八卦中，干卦位于正南，坤卦位于正北，阳卦在南方，阴卦在北方；后天八卦中，干卦位于西北，坤卦位于西南，阳卦在北方，阴卦在南方。因此，先天八卦中巽离兑虽然为阴卦，但基于干卦体制，故位于上方；震坎艮虽然为阳卦，但基于坤卦体制，故位于下方。后天八卦中，干卦与坤卦相互交合，干卦化为坎水位居北方，坤卦化为离火位居南方；天体偏向西北，故干卦的位置退居西北；地体属于土，继火之后，故坤卦的位置寄居西南；巽卦位于东南，木先火地；艮卦止于东北，相对坤方；干卦为父，位于北方，故坎艮震三子随其位居下方；坤卦为母，位于南方，故巽离兑三女随其位居前方。\n\n先天八卦以上下划分左右，故以乾坤为纵，六子为横；后天八卦以东西划分阴阳，故以震兑为横，六卦为纵。先天八卦中，乾坤卦在冬至、夏至时交合，离卦象征太阳，故升于东方；坎卦象征月亮，故生于西方。后天八卦中，震兑卦在春分、秋分时交合，自震卦向南，巽离卦为木火之地；自兑卦向北，干坎卦为金水之乡。因此，《易经》传曰：“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮”，正是说明东南春夏旺盛，西北秋冬衰弱。\n\n先天八卦阐述六合之象；后天八卦详述气候之变化。因此，邵雍说：“先天八卦为易之体，后天八卦为易之用。”天体呈圆形，面向南方，背对北方。南北两极为运转枢轴。北极位于上方，为尊；南极位于下方，相对。邵雍说：“天之阳在南，阴在北；地之阴在南，阳在北。天阳在南，故日处之；地刚在北，故山处之。河图括地象曰：西北为天门，东南为地户。内经曰：天不足西北，地不满东南。故曰天门无上，地户无下。”又说：“东南方阳也，阳者其精降于下；西北方阴也，阴者其精奉于上。故阳降于下，则阳盛阴微而东南之方常多热；阴奉于上，则阴盛阳微而西北之地常多寒。昆仑峙于西北，故西北高而多山；沧海浴于东南，故东南下而多水。”
 地势高的地方多寒冷，地势低的地方多炎热。东南方向阳光充足，所以气候湿润，春夏时节多雾气；西北方向阴气较重，所以气候寒冷，秋冬时节多风沙。我国位于昆仑山的东南方向，因此全世界的山脉都起源于昆仑山，山脉的发源处，就是水源的发源地。所以我国的山水，都从西北方向而来；我国的河流，也从西北方向发源。朱熹说：一般来说，两条河流之间必有山；两座山之间也必有河流。考查我国的地图，山脉起源于昆仑山，蜿蜒二万四千三百余里后进入我国，分为三大龙脉在外，大河分为两条河流于中，形成了我国的河山美景。因此，我国四方各有十二辰的聚会，二十八宿有详细的划分。夏商周分为九州，虞舜分为十二州，周末分为十二国，秦朝为三十六郡，汉朝为十三部，晋朝为十九州，宋朝为二十二州，唐朝为十道，宋朝为二十三路，元朝为十二省二十二道，到我朝时分为两直隶十三省，天象舆图古今一致。

<目录>类经附翼卷二
<篇名>律原
 属性：五音五行清浊图\\pt13a120.bmp\\r宫音是五音中的第一个音，它的声音非常长、低、浊。征音是宫音所生，声音比宫音短、高、清。商音是征音所生，声音比征音长、低、浊。羽音是商音所生，声音非常短、高、清。角音是羽音所生，声音在长短、高下、清浊之间。\n\\r律吕相生卦气图\\pt13a121.bmp\\r这张图表示长律下生短律，短律上生长律。下生者都是左旋隔八，上生者都是右旋隔六。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>律解
 属性：音乐是天地间和谐之气的表现。律吕是音乐的声音。人有了情感就会创作诗篇，有了诗篇就会有歌唱，歌唱产生后配合五种音调就形成了音乐，音乐形成后必须通过调整律吕使之和谐。尚书上说：诗篇表达志向，歌唱表达长久的言辞，声音根据歌唱而产生，律吕使声音和谐。就是这个道理。律吕这种东西，由声音产生，成为正音乐的器具。乐记上说：音乐是由声音产生的，其根本在于人心对物的感受。所以，心有所感的人，其声音会相应地表现出来；哀伤时，声音会显得萧瑟；快乐时，声音会显得舒缓；喜悦时，声音会显得奔放；愤怒时，声音会显得粗犷；敬畏时，声音会显得刚直；爱心时，声音会显得柔和。这六种声音并不是人的天性，而是受到外物影响后产生的反应。又说：在治世，音乐安详和谐，政治和谐；在乱世，音乐充满怨怒，政治混乱；在亡国时期，音乐充满哀思，民众困苦。音乐与政治的道理是相通的。因此，了解律吕声音之道的人，可以通行于天地间的人事。律吕相互感应，声音由此产生，天地万物的情理，都在这里显现出来了。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>律原
 属性：律是天地间的正气，人的声音之中。律从声音中产生，音由声生成，礼记上说∶声音形成文字就称为音。音有五种，律有六种，阴阳分明，那么音以宫商角征羽区分太少而成十种，因此音与日相对应；律以黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射为阳，这六种称为六律，林钟、南吕、应钟、大吕、夹钟、仲吕为阴，这六种称为六吕，阴阳合并称为十二律，因此律与辰相对应。一个律所生出的音各有五种，十二律产生六十音，再乘以六，得到三百六十音以对应一年的日子，所以说律历的数目，是天地之道。然而律吕都起源于黄钟，而黄钟是一切事物的根本，是第一种阳律。黄代表土德的色彩，钟是气的种子，因此说它的根本；律从冬至开始，气从一阳开始，因此说它的开始。所以黄钟的声音适中而纯正，与土德相合；黄钟的音色沉重而浑浊，因为它是刚开始发声的。观察康节先生在冬至时吟诵的诗句：冬至子之半，天心无改移。一阳初起处，万物未生时。玄酒味方淡，太音声正希。如果不相信这句话，再请问庖牺。那玄酒的味道清淡，指的是天的初始；太音的声音稀疏，是指黄钟即将响起。明白这一点，就知道黄钟的意义了。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>黄钟为万事本
 属性：欧阳子说：制定律法的人使用黍作为单位。一黍的宽度，累积成分寸并用于度量；一黍的数量，累积成圭合并用于重量测量；一黍的重量，累积成铢两并用于权衡。这三者都起源于黄钟，所以说万事万物的根本。\n\n郑世子说：度量、权衡和黄钟之间的关系，是因为它们与天地之气相应。朱子所说的与先天图一样，先天图就是河图雒书。河图的十个位置，是天地的体数；雒书的九个位置，是天地的用数。所有的事物都离不开阴阳。图书二义，就是阴阳之道的全部，是律历的根本，数学的起源。所以古人认为，律法的精妙之处，只有这两种。一种是以纵黍的长度为分，十分为寸，九寸为黄钟，九乘九得到八十一分，这是模仿雒书的九自相乘的数，作为律法的基础，这个说法记载在《淮南子》中。另一种是以横黍的宽度为分，十分为寸，十寸为黄钟，十乘十得到百分，这是模仿河图的十自相乘的数，作为度量的母，这个说法记载在《史记》中。这两种方法虽然不同，但律法却是相同的，因为纵黍的八十一分，正好等于横黍的百分，而横黍的宽度，正好与纵黍的长度相匹配。这是河图的偶数，雒书的奇数，相互结合使得律度和黄钟完备，这是天地自然的奥妙，不是人力安排的。除此之外，本来没有九十分为黄钟的说法，但刘歆和班固却以九十分为黄钟，这是受了斜黍度的影响。追究其错误，大概是从京房开始的。房子的时代离古人不远，他明明知道古法是以九分为寸，但因为计算过程繁琐，初学者难以理解，就创新了一种方法，把九变成了十，所以《前汉书》和《后汉书》都记载为九寸。现在的人尊奉九寸，不尊奉其他方法，是因为受到了《汉书》的偏见影响。如果能变通，不受偏见影响，那么纵横斜黍，都可以符合黄钟的律法。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>辨黍
 属性：唐代的礼乐志记载：声音没有形态，而音乐需要乐器。古代制作音乐的人，知道乐器必然会破损，而声音无法用语言传达，担心乐器丢失导致声音遗忘，于是制定了多种方法来记录，因此寻找声音的人用律，而制作律的人用黍。从小小的黍粒开始，积累成为分寸；从黍粒的数量开始，积累成为龠合；从黍粒的重量开始，积累成为铢两，这三者也必然会有破损的时候，于是又总结其方法并记录在数字中，使分寸、龠合、铢两都起源于黄钟，然后律、度、量、衡相互配合使用，彼此作为表里关系，让懂律的人可以制定度量衡，同时也可以通过度量衡制定律，这是古代君子深知万物始终，对社会的担忧深远，他们制定了详细的方法并反复叮嘱，可以说是做到极致了。然而黄钟的律起源于尺，而尺起源于黍，累黍造尺，不过横黍、纵黍、斜黍三种方法，都是自古以来就有的。横黍是一黍的宽度为一分；纵黍是一黍的长度为一分；斜黍是既非横也非纵，而是斜着排列。如果以横黍来计算黄钟的长度，那么就是一百分，这正是太史公所说的子一分；如果以纵黍来计算，那么就是八十一分，这正是《淮南子》所说的其数八十一是也；如果以斜黍来计算，那么就是九十分，这正是《前汉志》和《后汉志》所说的九十分。虽然三种方法不同，但律却是相同的。选择黍的方法，以上党境内土地肥沃的地方生产的黍为佳，就是现在的糯小米，俗称黄米。郑世子说：古代的上党郡，就是现在的山西潞安州，境内有五种颜色的黍。其中黑色的黍也有几种：软黍适合酿酒的叫 ，硬黍适合做饭的叫 ，一稃内有两颗黍的叫 。律家用 的黍而已。古人所说的取 黍中者，是指中用之黍，并非中等之谓，就像俗语选物说的中用不中用，也不是指中等。有人说中字读去声，是指合乎规格的意思，这个解释也是通的。《诗经》说：诞降嘉种，惟 惟 。既然用了一个嘉字，其义可见，就知道非同寻常的才是嘉种，而且 之为言巨也，盖谓最大者为佳。黍大则尺大而黄钟之声遂浊，黍小则尺小而黄钟之声遂清，夫黄钟之音宫音也，最长最浊，是其本体，然则黍之最大者乃为真 黍耳。后人不知道这个道理，拘泥于汉志中黍的文字，导致所累的尺短，所造的乐音悲哀，不再有中和之音，这是不能不分辨的。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>律候阴阳相生
 属性：郑国的世子说：按照阳律产生阴，阴律产生阳的规律，阳律在下生阴，阴律在上生阳。阴阳的区分，古代有两种说法：第一种说法是，十二律吕各自对应方位，子午线以东属于阳，子午线以西属于阴。因此，子时的黄钟是一阳复卦；丑时的大吕是二阳临卦；寅时的太簇是三阳泰卦；卯时的夹钟是四阳大壮卦；辰时的姑洗是五阳卦；巳时的仲吕是六阳乾卦；午时的蕤宾是一阴卦；未时的林钟是二阴遁卦；申时的夷则是三阴否卦；酉时的南吕是四阴观卦；戌时的无射是五阴剥卦；亥时的应钟是六阴坤卦。乾卦为老阳，所以仲吕卦到了极阳就不生了；坤卦为老阴，所以应钟卦到了极短就结束了。大吕、夹钟、仲吕三个吕律因为阴居阳，所以都属于阳；蕤宾、夷则、无射三个律因为阳居阴，所以都属于阴。清律都是上生，浊律都是下生。这是第一种说法。第二种说法是：六律数为奇数，属于阳，六吕数为偶数，属于阴。所以子时的黄钟是乾卦之初九；寅时的太簇是乾卦之九二；辰时的姑洗是乾卦之九三；午时的蕤宾是乾卦之九四；申时的夷则是乾卦之九五；戌时的无射是乾卦之上九。这六个律因为是奇数，都居于本位，属于阳。丑时的林钟是坤卦之初六；卯时的南吕是坤卦之六二；巳时的应钟是坤卦之六三；未时的

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>隔八隔六相生
 属性：郑世子说，律吕相互生成，左旋隔八，然后右转隔六；右转隔八，接着左旋隔六。什么叫左旋隔八，右转隔六呢？就像黄生林，林生太，太生南，南生姑，姑生应，应生蕤，蕤生大，大生夷，夷生夹，夹生无，无生仲，仲生黄一样。什么叫右转隔八，左旋隔六呢？就像黄生仲，仲生无，无生夹；夹生夷，夷生大，大生蕤，蕤生应，应生姑，姑生南，南生太，太生林，林生黄一样。右转左旋，左右逢源，周而复始，循环无端，这就是律吕的奥妙。古人计算律吕，只知道往右旋转，不知道还有右转，这就是不够严密的地方。律管有大小，大生小是下生，小生大是上生，一句话就能说清楚。黄钟最大，应钟最小，所以它们是上下循环的终点和起点。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>三分损益
 在天地之间，声音大的如雷霆，小的如蚊蚁，都不能达到和谐的状态。所以圣人制定了音律来调节它们，使大的声音不超过宫，小的声音不超过羽，这种和谐阴阳、赞美好生养的方法，没有比这更好的了。于是采用三分损益法来调整五音。然而音律只有五个，还不能完全表现出变化，因此截取竹子做成管子，制作十二律来对应十二月，同样采用三分损益法来调整。比如黄钟为宫，宫是音的主宰，是一阳的律，阳在子时生，数从九开始，乘以九，得到九九八十一，这就是黄钟的数。阳下降产生阴，长管产生短管，损去三分之一就是短管；阴上升产生阳，短管产生长管，增加三分之一就是长管。比如黄钟九寸，分成九份去掉一份，就是六寸，就成为隔八下生林钟六月之管。再三分林钟之六，增加一份，二加六得到八寸，就成为上生太簇正月之管。
 余律亦然。又以宫数数之，九九八十一，宫音也；三分去其一分二十七，则得五十四为征音；以五十四为三分，而又添一分十八，则得七十二为商音；以七十二为三分，而损去一分二十四，则得四十八为羽音；以四十八为三分，而又添一分十六，则得六十四为角音。此音律三分损益之数，皆出于自然而然。 \n古人算律有三种∶其一，以黄钟为九寸，每寸九分，共计八十一分；其二，以黄钟为十寸，每寸十分，共计百分；其三，以黄钟为九寸，每寸十分，共计九十分。 \n\n现代汉语翻译：\n\n同样地，按照宫的数值计算，九九八十一就是宫音。将这个数值的三分之一减去二十七，就得到五十四，这是征音。将五十四作为三分之一，再加上十八，就得到七十二，这是商音。将七十二作为三分之一，再减去二十四，就得到四十八，这是羽音。将四十八作为三分之一，再加上十六，就得到六十四，这是角音。这些音律的数值，都是通过自然规律得出的。 \n\n古人计算音律有三种方法：第一种方法是以黄钟为九寸，每寸九分，总共八十一分；第二种方法是以黄钟为十寸，每寸十分，总共百分；第三种方法是以黄钟为九寸，每寸十分，总共九十分。
 其中一种方法是参考《淮南子》和《晋书》、《宋书》。（这是计算黍子的方法。）黄钟的数值是八十一。（也可以称为八寸一分，以下都相同。这是宫音的数值。）林钟的数值是五十四。（这是征音的数值。）太簇的数值是七十二。（这是商音的数值。）南吕的数值是四十八。（这是羽音的数值。）姑洗的数值是六十四。（这是角音的数值。）应钟的数值是四十三。蕤宾的数值是五十七。大吕的数值是七十六。夷则的数值是五十一。夹钟的数值是六十八。
 无射的数目是四十五。仲吕的数目是六十。其次，出自太史公的律书。（这是横黍的度量。）黄钟的长度是十寸。（总分为一百，如前面所述的三分损益相生，得到林钟的长度为六寸六分六厘六毫，太簇的长度为八寸八分八厘八毫，从而十二律的长度可以得知。）其三出自京房的律准和后汉志。（这是斜黍的度量。）黄钟的长度是九寸。（每寸十分，如前面所述的三分损益相生，各得到十二律的长度。）古代的方法是，下生者三分减一，即三减一为二，所以用二因三归；上生者三分添一，即三添一为四，所以用四因三归。另一种方法是，下生者用五十乘以，然后七十五除以；上生者用一百乘以，然后七十五除以。得到的结果与古代相同，但计算方法不同。
 如果黄钟的长度是十寸。按照古代的方法，将黄钟作为基准，向下生出的音律是二因三归得到林钟。另一种方法是将五十乘以黄钟，然后除以七十五，也能得到林钟。\n\n再者，如果林钟的长度是六寸六分六厘六毫。按照古代的方法，将林钟作为基准，向上生出的音律是四因三归得到太簇。另一种方法是将一百乘以林钟，然后除以七十五，也能得到太簇。其余的音律也可以按照这个方法推导。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>一律生五音
 属性：十二律各自以其音宫为基础产生四个音调，然后六十律的音调就齐全了。这并不是以黄钟作为音宫，太簇作为音商，姑洗作为音角，林钟作为音征，南宫作为音羽。例如，黄钟属于子音，子音有五个：甲子音征，丙子音羽，戊子音宫，庚子音角，壬子音商，这就是黄钟的五个音。大吕也有五个音：乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑，这些音的顺序也是一样的。其他的音律从寅音到亥音都是如此。朱子说：十二律各自以其本音为基础产生四个音，例如以黄钟为基础，太簇就是音商，姑洗就是音角，林钟就是音征，南吕就是音羽，这就是黄钟一个音宫的音。如果以林钟为基础，南吕就是音商，应钟就是音角，太簇就是音征，姑洗就是音羽，这就是林钟一个音宫的音。（五音的长短顺序是宫商角征羽；五时的相生顺序是宫征商羽角。所以当黄钟的音宫开始时，林钟的音征就会相应地出现；当大吕的音宫开始时，夷则的音征就会相应地出现，这是自然的巧妙配合，不需要人为干预，这就是同声相应的原因。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>律吕夫妻母子
 属性：黄钟，对应干之初九；下生林钟，对应坤之初六。林钟上生太簇，对应干之九二；太簇下生南吕，对应坤之六二。南吕上生姑洗，对应干之九三；姑洗下生应钟，对应坤之六三。应钟上生蕤宾，对应干之九四；蕤宾下生大吕，对应坤之六四。大吕上生夷则，对应干之九五；夷则下生夹钟，对应坤之六五。夹钟上生无射，对应干之上九；无射下生仲吕，对应坤之上六。如初九生初六，一阳一阴也，是为同位，同位者象夫妻。初六生九二，一阴二阳也，是为异位，异位者象母子。所谓律娶妻而吕生子也。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>声音翻切
 邵子说：音律感应吕而产生声音，吕感应音律而产生音调。所以，声音是音律的表现，音律代表阳性，音律有开合；音调是吕的表现，吕代表阴性，吕有唱和。音律随着天空的变化而变化，吕随着大地的变化而变化。开合随着阳性而显现，收放随着阴性而隐藏；唱随着刚性而上升，和随着柔性而下降。这样，音律和吕相互配合，各种音调、宫、征、羽、角都得到了适当的表达。伊芳川先生说：一开一合就具备了平上去入四种音调，一唱一和就具备了发音和收音两种功能；具备了平上去入四种音调，就能产生无数种声音，具备了发音和收音两种功能，就能产生无数种音调。所以，康节用264个字母来概括音律、吕、声音的数目，其中152个字母用来概括音调，112个字母用来概括声音，音调和声音相互对照，总共得到一万七千二十四种音调和声音。音调是母亲，声音是韵律；音调分为唇、舌、牙齿、喉咙四个部分，声音分为平、上、去、入四个部分；音调可以辨别发音和收音，声音可以辨别内外的八个转音，这样音调和声音的道理就全部表达清楚了。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>候气辨疑
 属性：古代并没有观察气体升降的说法，通过埋管观察飞灰来判断十二个月的气候，这是无稽之谈。学者们对此感受颇深，自从宋元以来，各位儒者都没有对此进行过辩论。近年来，依靠我国的一些儒臣，才逐渐弄清了这个问题。现在，我们采取他们的见解，为后世解答疑惑，或许可以起到一点作用。按照王氏家藏集的说法：天地之气，有升有降。天气降，地气升，就会形成阳；天气升，地气降，就会形成阴。四季的寒暑，是由气的变化引起的，而日的出入，则是气的机枢。气无孔不入，一旦通达，就无法控制。难道会因为气的升降在九寸之间有所拘泥，而在方寸之差中胶着不前，以至于一个月后才达到相应的程度吗？如果说夏至以前阳律应，冬至以前阴律应，那么一年之中，阴阳都会上升而不下降，这难道符合天下的常理吗？所以这完全是谬论。再按照刘氏乐经元义的说法：六律为阳，阳数九，始于子时，所以黄钟象征阳，其余的依次递减，到无射为止；六吕为阴，阴数六，始于未时，所以林钟象征阴，其余的依次递减，到仲吕为止。这十二律的象征意义，就是取法于十二个月的微妙变化。后世之人既不了解月令的创设原意，也不了解圣王制定律法的简易之心，于是把十二律视为神秘之物，认为它可以沟通天地，符合神明。然而，考察其方法，都是极不通顺的，由此可见这并非圣人的制度。
 一年四季的气候变化，有上升有下降。天气上升，地气下降，闭塞则为阴。秋冬的气候变化就是如此，上升的天气在上，下降的地气在下，将管道埋入地下，又能观察到什么呢？天气下降，地气上升，畅达则为阳，春夏的气候变化就是如此，阴阳二气在天地间交融，孕育万物。地下没有气息，无法观察。气息无孔不入，如果十二个管道都飞起来，那就是都飞起来了；如果都不飞，那就是都不飞。如果按照冬至动黄钟，夏至动蕤宾的规律，其余月份都按照辰位应动，这样气息似乎有了智慧，选择管道进入，管道似乎有了智慧，选择气息施展，从古至今有这样的道理吗？这个说法始于张苍定律，推广五胜法，京房刘歆又结合五行幽谬之术，大叛于先王之教。又根据何氏乐律管见说：律吕本来是为了正五音而设，候气只是其中的一个用途。有人问：古时候有十二律管候气的方法，它的道理是什么？回答说：这是相传的错误。候气只需要用黄钟之管，候子月的冬至之气，其余月份则不需要。怎么知道的呢？因为古法占候，总是在岁首，冬至是阳生的开始，气息在地下，而且无形可见，所以用黄钟之管候之。当冬至之日，气息至灰飞，则气节相应，是为和平；如果气息至灰飞在冬至之前，或在其后，则为太过不及，于是有了占卜，与冬至登台望云物以占吉凶，意义是相同的。如果认为其余月份都候气，那么丑月阳气未出地中，候之犹可；寅月以后，阳月已出地上，又何需候呢？况且午月以后，阳气皆自上降下，又怎么会有飞灰之理？因此，认为十二月皆以律管候气的是错误的，这是相传的错误无疑了。
 郑世子说：关于候气之说，六经没有记载。即使是邹衍通过吹律使黍子生长，京房通过吹律了解姓氏，也没有关于吹灰的说法。有人说这始于蔡邕，但是邕在《月令章句》中只是说律是音律，是规范，是公分的尺度，用竹子做成管子称为律。律是清浊的标准，声音的清浊由律的长短来规定，也为按月演奏音乐而制定。前汉志对律的描述非常详细，但只是说律吕相互协调，以孕育生成万物，歌唱演奏时使用它，并没有吹灰的说法。吹灰的说法，难道始于后汉吗？光武帝兴起，命令解释经书的人顺从时势，汉儒遵循时代的制度，不得不这样。隋唐以后，注释家们相继传承，于是成为了定论。按照后汉、晋、隋志记载的候气方法，各有不同。有人说要在木头上放上律管，有人说要埋起来，使上端与地面平齐；有人说要把律管放在木头上，用土埋起来，使上端与地面平齐。这些放置律管的方法深浅高低不一，说法也不一致。有人说要用葭莩灰堵住律管的内端，当气至时，灰就会去掉；有人说要用竹莩灰填满律管，用罗网覆盖住律口，当气至时吹灰使罗网动，有微动、大动、不动三种说法；有人说灰飞出律管冲散到外面，而气的到来有早有晚，灰飞出的多少也不一样。这些说法又不一致。总而言之，这些说法像是道听途说，并没有经过试验。又如后齐的信都芳，用埋轮扇来测定二十四节气，更是荒诞不经。孟子说：完全相信书，那就不如没有书。儒家把推究事物原理、探究真理作为最重要的任务，却被没有根据的话欺骗了千年而未能觉悟，那么推究事物原理、获得知识的方法在哪里呢？（率音律，率的正体字，是约数。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>律管
 郑世子说：在八音之中，应以竹音为首；在竹音之中，应以律管为首。律管是一种乐器，通过吹奏来感应气息，通过演奏来调和声音。舜典中所说的律和声，月令中所说的律中某之类的，都是指律管而言。因此知道管就是律，律就是管，其实是同一种物品的两个名称。形而上的称为道，形而下的称为器；律是道，管是器。尚书上说“下管鼓”，诗经上说“磬管将将”，管声，礼记上说“下管新宫”，下而管象，以及孤竹、孙竹、阴竹之管，都是这样的物品，那么先王的雅乐，何尝不是使用管呢？近代雅乐为何废弃了管呢？大概是因为前代的儒者不认识管，以为管如HT而小，并列两个来吹奏。引用广雅疏云：管长尺围寸，八孔无底，有人说六孔。这是汉朝大予乐官的双管，并非古人所说的管。现在按照八孔双管，声音如头管，民间有之，但不入雅乐，旧说不对。后儒不认识管的，以为管除了HT子外，长六寸多。这是教坊俗乐的头管，也不是所说的管。所说的管是无孔的，凡是有孔的不是管。只有管端开豁口，壮如洞箫，形状似洞门，俗名洞箫就是如此。礼记中载孔子的话说：五声六律十二管，相互为宫。根据这个明确说出管有十二，而世儒为何只知道双管和头管呢？（音桃。）
 音乐禁忌。HT音乐称呼。）根据律吕精要，管制作有三种，即前纵黍、斜黍、横黍。依据纵黍尺，黄钟管长八寸一分，外径四分零五毫，内径二分八厘六亳，吹口广一分四厘三亳。斜黍尺长九寸。横黍尺长一尺。 \n三管制围径的数目，以及十二管的详细数目，都记载在本书中，这里不再赘述。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>黄钟生度
 历代尺度都是以黄钟为基准，有所不同地增减。有一种尺度是以黄钟的长度为九寸，每寸又分为九分，这是黄帝命伶伦最初制定的律尺，名为古律尺，也称纵黍尺。选择中式的黍子，以一黍的纵向长度为一分，九分为一寸，九寸共有八十一分，构成一尺。另一种尺度是以黄钟的长度为十寸，每寸分为十分，这是舜制定的律尺，到了夏朝并未改变，所以称为夏尺。传说夏禹的十寸尺就是指这个尺，又称古度尺，横黍尺。选择中式的黍子，以一黍的横向宽度为一分，十分为一寸，十寸共有百分，构成一尺。还有一种尺度是以黄钟的长度为基准，分为四段，增加一段成为尺，这就是商尺。商尺的长度相当于夏尺的十二寸五分，传说成汤的十二寸尺就是指这个尺。另一种尺度是以黄钟的长度为基准，分为五段，减去一段成为尺，这就是周尺。周尺的长度相当于夏尺的八寸，传说武王的八寸尺就是指这个尺。还有一种尺度是以黄钟的长度为九寸，外面增加一寸成为尺，这就是汉尺。唐尺就是成汤尺，唐人使用它，所以又称唐尺。宋尺就是黄帝尺，宋人使用它，所以又称宋尺。上述七代，共有五种尺度。纵黍尺是黄帝尺和宋尺；横黍尺是夏尺；斜黍尺是汉尺。相互考证，都对律尺有所补充。
 蔡元定说：周家的十寸和八寸都是尺。用十寸的尺来度量，那么十尺就是丈，十丈就是引；用八寸的尺来度量，那么八尺就是寻，两寻就是常。说文解字说：十寸为尺，八寸为咫。这样看来，尺和咫是两种不同的度量单位。现在的人只知道八寸为咫，其实它是一个不同的单位，而不是尺。\n\n礼记王制说：古时候用周尺的八尺作为一步，现在用周尺的六尺四寸作为一步。（礼记王制是在汉文时期编纂的。郑世子说：现在用的周尺，周字应该改为夏字。陈祥道说：六尺四寸就是十寸尺的长度。十寸尺的六尺四寸，等于八寸尺的八尺。）小尔雅广度篇说：跬，是举足一次的距离，两跬就是一步。（跬音傀。）司马法说：六尺为一步。
 郑世子说：根据唐尧、虞舜和夏朝的制度，都是以夏朝的尺为标准，六尺为一步。商朝以夏尺的一尺二寸五分为尺，所以以五尺为步。周朝以夏尺的八寸为尺，所以以八尺为步。（将一尺二寸五分设为实数，乘以五，得到六尺二寸五分。将八寸设为实数，乘以八，得到六尺四寸。因此，商的每一步，实际上是夏尺的六尺二寸五分；周的每一步，实际上是夏尺的六尺四寸。）现在工部收藏的宝源局铸造的量地铜尺，五尺为一步。现在的五尺，实际上是夏尺的六尺四寸，周尺的八尺。如果将夏尺的八寸平均分为十寸，就是周尺，周尺最小。如果将夏尺的一尺二寸五分平均分为十寸，就是商尺，商尺最大，这就是现在木匠使用的曲尺。从鲁班家传到唐朝，唐人称之为大尺，从唐朝到现在一直使用，名为今尺，又称为营造尺，这就是殷汤尺。减去二寸，就是夏禹的尺。夏禹的尺减去二寸，就是周武王的尺。所以现在的曲尺，包含了夏商周三代的制度，不需要累积黍米就能明白。再说黄帝到舜、禹，历经世袭，没有增减；只有殷、周开始改变制度，才有了增减的方法。所以又根据这个知道黄帝的针经孔穴，舜的律度量衡，都与夏尺相同，而禹的身高作为度量标准，也是根据夏尺来推想的。
 又说：岐伯说八尺高的男子，与周礼中所说的八尺身高相符，从黄帝到成周，数千年间，人的身高和尺度没有变化，这大概是指魁梧的男子身材，不是普通人的身高，所以黄帝问伯高，众人的身高是七尺五寸，外面也用七尺五寸来衡量，与此相同。梁朝的陶弘景编写本草序录时，采用累黍法，孙思邈也跟着使用，书中所说的尺是用夏朝的古尺，又参考了司马法的六尺为一步来互相证明，他的立论精确，岂是普通医生所能及的？但孙氏所说的夏尺古尺，就是江淮吴越地区使用的八寸小尺，相当于唐朝的八寸尺。唐会要记载：唐高祖武德四年，实行开元通宝钱，直径八分，大概就是唐尺的八分。一钱直径八分，十钱直径八寸，这就是孙氏所说的夏朝古尺的一尺。开元钱现在还有，通过钱来考证尺，就可以知道尺的长度了。近代的医生采用同身寸法，他们的理论一出，就不再考证古代的尺度，幸好有孙氏的方子和唐会要可以证明。众人的身高，应以黍尺七尺五寸为准，像曹交的九尺长，晏子的六尺短，两者折中，也接近七尺五寸，所以孔子和荀子都认为七尺之体是中等人的标准，黍尺七尺五寸，大概就是现在的曲尺六尺。素问、周礼所说的八尺，黍尺八尺，比现在的曲尺六尺四寸长，这大概是指伟人的身高。所以一直有八尺和七尺五寸两种说法。而庸俗的人不懂古今尺度不同，就认为古今人品有差异，岂不荒谬！

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>步法三种
 属性：夏朝的尺度以六尺为一步。（比营造尺短二寸。）商朝的尺度以五尺为一步。（即现在的营造尺。）周朝的尺度以八尺为一步。（比营造尺长一寸二分。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>今制三种尺
 属性：钞尺即裁衣尺。（三尺是夏四尺，用四因三归。）铜尺即量地尺。（比裁衣尺短四分。）曲尺即营造尺。（比裁衣尺短六分，即商汤尺。）\n\n现代汉语翻译：钞尺就是裁衣尺。（三尺是夏天的四尺，用四除以三得到。）铜尺就是量地尺。（比裁衣尺短四分。）曲尺就是营造尺。（比裁衣尺短六分，也就是商汤尺。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>古制三种尺
 属性：商尺法天。（五尺为步，象天中数。）夏尺法地。（六尺为步，象地中数。）周尺法人。（八尺为步，以象纲常。）\n\n现代汉语翻译：商朝的尺度以天为依据。（五尺为一步，象征天中的数字。）夏朝的尺度以地为依据。（六尺为一步，象征地中的数字。）周朝的尺度以人为依据。（八尺为一步，象征道德规范。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>黍法三种尺
 属性：在此之下三尺，比营造尺短二寸，这才是真正的黄钟。纵黍尺。（一尺等于九黍，共计八十一分。轩辕氏尺，被宋尺所遵循。）横黍尺。（一尺等于十黍，共计一百分。夏后氏尺，被唐尺所遵循。）斜黍尺。（一尺等于十黍，九寸等于一尺。周景王尺，被汉尺所遵循。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>黄钟生量
 嘉量起源于黄钟律龠。前汉志记载：量器起源于黄钟律龠。龠是黄钟律的实体。律龠是一种乐器，其尺寸与黄钟相同，可容纳黍米一千二百粒，即半合。嘉量是一种量器，形状圆形，由铜制成，底部有圆形足，顶部有两个耳，量腹内径一尺四寸一分四厘微强，高深一尺，内径一尺，高深一寸，耳内径二寸五分，高深四寸，均浓一分，使用夏尺。量腹可容纳二十豆，算作一；容纳四升，算作一豆；耳可容纳一十龠，算作一升。二图详细记录在律吕全书中。嘉量作为一种量器，其端正笔直以适应绳索的要求，表里上下都要端正笔直；其平稳正方以适应准线的要求，内外中边都要平稳正方。后世喜好古物的士人，想要制作这种器物，必须了解八种法则，即律、度、量、衡、规、矩、绳、准。这种器物体圆应规，函方应矩，端正应绳，平稳应准，容量应量，轻重应衡，声音应律，八法俱备，才称之为嘉量。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>五量所起
 属性：六十黍为圭。（旧云六十四黍，四字衍文，今删之。）四圭为撮。（三指撮之曰撮，五撮为一龠，一千二百黍也。）十撮为合。（黄钟律龠，容千二百黍，二龠为合也。）十合为升。 \n十升为斗。 \n（孙子算法，以六粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合。此流俗之鄙谈，非先王之法制，儒者所不道也。）\n\n翻译：属性：六十黍等于圭。（过去说六十四黍，这四个字是多余的，现在删去。）四圭等于一撮。（三个手指撮起来称为一撮，五撮等于一龠，一龠等于一千二百黍。）十撮等于一合。（黄钟律龠，能容纳一千二百黍，两个龠等于一合。）十合等于一升。 \n十升等于一斗。 \n（孙子算法，以六粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合。这是流传民间的浅陋说法，并非先王的法制，儒者不谈论这个。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>五量正数
 属性：这是黄帝设立的制度。周公和太公的衡量标准也相同。\n四豆等于一个区域。（四升称为豆，一区域等于一斗六升，共计三百二十龠。区域有时也写成“区”。）\n五个区域等于一个釜。（八斗等于一个釜，共计一千六百龠。釜有时也写成“釜”，这就是所说的“斛”。）\n两个釜等于一个庾。（十六斗等于一个庾。庾有时也写成“庾”，又写作“逾”，还写作“庾”。）\n五个庾等于一个钟。（八十斗等于一个钟。）\n两个钟等于一个秉。（一百六十斗等于一个秉。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>陈氏三量
 属性：这并不是周朝的制度，但与汉朝的制度相似。五豆等于一个区域。（二斗，比原来的区域多了四升。）五个区域等于一个釜。（十斗，比原来的釜多了二斗。）十个釜等于一个钟。（百斗，比原来的钟多了二十斗。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>我朝斛法
 成化十五年，经过批准，制定了铸铁斛的法则。根据宝源局的量地尺，斛口的外方尺寸为一尺，内方尺寸为九寸，斛底的外方尺寸为一尺六寸，内方尺寸为一尺五寸，深度为一尺，容积为一百斤。根据古代黍度尺，斛口的外方尺寸为一尺二寸八分，内方尺寸为一尺一寸五分有奇，斛底的外方尺寸为二尺零五分，内方尺寸为一尺九寸二分，深度为一尺二寸八分，容积为四分。郑世子指出，古人并未将五斗作为斛的容量单位，这种说法大概始于唐宋时期。按照宝源局的尺量计算，将斛口内方九寸自乘，得到八十一寸，将斛底一尺五寸自乘，得到二百二十五寸，再将口底相乘，得到一百三十五寸，三宗相加得到四百四十一寸，三归得到一百四十七寸，再乘以深度一尺，得到一千四百七十寸，这就是铁斛五斗的实际容积，加倍得到二千九百四十寸，也就是两个铁斛即十斗的实际容积。因此，现在的斛法并不是二千五百。民间流传的算术，多以二千五百为斛法的，可能是术士的杜撰。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>黄钟生衡
 属性：平衡称为衡，意味着想要得到平衡。这个器物有大小之分，总称为衡，小的称为等，大的称为秤，古文写作称。（称读作去声。）虞书上说律度量衡，只提到衡而没有提到权；论语中说要谨慎权量，只提到权而没有提到衡。因为权衡是相辅相成的，提到其中一个就可以互相了解。吴韦氏说：衡有斤两的数目，起源于黄钟。黄钟的管子，可以容纳黍子一千二百粒，这被称为一龠，两个龠称为合，合重一两，因此律度量衡由此产生，夏商周三代的制度，权衡的起源，确实出于律。一龠能容纳一千二百黍的重量，这就是半合，也就是古代的半两；两个龠能容纳三千四百黍的重量，这就是一合，也就是古代的一两。那么一升的重量就是十两，一斗的重量就是百两，一斛的重量就是千两了。
 因此，一斤的重量等于一升六合，一均的重量等于四斗八升，一石的重量等于一斛九斗二升。权衡相符，没有得到容量而无法得到权衡的。现在考察羊头山的黍子，按照时节制作等子秤，其中的一百粒得到二分五厘的准确重量，积累到两龠两千四百粒，秤重六钱。由此可见，现在的六钱相当于古代的一两，现在的六斤相当于古代的十斤，其余的可以类推，大致上古代相对于现代，是五分之三，先儒认为是三分之一是不对的。如果要推测古代的度量，就要用六归；如果要推测现代的度量，就要用六因。度量也是一样，只是率法不同而已。度量以八为率，现在的八寸，就是古代的一尺；量以三为率，现在的三斗，就是古代的一斛；权以六为率，现在的六钱，就是古代的一两。总之，度量衡如果要以现代推测古代，都要把现代的度量作为实际而用归；如果要以古代推测现代，都要把古代的度量作为实际而用因，就能得到正确的结果了。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>古今衡数不同
 郑世子说：根据《淮南子》的说法，十二粒粟米等于一分，十二分等于一铢，所以一铢就是一百四十四粒粟米。而《汉书》记载，一千二百黍子等于十二铢，那么一铢就等于一百黍子。后来，《后汉书》注释又指出，十粒黍子重一圭，十圭重一铢，因此一铢也是一百粒黍子，这与《淮南子》的计算有出入。《汉书》规定的度量衡制度混乱无序。\n\n我家有几十枚汉朝的钱币，有多种类型。虽然每种类型的尺寸分寸相似，但厚薄轻重却不均匀。根据《汉书·食货志》记载，货泉重五铢，货布重二十五铢，大泉重十二铢，大布重二十四铢。我按照现在的等子，每种钱币或称十枚或五枚，总量称重以均匀其轻重，并用算法计算，得出每种钱币一两的数量，结果大泉合今三钱三分，货泉合今三钱五分，货布合今三钱七分，大布合今三钱八分，这些都是汉朝一两的数量，但都和宋朝吕大临的考古图说相同。大致汉朝的一两，只有今之三钱半多，所以汉朝的三两，等于今之一两多。其数量与黍子的计量方法不同的原因，大概是因为刘歆误将黍子当作一种衡器，所以律、度、量、衡四器都偏小，其余器皿，大部分都有误差。又据史书记载，晋国的秤两与古代不同；梁陈以古代秤为准；齐国以古代秤一斤八两为一斤；北周玉秤四两，相当于古代秤四两半；隋朝以古代秤三斤为一斤；唐朝的量衡与古代比较，都是三分之一。
 然而历史文献有所遗漏，现在无法详细列出所有内容。唐代孙思邈的《千金方》记载：古代的秤只有铢两之分，没有分之名，现在以十粒黍子为一份，六份为一铢，四铢为一两（相当于现在的六钱），十六两为一斤，这就是神农时代的秤。吴国人把两当作一斤，隋国人把三两当作一斤，现在我们根据四铢为一两的秤来确定。（唐代的十斤，相当于现在的六斤。）这个说法足以消除疑惑。然而，《肘后方》中鹿鸣山的序言说：古代的药方和灸穴的计量单位与现在不同，这是因为古今人体的大小有差异，血脉也有差别。这种说法不对，宋代林亿等人的《千金方》举例说，没有比这更荒谬的说法了。\n\n另外，《千金方》中记载的药升制度，上口直径一寸，下口直径六分，深八分。这个升非常小，不知道哪个时代的量器会有这么小的尺寸？又说半夏一升，秤重五两。这和我们的测量结果不同。即使所说的各种药的权量，大致也都是这样，暂且保留这个说法，以显示度量衡的长短、大小、轻重的不同。隋唐宋元的度量衡，与累黍比较显得过大；汉魏南北朝的度量衡，与累黍比较显得过小。宋代研究乐律的人，通常舍弃高而采用低，研究度量衡的人，又舍弃大而采用小，他们难道知道适中的道理吗？\n\n现在我们选取羊头山的黍子一千二百粒，装满黄钟之龠没有剩余，用天平秤量，正好三钱，这就是古代的半两。两龠的黍子，用天平秤量是六钱，相当于古代的一两。那么古代的秤一斤，相当于天平秤九两六钱，现在的平秤一斤，相当于古代的一斤十两，大约是三分之二。现在的大明钞尺七尺五寸，相当于黍尺的一丈；铁斛三升二合，相当于黍量的一斗；平秤九斤，相当于黍权的一秤。（十五斤称为一秤。）虽然有所不同，但实际上是相同的，虽然不常用，但实际上是实用的，其中的奥妙存在于其中，只是人们不知道而已。如果我不用亲自验证，也不会相信会有如此妙的道理。后世研究钟律的人，不能因为常用而忽视它。

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>五权所起
 属性：五者，权之余也。（五个单位，是权衡的剩余部分。）权起于黍。（权衡起源于黍子。）十黍为累。（十个黍子称为一累。）十累为铢。（十个累称为一铢。）六铢为锱。（六个铢称为一锱。）四锱为两。（四个锱称为一两。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>五权正数
 属性：五者，权之正也。十六两为斤。（古量一升六合黍之重，为今秤九两六钱。）十斤为衡。（古量一斗六升黍之重，为今秤六斤。）三衡为均。（古量四斗八升黍之重，为今秤十八斤。）四均为石。（古量一石九斗二升黍之重，为今秤七十二斤。）四石为鼓。（古量七石六斗八升黍之重，为今秤二百八十八斤。）\n\n属性：权衡制度，五者是正规的权衡单位。十六两等于一斤。（古代一升六合黍的重量，相当于现代秤的九两六钱。）十斤等于一衡。（古代一斗六升黍的重量，相当于现代秤的六斤。）三衡等于一均。（古代四斗八升黍的重量，相当于现代秤的十八斤。）四均等于一石。（古代一石九斗二升黍的重量，相当于现代秤的七十二斤。）四石等于一鼓。（古代七石六斗八升黍的重量，相当于现代秤的二百八十八斤。）

<目录>类经附翼卷二\律原
<篇名>拟古天平法马数
 属性：十个单位等于现在的六个。一铢相当于一百黍的重量，现在的重量是二分半。二铢、三铢以上的重量，逐渐递增。\n十铢等于一千黍的重量，现在的重量是二钱五分。\n十二铢等于黄钟一龠，一千二百黍的重量。古代的半两，现在的重量是三钱。\n一两等于两龠黍的重量，现在的重量是六钱。\n八两等于十六龠黍的重量。即古代的半斤，现在的重量是四两八钱。\n一斤等于三十二龠黍的重量。现在的重量是九两六钱。

<目录>类经附翼卷三\求正录
<篇名>三焦包络命门辨
 属性：（附子宫血室。）有客人问到：“三焦、包络、命门是什么？这些都是医生必须掌握的知识，是脏腑的大纲。有的说它们有形状，有的说它们没有形状，有的说三焦和包络是内外关系，有的说三焦和命门是内外关系，有的说五脏各有一个，只有肾有两个，左肾，右肾为命门，命门是男子藏精的地方，女子用来系胞。关于这些说法，不能无疑，千年以来，争论不断。道理只有一个，怎么可能会有这么多的说法呢？是否有一个统一的解释？我说：唉！医学的起源，始于轩辕黄帝和岐伯，他们的教诲在《灵枢》和《素问》中都有记载，这两部经典的奥秘，精确无遗。所有论述，都源于理论；所有的命名，都源于形状。所以《内经》的文字，每个字都有它的意义，每句话都有它的根据。从那时起，继承这个传统的人，谁能跳出《灵枢》和《素问》的范围呢？而现在之所以有这么多争议，不是没有原因的，从《难经》开始就有了。《难经》解释了《灵枢》和《素问》的难点，是各家之首，但因为其中有很多错误，引起了后世疑惑，三千年以来，无人敢违背，而后世的疑问，无法解决，请先了解三焦、心包络，然后再了解其他。三焦是五脏六腑的总管；心包络是少阴君主的护卫。在《内经》的《素问·阴阳离合》篇中，太阳经的根在至阴，结于命门，命门就是眼睛。这可能是因为太阳经的穴位最终在睛明，睛明所夹之处是脑心，是至命的地方，所以叫命门。除此之外，没有左右肾之分，也没有右肾为命门的说法。而命门的起源，始于《难经》第三十六难，说肾有两个，一个左肾，一个右肾，右肾就是命门。命门是精神寄托的地方，元气所在，男子用来藏精，女子用来系胞。王叔和因此得出，肾和命门都在尺骨上。以至于后世有了命门和三焦的表里关系，而《内经》实际上没有这种说法。《内经》既然没有命门，那么《难经》为什么会有呢？命门的解释究竟是什么？《难经》的每一篇都是根据《内经》来的，而这个命门可能真的有根据。可能是因为离古时代已经很久了，经文可能有脱漏，真的像滑氏注解《难经》第七难所说的那样。（滑氏注解《难经》第七难说：首篇称“经言二字”，考察《灵枢》和《素问》没有见到，难道是越人时代，有所谓上古文本吗？或者是《内经》有这个内容，而后来简略了呢？这是不能知道的。）只是如果右肾是命门，男子用它来藏精，那么左肾藏什么呢？女子用它来系胞，那么胞究竟怎么样才能只系右肾呢？这就是为什么不能无疑的原因。我查阅了很多书籍，发现《黄庭经》上说：“上有黄庭下关元，后有幽阙前命门。”又说：“闭塞命门似玉都。”又说：“丹田之中精气微，玉房之中神门户。”梁丘子注解说：男子用来藏精，女子用来约血，所以叫门户。又说：关元之中，是男子藏精的地方。”
 元阳子说：命门是下丹田精气飞出的地方。这些都是医学界没有提到过的，但实际上它们足以阐明这个问题。又根据脉经说：肾与膀胱结合成为腑，位于下焦，在关元之后，左边是肾，右边是子户。又说：肾名为胞门子户，尺中的肾脉就是子户。这里说右边是子户，仍然是命门在右的说法。仔细研究各种论述，可以领会其中的含义。所谓子户，就是子宫，也就是玉房的中心，俗称子肠，位于直肠前，膀胱后，在关元气海之间，男精女血都存在于此，孩子也是由此生出，所以子宫实际上是男女的共同称呼。道家认为先天真一之炁藏于此，是九还七返的基础，所以称之为丹田。医学界认为冲任之脉旺盛于此，月经就会按时而下，所以称之为血室。叶文叔说：人受孕之初，在胞胎之内，随着母亲的呼吸，接受气息而形成，等到出生后，一点元灵之气，聚集在脐下，自行呼吸，气的呼出连接天根，气的吸入连接地根，人的生命，唯有气是首要的，所以又称之为气海。虽然名称不同，但实际上都是一个子宫。子宫下面有一个门，对于女性，可以手探得到，俗称产门；对于男性，在精气泄漏的时候，自有关阑的知觉。请问这是什么地方？客人说：这不就是命门吗？回答说：是的。请再详细解释一下。在身形未形成之初，父母相交之际，男的气息由此门而出，女的气息由此门而入，等到胎元充足后再由此门而出，出出入入都由此门，这难道不是先天立命的门户吗？等到出生后，三焦的精气，都储存在这里。所以金丹大要说：精气聚集则盈，精气盈则生命力旺盛。梁丘子说：人的生命系于精气。珠玉集说：水是三才的始祖，精气是生命的根本。那么精气离去则生命力离去，生命力离去则命门离去，它们的离去，都由此门，这难道不是后天立命的门户吗？再查阅四十四难中的七冲门，都是指出入的部位。
 所有出入口都被称为门。而这个门是最大的聚会场所，怎么可能没有名字？这如果不是命门，那它属于哪里？既然我们知道这个地方是命门，那么男人的精藏，女人的胞系，都有了归属，千古以来的疑惑可以立刻消除。有人说：如果这样，那么命门既不是右肾，又称为子宫，这又是一个腑脏，与哪个经络相配？脉络位于哪个部位？我说：十二经的表里阴阳已经配定，如果以命门再配一经，那么肾脏唯一而经络居其两，必定没有这个道理。再者，命门是子宫的门户；子宫是肾脏藏精的府；肾脏是主宰先天真一的脏器，是北门锁钥的司。而它作为锁钥的原因，正是依赖命门的闭合，蓄积坎中的真阳，作为全身生物化的根源。这个命门与肾，本就是同一气。道经说这个位置在上下左右的中间，它的位置象征极，名为丹田。丹是奇特的，所以归统于北方天一之脏，而它的外面命门一穴，正是督脉十四椎中，说明命门原本属于肾，并非又别为一腑。三十九难也说：命门的气与肾相通。那么它也离不开肾。只是五脏各一，唯独肾有两个，既然有两个，形象上必然有所不同。比如耳朵和眼睛一样，但是左眼比右眼明亮；手和脚一样，但是右脚比左脚强壮。所以北方之神有蛇武，蛇主阳而武主阴；两尺之脉分左右，左主水而右主火。左阳右阴是常理，但这里说左水右火，又为什么呢？因为肾属于子中，气应冬至，当阴阳中分之位，自冬至之后，天左旋而时为春，斗杓建于析木，日月右行合在亥，辰次会于訾，这是阳进一个月，则会退一宫，而太阳渐行于右，人也应之，所以水位之右为火。再者，人的四肢，本应地，地的刚在西北，也应该右尺为阳，这是合理的。
 根据脉经，肾脏的脉搏与两尺有关。左尺主要反映肾中真阴的情况，右尺则主要反映肾中真阳的情况。命门是阳气的根源，因此，在三焦相火的脉搏中，与右尺一同出现是合理的。如果认为左肾是肾，右肾是命门，那就错了。尽管如此，如果分别来看，左肾属于水，右肾属于火，而命门应该依附于右尺；如果综合来看，命门是阴阳消长的关键，左肾主升，右肾主降，前肾主阴，后肾主阳。因此，水的形象外在是暗的，内在是明的，坎卦内在是奇数，外在是偶数。两个肾脏是坎卦外在的偶数，而命门是坎卦内在的奇数。一个控制两个，两个包含一个。命门是控制两个肾脏的主宰，而两个肾脏都属于命门。命门是水大的府邸，阴阳的宅院，精气的海洋，生死的通道。如果命门亏损，五脏六腑都会失去依靠，阴阳病变更会无所不至。这就是为什么，因为天地万物的发生和终止都在下面；万物盛衰的道理，盈亏都在根本。所以许学士只知道补肾，薛立斋每次都重视命门，这两位贤人的见解超越了普通人，大概是因为他们理解了王太仆所说的“壮水之主，益火之原”。这确实是生命的大本源，医生不知道这个，还谈什么？所以我在此申明，以推广这个道理。即此篇前后诸论，虽然有很多主观的看法，但都是揣摩经意，不敢妄言。希望与我同道的人，给予指正。

<目录>类经附翼卷三\求正录
<篇名>大宝论
 这段文言文的大意是：阴阳是中医理论的基础，涉及到生命的根本。文章讲述了阴阳的原理及其在中医理论中的应用，包括形气、寒热、水火等方面的阴阳区分。强调阳气对于生命的重要性，认为生命的生杀大权在于阴阳的平衡。作者批评了当时有些人认为阳常有余，而用苦寒之物伐阳的说法，认为这是错误的。最后，作者指出命门是生命的根本，对于保持真阳之气具有重要意义。

<目录>类经附翼卷三\求正录
<篇名>真阴论
 属性：所有事物的生死，根本在于阳气的运作；然而现在大多数人的病症都是阴虚，这又是为什么呢？人们不知道这个阴字，正是阳气的根源。因为阴不能没有阳，没有气就无法生成形体；阳也不能没有阴，没有形体就无法承载气。所以事物的产生源于阳气，事物的成长则依靠阴气，这就是所谓的元阴元阳，也被称为真精真气。前一篇讲述阴阳的生杀，是用寒热来说明其性质和作用；这一篇讲述阴阳的生成，是用气质来描述其形态。性质和作用掌握着消长的权力，形态决定着存亡的根本。想要了解生死的原因，必须观察阳气，观察阳气就是观察它的衰弱与否；想要了解存亡的原因，必须观察阴气，观察阴气就是观察它的损坏与否，这是保养生命的重要方法。回顾前辈，有很多错误，他们不了解真阴的本质，常常强行立论。自从河间主张火的说法盛行，以至于丹溪认为寒苦可以补阴，被世人尊崇，无法禁止。推究其原因，大概是因为热病明显，人们容易察觉；寒病隐微，人们不易察觉，而且在虚火实火之间，更是难以分辨。又有谁知道实热导致的病，十个人中不过三四个人；虚火导致的病，十个人中常常有六七个人。实热是普通的火，普通的火旺盛时，元气本身并没有受到伤害，所以可以用苦寒来消除它，有什么困难呢？但是当热消除后就应该停止，不能过度使用，过度使用一定会伤害元气，何况还可以误导人们认为火就是病因呢？虚火是真阴的亏损，真阴不足，又怎么能用难以承受的苦寒之物来填补呢？何况沉寒的性质，完全没有生机，不仅不能补阴，还会损害真火，如果多次使用，多会让人精气亏损、无法生育，而且没有不暗中损害寿命的；只是阴的性质柔缓，人们因为惯性而忽视，没有察觉。我见过很多长寿的人，无不谨慎对待生冷食物，这样才能保全阳气；即使是老人，也喜欢凉爽，正是因为他们元阳充足，所以能承受寒冷，并不是寒冷让他们长寿。从这些来看，足以证明我说的没有错。自从我懂事以来，亲眼看到苦寒对人造成的伤害，已经数不胜数。这并不是时医的错误，而是因为两位先生的传承导致，先王的仁爱受到这种影响，如果刘朱的理论不停息，那么轩岐的恩泽就无法显现，这确实是道义上的大恶魔，也是百姓的厄运。成就德行掩盖瑕疵，难道不是君子所为吗？我有什么心思，敢批评前辈。只是担心争论力度不够，最终使后人犹豫不决，长时间沉迷其中，危害更深。只是我的想法，只知道有轩岐，而不知道有其他诸子；只知道要爱护生命，而不知道要避免忌讳，这是不得不说的话。然而如果说不清楚，那还不如不说，我将详细讲述真阴的征象、真阴的脏腑、真阴的作用、真阴的病症、真阴的治疗，来详尽阐述这个道理。真阴的征象，就像是家宅、器具、妻子的娘家。家宅之所以可贵，是因为它可以储蓄财富，没有家宅财富一定会散失；器具之所以可贵，是因为它可以保护物品，没有器具物品一定会毁掉；妻子的娘家之所以可贵，是因为它可以帮助丈夫，没有妻子的娘家丈夫一定会沦陷。这就是阴以阳为主，阳以阴为根的道理。经书上说：五脏是主藏精的，不能受到伤害，受伤就会失去守卫而阴虚，阴虚就会没有气，没有气就会死。这难道不是把精当作真阴吗？又说：形体已经消亡，九种脉象即使正常也还是死。这难道不是把形体当作真阴吗？观察形体的损坏与否，就是真阴的受伤与否，这是真阴的征象，不能不加以观察。真阴的脏腑，五脏五液各有所主，这五脏本身都属于阴；然而经书上说：肾是主水的，接受五脏六腑的精华并储藏它。所以五液都回归精华，而五精都由肾来统领，肾有精室，称为命门，这是天一所居的地方，也就是真阴的腑脏。精藏在这里，精就是阴中的水；气化在这里，气就是阴中的火。命门位于两个肾脏之间，也就是人身之太极，由太极生出两仪，水火都具备，消长都系于此，所以它是生命的起点，是生命的根本。想要治疗真阴却舍弃命门，那就不是治疗真阴的方法，这是真阴的脏腑，不能不加以观察。
 所谓真阴的作用，涉及到水和火的功用，缺一不可。命门的火称为元气，命门的水称为元精。五液充足，身体才能依赖而变得强壮；五气得到治理，营卫才能依赖而变得和谐。这命门的火水，是十二脏腑的化源。所以心脏依赖它，君主才能明智；肺脏依赖它，治节才能实行；脾胃依赖它，才能滋养仓库的财富；肝胆依赖它，才能资助谋略的基础；膀胱依赖它，三焦的气化才能正常；大小肠依赖它，传导功能才能区分。这虽然说是肾脏的技巧，但实际上都是真阴的作用，不能不加以审慎。所谓真阴的疾病，阴气本身没有多余，阴病都是因为不足。比如阴气在下面胜过阳气，并不是阴气真的旺盛，而是因为命门的火衰弱；阳气在表面胜过阴气，并不是阳气真的旺盛，而是因为命门的水亏损。水源亏损，阴虚的病症就会频繁出现；火本衰弱，阳虚的症状就会频繁发生。比如戴阳的人，面色红如朱砂；格阳的人，外表热如火焰。或者口渴喉咙干燥，常常引水自救；或者烦躁狂越，常常想躺在泥中。或者五心烦热而消渴骨蒸，或者大便干燥而尿如浆汁。或者吐血衄血，或者咳嗽遗精。或者面色黄暗无汗，由于津液枯竭；或者中风螈的人，由于精血损伤。所有这些病症，有的是无根之火，有的是火不归原，都是阴气不足以配合阳气，病在阴中的水。
 如果火气亏损在下部，那么阳气就会衰弱在上部，可能表现为神气昏沉，或行动乏力。有的人头部眩晕，七窍功能失常；有的人咽喉哽咽，呕吐且气息短促，这些都是上焦阳气虚弱的表现。有的人消化不良，胃酸倒流；有的人痞满阻塞，水液停聚生成痰湿，这些都是中焦阳气虚弱的表现。有的人大便稀溏，肠鸣腹泻；有的人阳痿早泄，脐腹部疼痛，这些都是下焦阳气虚弱的表现。还有的人怕冷颤抖，这是火脏阳气虚弱，无法抵御寒冷；有的人肌肉浮肿，这是土脏阳气虚弱，无法制约水湿；有的人拘挛疼痛，这是木脏阳气虚弱，无法滋养筋脉；有的人咳嗽哮喘，身体发热出汗，这是金脏阳气虚弱，无法保养肺脏；有的人遗精血泄，大小便失禁，腰脊弯曲，骨痛至极，这是水脏阳气虚弱，精髓枯竭的表现。以上种种，或是阴气过盛导致反克，或是元气受损，都是阳气无法胜过阴气，病根在于阴中之火。王太仆说：怕冷却不见寒冷，责怪其没有水；发热却不见炎热，责怪其没有火。没有火没有水，都在命门，总称为阴虚之病，不可不细察。所谓真正的阴虚治疗，凡疾病有所起因，有所生发，所以治疗疾病必须寻求病因。五脏的根本，在于命门；神气的根本，在于元精，这就是真阴的含义。王太仆说：壮大水脏之主，以制约阳光；补助火脏之源，以消除阴翳。正是这个意思。许学士说：补脾不如补肾。也是这个意思。近年来只有我国明朝的薛立斋，独得其中精髓，常用仲景八味丸，即益火之剂；钱氏六味丸，即壮水之剂。薛立斋常用这些药方救人，多收到奇效，实在令人称善。但真阴已虚，就不宜再泄，这两个方子都用了茯苓泽泻，渗利太过，即使是仲景金匮，也是为利水而设。虽然在大量补益中加入这些药物没有什么害处，但终究会减少补益的力量，成效难以显著。如果患者阴气虽弱，但未受重伤，或脏腑气机微滞，兼有痰湿水邪，那么正好适合使用这些药物。如果精气大损，年老体衰，真阴枯竭，出现虚痰假火等证，即使纯补也嫌不足，如果再加入渗利药物，就如同漏水的杯子一样。因此，要观察疾病的轻微、严重和缓急，针对个人情况使用药物，这才是最完善的治疗。我到中年时，才领悟到补阴的道理，因此推展其义，用六味丸的思路，而不是直接使用六味丸的方子，救人的效果，实在难以尽述。疾病的变化不是单一的，为什么要特别重视阴虚呢？有不理解的人，一定会嘲笑这是错误的。我再次陈述这一点，以便让你们了解大概。如寒邪侵入人体，本为表证，但汗液的化生，必须依赖阴气；中风发病，身体多偏瘫，但筋脉的败坏，也必须依赖阴气。虚劳产生火气，不壮大水脏，如何拯救火势蔓延？腹泻损伤正阴，不补肾脏，如何巩固门户？腹胀由水邪引起，主管水脏的必须寻求水脏；关格源于阴虚，想要强阴就不能离开阴。这几点，是疾病中最大的纲领，聪明的人一定能从中得到启示，可以因此反复思考。因此，治疗水肿和火气，都从肾气入手，这正是重在命门，而阳以阴为基础。老子说：知其雄，守其雌。雄性躁动而有所作为，雌性宁静而保持守候。但躁动最终会回归宁静，雄性最终会回归雌性。这是雄性不可不知道的，雌性不可不守护的。邵子说：三月春光留不住，春归春意难分付。凡言归者必归家，问春家在何处？阳春有脚，能去能来，认识它的归处，就可以留住它，让春
 我因此制作了左归丸的药方，希望能与了解根本和懂得音乐的人共享。\n\n左归丸主治真阴肾水不足，无法滋养营卫，逐渐变得衰弱，或者有虚热往来，自汗盗汗，或者神志不宁，血不归原，或者因劳累损伤阴气，或者遗尿不禁，或者气虚导致昏厥，或者视力模糊耳聋，或者口干舌燥，或者腰酸腿软。所有精髓耗尽，津液枯竭等症状，都应该迅速滋养水的主导，以培植左肾的元阴，这个药方主要针对这些症状。\n\n主要成分包括：熟地黄（八两）、山药（炒，四两）、山茱萸肉（四两）、龟胶（切碎炒珠，四两）、川牛膝（酒洗蒸熟，三两）、鹿角胶（敲碎炒珠，二两）、菟丝子（制熟，三两）、枸杞子（三两）。首先将熟地黄捣成膏状，加入炼蜜制成桐子大的药丸，每次饭前用滚烫的白汤送下百余丸。
 如果真的阴虚失去控制，虚火上升，应该使用纯阴至静的药物。在这个方子中去掉枸杞和鹿胶，加入女贞子三两和麦门冬三两。如果火伤害了肺金，导致干燥多咳嗽，仍然加入百合三两。如果夜间发热，骨头蒸热，加入地骨皮三两。如果小便不利，加入茯苓三两。\n如果大便干燥不畅，去掉菟丝，加入肉苁蓉酒洗三两。\n如果血虚有滞，在这个方子中加入当归四两。\n所有的体液都由肾脏主管，所以所有属于阴分的药物，也都能走肾。有人说必须引导，那是因为他们看得不够清楚。
 右归丸可治疗元阳不足，可能是由于先天禀赋不足，或劳累过度损伤，导致命门火衰，不能生土，从而使脾胃虚寒，饮食减少，可能出现呕吐、腹胀、反胃、阻塞、怯寒畏冷、脐腹疼痛、大便不实、腹泻、小便失禁、虚寒疝气等症状。或者因寒气侵入溪谷，导致肢体关节疼痛，或者寒气滞留在下焦，导致水液滞留引起浮肿。\n\n总之，真阳不足的人会出现神疲气怯、心跳不宁、四肢无力、看到邪魔、阳衰无子等症状，都应尽快补充火源，培育右肾的元阳，右归丸就是主治这个方剂。
 将大怀熟地（八两）、山药（炒，四两）、山茱萸（微炒，三两）、枸杞（微炒，四两）、鹿角胶（炒珠，四两）、菟丝子（制熟，四两）、杜仲（淡姜汤炒，四两）、当归（三两，便溏者勿用之）、大附子（自二两渐可加至六两，因人而用）、肉桂（自二两渐可加至四两，因人而用）按照前面的丸剂制作方法制成丸剂，丸剂大小如弹子，每次嚼服二三丸，用滚烫的白色汤水送下，效果更佳。
 如果阳气虚弱，气息不足，必须添加人参作为主要药物，人参的用量可以是二三两，或者五六两，根据人的虚弱程度来增减。因为人参的功效，随着阳性药物会进入阳性部分，随着阴性药物会进入阴性部分。所以想要迅速补充命门的阳气，非人参不可。\n\n如果阳气虚弱，出现滑精或者伴有浊便溏泄，可以加入补骨脂酒炒三两。如果飧泄或者肾泄不止，仍然可以加入肉豆蔻，用面炒去油三两。\n\n如果出现恶心呕吐，吞酸不适，可以加入干姜三两。\n\n如果腹痛不止，可以加入吴茱萸二两，泡汤炒制三次后使用。
 制作附子的方法是，选择重量约为一两半的大附子，半斤可以制作出六两的净附子。首先使用四两的大甘草煎制浓汤，将附子浸泡二至三天，剥去薄皮，切成四块，再浸泡一天。等它完全通透后，取出稍微晾凉就切成片，用小火慢慢炒，炒至七分熟即可使用。如果炒得太过，恐怕会失去它的药性。\n\n左归饮是一种壮水剂，适用于命门阴衰阳胜的病人，可以以此为基础进行加减。\n\n成分包括：熟地（用量自二三钱可加至一二两，根据病人的轻重来使用。）山药（二钱。）山茱萸（一二钱，如果病人怕酸可以少用一些。）炙甘草（一钱，这个味道非常好。）枸杞（二钱，如果病人相火旺盛可以去掉。）茯苓（一钱五分。）用水二钟，煎七八分，饭前温服。
 如有肺热且烦躁的症状，可加入麦门冬二钱。\n如有肺热导致的咳嗽较多的症状，可加入百合二钱。\n如有血虚症状，可加入当归二钱。如有血滞且热的症状，可加入丹皮二钱。如有阴虚不宁的症状，可加入女贞子二钱。\n如有血热导致妄动的症状，可加入生地二三钱。\n如有脾热导致的易饥饿症状，以及多汗伤阴的症状，可加入芍药二钱。\n如有心热导致的烦躁症状，可加入玄参二钱。\n如有肾热导致的骨蒸症状，可加入地骨皮二钱。\n如有津液枯竭导致的发热口渴症状，可加入天花粉二钱。
 对于上述实证下虚的情况，可以加入二钱的牛膝进行引导。右归饮是一种有益于火的药剂，适用于命门阳气不足、阴气过盛的情况，可以以此为基础进行加减调整。\n\n主要成分包括：大怀熟地（用法如前。）山药（炒，二钱。）山茱萸肉（一钱五分，对于吞酸畏酸者，应适当减少用量。）炙甘草（一钱。）枸杞（二钱。）杜仲（姜汤炒，二钱。）肉桂（自一钱用至二钱。）制附子（根据情况适量使用，最多不超过三钱。）加入两钟水，煎煮七八分，饭前温服。
 如果出现气虚血脱，或者昏厥或者昏迷，或者出汗或者运动，或者虚狂，或者短气的情况，可以加入人参，用量从一二钱到一二两不等。 \n如果火衰不能生土，出现呕吐或者恶心，或者吞酸的情况，可以加入炮姜，用量从一二三钱不等。 \n如果阳气不足导致中寒并且腹泻不止，腹痛无休，可以使用制附子，用量从一钱到二三钱不等，也必须同时使用人参，或者再加上肉豆蔻二钱。 \n如果小腹疼痛，加入桂附仍然无法缓解，可以再加入一钱左右的吴茱萸来辅助治疗。
 如果出现白带淋漓、脐腹疼痛的症状，可以加入一二钱的补骨脂炒熟后捣碎使用。\n如果出现血液凝固或血液量少的情况，可以加入二三钱的当归。

<目录>类经附翼卷三\求正录
<篇名>十二脏脉候部位论
 脉象是四诊方法之一，关系最为密切。由于习俗和弊端，人们常常隐瞒病因，掩饰症状，不发出声音，只是通过脉象来测试医生的水平。虽然这是病人自己的误解，但医生在这种情况下，如果脉象理论不清晰，不能与病人的声音、面色和病因相结合，就担心会有误诊，更不用说如果经络部位都搞错了，误诊又会到什么程度呢？！脉象理论的不明确，使得医学至今仍然蒙昧，这都是因为误信了宋代谢顶的高阳生的理论。虽然高阳生把自己的观点附在脉诀上，但他的脏腑配合的部位实际上来源于西晋的脉经。例如，心部在左手关前，寸口就是，与手太阳经相互表里，与小肠腑相结合，属于上焦。肺部在右手关前，寸口就是，与手阳明经相互表里，与大肠腑相结合，也属于上焦。因此，高阳生就有了左心、小肠、肝、胆、肾，右肺、大肠、胃、脾、命的说法，竟然把心主和三焦之一合并，认为它们无形却都被遗漏了。像这两条经络，显然在《内经》中有大的经络，怎么会有有经络而无脉的现象呢？还是说大小肠位于极下，脉却出现在两寸至高的地方呢？自从戴同甫以来，虽然已经阐述了其中的错误，但仍然不免有甲乙之争，没有统一的理论，学者们又该如何依据呢？现在我们遵循《内经》的原文，参考理论，酌情确定部位，以避免错误。然而，《内经》的经文虽然没有五行所属的区别，但后世的贤人却把左尺视为水，生左关木，木生左寸火，君火类从于右尺而为相火，火生右关土，土生右寸金而止，这很有道理。现在既然有了五行的区别，那么小肠在下，应该在右尺上候诊，因为它属于火；大肠在下，应该在左尺上候诊，因为它属于金。这正符合母隐子胎的道理。三焦虽然应该在上、中、下三个部位进行候诊，但《灵枢》的《本藏篇》说：“肾合三焦膀胱。”现在肾脉应在两尺上候诊，因此三焦也应该在尺上候诊。此外，三焦是五脏六腑的总管，肾是五脏六腑的根本，所以《灵枢》在《论疾诊尺篇》中，唯独选取尺脉来确定病人的病状，其中的道理大概就在这里。
 膀胱属于水，所以脉象应在左侧；三焦属于火，所以脉象应在右侧。如果心主之脉，应该在左侧寸口，因为膈肌之上，只有心肺两个脏器，心包是保护心脏的膜，附在膈肌上，所以脉象应该在左侧寸口。至于命门，是肾的所属，所以脉象应该随着肾。肾是一个脏器，为什么脉象要在两个尺口？肾中的元阴，应该在左侧尺口；肾中的元阳，应该在右侧尺口。阴应该安静，所以左侧尺口脉象显得浮豁；阳害怕衰弱，所以右侧尺口脉象显得细微。然而命门之气，以阳为主，所以应该附在右侧尺口，以观察它的衰旺非常准确。部位如此，似乎不能更改。综合来看，左侧寸口的心脏之火，通过右侧尺口小肠命门之火，从右侧尺口火土相生而上至右侧寸口；右侧寸口的肺脏之金，通过左侧尺口大肠之金，从左侧尺口金水相生而上至左侧寸口。左右上下，始终无端，正符合十二经脉流注循环的奥妙，诊断疾病就无误了。所以《内经·脉要精微论》中说：尺口两侧，是季胁；尺口外部，用于候肾；尺口内部，用于候腹。中间附着在上部，左侧外部，用于候肝，内部用于候膈；右侧外部，用于候胃，内部用于候脾。上部附着在上部，右侧外部，用于候肺，内部用于候胸中；左侧外部，用于候心，内部用于候膻中。前面用于候前面，后面用于候后面。上面到底，是胸喉中的事情；下面到底，是少腹、腰、股、膝、胫、足中的事情。
 阅读这段经文，我们可以知道左右的顺序是有序的，无需辩论；至于六腑的规律，虽然没有明确的训示，但从上下阴阳之义来推测，已经暗含其中了。学习医学的人，如果不依据《内经》的含义，我知道他们的理论都是虚构的，读者应该仔细分辨。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>天元太乙歌
 属性：先师秘传神应经，太乙通玄法最灵。句句言辞多妙典，万两黄金学也轻。切切不忘多效验，治病如神记在心。口内将针多温暖，更观患者审浮沉。阴病用阳阳用阴，分明更取阴阳神。虚则宜补实宜泻，气应针时病绝根。气至如摆独龙尾，未至停针宜待气。凡用行针先得诀，席弘玄妙分明说。气刺两乳求太渊，未应之时针列缺。列缺头疼及偏正，重泻太渊无不应。耳聋气闭喘填胸，欲愈须寻三里中。手挛脚痹疼难忍，合谷仍须泻太冲。曲池主手不如意，合谷针时宜仔细。心疼手颤少海间，欲要除根刺阴市。若是伤寒两耳聋，耳门听会疾如风。五般肘痛针尺泽，冷渊一刺有神功。手三里兮足三里，食痞气块兼能治。鸠尾独治五般痫，若刺涌泉人不死。大凡 痞最宜针，穴法须从着意寻。以手按 无转动，随深随浅向中心。胃中有积取璇玑，三里功深人不知。阴陵泉主胸中满，若刺承山饮食宜。大椎若连长强取，小肠气满可立愈。气冲妙手要推寻，管取神针人见许。委中穴主腰疼痛，足膝肿时寻至阴。干湿风毒并滞气，玄机如此义尤深。气攻腰痛不能立，横骨大都宜救急。留血攻注若医迟，变为风证从此得。气海偏能治五淋，补从三里效如神。冷热两般皆治得，便浊痼疾可除根。期门穴主伤寒患，七日过经犹未汗。但于乳下双肋间，刺入四分人得健。耳内蝉鸣腰欲折，膝下分明三里穴。若能补泻五会中，切莫逢人容易说。牙风头痛何所调？二间妙穴莫能逃。更有三间神妙处，能祛肩背感风劳。合谷下针顺流注，脾内迎随使气朝。冷病还须针合谷，又宜脚下泻阴交。背脊俱疼针肩井，不泻三里令人闷。两臂并髀俱疼痛，金针一刺如神圣。脚疼膝痛委中宜，更兼挛急锋针施。阴陵泉穴如寻得，健步轻行疾似飞。腰腹胀满治何难？三里肚针承山。更向太冲行补泻，指头麻木一时安。头痛转筋鱼腹肚，背疽便毒相残苦。更有妙穴阳陵泉，腿疼筋急如神取。
 腹部疼痛可按摩阴陵泉，耳内蝉鸣可刺激听会穴。若要寻找更有效的穴位，太溪是个不错的选择，其中行泻法效果最好。如果腹胀，可按摩水分穴，喘息则可针刺三里穴。此外，从膝下寻找阴谷穴，可帮助缓解小便淋漓和小腿肿胀。环跳穴能治疗腿股风，冷风引发的膝痹和疟疾也可用此穴。风池穴是最好的选择，配合间使穴效果更佳。伤寒初期可按摩风府穴，少阳穴和风池穴在病程中后期效果更明显。病程过半后，根据病情针刺相应穴位，多数能见效。心疼呕吐时可按摩上脘穴，丰隆穴是女性的首选。蛔虫病引发的症状，可用金针直刺治疗。男性可取少商穴，女性则应刺激阴交穴。虚汗和盗汗时需要补益，委中穴是个神奇的穴位。如果项强肿痛，可按摩屈伸困难的部位，同时针刺束骨穴和三里穴，能立刻缓解症状。腰部闪挫导致行动艰难，可按摩脊椎两侧的游风穴。复溜穴能缓解体虚和浮肿，效果令人羡慕。长期腰痛可按摩背部的中渚穴。
 行针时要用心寻找合适的穴位，这样才能提高技艺。腰背和脐部相连的地方疼痛不止，可以尝试在手腕上的三里穴寻找缓解。在使用神针之前，应先清除病气，当感受到得气时，就无需再留针。小腹部位的疾病最难治疗，可以使用间使针法，同时刺激气海穴。在针灸中极穴时，也要明白如何进行补泻，观察毫厘之间的变化。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>玉龙赋
 属性：据传是扁鹊所撰写，但实际上可能是后人假托其名。广泛的参考是为了简洁明了，整理要点而排除繁琐。将各种病症归纳成赋文，确信金针能带来安康。如猝然中风，头顶百会穴；连续延绵的香港脚，里穴三交绝。头风鼻渊，上星可治疗；耳聋腮肿，听会穴偏高。攒竹头维，可治疗目痛头痛；乳根俞府，可治疗气喘咳嗽痰哮。风市阴市，可驱除腿脚无力；阴陵阳陵，可消除膝关节肿痛。膏肓可补虚损，大敦可除疝气。痔漏应找太白穴，疟疾当求间使穴。天井穴可治疗瘰疬瘾疹，神门穴可治疗癫痫失意。
 咳嗽风痰，太渊列缺宜刺，羸喘促，璇玑气海当知。期门大敦，能治坚疝气；劳宫大陵，可疗心闷疮痍。心悸虚烦刺三里，时疫疟寻后溪。绝骨三里阴交，香港脚宜此；睛明太阳鱼尾，目证宜之。老者便多，命门兼肾俞着艾；妇人乳肿，少泽于太阳可推。身柱蠲嗽，能除膂痛；至阳却疸，善治神疲。长强承山，灸痔最妙；丰隆肺俞，痰嗽称奇。风门主伤冒寒邪之嗽，天枢理感患脾泄之危。风池绝骨，而疗乎伛偻；人中曲池，可治其痿仆。期门刺伤寒未解，经不再传；鸠尾针痫癫已发，慎其妄施。阴交水分三里，鼓胀宜刺；商丘解溪丘墟，香港脚堪追。尺泽理筋急之不用，腕骨疗手腕之难移。肩脊痛兮，五枢兼于背缝；肘挛疼兮，尺泽合于曲池。风湿抟于两肩，肩 可疗；壅热盛于三焦，关冲最宜。手臂胫肿，中渚液门要辨；脾虚黄胆，腕骨中腕何疑？伤寒无汗，攻复溜宜泻；伤寒有汗，取合谷当随。欲调饱满之气逆，三里可胜；要起六脉之沉匿，复溜称奇。照海支沟，通大便之秘；内庭临泣，理小腹之 。天突膻中，喘嗽者当觅；地仓颊车，口 者宜寻。迎香攻鼻窒为最，肩井除臂痛难擎。二间治牙疼，中魁理翻胃而即愈；百劳止虚汗，通里疗心惊而即宁。大小骨空，治眼烂能止冷泪；左右太阳，除血翳两目不明。心俞肾俞，治腰痛肾虚之梦遗；人中委中，除腰脊闪痛之难制。太溪昆仑申脉，最疗足肿之 ；涌泉关元丰隆，为治尸劳之例。印堂可治惊搐，神庭专理头风。大陵人中频泻，口气全去；带脉关元多灸，肾败堪攻。脚腿重疼，针髋骨膝眼；行步艰楚，灸三里中封。取内关于照海，医腹疼之块；搐迎香于鼻内，消眼热之红。
 肚痛便秘，大陵合外关于支沟；腿风湿痛，居兼环跳于委中。上脘中脘，治九种之心痛；赤带白带，求中极之异同。又若心虚热壅，少冲明其济夺；目昏血溢，肝俞辨其实虚。慕心传之玄秘，究手法之疾徐。或值挫闪，疼痛之不定；此为难拟，俞穴之莫拘。辑管见以便读，幸高明无哂诸。\n\n现代汉语翻译：肚痛便秘，需要按摩大陵穴和支沟穴；腿风湿痛，可以按摩环跳穴和委中穴。按摩上脘穴和中脘穴，可治疗九种心痛；针对赤带和白带，需要探求中极穴的异同。此外，若心虚热壅，可按摩少冲穴明其济夺；目昏血溢，可通过肝俞穴辨其实虚。崇尚心传的玄秘，研究手法的疾徐。遇到挫闪，疼痛难以预测；这是难以拟定的，俞穴不必拘泥。编辑这些观点以便阅读，希望高明之士不要嘲笑。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>标幽赋
 属性：这是由窦汉卿撰写的关于针灸的指南。针灸的奇妙之处在于运用得当。要观察天时地利，以确定针灸的深浅。春夏时期人体瘦弱，所以针刺要浅；秋冬时期人体肥胖，所以针刺要深。\n\n如果不了解经络阴阳的变化，就容易遇到针灸的禁忌；既然讨论了脏腑的虚实，就必须依据经络来寻找治疗方法。针灸的起点是从中焦开始，然后逐渐下行。太阴为始，至厥阴而结束；穴位从云门开始，到期门结束。经络有十二条正经和三百多余条别络；正经和别络有六百多余个穴位。手足三阳，手部经络走向头部，头部经络走向足部；手足三阴，足部经络在腹部，胸部经络走向手部。要掌握针灸的迎随手法，必须明白逆顺的道理。更何况阴阳气血的多少，是针灸治疗的关键。厥阴和太阳经络气多血少，太阴和少阴经络血多气少。而气多血少的是少阳经络，气血都多的则是阳明经络。首先要详细判断气血的多少，然后观察应该到的气血，轻盈滑动的是未来，沉重滞涩的是已经到达。到达后，根据寒热来判断疾病的轻重；未到达时，依据虚实来引导气血。气血到来时，就像鱼吞食钓饵一样；气血未到时，就像深处幽静的殿堂。气血到来迅速，疗效也迅速；气血到来迟缓，疗效就不佳。观察针灸的九种针法，毫厘之间的变化最为关键。
 七星的运行可以预测，众多穴位的主治。原本形态为金，具有消除邪恶、扶持正道的功能；或长或短的水，有决定凝聚、开通阻塞的关键。定刺穴位如木，有邪气或正气；口部藏养火，能助阳气、弥补虚弱。按照时机和阻塞触摸来调节土，实际应和五行从而可知。这是一寸六分的尺寸，包含着深奥的哲理；虽然精细比拟到毫发，但能贯穿多种分歧。可以平衡五脏的寒热，能够调整六腑的虚实。拘挛闭塞，可驱除八种邪恶；寒热痛痹，只需开启四关即可。未刺时，使本神安定后再进入；刺过后，使本神稳定，气息随之。
 不要刺没有朝拜神的穴位，神已经安定就可以进行针灸。确定脚部位置，以气血为主；动手时，确认水火为根基。天地人三者为三才，涌泉与璇玑百会相应；上中下为三部，大包与天枢地机相连。阳跷阳维督脉主要治疗肩背腰腿表层疾病；阴跷阴维任冲带主要解决心腹胁肋深层问题。二陵二跷二支相互连接，形成五太；两间两商两井相互依据，分为两支。选取穴位需要明确分寸。首先要审查自己的意图，然后观察肉体的部分。有些穴位可以通过屈伸得到，有些则需要保持平直稳定。阳部的穴位应在筋骨旁边，阴部的穴位应与动脉相应。取五个穴位只需用一个，必须准确；取三条经络只需用一条，就可以正确定位。头肩部分详细，督任二脉容易确定。观察标与本，深刺浅刺各有其经；止痛移痛，寻找相互贯通的路径。难道你不知道脏腑疾病，需要寻找门海俞募的微妙之处；经络阻塞，需要寻找原别交会的方法。
 进一步研究四根三结的方法，根据标准进行针灸治疗，没有不能治愈的；只需运用八法五门，分清主客进行针灸，没有不取得效果的。八脉始终连通八会，这是基本原则；十二经络十二原，这是关键所在。每天采用六十六穴的方法，才能观察到细微之处；每时采用十二经脉的原穴，才能了解关键所在。原来补泻的方法，不在于呼吸而在乎手指的运用；快速见效的功力，要通过支撑正骨来辨别本经。经络交错的缪刺，左边有病要从右边治疗；泻络远导，头部有疾要在脚上针灸。巨刺和缪刺各有不同，微针和妙刺相通。
 通过观察部分位置了解经络的虚实，通过观察浮沉了解脏腑的寒温。首先要让针闪耀光芒并担心针的损伤，然后再将针插入脏口内并希望针能温暖，眼睛不要看向别处，手握针如同握住猛虎；心中没有私心杂念，如同等待贵人。左手用力按压并多次按压，希望让气散开；右手轻柔并缓慢插入，避免疼痛的发生。心中空虚恐惧，身体直立时容易头晕；背部目光沉重，坐着或躺着时容易昏沉。根据十干十变的位置，了解孔穴的开阖；根据五行五脏的原理，观察时日的旺衰。如同横弩般伏下，像发机一样相应。阴交阳别来确定血晕，阴跷阴维向下引导胎衣。痹厥偏枯，迎接跟随以使经络接续；漏崩带下，用温补法使气血回归。静止一段时间等待，停止针灸。必须准确地取穴，用照海治疗喉中的闭塞；坚定地取穴，用大钟治疗内心的痴呆。大致上，疼痛实际上是泻，而痒麻则是虚补。体重和关节疼痛由俞穴来治疗，心下痞满由井穴来治疗。心胀和咽痛，针灸太冲必然能消除；脾冷胃疼，泻公孙就能立即痊愈。胸满腹痛刺内关，胁疼肋胀针飞虎。筋挛骨痛补魂门，体热劳嗽泻魄户。头风头痛，刺申脉与金门；眼痒眼疼，泻光明于地五。泻阴以止盗汗，治疗小儿骨蒸；刺偏历以利小便，治疗大人水蛊。中风环跳宜刺，虚损天枢可取。因此，在午前卯后的时段，太阴生而疾病温；离左酉南的时段，月朔死而疾病速冷。循摸弹弩，留吸母而坚长；爪下伸提，疾呼子而嘘短。动退空歇，迎夺右而泻凉；推内进搓，随济左而补暖。大凡危险疾病，色脉不顺者不要针灸；要避免寒热风阴，饥饱醉劳。
 希望之光不灭，晦暗不散；弦月不失，朔望不衰。精心研究其方法，不需艾灸而坏了其中的精髓；理清其思路，寻求其本源，避免投针失误而失去其位置。避免艾灸的部位，调和四肢共计四十七处；禁止刺痛的部位，除了六输共计二十二处。从前听说高祖患病未愈，李氏刺巨阙使之苏醒；太子突然死亡，越人针刺会维使之复生。肩井曲池，甄权刺臂痛而立即射箭；悬钟环跳，华佗刺足而能立即行走。秋夫针刺腰俞而使魂魄免于沉沦，王纂刺交俞而使妖邪立即驱除。取肝俞与命门，使盲人能看到秋毫之末；刺少阳与交别，使聋子能听到夏蚋的声音。唉！离圣人的时代越远，这门技艺逐渐衰落。有的人不得意而放弃其学术，有的人因侥幸成功而触犯禁忌。平庸愚蠢的人知识浅薄，难以理解其玄妙微妙；至高无上的道深远，能掌握的人有几个？

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>通玄指要赋
 属性：（卫生宝鉴。）想要治病，不如使用针灸。巧妙运用针灸的神奇功效，功效开启神圣理论的深度。外部使用砭石针，能够消除邪气并辅助正气；其中含有水火，善于恢复阳气并逆转阴气。探究经络的分支和差异，经络错综复杂。有的像沟渠溪谷一样岐异，有的像山海丘陵一样共有缝隙。\n\n这种流派对难以分离的病症有独特的疗效，在众多治疗方法中脱颖而出。虽然理论繁杂，但方法明了，可以迅速找到病因并治疗。比如行走困难，太冲穴最有效。人中穴可以治疗脊椎疼痛，神门穴可以治疗痴呆。风邪侵袭项部，首先治疗风府穴；头晕目眩，寻找风池穴。耳聋需要治疗听会穴，眼痛则推合谷穴。胸部结块身黄，刺涌泉穴即可；头昏目赤，泻攒竹穴以缓解。若两肘拘挛，依靠曲池穴平扫；牙齿痛太溪穴可治疗，颈项强承浆穴可保护。太白穴在气冲穴上宣导，阴陵穴在水道上开通。腹部胀气，夺取内庭穴以延缓；筋脉疼痛，泻承山穴以早期治疗。大致脚腕痛，昆仑穴可治愈；膝痛，阴市穴能治疗。癫痫发狂，凭借后溪穴料理；疟疾生寒热，依靠间使穴扶持。期门穴使胸部胀满血膨停止，劳宫穴去除胃翻心痛无疑。大敦穴消除七疝的疼痛，王公称此；三里穴使五劳瘦弱，华佗所言。腕骨穴祛除黄疸，然谷穴泻肾。行间穴治疗膝肿腰疼，尺泽穴去除肘疼筋紧。目昏不见，二间穴宜求；鼻塞无闻，迎香穴可引导。肩井穴消除两臂疼痛，丝竹空穴治疗偏头疼难忍。咳嗽寒痰，列缺穴可依靠；眵冷泪，临泣穴尤为准确。髋骨穴将腿痛祛除，肾俞穴消除腰疼。越人治疗尸厥于会维，随手而苏；文伯泻死胎于三阴，应针而陨。所谓诸痛为实，诸麻曰虚。实则自外而入也，虚则自内而出诸。因此，弥补母亲的不足，夺去儿子的多余。观察二十七条经络，一一能辨认；依据四百四十种疾病，件件都能治愈。所以必须使夭折的人恢复健康，使民众达到长寿的境地；根据征兆判断，揭示古代神秘的医书。又听说心胸病，求助于掌后的太陵穴；肩背痛，责怪肘前的三里穴。
 \n\n冷痹肾脏余孽,取足阳明之土;脐连腹痛,泻足少阴之水。脊间心后者,针中渚而立痊;胁下肋边者,刺阳陵而即止。头项痛,拟后溪以安然;腰脚疼,在委中而已矣。\n\n现代汉语翻译:\n\n如果感到肾脏余孽的冷痹,可以按摩足阳明胃经的穴位;如果出现脐连腹痛,可以泻掉足少阴肾经的水分。如果脊间心后部位感到疼痛,可以在中渚穴上针灸来缓解;如果胁下肋边部位感到疼痛,可以刺阳陵穴来止痛。如果头痛或项痛,可以按摩后溪穴来缓解;如果腰痛或脚痛,可以在委中穴上按摩来缓解。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>灵光赋
 针灸大全：黄帝和岐伯的针灸秘诀，根据经络学说明确阐述。包括三阴三阳十二经，还有另外两个经脉分为八脉。灵光经典注释非常深奥，偏正头疼可以泻列缺。睛明治目、肉攀，耳聋气痞可以通过听会穴治疗。两鼻HT 衄针禾 ，鼻窒不闻可以通过迎香专治疗。滞气上壅足三里，天突宛中可以治疗喘痰。心疼手颤可以针少海，少泽可以除心下寒。两足拘挛可以觅阴市，五般腰痛可以在委中治疗。髀枢疼痛可以泻丘墟，复溜可以治疗肿胀。犊鼻可以治疗风邪湿，住喘香港脚昆仑可以治愈。后跟痛可以在仆参求，转筋久痔可以在承山治疗。足掌下去可以寻找涌泉，妙法千金不要随意传授。这个穴位对妇人疾病有很多治疗效果，男女都可以治愈。百会龟尾可以治疗痢疾，大小肠俞可以治疗大小便。气海血海可以治疗五淋，中脘下脘可以治疗腹坚。伤寒过经期门可以治愈，气刺两乳可以求太渊。大敦二穴主治偏坠，水沟间使可以治疗邪癫。吐血定喘可以补尺泽，地仓能止口流涎。劳宫可以治疗身体疲劳，水肿水分灸可以治愈。五指不使可以取中渚，颊车可以针治牙齿。阴跷阳跷两踝边，香港脚四穴先寻找。阴阳陵泉也是主要的穴位，阴阳二跷和三里。一般治疗香港脚的穴位，在要玄机宜正取。膏肓岂止治百病，灸得精良病俱愈。针灸一个穴位可以治疗多种疾病，学人应该更加仔细。悟得明师流注法，头目病可以通过针四肢治疗。针分补泻明呼吸，穴应五行顺四时。欲解人身中造化，这首歌真是筌蹄。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>席弘赋
 针灸大全中提到，进行针灸时必须找准穴位，并掌握补泻迎随的技巧。胸部和背部左右两侧的穴位不同，呼吸和阴阳属性也有男女之分。在治疗气刺时，应针对两乳寻找太洲穴，并在未应之时使用泻法针刺列缺穴。对于头痛和偏正的问题，应重泻太渊穴。对于耳聋和气痞，应针刺听会穴，其功效神奇。天突穴可治疗喉风，虚喘时应寻找三里穴。当手连肩脊疼痛难忍时，应在合谷穴行针，同时太冲穴也可用于治疗。当曲池两手不灵活时，应在合谷下针，并仔细操作。治疗心疼手颤时，应在小海穴间寻找太阴穴。若要治疗伤寒导致的耳聋，应针刺耳门和听会穴，其疗效如风。治疗肘痛时，应寻找尺泽穴，并在冷渊穴针刺后收功。手足上下针刺三里穴，可治疗食癖和气块。鸠尾穴能治疗五痫，若配合涌泉穴，可使人免于一死。胃中有积时，应针刺璇玑穴，三里穴的功效很多，但人们并不知道。阴陵泉可治疗心胸满，针刺承山穴后，食欲会增强。大杼穴若连接长强穴，可治疗小肠气痛。委中穴专治腰间痛，脚膝肿时应寻找至阴穴。治疗气滞腰疼时，不能站立，横骨大都有助于缓解。气海穴专治五淋，同时针刺三里穴，根据呼吸调整。期门穴主治伤寒，七日后仍未出汗。治疗乳根二肋间的疼痛，同时可治疗妇女难产。耳内蝉鸣，腰欲折时，可在膝下找到三里穴。若能补泻五会间，就不要向人们轻易透露。治疗眼病时，合谷光明穴不可或缺。人中穴治疗癫痫效果最高，十三鬼穴不需要全部针刺。水肿时，应同时针刺水分和气海穴，皮内随针，气自消。冷嗽时，应先补合谷穴，再针刺三阴交穴。牙痛、腰痛和喉痹时，二间和阳溪穴疗效显著。三间肾俞穴妙用无穷，可治疗肩背浮风劳。针刺肩井穴时，应同时针刺三里穴，否则气未调。阳陵泉穴是最有效的，可治疗膝间疼痛。委中穴治疗脚挛急，取得其经血自调。脚疼膝肿时，应针刺三里穴，悬钟二陵三阴交。太冲穴应引气，指头麻木自轻飘。转筋目眩时，应针刺鱼际穴，承山昆仑立便消。肚疼时，公孙穴最有效，内关相应如吹毛。冷风冷痹疾难愈，环跳腰俞针用烧。风府风池寻得到，伤寒百病绝根苗。阳明二日寻风府，呕吐休言上脘遥。妇人心痛丰隆穴，男子 三里高。小便不禁关元好，大便闭涩大敦烧。腕骨腿疼三里泻，复溜气滞便离腰。风府最难针，须用工夫度浅深。倘尚膀胱气未散，更宜三里穴中寻。若逢七疝和阴痛，阴交照海曲泉针。仍不应时求气海，关元同泻更如神。小肠气结痛连脐，速泻阴交莫待迟。良久涌泉针取气，此中玄妙岂人知？小儿脱肛患多时，先灸百会次尾 。久患伤寒肩背痛，但针中渚得其宜。肩上痛连脐不休，手中三里更须求。下针麻重即须泻，得气之时不用留。腰连胯痛势必大，急于三里攻其隘。下针一泻三补之，气上攻噎只管在。噎不住时气海灸，定泻一时立便瘥。补自卯南转针高，泻从卯北莫辞劳。逼针泻气须令吸，若补随呼气自调。左右拈针随子午，抽针行气自迢迢。用针补泻分明说，更用搜穷本与标。咽喉最急先百会，太冲照海及阴交。学人潜心宜熟读，席弘治病最名高。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>百证赋
 属性：百证俞穴，再三用心。囟会连于玉枕，头风疗以金针。悬颅颔厌之中，偏头痛止；强间丰隆之际，头痛难禁。原夫面肿虚浮，须仗水沟前项；耳聋气闭，全凭听会翳风。面上虫行有验，迎香可取；耳中蝉噪有声，听会堪攻。目眩兮支正飞扬，目黄兮阳纲胆俞。攀睛攻少泽肝俞之所，泪出刺临泣头维之处。眼中漠漠，即寻攒行三间；目视KT KT ，急取养老天柱。\n\n现代汉语翻译：\n属性：百证俞穴要多次尝试，囟会穴应与玉枕相连接，用金针治疗头痛。在悬颅颔厌穴之间，偏头痛可以缓解；在强间丰隆穴之际，头痛难以忍受。面部肿胀且虚浮时，应借助水沟前项；耳朵失聪且气闭时，全靠听会翳风。面部虫行现象有效时，可采用迎香穴；耳中蝉鸣声明显时，听会穴可以攻克。目眩时支正穴飞扬，目黄时阳纲穴胆俞。攀睛穴攻击少泽肝俞之处，眼泪涌出刺临泣头维之处。眼中模糊不清时，应寻找攒行三间穴；目视KT KT时，紧急情况下可取养老天柱穴。
 雀眼肝脏的气息，睛明穴和行间穴是细推的地方；项部强直和伤寒，温溜穴和期门穴是可以主治的地方。廉泉穴和中冲穴，舌下肿痛可以取用；天府穴和合谷穴，鼻中衄血应该追寻。耳门穴和丝竹空穴，治疗牙痛只需片刻；颊车穴和地仓穴，矫正口型只需片刻。喉痛啊，液门穴和鱼际穴可以治疗；转筋啊，金门穴和丘墟穴可以治疗。阳谷穴和侠溪穴，颔肿口噤一并治疗；少商穴和曲泽穴，血虚口渴一同施治。通天穴和鼻内无闻之苦，复溜穴祛除舌干口燥之悲。哑门穴和关冲穴，舌缓不言为要紧；天鼎穴和间使穴，失音嗫嚅之休迟。太冲穴泻唇吻以速愈，承浆穴住牙疼而即移。项强多恶风，束骨相连于天柱；热病汗不出，大都更接于经渠。且如两臂顽麻，少海穴就旁于三里；半身不遂，阳陵穴远达于曲池。建里穴内关穴，扫尽胸中之苦闷；听宫穴脾俞穴，祛残心下之悲凄。久知胁肋痛疼，气户穴华盖穴有验；肠鸣腹内，下脘穴陷谷穴能平。膈疼蓄饮难禁，巨阙穴膻中穴宜取；胸胁肢满可疗，章门穴不用细寻。痞满更加噎塞，中府穴意舍穴施治；胸膈停留瘀血，肾俞穴巨阙穴当行。膈满项强，神藏穴璇玑穴已试；背连腰痛，白环穴委中穴曾经。脊强啊，水道穴筋刺；目 啊，颧 大迎穴。 病非颅息不愈，脐风必然谷方醒。委阳穴天池穴，腋肿针而即散；后溪穴环跳穴，腿痛刺之即轻。梦魇不宁，厉兑穴相谐于隐白穴；发狂奔走，上脘穴同起于神门穴。惊悸怔忡，取阳溪穴解溪穴勿误；反张悲哭，仗天冲穴大横穴须精。癫疾必身柱穴本神穴之令，发热仗少冲穴曲池穴之津。岁热时行，陶道穴复求中膂穴治；风痫常发，神道穴还须心俞穴宁。湿热湿寒下 定，厥寒厥热涌泉穴清。寒栗恶寒，二间穴疏通阴善；烦心呕吐，幽门穴开彻玉堂穴明。行间穴涌泉穴，主消渴之肾竭；阴陵穴水分穴，去水肿之脐盈。
 痨病传染，走向魂魄门户膏肓之路；中邪引发霍乱，寻找阴交三里之程。治疗黄疸消退黄色，看向后溪劳宫；疲倦言语嗜睡，前往通里大钟。咳嗽连声，肺俞须迎天突穴；小便赤涩，兑端独泻太阳经；刺长强与承山，善主肠风新下血；针三阴与气海，专司白浊久遗精。例如肓俞横骨，泻五淋之久积；阴后溪，治盗汗之多出。脾虚谷以不消，脾俞膀胱俞觅；胃冷食而难化，魂门胃俞堪责。鼻痔必取龈交，瘿气须求浮白。大敦照海，患寒证而善蠲；五里臂 ，生疮而能愈。
 至阴屋翳，治疗遍身风痒疼痛颇多；肩阳溪，消除肌肉腠理中风热极盛。妇女月经不规律，与地机血海有关；女子少气漏血，不无交信合阳。带下产崩，冲门气冲宜审；月潮违限，天枢水泉细详。\n\n肩井乳痈效果显著，商丘痔漏尤为优良。脱肛趋百会尾之所，无子收阴交石关之乡。中脘主乎积利，外丘收乎大肠。寒疟兮，商阳太溪验；癖兮，冲门血海强。医者乃人之司命，非智士而莫为；针灸是理之玄微，须至人之指教。先究其病原，后详其穴道。随手见功，应针取效。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>长桑君天星秘诀
 属性：天星秘诀鲜为人知，此法专门区分前后施治。如胃中有宿食，需先寻足三里再璇玑。脾病先合谷，后刺三阴交。如中鬼邪先间使，手臂挛痛取肩。脚抽筋兼眼花，先针承山再内踝。香港脚酸痛先针肩井，再寻足三里阳陵泉。如是连脐小肠痛，先刺阴陵后涌泉。耳鸣腰痛先五会，次针耳门三里内。小肠气痛先长强，后刺大敦。足缓难行先绝骨，再寻条口及冲阳。牙疼头痛兼喉痹，先刺二间后三里。胸膈痞满先阴交，针刺承山饮食喜。肚腹浮肿胀膨膨，先针水分泻建里。伤寒过经不出汗，期门三里先后看。寒疟面肿及肠鸣，先取合谷后内庭。冷风湿痹针何处？先取环跳次阳陵。指疼挛急少商好，根据法施之无不灵。此是长桑真口诀，时医莫作等闲轻。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>四总穴
 属性：肚腹三里留，腰背委中求。头项寻列缺，面口合谷收。\n\n现代汉语翻译：肚腹疼痛可按摩三里穴，腰背疼痛可按摩委中穴。头痛可按摩列缺穴，口腔问题可按摩合谷穴。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>千金十一穴
 属性：三里内庭穴，肚腹中妙诀。曲池与合谷，头疼病可彻。腰背痛相连，委中昆仑穴。胸项如有痛，后溪并列缺。环跳与阳陵，膝前兼腋胁。可补即迟留，当泻即疏泄。百而三百六，不离十一诀。\n\n现代汉语翻译：三里穴位于肚腹，内庭穴与之相邻。曲池与合谷分别是治疗头痛的有效穴位。腰背疼痛时，可按摩委中昆仑穴。胸项疼痛时，可按摩后溪并列缺。环跳与阳陵分别位于膝前和腋胁处。按摩时，可适当停留以补益，需要泻时则疏泄。总共有一百多个穴位，但基本不离于十一诀。

<目录>类经附冀卷四\附针灸诸赋
<篇名>马丹阳天星十二穴
属性：三里内的穴位，曲池与合谷相通。委中与承山相配，太冲与昆仑穴位相连。环跳与阳陵相通，通里与并列缺穴相连。合担用法如同担子，合捷用法如同捷径。三百六十个穴位，都离不开十二个基本要领。治病有神奇的效果，就像热水融化雪一样。北斗星揭示了真正的秘诀，金锁教我们彻底领悟。只有至人才能传授，不是人才就不要胡说八道。
