<篇名>素问灵枢类纂约注
书名：素问灵枢类纂约注
作者：汪琥辨
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>自序
医学中有《素问》《灵枢》，就如同我们儒家有六经和《孟子》。疾病机理的变化，万般不同，都能包含在内，不会超出这些。古代的医学大师和当今的能手，传承这些学说，用它来济世救人，他们的功绩无法穷尽。只是我们儒家大多专心致力于科举考试，把医学当作方技，而没有人去学习，即使涉猎也不曾涉及。我认为先王制定六经，都是为了百姓，有《诗》《书》《礼》《乐》来端正品德，又有刑罚政事来防止放纵。其中有不遵循规范的，即使杀了也不会怜惜。然而关键还是在于让百姓生存罢了。至于疫病造成灾祸，百姓疾病愁苦，只是看着他们辗转死去而不能相救，那么礼乐刑罚政事的作用，在这时就可能用尽了。所以上古的圣人创立医术，用来扭转气运，调节众生，使万物没有灾害，百姓没有夭折早死。这是举世所依靠的，日常所必需的，它的功用简直和礼乐刑罚政事互为表里。
但是怎么能认为它是方技之书而轻视它呢。况且那本书的义理深邃，包罗广泛宏大。往上探究苍天七星的精妙，往下考察风水五方的适宜，中间列举人身所具备存在的规律。以及阴阳的开合，五行的胜负循环，可以验证政事的得失，弥补自然的不完美。不是深入理解性命要旨的人，谁又能参与到这里面呢。只是全书浩瀚繁杂，又是随问条答的形式，不便于观看浏览。即使是岐黄专家，尚且望洋兴叹感到灰心，更何况是学士大夫呢。我是隐居之人，没有事来消磨时光，不自量力，私自想要分类整理它。偶然见到滑伯仁有《素问钞》一编，他的用意与我颇为相同。然而割裂全文，重新穿凿连贯。虽然分了门类，却混乱错杂，于是失去了原书的本来面目。怎能不担心误导后学而获罪于先圣呢。又说两部经典从来没有合编的，特意作了完美结合，按照我的想法条分缕析，分为九类。虽然有删节。
然而段落依旧。下面标注出自某篇。不敢错误地进行混杂错乱。所留存的关键在于适用为止。并且参考斟酌各种注释。务必使其简明。让读者心里清楚明白。姑且取反求简约的意思。用来向有道德学问的人请教而已。

在这时康熙己巳年夏日，汪昂在延禧堂题（写这些）。

<目录>
<篇名>凡例
《素问》《灵枢》各有八十一篇。其中关于病证、脉象、脏腑、经络、针灸、方药等内容错杂出现。阅读时茫然没有头绪，难以把握其要点。
本集除了针灸的方法不记录外，其余的分为九篇，按照类别依次编排，以方便阅览。在各篇之中，又有前后连贯的内容，数量仍然不离“九”。
《素问》在唐代有王启玄的注释，是注释的开创者。他的注释中有补充经文所未提及的内容，可说是对先圣有功劳。然而年代久远，中间有错误缺失之处，当时风气未开，又有简略而没有注释的情况。到明代万历年间，有马玄台、吴鹤皋的两种注释，这是相继出现的，本应使经文旨意更加明确，然而马注错误很多，又有随文敷衍、有注释如同没有注释的情况，反而诋毁王注，遇到疑问就沉默，也是不知分量的过错。吴注偶尔有阐述，补充了前注所没有完备的地方，但有很多改动经文的地方，也让人觉得有擅改经文之嫌。我所见到的，就这三本书而已。等到书完成后，又见到张隐的《素问集注》，刻于康熙庚戌年，都是他的同人所著，完全摒弃旧文，多有创新的见解，恐怕也是以私意来揣测圣人。本集中遵循各注的占十分之七，增加自己浅见的占十分之三，或是删减其繁杂冗长之处，或是辨别其错误，或是使文意流畅。
有的详细说明那些未详尽的地方，有的搁置当作存疑。务必使语言简洁意义明确，所以叫名约注。经过三十多年而书才完成。实在不知道自己做得是否恰当，只希望高明的人教导。

《灵枢》从前没有注释，它的文辞本来古奥，名称和数量繁多，阅读的人皱眉头，医家大都弃置而不读。到明朝才开始有马玄台的注释，他对经络穴道的梳理相当详细明白，可以说是对后学有所功劳。虽然其中偶尔有差错，然而对于向来令人畏惧难以研习的书，而能够开坛讲解，跟《素问》的注释相比，则远远超过了。
一部《素问》治疗兼用各种方法。文字详尽义理周详。所以论述道理的文字居多。《灵枢》专门注重针灸。所以论述术数的文字居多。本书集子以《素问》为主。而以《灵枢》为辅。那些《素问》与《灵枢》相同的内容。都采用《素问》而不用《灵枢》。至于针灸的方法。与医药不同。本集子没有闲暇广泛涉及。所以一概删去而不记录。然而《素问》所引用的经文。大多出自《灵枢》。那么《灵枢》在前而《素问》在后。继承前代并增添新的内容。所以文义尤其详备。
一部《素问》所说的五运六气。宏大深奥邈远。《灵枢》所说的经络穴道。细致剖析如丝般分明。确实是珍贵秘籍中的精妙文字。不是神圣之人谁又能知晓。本集子意在选取关键要点。不能大量记录。想要深入研究的人。应当对全书用心探究。
一本集子里所引用的王注，是唐代太仆启玄子王冰的注释。新校正，是宋代秘书林亿等人所校订的文字。马注，是明代玄天子马莳的注释。吴注，是明代鹤皋吴（这个人）的注释。张注，是本朝武林隐张志聪等人所做的注释。
汪昂记

<目录>卷上
<篇名>藏象第一
具有质朴之心的是君主之脏。神明由此产生。肺脏，如同宰相辅佐一样的官职，治理调节的功能由此而出。（分布阴阳，主管运行营气和卫气，犹如协调主宰万物化育，所以说如同相傅。患有风痹痿的人，内心想动但手脚不能随之而动，是因为肺脏有病而失去它的治理调节功能的缘故。）肝脏，如同将军一样的官职，谋划思虑由此而出。（肝脏贮藏血液，所以善于谋划考虑。）胆，是中正的官职，决断的功能由此而出。膻中，是臣使之官，喜乐的情绪由此而出。（两乳中间称作膻中，是气海，气舒畅就有喜乐，不舒畅就有悲愁。按照《素问》本篇，有膻中而没有心包络。《灵枢·经脉篇》，有心包络而没有膻中。心包又称为心主，位于心脏之下，代替心脏行事，它所产生的疾病，也和心脏相同。“臣使”这两个字，正和“君主”相对。《灵枢·胀论》说：膻中是心主的宫城。）脾胃，是管理粮仓的官职，五味由此而出。大肠，是传导道路的官职，变化的功能由此而出。小肠，是接受容纳的官职，转化的功能由此而出。（小肠位于胃的下面，接受容纳糟粕，传入大肠。）肾脏，是发挥强力作用的官职，技巧能力由此而出。
肾贮藏精气，所以有多种技能技巧。三焦，是决渎之官，是水道通行的地方。（它能引导阴阳，开通闭塞。如果上焦不能发挥作用，水液就会在高原处泛滥；如果中焦不能发挥作用，水液就会停留在中脘；如果下焦不能发挥作用，水液就会蓄积在膀胱。腹腔内上中下空虚之处就是三焦。马氏竟然分割右肾来作为三焦，这是不对的。）膀胱，是州都之官，津液贮藏在那里。（膀胱）之气化则能排尿。（如果膀胱不能气化，就会导致小便不通。）大凡这十二官，不能相互失去协调。所以君主明智则下面就安定。用这种道理养生就会长寿。君主不英明则十二官危险，使通道闭塞而不通畅，形体就会受到很大损伤。用这种道理养生就会遭殃。（出自《灵兰秘典论》）
【素问】东方产生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主管眼睛。它在天为玄，在人为道，在地为化。化能生出五味，道能生出智慧，玄能生出神。（《五运行大论》多了“化生气”的句子。）神在天为风，在地为木，在人体为筋。（《五运行大论》多了“在气为柔”的句子。）在脏腑为肝。（《五运行大论》多了“其性为暄，其德为和，其用为动，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨”。）在颜色为苍色，在音调为角音，在声音为呼声，在变动为握（木为曲直的变化，也就是抽搐拘挛）。在孔窍为眼睛。（《解精微论》又说：心是五脏中的专精，眼睛是它的孔窍。）在滋味为酸味，在情志为怒。怒会伤害肝，悲能克制怒。风伤害筋，燥能克制风。酸伤害筋。（酸能使筋收缩。）辛能克制酸。（这些都是五行相克。）南方产生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主管舌。它在天为热，在地为火，在人体为脉。（《五运行大论》多了“在气为息”句子。）在脏腑为心。《五运行大论》多了“其性为暑，其德为显，其
（它施政光明。它的时令会使万物郁闷蒸腾。它的变化会出现炎热烁烤。它的灾异是焚烧焫烤。）在颜色上对应赤色。在五音上对应徵音。在发声上对应笑。在变动上会产生忧虑。（心有多余的情感就会喜悦，不足就会忧虑。）在孔窍上对应舌头。（舌头是心的苗窍。《素问·金匮真言》又说。南方赤色，与心相通，开窍于耳。我按：耳是肾之窍，然而舌头没有窍，所以心也借窍于耳。所以晚上睡觉听到声音心里就知晓了。）在五味上对应苦味。在情志上对应喜悦。喜悦会伤害心。（大喜会使阳气下陷。）恐能克制喜悦。热会伤害气。（就是壮火食气的意思。）寒能克制热。苦会伤害气。咸能克制苦。中央产生湿，湿产生土，土产生甘味，甘味产生脾，脾滋养肌肉，肌肉滋养肺。脾主口唇。它在天表现为湿，在地表现为土，在体表现为肉，在脏表现为脾。（《五运历年记》中多处还有在气上为充，其性质安静且兼和，其德为濡润，其用为生化，其变化为充满，其虫为倮虫。其施政安宁，其令为云雨，其变动为久雨，其灾异为水湿泛滥。）在颜色上为黄色。在五音上为宫音。在发声上为歌唱。在变动上为呃逆。（新校正说。王冰注作哕噫，不对。按杨上善说。哕，是气上逆。就是呃逆。）在孔窍上为口。在五味上为甘味。在情志上为思考。思考会伤害脾。怒能克制思考。湿会伤害肌肉。风能克制湿。（比如物体潮湿，风吹就会干燥，也是木克土的意思。）甘味会伤害肌肉。酸味能克制甘味。西方产生燥，燥产生金，金产生辛味，辛味产生肺，肺产生皮毛，皮毛产生肾。肺主鼻子。它在天表现为燥，在地表现为金，在体表现为皮毛，在脏表现为肺。（《五运历年记》中多处还有在气上为成，其性质为凉性，其德为清，其用为坚固，其化为收敛，其
在五味中为辛味。在情志中为忧伤。忧伤会损伤肺脏。喜悦能克制忧伤。热会损伤皮毛。寒能克制热。（《太素》作燥会损伤皮毛。热能克制燥。）辛味会损伤皮毛。苦味能克制辛味。北方产生寒。寒产生水。水生咸味。咸生成肾。肾生成骨髓。骨髓生成肝。肾主管耳。它在天表现为寒。在地表现为水。在人体为骨。在脏器为肾。（《五运六气行大论》中多有在气为坚固。其特性为凛冽。其德行为寒。其化为肃杀。其虫为鳞虫。其政令为安静。其变化为凝冻酷寒。其灾害为冰雹。）在颜色为黑色。在五音为羽音。在发出的声音为呻。（即呻吟声。）在变动为战栗。在孔窍为耳。在五味为咸味。在情志为恐惧。恐惧会损伤肾。思考能克制恐惧。寒会损伤血。（寒则血液凝结。）燥能克制寒。咸会损伤血。（咸能渗出津液。）甘味能克制咸。（《阴阳应象大论》。）（《五运六气行大论》也有这段。而且文字更详细。所以加录在注释中。）【《素问》】脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。这六个方面。是地气所产生的。都藏于阴处，而取象于地。所以只藏而不泻出，称为奇恒之腑。
（王冰注释。不同于六腑。）胃、大肠、小肠、三焦、膀胱。这五个。是天气所生成的。它们的气象如同天空。所以是泻而不藏。它们接受五脏的浊气。名叫传化之腑。这里不能长久停留东西。是进行传输和排泄的。魄门也是五脏的役使。（也就是肛门。大肠与肺相通。所以称为魄门。）水谷不能长久地储藏。所说的五脏。是储藏精气而不泻出。所以是充满而不能充实。六腑是传输转化物质而不藏。所以是充实而不能满。（《五脏别论》。）【《素问》】心藏神。肺藏魄。（与精气一起出入的是魄。）肝藏魂。（跟随神而往来的是魂。）脾藏意。（心里有所回忆称作意。所以思虑过度就会伤脾。）肾藏志。（意志所存的称作志。所以过多沉迷淫欲就会损害志。）这就是五脏所藏。心产生汗。肺产生涕。肝产生泪。脾产生涎。肾产生唾。
这就称为五液。心厌恶热。肺厌恶寒。肝厌恶风。脾厌恶湿。肾厌恶燥。这就称为五恶。（《宣明五气论》）（《灵枢》相同）。【《素问》说：心，是生命的根本，是精神变化之处。它的荣华表现在面部，它的充养在血脉。肺，是气的根本，是魄所在的地方。它的荣华在毛发，它的充实在皮肤。肾主蛰伏，是封藏的根本，是精所在之处。它的荣华在头发，它的充实在骨骼。肝是疲劳的根本，是魂居住的地方。（肝主筋，筋主管运动，所以与疲劳相关。）它的荣华在爪。（爪，是筋的余留部分。）它的充实在筋，用以产生血气。（肝属春属木，是生发的根本，所以经文中加了这句话。世上的医生动不动就说泻肝，大概是没有深入探究《内经》的意旨罢了。）脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱（这六腑），是仓廪的根本，是营气所居之处。称为器，能转化糟粕。
（气）转移变化而产生五味，气由口进入，从鼻排出。它的荣华表现在口唇四周。它充实于肌肉。大凡十一脏的功能，都取决于胆。（出自《六节藏象论》）。《素问》说肝脏生发之气在左。肺藏其气在右。（肺虽然是五脏的华盖，但它的功能在右。）心主宰外在。（心属阳，对应南方，居于膈上，指挥安排视听言动等各种事情，所以说主宰外在。）肾统治内在。（肾主密封贮藏。）脾是（胃的）使者。（运转消化水谷，灌溉濡养脏腑。）胃像市场。（容纳接受各种东西，如贸易的市场。）膈膜肓之上，其中有像父母的东西。（心下膈上称为肓。心为阳，主管血，肺为阴，主管气，如同父母之象。）第七节脊椎两旁，其中有小心。（两旁的是两肾，中间的是命门。我按：心是人性的外城，肾是命的根本，两肾中间的一点真阳，乃是生命的根基，所以取名命门，就是因为这个道理。
其中有相火，能够代替心君行事，所以称为小心。杨上善说：脊柱有二十一节，肾在第七节旁边。吴鹤皋也赞同这个说法。大概是心君无为，我们人一天的行动作为，都是命门的相火作用。马注说：心在第五椎之下，心下有包络，属于手厥阴经。从第五椎之下推算，那么心包应当垂到第七节就停止了，所以说七节旁边有小心。如果依据这个解释，“旁”字似乎没有着落。）（《刺禁论》）

【灵枢】什么叫德气产生精神、魂魄、心意、志思、智虑呢。回答说：上天赋予我们的，是德；大地赋予我们的，是气。德气流布气交互作用而产生生命。所以（一作“最初”）生命最初的形成叫做精。（《易经》说：男女交合而有精，万物得以化生。）两精相互结合叫做神。（阴阳结合而神就产生了。）随从神往来的叫做魂。（魂属阳，肝藏魂，人的知觉属于魂。）与精一起出入的叫做魄。（魄属阴，肺藏魄，人的运动属于魄。）能够承担事物的叫做心。（《素问》说：心是君主之官，神明由此产生。以下几个方面都是心的作用，如果不是心谁能担当这些呢。）心有所回忆叫做意。意有所保存叫做志。（专注在这上面就是志。）因为志而思考变化叫做思。（图谋来实现这个志就有思。）因为思而有长远的向往叫做虑。因为虑而处理事物叫做智。（《本神》）

【灵枢】两神相互结合（就如阴阳夫妇一样），结合而形成形体。常常先于身体而产生，这叫做精。上焦宣发通畅，使五谷之味发散，薰蒸肌肤，充实身体，润泽毛发，就像雾露滋润一样。
（灌溉周身。）这叫做气。肌腠疏泄，汗出很多。这叫做津。饮食入胃化为谷气，气满则润泽流注到骨骼，使关节屈伸灵活自如，渗出的部分可以补益脑髓，使皮肤润泽。这叫做液。（《五癃津液别》说。三焦布散气，来温暖肌肉，充实皮肤，就成为津。那些流动而不运行的是液。）中焦接受水谷之气，汲取其中的汁液变化而成为红色，这叫做血。约束营气，（就是约束。）使它无所逃避，这叫做脉。精衰脱的人耳聋。（肾衰。）气衰脱的人眼睛不明亮。（清阳不能上升。）津衰脱的人肌腠开泄，大汗淋漓。（像油像珠一样的，称为绝汗。）液衰脱的人关节屈伸不利。（筋失于滋养。）面色枯槁，脑髓消减，小腿痠软，耳常鸣响。血衰脱的人面色苍白，枯槁无光。其脉象空虚。（脉是血的府库。）（《决气》。）【灵枢】人的血、气、精神，是用来奉养生命而周遍地维持生命活动的。经脉，是用来运行血气而营养阴阳、濡润筋骨、利通关节的。卫气是用来……
它能温煦肌肉，充实皮肤，滋润腠理，掌管毛孔的开闭。意志，是用来统御精神，收摄魂魄，适应寒暑变化，调和喜怒哀乐的。所以血液调和则经脉通畅流行，营养周身阴阳，筋骨强劲有力，关节活动灵活。卫气调和则肌肉舒展滑润，皮肤调和柔润，腠理致密。意志调和则精神专注正直，魂魄不散，悔恨愤怒不产生，五脏不受邪气侵犯。（这是圣贤修养品德和保养身体的重要言论。）寒暑适度则六腑消化谷物，风痹不发作，经脉通畅，肢体关节得以安康。这是人的正常状态。五脏是用来贮藏精神、气血、魂魄的地方。六腑是用来消化水谷并运行津液的地方。（《本藏》【灵枢】）人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。大凡这四者，是用来对应四海的。胃是水谷之海，它的输注（穴位俞穴）部位在上气街。
（本经的穴位。就是气冲穴。在腹部下方夹着肚脐，相距四寸处，动脉应手。《素问》说：是冲脉起始的地方。《灵枢》说：冲脉起于肾下，出于气街。）向下到三里穴。（本经的穴位。在膝下三寸，胫骨外侧，大筋弯曲之处的中间。）冲脉是十二经之海。（即血海。）它的输注穴位上在大杼穴。（膀胱经的穴位。在项后第一椎下，两旁各一寸五分处。）下出于巨虚之上下廉。（胃经的穴位，上巨虚又名上廉，在三里穴下三寸，下巨虚在上廉下三寸。）膻中穴是气之海。（《五味篇》。谷物开始进入胃中，那些精微的部分，先从胃的两焦出来，来灌溉五脏，另外分出两行营卫的通道。那大气聚积而不运行的，积聚在胸中，称为气海。两行营卫，是说在中焦产生营，在下焦产生卫。大气，就是宗气。）它的输注穴位上在柱骨的上下。
（督脉。在天柱骨即项后发际线处。在颈部大筋外侧的凹陷中。）前面在人迎（结喉旁的动脉。属于胃经。）脑是髓之海。它的上部输注之处在其盖（督脉经。头顶后的百会穴。）下面在风府（又名舌本。督脉经。在项后入发际一寸五分的大筋中。）（《海论》）【《灵枢》说】那胸腹部，是脏腑的外城。膻中，是心脏主宰的宫城。胃，是储存粮食的太仓。咽喉和小肠，是传送的通道。胃的五窍，如同乡里的门户。（胃有五窍。）廉泉和玉英，是津液运行的通道。（廉泉在下巴结喉之上和舌本之处，是阴维脉和任脉的交会处。玉英即玉堂，在紫宫下一寸六分处。都属于任脉。）所以五脏六腑，各有其界限范围。（《胀论》）【《灵枢》说】明堂是鼻子。阙是眉间。庭是额头。（颜，就是额。）蕃是脸颊两侧。蔽是耳门。（《五阅五使篇》。脉象出自气口。
面色显现在明堂。五色交替出现，来对应五时。五官已经分辨清楚，天庭和阙中必定充盈。于是建立明堂。明堂广大，藩蔽显现在外面。方正的墙壁和高大的基础，引流及于外部。五色得以正常。平整宽阔广大，可享寿到百岁。五官不能分辨，阙庭不充盈，明堂就狭小。藩蔽不能显现，又使墙壁卑下。墙下没有基础，垂角除去在外部。像这样，即使平常也危险，何况加上疾病呢。面部的地部作为基础，耳如同藩蔽如同墙壁。（五色）【灵】腰脊，是身体的大关节。四肢和小腿，是人的支撑用来奔走活动的。阴茎，是身体中的关键，是阴精的征候，是津液的通道。
（是大小便排出的地方。《刺节真邪》。）【灵枢】天是圆的，地是方的，人的头是圆的，脚是方的来与天地相应。天上有日月，人有两只眼睛。地上有九州，人有九窍。天上有风雨，人有喜怒。天上有雷电，人有声音。天上有四季，人有四肢。天上有五音，人有五脏。天上有六律，人有六腑。天上有冬夏，人有寒热。天上有十个太阳。人有十个手指。十二时辰，人有十个脚趾和阴茎来对应。女子比男子少两节（没有阴茎和睾丸），以怀胎孕育人形。天有阴阳，人有夫妻。一年有三百六十五天，人有三百六十个骨节。地上有高山，人有肩和膝。地上有深谷，人有腋窝（肩臂下隐蔽处叫腋，膝下弯曲处叫）。地上有十二条河流，人有十二条经脉（《经水篇》中，足太阳经与清水相应，足少阳经与渭水相应，足阳明经与海水相应，足太阴经与湖水相应，足少阴经与汝水相应，足厥阴经与渑水相应，手太阳经与淮水相应，手少阳经与漯水相应，手阳明经与江水相应，手太阴经与河水相应，手少阴经与济水相应，手厥阴心包经与漳水相应）。地上有泉水脉络，人有卫气。地上有草木，人有毫毛。天上有昼夜，人有睡卧和起床。天上有群星，人有牙齿。地上有小山，人有小关节。
地上有山石，人有高突的骨骼。地上有树林，人有坚韧的筋。地上有聚邑，人有丰厚的肌肉。一年有十二个月，人有十二节。地上有四季不生草之处，人有不能生育之子。这是人与天地相应的情况。
人的皮肤与天相应（无所不包），肌肉与地相应（肌肉属脾土），脉象与人相应（内营外卫），筋与四时相应。声音与五音相应，阴阳合气与六律相应，牙齿、面目与星辰相应，呼吸之气与风相应，九窍、三百六十五络与郊野相应。（《针解篇》）
天气通于肺（鼻子接受无形的天气，如风寒暑湿燥热），地气通于咽（口接受有形的地气，如臊焦香腥腐），风气通于肝（肝属风木），雷气通于心（像火有声音），谷气通于脾（虚能受纳），雨气通于肾（肾为水脏）。六经像河川（流通），肠胃像大海（容纳）。九窍像注水之气（清阳之气上升到头面，阴浊之气下归二阴，如水流注）。以天地分阴阳，阳气的汗以天地的雨来命名，阳气的运行以天地的疾风来命名，暴气象雷，逆气象阳。（《阴阳应象大论》）
《素问》：各条经脉都归属于目（脉是血府，所以久视伤血），《灵枢·口问篇》说目是众多经脉汇聚的地方（按：足太阳膀胱经起于目内眦，足阳明胃经系于目系，足少阳胆经起于目锐眦，手太阳小肠经和手少阳三焦经至目锐眦，手少阴心经系于目系，足厥阴肝经连于目系等）。诸骨髓都属于脑（脑为髓海），诸筋都属于骨节（骨节有三百六十五会，而筋络在其间，所以久行伤筋），诸血都属于心（心生血，为血海），诸气都属于肺（肺藏气），这是四肢八溪的朝夕变化（吴注：就是潮汐的意思，每肢有二溪）。所以人卧时血归藏于肝（肝藏血，动则运行，静则收藏），肝接受血才能视物（目为肝窍），足接受血才能行走，掌接受血才能握持，手指接受血才能摄取（血能养筋骨利关节）。睡起后出去被风吹，血凝结在皮肤就成为痹证（顽固痹病），凝结在经脉就为涩滞（涩），凝结在足部就成为厥证（逆冷），这三种情况，都是血运行而不能返回其孔窍（孔，即经隧），所以成为痹症和厥症。人有大谷十二处，小溪三百五十四名，又少十二
这是十二经脉的分布。小的络脉会合之处叫做小溪穴。有三百六十五个，除去十二俞穴，只有三百五十三个名字。四个字是错误的。十二俞穴是膀胱经的肺俞、心俞、脾俞、肝俞、肾俞、厥阴俞、胆俞、胃俞、三焦俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞。（出自《五脏生成篇》）【灵枢】接受谷物的是浊气，接受气的是清气。清气注入阴分，浊气注入阳分。浊中有清的，向上出于咽喉，清中有浊的就向下运行。清浊相互干扰，叫做乱气。
那阴是清的而阳是浊的。浊的里面有清。清的里面有浊。（本来经典都说阳是清的阴是浊的。这里说阴是清的阳是浊的原因，大概是因为脏属阴而腑属阳。脏是清的而腑是浊的。）清的向上灌注到肺。浊的向下走向胃。胃里的清气（浊中有清），向上出于口。肺里的浊气（清中有浊），向下注入到经脉。在内部积聚于海（气血等各种海）。手太阳（小肠）独自承受阳的浊。手太阴（肺）独自承受阴的清。那清的向上走向空窍（耳、目、口、鼻），那浊的向下运行于各经脉。各阴都是清的，足太阴（脾）独自承受它的浊（阴阳清浊）。【灵枢】五脏六腑的精气，都向上灌注于目而形成精明。眼的窠穴（音科），就是眼睛。骨的精气形成瞳子（肾，水轮）。筋的精气形成黑眼（肝，风轮）。血的精气形成络（心，血轮）。窠穴中气的精气形成白眼（肺，气轮）。肌肉的精气形成约束（脾，肉轮）。包裹摄取筋骨血气的精气，而和脉一同形成系，向上连属于脑，后面出于项中。所以邪气中于项，趁着身体虚弱，它进入得深，就会沿着眼系进入到脑，那么就会脑晕。
脑部转动就会牵扯目系紧张。目系紧张就会出现目眩而转动。精气离散就会出现视歧，视歧就会看到两个物像。眼睛，是五脏六腑的精气所在，是营气、卫气、魂魄经常运行之处，是神气产生的地方。所以精神疲劳则魂魄离散，意志混乱。因此瞳子黑眼效法于阴，白眼赤脉效法于阳。所以阴阳相互配合而目睛清明。眼睛，受心所指使。心，是神的居所。所以精神混乱而目睛不转动。突然见到异常的地方，精神魂魄离散不能相聚，所以称为迷惑。
人的手、脸和身形，天气寒冷就会地裂水冻，有的人手足懈怠下垂，然而脸却不穿衣服这是为什么呢？回答：十二经脉，三百六十五络脉，它们的血气都向上到达面部而走向孔窍。其中的精细阳气向上走向眼睛而成为瞳睛，其别出之气走向耳朵而成为听力，其宗气向上出于鼻子而成为嗅觉（就是气），其浊气出于胃，走向唇舌而成为味觉。其气的津液都向上熏蒸于面部，而且皮肤又厚，其肉坚实，所以大热大寒都不能胜过它。
（关于邪气侵及脏腑的病形。）（《难经》说。头部是诸阳经聚会之处。诸阴脉都到颈部、胸部而止。只有诸阳脉都上到头耳部。所以面部耐寒。）【《素问》】天气在西北方不足，所以人右边的耳朵、眼睛不如左边的灵敏。地在东南方不饱满，所以人左边的手足不如右边的强壮。东方属阳。阳者其精气聚合于上部。那么上部明亮而下部空虚，因此使人耳聪目明而手脚不便利。西方属阴。阴者其精气聚合于下部。那么下部强盛而上部空虚，所以其人耳不聪目不明而手足便利。
所以都容易被邪气所感。病邪在人体上部则右侧严重，在下部则左侧严重。这是天地阴阳不能完全正常的情况。

从清晨到中午，是天的阳气，是阳中之阳。从中午到黄昏，是天的阳气，是阳中之阴。从日落后到鸡鸣时，是天的阴气，是阴中之阴。从鸡鸣到清晨，是天的阴气，是阴中之阳。所以人也相应如此。说到人的阴阳，那么外部为阳，内部为阴。说人身的阴阳，那么背部为阳，腹部为阴。说脏腑中的阴阳，五脏都为阴，六腑都为阳。所以背部为阳，阳中之阳是心，阳中之阴是肺。腹部为阴，阴中之阴是肾，阴中之阳是肝，阴中之至阴是脾。这些都是阴阳、表里、内外、雌雄相互关联呼应的，所以用来与天地的阴阳相应。

胃想要寒饮。（厌恶热饮。）肠想要热饮。（厌恶寒饮。《杂病篇》说：牙齿疼痛不厌恶冷饮，取足阳明经穴位；厌恶冷饮，取手阳明经穴位。）

<目录>卷上
<篇名>经络第二
人最初诞生时首先生成精。精形成后脑髓产生。骨为支柱。脉为营气运行的隧道。筋能使物体刚强。肉作为防护的墙壁。皮肤坚实而毛发生长。谷物进入胃中，脉道就通畅了。血气于是运行。经脉，是能判断生死、治疗各种疾病、调节虚实的，不可不通晓。肺手太阴的经脉起于中焦（中脘），向下联络大肠（肺与大肠互为表里），回绕沿胃上口（胃的上脘），向上穿过膈膜（人心下面有膈膜，遮隔浊气，不让它上熏心肺），属于肺脏。从肺系（即喉咙）横向出来到腋下（肩下胁上叫腋），向下沿着上臂内侧（肩肘之间为上臂内侧，音柔），走在少阴心经和手厥阴心包经之前，下行到肘中（肘部尽头处为肘），沿着前臂内侧上骨边的下段（肘以下为臂），进入寸口（关前动脉为寸口），上行到鱼部，沿着鱼际（手掌骨之前，大拇指之后，肉隆起处，统称叫鱼。鱼际，这中间有穴位名），出大拇指尖（到少商穴为止。《经别篇》又说：向上出于缺盆，沿着喉咙）。它的分支，从手腕后（臂骨尽头处为腕）直接延伸到食指内侧端（从腕后的列缺穴，交到阳明经，一直到商阳穴）。本经有所变动，则出现肺部胀满，膨胀而喘咳，缺盆中间疼痛（肩下横骨凹陷中，是阳明胃经的穴位），甚至两手相交而眩瞀（音茂，迷乱），这叫臂厥。这经脉主管肺所发生的病症，咳嗽，气上逆，喘（本经病症），口渴（金不能生水），心烦（心脉向上连到肺），胸部胀满（经脉贯穿膈膜，分布在胸中），上臂内侧前缘疼痛（经脉沿着上臂内侧），厥（臂厥），手掌心发热（属于心包的部分。经脉走在少阴心经和手厥阴心包经之前）。邪气亢盛有余，就会出现肩背痛（背部是手太阴经的部位。一说是臂部），感受风寒，出汗，中风，小便次数多而量少。
（肺热就会小便频繁而量少。这是母病传及子脏。）气虚就会肩背疼痛（一说作臂痛）、寒冷。（畏惧寒冷。）气息不足而呼吸短促。（本经自病。）尿液颜色改变。（母邪传及子脏。）大肠手阳明的经脉。起于大拇指次指的前端。（大拇指的第二个指头。就是食指。）沿着食指上侧边缘，出于合谷两骨之间。（合谷又名虎口，是本经的穴位。）向上进入两筋中间。（阳溪穴。）沿着臂上侧边缘，进入肘外侧边缘，再向上行至肘外前侧边缘上肩，出于（音鱼。）骨的前侧边缘。（肩，骨名，又作穴位名，在肩端两骨间。）向上出于柱骨之会处。（天柱骨，属膀胱经，至此与大椎会合。）向下进入缺盆。（足阳明的穴位，在肩下横骨凹陷中。）联络肺脏。（大肠与肺互为表里。）向下穿过膈膜属于大肠。它的支脉，从缺盆上行至颈部穿过脸颊，进入下齿中，返回出来挟着口相交于人中，左边的向右，右边的向左，向上挟着鼻孔。（到迎香穴而终止。《经别篇》又说沿着喉咙。本篇后面又说，它的别支进入耳中，与宗脉会合。）这经脉变动，就会发生牙痛。（经脉入齿缝。）颈部肿胀。（经脉上行至颈部。）这条经脉主要是主管津液所发生的病症（大肠主管津液），会出现眼睛发黄（大肠内有热）、口干（没有津液）、鼻流清涕（鼽）、鼻出血（衄）、喉痹（金燥）、肩前疼痛、大拇指次指疼痛不能活动（不能举起使用。都是经脉所经过的地方）。脉气有余就会在经脉所经过的地方发热而肿，脉气不足就会恶寒颤抖不易恢复。胃足阳明的经脉。起于鼻的两旁交中（山根），旁侧与太阳的经脉相连（睛明的部位），向下沿着鼻外侧，进入上齿中（上齿），返回出来挟着口环绕嘴唇，向下在承浆相交（下唇凹陷中，是足阳明经脉的聚会处）。再沿着颐后下侧边缘（腮下为颔，颔下为颐），出于大迎（颔前为本经穴位）。沿着颊车（耳下曲颊的端点），上行至耳前，经过客主人（足少阳经的穴位，在耳前起骨处）。沿着发际至额颅（发际下为额颅）。它的支脉，从大迎前向下到
（在肩下横骨的陷中。）向下穿过膈膜，归属于胃，并联络脾。（胃与脾互为表里。徐灵胎按：这是正经，为什么反而归属于支脉。）其直行的经脉，从缺盆向下经乳内缘，向下挟脐两旁，进入气街中。（即气冲。是本经的穴位，在归来穴下一寸动脉处。《卫气篇》说：胸部有气街，腹部有气街，头部有气街，小腿部有气街。街，犹如路。）它的支脉，从胃口出发，向下沿着腹部里面，下到气街中与直行的经脉会合。（与前一支脉相汇合。）再向下经过髀关，到达伏兔。（大腿内侧叫髀，髀前膝上六寸鼓起肌肉处叫伏兔，伏兔后面叫髀关。）向下到达膝膑中。（挟膝的筋中叫膑。）再向下沿着小腿外侧，到达足背部。（足的表面。）进入中指内侧。它的另一支脉，从膝下三寸处分出别行，向下进入中指外侧。它的又一支脉，从足背部分出，进入大趾间，穿出其端。（到厉兑穴而终止，以便与手太阴经交接。徐灵胎按：这也是正经，为什么又说是支脉。《经别篇》又说：向上通向心脏，沿着咽喉退出腮部，向上连接眼后系。）本经受到外邪侵犯而发生变动，就会出现全身一阵冷一阵热地发抖。（《疟论》说：阳明经虚就会寒冷战栗并震动到下巴。）常发出呻吟、屡次打呵欠、面色发暗黑。（土克水。）病发作时则厌恶别人和火光。（《阳明脉解篇》：阳明经气血旺盛，热太甚就会厌恶别人和火光。）听到木材的声音就惊恐心跳。（阳明属土，厌恶木。）常常独自关闭门户，塞住窗户而居处。（《素问·脉解篇》：阴阳相互搏击。阳尽而阴盛，所以想独自关闭门户和窗户而居处。）病重时就会要登高歌唱，脱掉衣服乱跑。（《阳明脉解篇》：四肢是诸阳的根本。阳亢盛则四肢充实，充实就能登高。热亢盛在身体上，所以脱掉衣服乱跑。）腹中肠鸣有声、腹部胀满。（经脉沿着腹里，水火相互激荡，所以有声音和胀满。）这叫骨干逆乱之症。（胫骨叫骨干。）这一条经脉主管血所发生的病症，如狂病、疟疾、温热病伴大汗出。
（阳明经不正常往往多汗。）鼽（鼻出血）、衄（鼻出血）。（胃热向上行。）嘴唇生疹（同“疹”，唇疡）。（经脉环绕口唇。）颈部肿（经脉沿着面颊到上关到达大迎）。喉痹（经脉沿着喉咙）。大腹水肿（胃衰，土不能控制水）。膝膑肿痛（经脉向下到膝膑）。沿着膺部（膺窗）、乳房（乳中、乳根，都是本经穴位）、气街、大腿、伏兔、外侧。足背部都疼痛。中指不能活动。（都是经脉所经过的地方。）气盛身体前面都会发热。（阳明经行走在身体前面。）如果阳明经在胃的气有余，就会消谷善饥（火盛导致中消）。尿液颜色发黄（胃热向下进入膀胱）。气不足，那么身体前面都会寒冷战栗。胃中有寒，就会胀满。（寒胀）。脾足太阴之脉，起于足大趾端（足大趾的隐白穴）。沿着足大趾内侧白肉际，经过核骨后（俗称孤拐骨，足跟后两旁凸起的骨头）。向上到达内踝前侧（小腿两侧内外称为踝）。上内（读作“短”，《玉篇》说“足跟”。一作“蹠”，读作“善”，又名“腓”，是足肚）。沿着胫骨后，在足厥阴经之前交叉而出（足厥阴脉）。向上抵达膝部、大腿内侧前侧。进入腹中，归属脾，联络胃（相互为表里）。向上穿过膈肌，挟着咽部，连着舌根，散布在舌下。它的分支，又从胃分出向上穿过膈肌，注入心中。（五脏皆连入心中）。这一经有了变动，就会病在舌根强硬（连着舌根）。吃东西就会呕吐，胃脘痛（联络胃）。腹胀善于嗳气（就是“嗳”，《素问·口问篇》中说，寒气停留在胃里，厥气从下向上散发，又从胃里出来，所以会嗳气）。得到便后与排气（大便排出和放屁），就会觉得痛快地像病好了一样（病症减轻）。身体都会觉得沉重（脾主肌肉）。这是主要脾所生病的症状，舌根痛。
身体不能活动。食物不能下咽。心中烦闷。心下急痛。大便溏泄。腹中积聚而泄泻。小便不通、黄疸。不能安卧。勉强站立则股膝内侧肿胀。脚大趾不能活动。心手少阴之脉，起于心中，向外连属于心系（心系向上与肺相通，由肺叶而下，曲折向后，贯穿脊髓，与肾相连，大概五脏都与心相通，而心也与五脏相通），向下穿过膈膜联络小肠（小肠与心互为表里）。它的支脉，从心系向上挟着咽喉联系目系（《经别篇》又说：走到喉咙，出于面部，与眼内角会合。本篇又说：另有支脉联系舌本）。它的直行经脉，又从心系折向上到肺，向下出于腋下（极泉穴），沿着上臂内侧后缘，行于手太阴（肺）、手厥阴（心包）之后，下到肘内，再沿着前臂内侧后缘，到达掌后锐骨端，进入掌内后缘，沿着小指内侧走到指端（到少冲穴终止，并与手太阳经相交。滑伯仁说：心为君主之脏，地位高于其他脏腑，所以它的交经授受，不用支脉和别络）。本经发生变动，就会出现咽喉干燥（挟咽）、心痛、口渴而想要喝水（心火所致），这叫做臂厥。它所主的心脏发生疾病所出现的症状有，目黄（联系目系，与眼内角会合），胁痛。
（脉从胁下发出。）臂内侧后缘疼痛。（脉沿着臂后缘。）发厥。掌中有热痛。（属心主包络的病变相同。）小肠手太阳的经脉，起于手小指的尖端。（手小指的少泽穴，与少阴心经相接。）沿着手外侧向上到腕部。（臂骨尽头处是腕。）出在踝中（腕下高骨为踝。）直向上，沿着臂骨下缘，出肘内侧两筋之间，再向上沿着上臂外侧后缘，出肩解处。（脊两旁叫膂，膂上两角叫肩解。）绕过肩胛。（肩解下成片的骨。）交会在肩上。（与大椎穴相会，然后左右相交在肩上。）进入缺盆，联络心脏，沿着咽部向下穿过横膈，到达胃部，属于小肠。（小肠与心相表里。）它的分支，从缺盆沿着颈部上颊，到目锐眦。（眼外角为锐眦。）却进入耳中。（到本经的听宫穴而止。）它的另一分支，别出颊上。（目下为 。）到达鼻，再到目内眦。（内角。）斜行联络于颧部。（并与足太阳经脉相交。）这一经有了变动，就会发生咽痛、颔肿，不能回顾。（挟咽并沿着颈。）肩好像被拔， 好像折断。（出肩并沿着 。）这是主液所发生的病症。（小肠主液。）耳聋。（脉进入听宫。）目黄。（脉到目 。）颊肿。（上颊。）颈、领、肩、 、肘、臂外侧后缘疼痛。膀胱足太阳的经脉，起于目内眦。（睛明穴，是手足太阳、少阳、阳明五条经脉的会穴。）向上到达额部，交会于巅顶。（头顶的百会穴。）它的分支，从巅顶到耳上角。它的直行经脉，
从头顶进入联络脑，再出来另外向下到项部（脑后是项，两旁是颈，前面是喉）。沿着肩膊里面（肩后下面是膊），夹着脊柱（在脊柱两旁的第一行，相距各一寸五分），到达腰中（臀部上面的横骨是腰）。进入沿着脊梁内（夹着脊柱的肉是膂）。（《经别篇》又说：沿着膂当心进入分散。）经过肾脏隶属于膀胱（两者互为表里）。其中的分支，从腰中向下夹着脊柱贯穿臀部，进入腘窝中（在脊柱中行走的上、次、下等部位，膝后弯曲处是腘窝）。其中另一条分支，从肩膊内左右分别向下。
贯穿肩胛。夹着脊柱内侧。（在脊柱两旁的第二行。相隔各三寸。从天柱向下。从肩部左右向下贯穿肩胛和脊膂。经过尻臀。到髀枢。）经过髀枢。（大腿外侧为髀。捷骨下面为髀枢。）沿着大腿外侧。从后面的边缘向下在膝弯处会合。（与先前进入的会合。）再向下贯穿小腿肚内。（小腿肚。）从外踝后面出来。沿着京骨。经过本经的穴位。在足外侧赤白肉际处。）到小指外侧。（到至阴穴。来与足少阴肾经相交。）这一经有活动，就会患冲头痛。（上至额头。与巅顶相交连络脑部。）眼睛像要脱出，脖子像被拔起一样。
（经脉起始于眼下方的项部。）脊背疼痛。腰部像折断一样。（沿着脊柱到达腰部。）大腿不能弯曲。（经脉经过髀枢。）像有结聚。像有撕裂。（进入贯穿。）这就叫踝厥。 （经脉行于外踝。）这是主筋所发生的病症。（主筋的意义不明确。按照太阳病多有痉急。像上面这些病症。都是风损伤筋。）痔疮（经脉进入肛门处。）疟疾（太阳疟。）狂乱、癫痫等疾病。（在癫狂篇中，也有针刺太阳经的情况。）头囟部、项部疼痛。眼睛发黄、流泪。（都是经脉所经过的地方。）鼻塞流涕、鼻出血（清鼻涕称鼽，鼻出血称衄。太阳经气不能循着经脉，上冲于脑，下就出现鼻塞流涕、鼻出血。）项部、背部、腰部、尻部、脚部都疼痛。足小指不能活动。（足小指都是经脉所经过之处。）肾足少阴的脉，起始于足小指的下面。
邪行至足心（涌泉穴）。（从）然谷穴之下出来。沿着内踝之后，另进入跟中（脚后跟）。向上经内踝（小腿肚），从内廉（膝后弯曲处）出来，上至大腿内侧后廉。贯通脊柱（与督脉长强穴相会），属于肾，联络膀胱（互为表里。经别篇又说在第十四椎处，出于并连属于带脉）。其直行的（一支），从肾上穿过肝膈，进入肺中，沿着喉咙，挟着舌根（与横骨相连络，终止于会厌）。它的分支，从肺出来联络心，注入胸中。
（胸部的膻中处。与手厥阴心包经相连。）如果此经有异常变动。就会发病感到饥饿却不想进食。（虚火旺盛就会感觉饥饿。脾脏虚弱就不想进食。）面色如同漆而又枯瘦如柴。（肾的颜色为黑色。柴，是形容消瘦。）咳嗽吐痰就会有血。（经脉连入肺，所以咳嗽吐痰中有血，是肾受到损伤。）发出喝喝的声音而喘。（肾气向上奔涌。）坐着就想起来。（肾阴虚而不能安宁。）眼睛好像什么都看不见。（瞳子属于肾，水亏所以这样。）内心如同悬空，好像饥饿的样子。（脉络于心。）正气不足就容易恐惧。（恐惧是肾的情志。）内心忐忑不安好像有人要逮捕自己。这就叫做骨厥。
（肾主管骨。）这是主管肾所发生的病证。口热、舌干、咽喉肿。（都是肾火所致。）气上逆（肾水泛滥于皮肤而肿。）咽喉干燥以及疼痛。（沿着喉咙。挟持舌根）心中烦躁、心痛。（脉络连于心。）黄疸。（肾水反而克犯脾土。或者是女劳疸。）便脓血。（《素问·大奇论》。肾脉小而沉搏击，是肠 下血。）脊梁、大腿内侧以及后面疼痛。（经脉行走在脚的后面。）痿弱（骨痿。）厥逆。（下面不足就会厥逆而向上。）多睡。（少阴病。只是想睡觉。）脚底下发热并且疼痛。（经脉起于足底心涌泉。）心主手厥阴心包络的经脉。起于胸中，向外属于心包络。（居于心的下面。）向下穿过膈膜。依次联络三焦。（三焦和心包络互为表里。《邪客篇》说：向上进入胸中，在内部联络心和肺。）它的分支，从胸中出到胁部，向下到腋部三寸处。（天池穴。从这里到中冲，都是本经的穴位。）向上抵达腋部，向下沿着上臂内侧。（天泉穴。）行走在太阴（肺）、少阴（心）之间。（两条经脉的中间。）进入肘中。（曲泽穴。在肘内廉凹陷处。）向下到前臂，行走在两筋之间。（大陵穴。）
（位于）手掌后两筋之间。在横纹凹陷中。）进入掌中。（是劳宫穴。）沿着中指伸出它的末端。（是中冲穴。）它的分支。从掌中分别出来。沿着小指侧指伸出它的末端。（小指的次指。就是无名指。至此与手少阳三焦经交接。经别篇又说。沿着喉咙。出于耳后。）这一经活动时，就会出现手心发热。手臂肘部拘挛紧急、腋窝肿胀。甚至胸部和胁部撑胀满。（都是经脉所经过之处。）心中剧烈跳动。（心主向上承接心君所以病症大致相同。）面色发红（红色是心的颜色。）眼睛发黄。（眼睛是心的使者。）喜欢笑个不停。
（心中有热则笑不停。）是手厥阴心包经所发生的病症。（心主血脉。）有心烦、心痛、掌心发热等症状。（本经的病症。）三焦手少阳之脉，起始于无名指的末端。 （无名指的关冲穴。）向上出于第四、五指之间，沿着手腕背侧。（手臂骨的尽头处是腕，沿着本经的阳池穴。）出前臂外侧两骨之间。（天井穴。）向上通过肘。 （尽头处是肘。）沿着外侧向上至肩部。（胳膊下对腋窝处是上臂。）然后在足少阳经的后面交叉而过。（胆经。）进入缺盆。（在肩下横骨的凹陷中。）分布于膻中。（在上焦两乳中间。）散行联络心包，向下穿过横膈，依次隶属三焦。（与心包互为表里。）它的分支，从膻中，向上出缺盆，上行至颈项。连着耳后直线向上，出于耳上角，然后弯曲向下经过颊部到目下。（眼睛下方是颧部。）它的另一个分支，从耳后进入耳中，又从耳前出来，经过足少阳经的客主人穴前方。（是足少阳的穴位，在耳前上方的高骨处。）在脸颊部相交至目外眦。（进而与足少阳胆经相交。）本经有了异常变动，就会出现耳聋，轰轰响。（脉入耳中。）咽喉肿痛，吞咽困难。（少阳相火所致。）是主气所产生的毛病。
（气分布于三焦和心包。都主管相火。）出汗。（火熏蒸而成为汗。）眼睛外眼角痛。脸颊肿。耳后、肩部、肘部、手臂外侧都疼痛。小指和无名指不能活动。（都是经脉所经过的地方。）胆经是足少阳经脉。起始于眼睛外眼角。（瞳子髎穴。距离眼角五分。）向上抵达头角。向下到耳后。沿着颈部走在少阳三焦经之前。（三焦经。）到肩部。又交叉到少阳三焦经之后。进入缺盆。它的分支，从耳后进入耳中。（经过小肠经的听宫穴。）出来走到耳前，到眼睛外眼角后面。（瞳子髎的部位。）它的分支。
分别是锐骨。下行至大迎穴。（胃经的穴位。在颔前一寸三分处。动脉凹陷中。）与手少阳经相合。（三焦经。）抵达眼下。加颊车下行至颈部。与缺盆相合。（与前面进入的经脉相会合。）再往下行至胸中。贯穿横膈。联络肝脏属于胆。（互为表里。）沿着胁里。（腋下称为胁。又名 。）出气街。（即气冲穴。阴毛边际两旁的动脉。）环绕阴毛边际。（曲骨之外称为阴毛边际。）横向进入髀厌中。（即髀枢。）那直行的，从缺盆下行至腋下。沿着胸部经过季胁。（胁骨之下称为季胁。
就是肝经的章门穴。）向下会合在髀厌之中。再向下沿着大腿外侧。（沿着大腿的外侧，在太阳经和阳明经之间行走。）从膝外侧出来。向下行于外辅骨之前。（大腿骨称为辅骨。）一直向下到达绝骨的端点。（外踝上方是绝骨。）向下行走到外踝之前。沿着足背。（脚的表面。）进入小指次指之间。（在足第四趾的窍阴穴终止。《经别篇》又说，向上联贯肝脏进入心脏。再向上沿着咽喉两旁，出于腮颔之中。散布在面部。联系眼球内连于脑的脉络。）它的分支，从足背上分出进入大指之间。沿着大指侧的歧骨内出于其端。（足大指本节后面是歧骨。）又回过来贯穿指甲，出于三毛处。（大指指甲后是三毛，与足厥阴肝经相交。）如果受外邪而变动，就会发病而出现口苦。（胆的味道是苦的，火也会产生苦味。）常常叹息。（木气不舒畅。）心胁疼痛，不能转身。（经脉贯通心脏，胁是肝胆运行来往的道路。大概太阳经行走在身体后面，阳明经行走在身体前面，少阳经行走在身体侧面。）严重时就会面色微有尘垢，身体没有滋润光泽。（木气郁滞不能敷布荣养。）足外侧反而发热。（出于膝外侧、外辅骨、外踝。）这称为阳厥。（少阳气逆。）这是主管骨所发生的病症的经脉。（骨病未详细说明。按照全元起说，少阳是肝脏的表，肝脏主筋，筋汇聚在骨，是少阳经的经气所荣养的，所以说。）头痛。
（经脉向上到达头角。所以有偏头痛。属于少阳病。）颔部疼痛。（经脉连及颊车。）眼外角疼痛。（经脉起始于眼外角。）缺盆中肿痛。胁下肿。（是经脉所经过的地方。）长马刀侠瘿（在颈项、胁部、腋下所生的疮疡。属于少阳的部分。坚硬而不溃烂。）出汗（因为少阳相火。）发寒战疟疾。（少阳处于半表半里。所以疟病的寒热，必定属于少阳。）胸、胁、肋、髀、膝外侧，到胫部绝骨、外踝前，以及各个关节都疼痛。（都是经脉所经过之处。按：少阳经循行在身体侧面，所以本篇多使用“外”字。）肝足厥阴之脉。
起始于足大趾丛毛的边缘（大敦穴）。向上沿着足背的上缘，距离内踝一寸处（中封穴）。上到内踝八寸处，交叉于足太阴经（脾经）的后面，再向上到内侧缘。沿着大腿内侧（股内的阴包、五里、阴廉等穴），进入阴毛中，经过阴器（进入阴毛中，左右环绕阴器），抵达小腹，挟着胃，归属于肝脏，联络胆（肝与胆互为表里）。向上贯穿横膈，分布于胁肋部。沿着喉咙的后面，向上进入到上腭的窍道（咽窍，后文又说联络于舌根部）。连接目系，向上出于前额，与督脉在头顶（头顶的百会穴）相会。其中一条分支，从目系向下到面颊里面，环绕口唇内部（行走在任脉的外侧，交互环绕在口唇处）。另一条分支，又从肝脏分出贯穿横膈，向上注入肺脏（行走在中焦中脘的部位，来和手太阴经交接）。本经有了异常变动，就会出现腰痛（肝肾是子母之脏，腰痛是母病影响到子脏），不能俯仰（木的性质是弯曲和伸直，所以筋伤会这样）。男人会出现疝气（脉络联络阴器）。妇女会出现少腹肿胀（经脉抵达小腹，妇女也有疝气，但不称为疝而称为瘕）。严重的会喉咙干燥（经脉沿着喉咙），面色如蒙尘失去光泽。
（树木生病不能繁茂。）这是（原本缺少主要的字。）肝脏所发生的病症。有胸满（经脉向上贯通横膈。）、呕逆（木火冲撞胃。）、飧泄（木气旺盛克制土气。）、狐疝（经脉环绕阴器。）、遗尿（肝虚。）、尿闭或尿点滴而出（肝火。）（《经脉篇》）。【《素问》】任脉，（任脉、冲脉、督脉，都是奇经八脉之一。）起于中极之下（脐下四寸，穴位名叫中极。任脉在中极下，起始于前后二阴的交会处，即会阴穴。任脉从会阴开始在腹前行，督脉从会阴开始在背上行。），向上到阴毛处边际，沿着腹内（到中极穴。），上行经过关元（穴位名，在脐下三寸。），到达咽喉上到颐部（沿着承浆穴而联络到齿龈。），沿着面部进入眼睛（进入眼下部而联络到承泣穴。）。冲脉，起于气街（足阳明经的穴位，在阴毛边际两旁。），与少阴经（肾经。《灵枢·动输篇》，冲脉与肾的大络，起于肾下，出于气街。《难经》《甲乙经》都写作阳明经。）并行夹着脐向上行，到胸中而扩散。
任脉在脐中向上。冲脉在脐旁向上。（《灵枢·五音五味篇》记载。）冲脉和任脉都起始于胞中。向上沿着脊背里面，是经络的海洋。那些浮于体表而外行的（冲脉），沿着腹部右侧向上行，在咽喉处相会，分支而联络口唇。气血充盛就充实皮肤使肌肉温暖，只有血充盛就浸润皮肤，生长毫毛。任脉发生病变，男子会在体内出现七种疝气，女子会有带下和腹中结块聚集等病。七种疝气是寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝。另外《灵枢》《素问》中有心疝、肺疝、肝疝、脾疝、肾疝，以及厥疝、冲疝、 疝、 疝、狐疝等，这样看来五脏都可能有疝气。
不只是肾阴。妇女的带下和积聚，也就是妇女的疝病。）冲脉发生病变，会有气上逆和腹内拘急。（冲脉和任脉在腹部运行，所以病在腹内。气有余就会气逆，血不足就会拘急。）督脉发生病变，会有脊背强直和身体反折。（督脉在背部运行，所以病在脊背。冲脉、任脉、督脉这三条经脉，同出一源而分为三支，都起于胞中，所以经文中也有说冲脉就是督脉的。古代的图经有把沿着背部运行的任脉称为督脉，从少腹直接向上运行的称为任脉，也称为督脉。现在的人一般把在身体背部运行的称为督脉，在身体前面运行的称为任脉，在中间分开的称为冲脉。）督脉（总督一身的阳气），起于少腹以下骨的中央，在女子则深入连系于廷孔。（阴廷的孔，就是窈漏。）这个孔，也就是尿道口。它的络脉沿着阴器，与会阴部相合，环绕肛门后，再分别环绕臀部到少阴（肾经），与巨阳（太阳膀胱经）在中的络脉相合，然后与少阴一起，向上沿着大腿内侧的后缘，贯穿脊柱而归属于肾。（督脉环绕臀部的部分，与太阳经和少阴经一起运行。）与太阳经一起起于目内眦，向上至额部交巅顶，向上进入络于脑，再出来分别向下到项部，沿着肩胛部内侧，挟脊柱到达腰中，进入沿着脊柱两侧的肌肉而络于肾。（这是督脉与太阳经一起运行的情况。）在男子则沿着阴茎，向下到会阴部。
和女子相同。那从小腹向上直通的，贯穿脐中央，向上贯穿心进入喉咙，向上到达腮部环绕口唇，向上连接两目之下的中央。（这是督脉和任脉并行的情况。王冰注释说：由此看来，三条经脉不同名称却是同一身体。）这种情况生病，会从小腹向上冲心而疼痛。（那气向上冲。）不能大小便。（大小便。）称为冲疝。（这是督脉患病和冲脉相同的情况。）对于女子会不孕。（冲脉是血海，任脉主管胞胎，这两条经脉患病，所以不孕。）小便不通、痔疮、遗尿、咽喉干燥。（这是督脉患病和任、冲相同的情况。
因为它的经脉向上沿着喉咙，向下沿着阴器，会合在会阴部，环绕在肛门后面，所以是这样的。所说的任脉，女子凭借它来承担孕育。冲脉，是它的气向上冲。督脉，是督领经脉之海。）（《骨空论》）【灵枢】跷脉，（奇经八脉，有阳跷脉和阴跷脉。）是少阴的别脉，（阴跷是足少阴肾经的别脉。）起于然骨之后，（足内踝大骨之下的照海穴。）向上到达内踝之上，径直向上，沿着阴股进入阴部，向上沿着胸部内侧，进入缺盆，向上从人迎之前出来，（胃经的穴位，在颈部旁边夹着喉动脉。）进入（颧部。）连属于目内（睛明穴。）与太阳、阳跷脉会合而向上行，（阳跷脉，从膀胱经的申脉穴开始，在足外踝下陷中。）气相互并合往来，（两种气相互并合周旋。）就会湿润，（润泽。）眼睛的气不滋润，就会眼睛不合。（《脉度》）【灵枢】脾的大络，名叫大包，从渊液（腋下的穴位，属于胆经。）下三寸发出，分布在胸胁。实证就全身都痛，虚证就百节都松弛。（《经脉》）（本篇又说。手太阴经的别络叫列缺，手少阴经的别络叫通里，手厥阴经的别络叫内关，手太阳经的别络叫支正，手阳明经的别络叫偏历，手少阳经的别络叫外关。足太阳经的别络叫飞扬，足少阳经的别络叫光明，足阳明经的别络叫丰隆，足太阴经的别络叫公孙，足少阴经的别络叫大钟。
足厥阴肝经的别络叫蠡沟。任脉的别络叫尾翳。督脉的别络叫长强。再加上脾之大络大包，共称为十五络。【《素问》】胃的大络，名叫虚里，贯穿横膈联络肺脏，出于左乳之下，它的搏动可以在衣服外面就被觉察到，这是测候宗气的地方。（宗，是尊崇、主宰的意思。土为万物之母，是十二经脉的宗主。）如果跳动剧烈，出现喘促以及跳动中断次数很多，就表明病在里面。如果跳动时出现了结代且横冲，就表明有积聚。如果完全停止搏动就意味着死亡。在左乳下跳动剧烈到使衣服也跟着动，这是宗气外泄的表现。（搏动太厉害就会导致宗气外泄。）（《平人气象论》）【《素问》】圣人面向南方站立，前方叫广明，后方叫太冲。（王冰的注解说：南方为火之位，阳气隆盛，所以叫大明。在人来说心在南方，所以就称为前面。）
太冲就是冲脉。在下方在北方。所以说在后面。少阴是肾脉。与它结合而盛大。太冲所在的地方，叫做少阴。少阴之上，叫做太阳。（肾脏属阴，脉在足小指下面运行，膀胱腑属阳，脉在足小指外侧运行，互相为表里关系。）太阳根起于至阴。（穴位在足小指外侧。）终结于命门。（《灵枢》说：是眼睛，也就是睛明穴。）叫做阴中之阳。身体中部以上，叫做广明。广明之下，叫做太阴。（腰以上为天，腰以下为地，广明在心脏下面，就是太阴脾脏。）太阴之前，叫做阳明。（阳明胃脉，在太阴脾脉之前运行，互相为表里关系。）阳明根起于厉兑。（穴位在足大趾次趾的端头。）叫做阴中之阳。厥阴的外表，叫做少阳。（胆脉在肝脉的分外运行，肝脉在胆脉的位置内运行，互相为表里关系。）少阳根起于窍阴。（穴位在足小趾次趾的端头。）叫做阴中之少阳。因此三阳的分合情况是，（吴注：在表面和里面运行叫做离，阴阳配偶叫做合。）太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。（太阳在表面，敷布阳气，阳明在表面的里面，收纳阳气，少阳在表和里之间，转输阳气，《灵枢》这三句相同。）这三条经脉，不能互相背离。搏动而不浮起，叫做一阳。（吴注：搏动着手为冲和，不再有三阳的分别。）在外部的为阳，在里面的为阴。（阳脉在表面运行，阴脉在里面运行。）然而中间的是阴。（阴主管内部。）那冲脉在下面，叫做太阴。（脾脉在冲脉之上。）太阴根起于隐白。（穴位在足大趾端头。）叫做阴中之阴。太阴之后，叫做少阴。（肾脉在脾脉之后运行。）少阴根起于涌泉。（穴位在足心。）叫做阴中之少阴。少阴之前，叫做厥阴。（厥阴肝脉，上踝八寸，交出在太阴脾经之后，开始在少阴肾经之前运行，在此之前则不是这样。）厥阴根起于大敦。（穴位在足大趾三毛中。）阴中隔断阳的，（厥阴主管十月，为阳的尽头。）叫做阴中之绝阴。（三阴三阳，到这经脉为尽头之处。）因此三阴的分合情况是。
太阴主开。厥阴主阖。少阴主枢。（太阴是至阴，敷布阴气。厥阴是阴气到尽头，受纳阴气。肾气不充足，就会使开阖失常，所以为枢。）这三条经脉，不能彼此失去协调。相互结合而不是一味低沉，这叫做一阴。（阴阳的变化可以成千上万，但关键在于一阴一阳，正如张载所说的一所以神妙，二所以变化。）（出自《阴阳离合论》）【素问】阳明是两阳合明。（三月的辰，主左足阳明；四月的巳，主右足阳明，为两阳合明。）厥阴是两阴交尽。（九月的戌。
主要是足厥阴经。十月是亥月。主管左足厥阴经。这是两阴相交尽的时候。）（《至真要大论》）【《素问》】三阳如同父亲。（三阳，是太阳。总领诸阳。）二阳如同保卫者。（二阳，是阳明。抵御病邪扶持生命。）一阳如同纲纪。（一阳，是少阳。是纲纪身形气机。）三阴如同母亲。（三阴，是太阴。养育提供生机。）二阴如同雌性。（二阴，是少阴。是阴脏。）一阴如同单独的使者。（一阴，是厥阴。善于谋划思虑作为使者。）（《阴阳类论》）【《灵枢》】营气运行的道理，以纳入的谷物为宝贵。（气中清的部分是营气，由水谷所形成，是所化的精微之气。）谷物进入胃，才传送到肺。（脾传送精微到肺。）流散到体内，散布到体外。（肺传送并散布到身体内外。）精微专一的部分，运行在经脉隧道中。（精微专一的部分转化为营气，沿着正经的隧道运行。）经常运行没有停止，终而复始，这叫做天地的纲纪。所以营气从太阴经开始。（营气的运行，每天从手太阴肺经开始。）出发灌注到手阳明经。（大肠经。）向上灌注到足阳明经。
（胃经。）向下行到足背上。（脚面。）注入足大趾间。与足太阴经相合。（在足大趾端隐白穴。与足太阴经相合。）向上行至大腿部。（大腿内侧。）从大腿注入心中。沿着手少阴经。（心脏。）从腋下出于手臂。注入小指。（手小指。心经少泽穴。）与手太阳经相合。（到小指外侧。与小肠经相合。）向上行经过腋窝。 
出于眼眶内。（眼睛下方。）注视眼睛内角。（睛明穴。足太阳膀胱经。）向上至头顶向下至颈项。与足太阳经相合。（膀胱经。）沿着脊柱向下到尾骨部。（脊骨尽头处。）向下行注入足小趾端。（足小趾。膀胱经至阴穴。）沿着足心。（斜走向足心。肾经涌泉穴。）注入足少阴经。向上注入肾。从肾注入心。（手厥阴心包经。）向外散布在胸中。沿着心包经。（就是心包络。）从腋下出于手臂。从两筋之间穿出。（心包经大陵穴。）进入手掌中。（劳宫穴。）出于中指端。（中冲穴。心包经尽头。）又注入小指次指端。（手部第四指关冲穴。属于手少阳三焦经。）与手少阳经相合。（三焦。）向上注入膻中。（两乳之间。）散布在三焦。从三焦注入胆。从胁部下注入足少阳。（胆经。）向下行到足背上。（脚面。）又从足背注入足大趾间。（足厥阴肝经大敦穴。）与足厥阴经相合。上行至肝脏。（到这里结束。）从肝上注于肺。（再运行肺经。）向上沿着喉咙。进入上颚的孔窍。（咽喉。）最终到达畜门。（不明确。新校正说。怀疑就是贲门。）它的分支，向上至额头。沿着头顶向下到项中。沿着脊柱进入。（音邸。脊骨尽头处。）这是督脉。联络阴器。向上经过阴毛中。进入脐中。向上沿着腹内。进入缺盆。（马注。这是任脉。）向下注入肺中。再出现于太阴经。（终而复始。）这是营气运行的途径。
顺行和逆行是正常的（规律）。（营气）人从谷物中接受精气。谷物进入胃中，然后传递给肺。五脏六腑都因而接受精气。（胃将精华上升到肺，肺将精华散布到脏腑。）其中清的成为营气，浊的成为卫气。（《素问》说：营气是水谷的精气，卫气是水谷的强悍之气。）营气在脉中。（属阴性，精纯专一，跟随宗气在经络隧道中运行。）卫气在脉外。（属阳性，强悍滑利，不进入脉中，而自行在皮肤肌肉之间。《卫气篇》说：那浮行不遵循经络的气，是卫气，那精气在经络中运行的。）
营气的运行。周身运行不停息。五十周后又重新大会合。阴阳相互贯通。如圆环没有尽头。卫气在阴分运行二十五度。在阳分运行二十五度。区分为昼夜。所以气到阳分就起身。到阴分就休止。所以说日中时阳气旺盛。（如同土陇高起。）称为重阳。夜半时阴气旺盛。称为重阴。所以太阴主管内。太阳主管外。各自运行二十五度。区分为昼夜。夜半是阴气旺盛的时候。夜半之后阴气逐渐衰退。平旦时阴气竭尽。而阳气接受气了。日中时阳气旺盛。日西时阳气衰退。日落时阳气竭尽。而阴气接受气了。夜半时大聚会合。（阴阳交汇。）百姓都入睡。称为合阴。平旦时阴气竭尽。而阳气接受气。像这样没有停止。与天地的规律相同。（出自《营卫生会》）

阳气主管白昼。阴气主管夜晚。所以卫气的运行。一日一夜。在周身运行五十周。白昼在阳分运行二十五周。夜晚在阴分运行二十五周。因此平旦时阴气竭尽。阳气从眼睛出来。（睛明穴。属太阳经。）眼睛张开则气上行到头部。沿着脖子下行到足太阳经。（从膀胱经开始。）沿着背部下行到足小趾的末端。（足小趾的至阴穴。）其中发散的。（在头部发散的。）从目外眦分别下行到手太阳经。（小肠经。）下行到手掌小指侧端之间。（本经少泽穴。）其中发散的。
分别在眼睛锐眦处。向下走到足少阳经（胆经的瞳子髎）。注入小脚趾和次脚趾之间（足第四趾的窍阴穴）。再向上沿着手少阳经的分支侧面（三焦经）。向下到达小脚趾之间（小脚趾和次脚趾的前端，即无名指的关冲穴）。分支向上到达耳前，与颔脉会合。注入足阳明经（胃经）。再向下行至足背上。进入次脚趾之间（本经的厉兑穴）。那些散出的，从耳下，走向手阳明经（大肠经的迎香穴，在鼻旁）。进入次指（当作次脚趾）之间（本经商阳穴）。进入手掌中。它到达足部的，进入足心（少阴肾经的涌泉穴，与阴经相交）。从内踝出来，向下行于阴分处，又会于眼睛。
（在夜间行于阴分。到第二天又在足太阳的睛明穴相会合。）所以是运行一周。（一天一夜，水下百刻，而运行五十周完毕。）阳在阴分尽了。阴分接受了气。卫气开始进入阴分，通常是从足少阴注入肾。（卫气行于阴分就会入睡，所以少阴病只想睡觉。）肾注入于心。（手少阴。）心注入于肺。（手太阴。）肺注入于肝。（足厥阴。）肝注入于脾。（足太阴。）脾又注入于肾形成一周。（阴分有五脏，而缺少手厥阴心包经。按照《邪客篇》说少阴脉：各种邪气在心中的，都在于心包络。其余经脉的出入曲折，运行的快慢，都如同手少阴心主的经脉运行。）人的卫气在阴脏运行一周，也如同阳气运行的二十五周，而后又会合于眼睛。（又从睛明穴开始。）（卫气）【灵枢】营气产生于中焦。（中脘穴，是中焦，胃中谷物之气，传化为精微成为血。）卫气产生于下焦。（脐下一寸的阴交穴，是下焦，其中的阳气上升成为卫气。）希望听听三焦所出的地方。回答说：上焦出于胃上口。（上焦就是膻中，宗气积聚于此。胃口上脘在它的分界处。）连着咽（上喉咙，主管呼吸。）向上，贯通横膈而分布于胸中。（就是膻中的部分。）走到腋窝，沿着手太阴的分野运行。（手太阴肺经。）回到阳明。（行于手阳明大肠。）上到舌，下到足阳明。（胃经。又运行于脾，运行于心，运行于小肠、膀胱、肾、心包、三焦、胆、肝，又运行于手太阴肺。）常常与营气一起在阳分运行二十五度。
在阴经也运行二十五度。这是一个循环。所以五十度后又重新在手太阴会合。（这说的是上焦宗气。和营气一同在经脉隧道中运行。）中焦也连及胃中。（胃的中脘部位。）出于上焦之后。（它的下面。）这里接受的是水谷之气。分泌糟粕。（分别糟粕向下运行。）蒸腾津液。（使津液向上蒸腾。）转化其精微物质，向上灌注于肺脉，于是转化成为血，来供给身体的需要，没有比这更重要的了。所以唯独它能运行于经脉隧道中，称为营气。（这就是所说的营气出自中焦。）说。那血和气，名称不同但属于同类，为什么这样说呢。说。营气和卫气，是精气。（水谷的精气。）血，是神气。（精能产生神，神没有附着的地方，一定依靠精血。）所以血和气，名称不同但属于同类。因此失血的人不能再发汗，发汗过多的人不能再失血。所以人有同时失去两者的危险致死，而没有同时获得两者可生的情况。（汗是心的液体，也就是血。凡是失血的人，不能再让他发汗。
发汗之后，就不可再泻其血。如果既发汗又泻血而两伤，就会有死亡之虞，不可能有生存之望。所谓下焦，包括回肠（即大肠），水液下注于膀胱而渗透其中。所以水和谷物，经常一起停留在胃中，形成糟粕后一起下传到大肠，而形成下焦（分为三停来划分，这是处于最下面的部分）。水液渗透而一同下行，分泌清浊，分别汁水，沿着下焦而渗入膀胱（其中的浊气向下运行，就成为大小便；其中的清气上升到上焦和中焦的，就成为卫气，而在手足六阴六阳经脉中流行）。上焦如同雾露（像雾那样弥漫），中焦如同浸泡（如同浸泡物向上浮起），下焦如同水沟（像水沟的蓄积和排泄。按：这一节只说下焦如同水沟，而没有提及卫气产生于下焦），就是这个意思。（王昂按：这是岐黄所说的三焦，在人体上、中、下三个空处，就是古人所说的有名无形的那种。马玄台却认为这不能算三焦，而割取右肾作为三焦之腑。我认为五脏六腑，各有其固定位置。肾在五脏之中，原本有两个，怎么能割取其右边的，另外作为一腑呢。对于三焦三个字的含义，怎么能符合呢。）（《营卫生会》【灵枢】）

经脉运行的顺逆是怎样的呢？（有自上向下运行的，有自下向上运行的。）回答说：手之三阴经，从脏走向手（这是顺行。手太阴肺经，从中府走向手大指的少商；手少阴心经，从极泉走向手小指的少冲；手厥阴心包经，从天池走向手中指的中冲）。手之三阳经，从手走向头（这是顺行。手阳明大肠经，从手四指的商阳走向头的迎香；手太阳小肠经，从手小指的少泽走向头的听宫；手少阳三焦经，从手四指的关冲走向头的丝竹空）。足之三阳经，从头走向足（这是顺行。足太阳膀胱经，从头的睛明走向足小趾的至阴；足阳明胃经，从头的头维走向足次趾的厉兑；足少阳胆经，从头的瞳子髎走向足四趾的窍阴）。足之三阴经，从足走向腹（这也是顺行。足太阴脾经，从足大趾的隐白走向腹的大包；足少阴肾经，从足心的涌泉走向腹的俞府；足厥阴肝经，从足大趾的大敦走向腹的期门。如果像这样转动运行，就是逆行）。问：为什么只有少阴之脉独自下行呢？（足之三阴经，从足走向腹，唯独少阴肾脉下行，与肝脾直行的不同。）回答说：那冲脉，是五脏六腑之海。五脏六腑都禀受它（冲为血海，所以五脏六腑都禀受其气）。它向上的，出于颃颡（咽喉），渗透到诸阳经，灌溉各种精气（自下而上所以叫冲）。它向下的（还有下行的部分），注入到少阴的大络（肾的大络，名为太冲穴。肾脉下行，正因为冲脉进入肾的络，与它并行），出于气街（冲脉起于肾下，出于阳明气冲穴，就是气冲），沿着阴股内侧，进入膝后曲处（膝后弯曲处），伏行在胫骨内，下到内踝之后相连而分开。它向下的部分，合并于少阴之经，渗透到三阴经（肝、脾、肾）。它向前的部分，伏行出足背，向下沿着足背，进入大脚趾间（沿着足面下到涌泉，进入足大趾），渗透诸络而温暖肌肉（冲脉像这样向上灌溉、向下渗透，所以是脏腑之海，而肾脉因此而下行）。（《逆顺肥瘦》【灵枢】）

手少阴心经唯独没有治病的俞穴，为什么呢（没有医治疾病的穴位）？回答说：这是少阴心脉。心，是五脏六腑的大主宰，是精神所居之处。
它的脏器坚固，病邪不能容纳。（心是君主，不容易受病邪侵犯。）容纳了病邪就会使心受伤。心受伤就会使神离去。神离去就会死亡。（病邪侵犯到心中，就会立刻死亡。）所以各种病邪在心中的，都在于心的包络。包络，是心脏所主的经脉。所以唯独它没有（病邪）。（包络如同心脏所主的脉，所以就用心脏来命名它。）少阴唯独没有（病邪）吗？回答：它的外经发病，（经络）而脏器不发病。（心脏）所以唯独在掌后锐骨的端点处取它的经脉。（治疗它的经脉，唯独取掌后锐骨处。）
本于经的神门穴罢了。）其余的经脉出入曲折。它运行的快慢。都如同手少阴心经的经脉运行。（所以治疗手少阴经的（病症），也就是治疗心包络经。按照《九针篇》说。阳中的太阳，是心。它的原穴出于大陵。大陵是心包经的穴位。因为心包代替心君行事。所以不说本经的神门，而说心包的大陵，在掌后两筋间的横纹陷处。）（《邪客》）【《素问》】春天的气在经脉。（木气疏通。）夏天的气在孙络。（火气充满。）长夏的气在肌肉。（土主肌肉。）秋天的气在皮肤。（肺主皮肤。
那气轻清。冬天的气在骨髓中。（肾主管骨髓。其气深沉。）（出自《四时刺逆从论》）【素问】人的常规之数。太阳常常多血少气。少阳常常少血多气。阳明常常多气多血。少阴常常少血多气。厥阴常常多血少气。太阴常常多气少血。（张介宾注释。人的脏腑，雌雄相互配合，自有常规之数。阳有余那么阴不足，阴有余那么阳不足。所以太阳多血少气，那么少阴少血多气。少阳少血多气，那么厥阴多血少气。只有阳明气血都多，是水谷之海，是血气产生的地方。按照《灵枢·五音五味篇》，厥阴常常多气少血，太阴常常多血少气，与此不同，应当以《素问》为正确的。）足太阳与少阴互为表里。（膀胱与肾。）少阳与厥阴互为表里。（胆与肝。）阳明与太阴互为表里。（胃与脾。）手太阳与少阴互为表里。（小肠与心。）少阳与心主互为表里。（三焦与心包。）阳明与太阴互为表里。（大肠与肺。凡是腑都属阳主表，脏都属阴主里。一阴一阳，一腑一脏，相互配合。）（出自《血气形志篇》）《灵枢》相同。
【灵】五脏有五个腧穴。（也就是井、荥、俞、经、合这五个。）五乘以五就是二十五个。六腑有六个腧穴。（六腑多一个原穴。）六乘以六就是三十六。经脉有十二条。络脉有十五条。（五脏六腑，加上心包络构成十二经脉。经脉有十二个络穴，再加上督脉的长强、任脉的尾翳、脾之大包，就是十五络。）总共二十七气在上下运行。气血所出的穴位叫井穴。（就像水刚开始流出，是井穴。肺经是少商，心经是少冲，肝经是大敦，脾经是隐白，肾经是涌泉，心包经是中冲，都属于木。大肠经是商阳，小肠经是少泽，胆经是窍阴，胃经是厉兑，膀胱经是至阴，三焦经是关冲，都属于金。）所流的穴位叫荥穴。（就像流淌的小水流，是荥穴。肺经是鱼际。
心对应的穴位是少府。肝对应的穴位是行间。脾对应的穴位是大都。肾对应的穴位是然谷。心包对应的穴位是劳宫，属火。大肠对应的穴位是二间。小肠对应的穴位是前谷。胆对应的穴位是侠溪。胃对应的穴位是内庭。膀胱对应的穴位是通谷。三焦对应的穴位是液门，属水。所注的是输穴。（也作……从这里而注的是输穴。肺对应的穴位是太渊。心对应的穴位是神门。肝对应的穴位是太冲。脾对应的穴位是太白。肾对应的穴位是太溪。心包对应的穴位是大陵，属土。大肠对应的穴位是三间。小肠对应的穴位是后溪。胆对应的穴位是临泣。胃对应的穴位是陷谷。膀胱对应的穴位是束骨。三焦对应的穴位是中渚，属水。这下面六腑大多有原穴。大肠对应的是合谷穴。小肠对应的是腕骨穴。胆对应的是丘墟穴。胃对应的是冲阳穴。膀胱对应的是京骨穴。三焦对应的是阳池穴。）所行的是经穴。（又进而所行的是经穴。肺对应的穴位是经渠。心对应的穴位是灵道。肝对应的穴位是中封。脾对应的穴位是商邱。肾对应的穴位是复溜。心包对应的穴位是间使，属金。大肠对应的穴位是阳溪。小肠对应的穴位是阳谷。胆对应的穴位是阳辅。胃对应的穴位是解溪。膀胱对应的穴位是昆仑。三焦对应的穴位是支沟，属火。）所入的是合穴。（从这里相会合。是合穴。肺对应的是尺泽。）
心是少海穴。肝是曲泉穴。脾是阴陵泉穴。肾是阴谷穴。心包是曲泽穴。它们属水。大肠是曲泉穴。小肠是少海穴。胆是阳陵泉穴。胃是足三里穴。膀胱是委中穴。三焦是天井穴。它们属土。二十七气运行的地方，都在五腧穴。节气相交之处，有三百六十五个会合处。所说的节，是神气运行出入的地方，并非指皮肉筋骨。（想要进行针刺的人，应当守其神。想要守神的人，应当知晓其节。这说的是针刺的方法。然而对于经脉穴位所经过之处，凡是医者都应当知道，所以依次列在这里。）（《九针十二原》）【素问】天上有星宿度数，地上有江河水流。（地上有十二经水。）人有经脉。（十二经脉。）天地气候温和，那么经水就安静。天气寒冷、大地冰冻，那么经水就凝结不流。（涩。）天气炎热、大地火热，那么经水就沸腾外溢。突然狂风骤起，那么经水就波涛汹涌而波浪涌起。那邪气进入经脉，寒冷就会使血气凝滞不流，炎热就会使血气湿润而泽。
虚邪因而进入人体并客留其中。就如同经水受到了风邪。经脉的搏动，它的到来，也时常有隆起。它在经脉中运行缓缓地。它到达寸口被按到手中时，时而大时而小。大就表示邪气到来，小就表示平和。它运行没有固定的部位，在阴经或阳经，难以确定其规律。

<目录>卷中
<篇名>病机第三
五行之气交替主时，各有所胜。有盛有虚的变化，这是正常的情况。春天胜过长夏（季夏的十八日为长夏，木克土），长夏胜过冬天（土克水），冬天胜过夏天（水克火），夏天胜过秋天（火克金），秋天胜过春天（金克木）。这就是所说的得到五行当令时的相胜。分别以五行之气来命名相应的脏器（如春天之气属于肝脏之类）。寻求五行之气到来的情况，都以立春作为开始。（至，就是气至。吴注：春天是四季的开始，其气不符合时令，那么五脏就会更替相克制相胜，邪气就会多了。《玉机真脏论》说：春脉，就是肝脏的脉象，东方属木，是万物开始生长的脉象。）未到相应季节时令而相应的气提前到来，这叫做太过，就会侵犯所不胜之脏。
而侵犯所克制的一行。这叫做气淫。（气有余，就会欺侮所不胜的一行，而侵犯它所能克制的一行。比如木气有余，就会反过来欺侮金，而且侵犯脾土之类就是这样。）到了应该到的时令而没有到，这称作不及。那么它所能克制的就会妄行，而它所生的就会受病，它所不胜的就会来逼迫它。这叫做气迫。（气不足，那么自己所能克制的就没有什么可怕的而妄行，生自己的遇到妄行的克制就会受病。自己所不胜的乘着这种情况就会来侵害逼迫自己。比如木不足不能克制土，土就无所畏惧而妄行，生我的水，被土欺凌而生病，我所不胜的金乘着这种情况而逼迫我。）（《六节脏象论》）【《素问》】那邪气侵犯身体，是以强盛的来欺凌相加。（邪气侵感人，都是以强盛的来欺凌，比如木病是由于金的强盛，土病是由于木的强盛之类。）到了它所生的时令就会痊愈。
（自己所生的季节。如肝病在夏季痊愈。心病在长夏季痊愈之类。）到了所不胜的季节就会加重。（克制自己的。如肝病在秋季加重。心病在冬季加重之类。）到了所生自己的季节就稳定。（生自己的。如肝病在冬季稳定。心病在春季稳定之类。）遇到自己当旺的季节就兴起。（如肝病在春季兴起。心病在夏季兴起之类。）一定要先确定五脏的脉象。（如弦、钩、毛、石之类。）才可以谈论病情轻重的时间。生死的期限。（都以生克来判断。）（《脏气法时论》）【素问】阴阳，是天地间的规律。是万物的纲领。是变化的父母。是生死的根本起源。是神明的所在。治病一定要寻求根本。（一定要先明白阴阳。）
凡是人的脏腑和气血。气的风寒暑湿。疾病的表里上下。脉象的迟数浮沉。药物的温平寒热。都不超出阴阳两种意义。所以积聚阳气成为天。积聚阴气成为地。阴主静而阳主动。阳主生发阴主成长。阳主肃杀阴主收藏。（《天元纪大论》说：天凭借阳来生发、阴来成长。地凭借阳来肃杀、阴来收藏。新校正说：干是阳，位于戌亥之位，在九月十月，是万物所收敛肃杀的时候。谁说没有阳肃杀的道理呢。）阳化为气，阴构成形体。寒到极致会生热，热到极致会生寒。（阴阳的道理，到了极致就会发生变化，就是《大易》中说的老变而少不变的意义。）寒气产生浊阴，热气产生清阳。清阳之气在下面，就会产生飧泄；浊阴之气在上面，就会产生胀满。这是阴阳相反的作用。
病的逆顺情况。（阴阳相反，清浊改变位置，就为逆；顺就为从。）所以清阳成为天，浊阴成为地。地气上升成为云，天气下降成为雨。雨是从地气产生的，云是从天气产生的。（天地相互交合，云运行雨施布，然后才能化生万物。就人来说，饮食进入胃中，游溢布散精气，向上输送到脾，脾将精气散布，向上输送到肺，这就是地气上升成为云；肺行使下降的命令，通调水道，向下输送到膀胱，水之精气四面散布，这就是天气下降成为雨。《六微旨大论》说：上升以后就下降，下降的是天，这就是云出于天气；下降以后又上升，上升的是地，这就是雨出于地气。这都是上下相互传输相应。所以交互说明。）所以清阳从上部孔窍而出。
（耳、目、口、鼻。）浊阴出自下窍。（前阴和后阴。）清阳发散于腠理。（阳主管外部。）浊阴走向五脏。（阴主管内部。）清阳充实四肢。（四肢是各种阳的根本。）浊阴归属于六腑。（传导变化五谷。）水属阴。火属阳。（人身体内的水火。）阳是气。阴是味。味归于形。形归于气。气归于精。精归于化。（王冰注释。形体依赖食物的味，所以味归于形。气生成形体，所以形归于气。精依靠气，所以气归于精。化生精，所以精归于化。）精依靠气，形体依靠味。（气和谐则精生成，味和谐则形体生长。）化生精，气生成形。（神能生成精，气能生成形。）味损伤形体，气损伤精。（味过于多，则产生偏胜，所以损伤形体。气有余。）
就是火。所以损伤精气。）精气转化为气。气被味道所伤。（食物损伤则气怠惰。）阴性的味道从下窍排出。（大小便。）阳性的气从上窍排出。（精神。）味道浓厚的为阴。淡薄的为阴中之阳。气浓厚的为阳。淡薄的为阳中之阴。味道浓厚就泄泻。（纯阴下降。所以能泻去火。）淡薄就通畅。（淡薄只是通利。不至于大泄泻。）气淡薄就发泄。（能发汗升散。）浓厚就发热。（气浓厚为纯阳。能补充阳气。）壮火的气会衰弱。少火的气会壮盛。壮到一定程度必然衰弱。少到一定程度就会壮盛。壮火消耗气。气依靠少火。壮火消散气。少火产生气。（火。也就是气。火壮盛就会能耗散元气。所以说壮火食气。少火就能生长元气。所以说气食少火。
因为人的身体依靠这种火而有生机，也因为这种火而导致疾病。只是可以让它平和，而不可让它过于亢盛，因为亢盛就一定会导致危害。马注竟然把这一段解释成药味，反而指责王注不明白，引用李东垣用药的法则来证实他自己，并说用气味太浓厚的药物、壮火之类的药品，那么我们人体的气就不能承受，反而会衰败了。这是桂枝、附子永远没有可用的时候了，有这样的道理吗？这是背叛经典、违背正道，贻误后学，不能不辨析清楚。）气味中辛甘具有发散作用的属阳，酸苦具有涌泄作用的属阴。（这里加上“气味”二字来区别，那么上文专门讲气而不讲味就可以知道了，怎么能把壮火归属于药味呢。辛味发散，甘味缓和，所以说发散为阳；酸味收敛，苦味泄下，所以说涌泄为阴。）阴偏胜则阳会生病，阳偏胜则阴会生病。阳偏胜就会发热，阴偏胜就会寒冷。寒到极处会变热，热到极处会变寒。（事物到了极致就会相反。）寒损伤形体。（寒是由形体感受的。）热损伤气。（热就会使气泄，也如同壮火消耗气的意思。）气受到损伤就会疼痛，形体受到损伤就会肿胀。所以先疼痛而后肿胀的，是气损伤了形体；先肿胀而后疼痛的，是形体损伤了气。风邪偏胜就会动摇。（眩晕、抽搐。）热邪偏胜就会肿胀。（痈疡、痤痱。）燥邪偏胜就会干燥。（津液干涸，皮肤皴裂。）寒邪偏胜就会虚浮。（寒邪变为热，神气就会浮越。）湿邪偏胜就会濡泻。
泥土不能阻挡水，而水反而能冲垮泥土。上天有春夏秋冬四季和金木水火土五行，通过四季的运行变化和五行的生克来使万物生长、成熟、收藏，从而产生寒暑燥湿风。人有五脏，五脏能化生五气从而产生喜怒悲忧恐。所以喜怒会损伤气，寒暑会损伤形体。暴怒会损伤阴气，暴喜会损伤阳气。厥逆之气向上运行，会使经脉胀满而神气离开形体。喜怒没有节制，寒暑超过限度。
（外感的情况。）生命就不坚固。所以阴气过盛必然向阳转化。阳气过盛必然向阴转化。（阴症反而像阳症。阳症反而像阴症。）所以说冬天被寒邪所伤。春天一定会得温病。（寒毒最为厉害。潜伏隐藏在肌肉里。到春天变为温病。到夏天变为热病。）春天被风邪所伤。夏天会产生飧泄。（风木克制脾土。）夏天被暑邪所伤。秋天一定会得疟疾。（暑热潜伏隐藏。又感受秋风。一定会成为寒热交替的疟疾。）秋天被湿邪所伤。冬天会发生咳嗽。（王冰注释。秋天湿气既然很多。冬天水气又很旺盛。寒湿相互搏击，所以咳嗽。喻嘉言改作秋天被燥邪所伤。）
所以说。天地，是万物的上下。阴阳，相当于血气与男女的关系。左右，是阴阳运行的道路。水火，是阴阳的表现。阴阳，是万物发展变化的起始。（是万物滋生的开始和形成的动能。）所以说。阴在内部，是阳的守护。（为阳气经营守卫。）阳在外部，是阴的役使。（为阴进行捍卫。）阳偏胜就会身体发热，腠理紧闭，气喘粗急。（腠理不张开，而气都聚到鼻子，所以气喘粗急。）导致身体俯仰不安。（不安的样子。）汗不能出。（阳胜而腠理紧闭，所以无汗。）而且发热，牙齿干燥（阳明热盛）而烦闷，腹部胀满而死亡。（因热而胀，内外邪气相合，所以死亡。）能耐冬不能耐夏。（夏天属火的时令。冬天还可以忍耐。）阴偏胜就会身体寒冷而汗出。（阴胜多汗，阳虚不能保卫体表。）身体常发凉。（寒冷。）屡屡战栗而畏寒。寒冷就会四肢厥冷。（四肢逆冷。）四肢厥冷就会腹部胀满而死亡。（因寒而胀。）能耐夏不能耐冬。（冬天属水的时令。）（出自《阴阳应象大论》）【素问】阴阳的位置不同，有更实更虚，更逆更顺。有的从内，有的从外，所从不同，所以病名也不同。阳是天气，主管外部。阴是地气，主管内部。（阴阳位置不同。）所以阳的道路实，阴的道路虚。（更实更虚。吴鹤皋增加阴道实，阳道虚这一句。）所以遭受贼风虚邪，是阳受病。饮食不节制，起居不按时，是阴受病。（外感是阳受病，内伤病是阴受病，这就是所说的从内从外。）阳受病就传入六腑，阴受病就传入五脏。（腑归属阳，脏归属阴。）传入六腑，就会身体发热不能按时安卧，向上会出现喘呼。传入五脏就会脘腹胀满闭塞，向下会出现完谷不化的泄泻，时间久了会成为肠澼。（便血下痢。）所以喉咙主管天气，咽喉主管地气。（肺的系属在喉咙，主管呼吸，通过鼻子接受气。胃的系属在咽喉，接纳水谷，通过口接受气。）所以阴气接受湿气。（湿为阴邪。）所以阴
所以会发寒颤抖。（阳虚的人，没有能力保卫外部。即使不感受外邪，也必定害怕寒冷。）阴虚会产生内热。有了劳累疲倦，身形气息衰少，谷物之气不旺盛。（身形劳累、气虚弱、食量少。这是内伤的病症。）上焦不能运行，下脘不通畅，胃气热。（因虚而产生热。）热气熏于胸中，所以有内热。（阴虚的人，水不能制约火，那么内热自然产生。）阳盛产生外热。上焦不畅通，那么皮肤紧密，腠理闭塞，玄府（就是汗孔）不通，卫气不能散发外泄，所以有外热。（这就是现今人外感伤寒的病症。）阴盛产生内寒。厥气向上逆行，寒气积聚在胸中而不能排泄，不排泄就温暖之气离去，只有寒邪留下来，那么血液凝结滞涩，凝结就会使经脉不通。
它的脉象盛大而涩，所以是中寒。（昂按：阴盛中寒血液凝滞的人，为什么反而会有盛大的脉象呢？）（《调经论篇》）【素问】阳气，就像天空和太阳，如果失去了正常的位置就会减损寿命而不彰显生机。所以天的运行应当依靠太阳的光明。（人有阳气，就如同天空有太阳。）因此阳气因而向上，起到保卫外部的作用。如果是因为寒邪，就想要像门枢转动一样（像门枢转动，那么寒气就会消散），起居如同受了惊吓，神气就会浮躁。因为暑邪就会出汗（暑邪大多夹湿夹虚，所以多汗），烦躁就会呼吸急促喝水，安静就会多说话（暑气先侵袭心脏，而热熏肺部，所以烦躁喘促多说话）。身体像燃烧的木炭，出汗就会消散（暑症没有很严重的热，不应该出汗。如果热像燃烧的木炭，一定要出汗来消散它）。因为湿邪，头部如同被包裹（头目昏沉沉重，如同被东西包裹着）。如果湿热不能排除，大筋就会缩短，小筋就会弛长（“软”音。），缩短就会拘挛，弛长就会痿弱（筋受热气就会收缩变短，所以拘急，受湿气就会松弛变长，所以痿弱）。因为气就会肿胀（气损伤形体就会肿胀）。四季依次更替，阳气就会被毁坏（王冰注：筋骨血肉，交替更替而被毁坏。马莳注：四维，四肢。按照《至真要大论》所说，那春天的温暖，成为夏天的暑热，那秋天的忿怒，成为冬天的暴怒。慎重根据“四维斥候皆归”，那么四维就是四季。这两句总结上文四段。是说感受这些邪气的，历经寒暑的更替，那么阳气就都被毁坏了。不是单单指因为气而言）。阳气，烦劳就会亢盛，使精神耗尽（气亢盛于外，精神耗尽于内）。积累到夏季（如同衣物折叠积累），会使人突然昏厥（烦扰而厥逆），眼睛看不见，耳朵听不到（这是精神耗尽所致）。汩汩的像毁坏都城，氾氾的无法停止。阳气，大怒就会使形体和气都断绝（经常运行的经气截断，不能周流于形体），而血液郁滞在上部，使人突然昏厥（有升无降而厥逆）。有伤及筋的，会使其放纵不能为容止（放纵舒缓不能停止）。出汗偏于一侧而止，会使人半身不遂（“沮”，停止。“偏”，不全面。阳气不能周流全身。）
没有汗出的部位，会有半身不遂的病患。出汗时见到湿邪，就会产生疖疮。（痤，就是疖。）多吃肥甘厚味的食物变化，就足以产生大的疔疮。就像拿着空的器物接受邪毒一样。（王冰注释是就像拿着空器具来接受邪毒。吴昆注释是刚起病的时候，不觉得它严重。）劳累后出汗又遭受风邪，被寒邪侵袭就会成为粉刺，郁积久了就会成为疖疮。（长时间就成为痤。）阳气，精纯就能养神，柔和就能养筋。开合失当，寒气就会随之侵入，就会产生严重的驼背。（身形拘急而俯身弯曲。吴昆注释是这里阳气受到损伤。
不能滋养筋脉。）寒气陷入血脉就会形成瘘疮。（漏，音闾，也读漏。寒气陷入血中，从而产生疡疮和瘘管。）寒气留连在肌肉腠理之间，从俞穴气化而传变，进而影响到脏腑，就会使人产生恐惧、畏惧和惊骇。（这是因为阳气受到损伤，不能滋养神志。）营气运行不顺畅，违背常规而逆乱于肌肉纹理，就会产生痈肿。（营血逆乱于肉的纹理，热气聚集就会形成痈。）魄汗没有出尽，身体虚弱而气被消耗，穴位俞穴闭塞，就会引发风疟。（汗还未停止，又被风暑之气所消耗，闭阻于穴俞，就会引发风疟，所以下文接着谈风。）所以风是各种疾病的起始。保持内心清静就能使肌肉腠理密闭抗拒病邪，即使有强烈的大风和剧毒之物，也不能侵害。这是顺应四时变化的次序。所以阳气在一天中主要主外。（卫气白天在阳经运行二十五度。）清晨人的阳气生发，中午时阳气最隆盛，傍晚时阳气已经虚弱。
汗孔就会紧闭。因此到了晚上要收敛拒守。不要扰动筋骨，不要接触雾露。违反了这三个时间（早晨、中午、傍晚），身体就会困顿消瘦。风邪侵入体内过度的气，就会使精液耗亡。是邪气损伤了肝脏。如果在这种情况下又饱食，就会使筋脉横逆弛缓，进而形成痔疮。如果又大量饮酒，就会使气机上逆。如果又过度用力。
（用力过度，或者房事过度，就会使肾气受伤。腰脊上的高骨也会损坏。（在腰间命门穴上，有高起的骨头。）大凡阴阳的要点，阳气致密才能坚固。如果阴阳二者不调和，就如同只有春天而没有秋天，只有冬天而没有夏天。因而使阴阳调和，这叫做圣人的法度。所以阳气亢盛不能致密，阴气就会衰竭。（没有阳气，阴气就无法产生。）阴气平和，阳气固密，精神才能正常。阴阳分离决绝，精气就会断绝。（出自《生气通天论》）【素问】五脏之气所导致的疾病，心会出现嗳气。（同“嗳”。《脉解篇》说：向上影响心而出现嗳气，是因为阴寒之气亢盛而向上走到阳明，阳明之络属于心。）肺会出现咳嗽。（肺属金，邪气侵袭就会发出声音。）肝会出现多话。（肝属木，木想要舒展，所以多话。）脾会出现吞咽。（坤土具有收敛包容之性，所以会有吞咽。）肾会出现呵欠和喷嚏。（阴阳相互牵引，所以呵欠。人的阳气和谐通利，满于心而出于鼻就成为喷嚏，因为肾络向上通到肺。）胃会出现气逆、呃逆和恐惧。（呃逆，就是气忤逆。俗称呃忒。寒邪亢盛气逆所以呃逆。肾之志为恐惧。土向下克制水，所以恐惧。）大肠小肠会出现泄泻。（这二经虚弱就会泄泻。）下焦满溢就会成为水病。（不能蓄积和排泄，满溢而成为水病。）膀胱功能不利就会出现癃闭，失去约束就会出现遗尿。（热盛就会癃闭，虚寒就会遗尿。）胆会出现愤怒。（刚直果断而易于发怒。）这就叫做五病。五种精气所并合的情况，精气并合于心就会喜悦。
与肺结合就会悲伤。与肝结合就会忧愁。与脾结合就会畏惧。与肾结合就会恐惧。这叫做五并，是虚而相并的情况。五种病的发作，阴病发作在骨（骨属少阴）。阳病发作在血（阳动阴静，阳气侵犯阴气而发作在血）。阴病发作在肉（肉属太阴）。阳病发作在冬季（阳不能抵御阴）。阴病发作在夏季（阴不能胜过阳）。这叫做五发。五种邪气所造成的混乱，邪气进入阳就会发狂（火盛导致狂癫）。邪气进入阴就会发为痹症（痹就是闭）。搏击阳就会发为头部疾病（头是六阳会聚之处，邪气搏击阳的部分就会发为头顶的疾病）。搏击阴就会发为失音（三阴经脉连舌循喉，邪气搏击就不能说话。《灵枢》都写作“转”）。阳进入阴就会安静（阳邪传入阴分就会安静）。阴从阳分出来就会发怒（阴邪传出阳分就会发怒）。这叫做五乱。五种过劳所导致的伤害，长久注视会伤血（眼睛得到血才能看见）。长久躺卧会伤气。长久坐着会伤肉。长久站立会伤骨。长久行走会伤筋。这叫做五种过劳所导致的伤害（《宣明五气篇》、《灵枢·九针论》相同）。【素问】春天容易生病鼽和衄（春气在头部，鼻中流水叫鼽，鼻中流血叫衄）。仲夏容易生病胸胁。长夏容易生病洞泄寒中。秋天容易生病风疟。冬天容易生病痹厥（《金匮真言论》）。【素问】神有余就会笑个不停（心藏神，心在声音上表现为笑，在情志上表现为喜）。神不足就会悲伤。气有余就会喘咳气上逆（肺藏气）。不足就会呼吸通畅但气短（《灵枢·本神篇》写作“鼻息不利、气短”）。血有余就会发怒（肝藏血，在情志上为怒）。不足就会恐惧。形有余腹就会胀（脾藏形）。小便不利（土克制水）。不足四肢就不能使用（脾主管四肢，虚则四肢不随人的意愿活动）。志有余就会腹胀、完谷不化的泄泻（肾藏志，是胃的关卡，所以有时胀有时泻）。不足就会发为厥（《厥论》，阳气衰于下，就会出现寒厥；阴气衰于下，就会出现热厥）。黄帝说。我已经听闻了虚实的样子，不知道它是怎么产生的。回答说。气血互相结合，阴阳互相倾倒（血为阴，气为阳）。气在卫分紊乱，血在经脉逆乱，血气分离居处，一实一虚（结合就会分离，阴阳不相交）。
血偏聚于阴，气偏聚于阳，就会发为惊狂病。血偏聚于阳，气偏聚于阴，就会发为热中病。血偏聚于上部，气偏聚于下部，就会使人心中烦闷容易发怒。血偏聚于下部，气偏聚于上部，就会使人思绪紊乱而容易健忘。（按《灵枢·大惑论》上说：上部之气不足，下部之气有余，肠胃充实而心肺空虚，心虚则营卫之气留滞于下部，时间久了不按时向上运行，所以容易健忘。）血气是喜欢温暖而厌恶寒冷的，寒冷就会使血气涩滞而不能流畅，温暖就会使血气消散而运行通畅。因此气偏聚就会导致血虚（只有阳而没有阴），血偏聚就会导致气虚（只有阴而没有阳），有偏聚的为实，无偏聚的为虚。所以气偏聚时就没有血，血偏聚时就没有气。现在血与气相分离。
所以就成为虚证。络脉和孙脉，都输注到经脉。血与气相并，就成为实证。血与气一同向上逆行，就成为大厥。（下部正气不足，所以都向上逆行而发生厥逆。）厥逆就会突然死亡，气能恢复返回就会活，不返回就会死亡。病邪的产生，有的生于阴分，有的生于阳分。那些生于阳分的，是得自风雨寒暑。（属于外感阳邪而受病。）那些生于阴分的，是得自饮食居处、阴阳喜怒。（属于内伤阴邪而受病。）风雨伤害人，首先侵袭皮肤，传入孙脉。孙脉满了就传入络脉，络脉满了就输注到大的经脉。（《皮部论》说，各种疾病开始发生，一定首先在皮毛，邪气中伤就使腠理开，开了就侵入客居在络脉，络脉满了就注入经脉，经脉满了就进入居留在脏腑。）血气与病邪，一并客居在分肉腠理之间，那脉象坚实盛大，所以说这是实证。实症，就是外部坚实充满，不可以按压，按压就会疼痛。寒湿伤害人，皮肤不能收束。（全元起说，就是麻木不仁。甲乙经、太素都没有“不”字。）肌肉坚紧，营血滞涩，卫气离去，所以说这是虚证。虚证就是皱缩积聚，正气不足，按压就会使正气足以温暖它，所以感到畅快而不疼痛。（《调经篇》）【灵枢】风雨寒热。（外感的邪气。）如果不遇到虚邪，不能单独伤人。突然遇到疾风暴雨而不生病的，是因为没有虚，所以邪气不能单独伤人。这一定是因为虚邪之风。（天地有八方虚实不同的风。实风主生长养育万物，虚风伤人，主杀主害。）和人的身形。（人有身形虚实的分别。）两相虚就会使病邪侵入其身形。两相实相逢，多数人的肌肉坚实。对于虚邪的中伤，是根据天时，和人的身形，参照虚实，大病才会形成。气有一定的居留之处，根据居留之处而命名。（因为邪气所居留的地方，属于某经就命名为某病。）从上到下、从内到外，分为三部。（马注，人身从纵向说，就以上中下作为三部，从横向说，就以在表在里在半表半里作为三部，所以疾病有中上中下中表中里的不同。）所以虚邪伤害人，开始在皮肤。（在表。）皮肤弛缓那么腠理就开，开了病邪就从毛发侵入，进入就到达深处，深处那么毛发就竖立。（竖起。）毛发竖立就会使人寒栗，所以皮肤疼痛。留滞而不离去，就会传留进入络脉。在络脉的
留滞而不离去。传递留止在伏冲之脉。（《岁露篇》论疟疾说。进入脊柱内。注入到伏冲之脉。《素问》又写作伏膂之脉。王冰注释。说是在膂筋之间。是肾脉潜伏运行的地方。巢元方写作伏冲。说是冲脉向上运行的地方。）身体沉重身体疼痛。留滞而不离去。传递留止在肠胃。（经脉的邪气进入腑。）有气奔响腹部胀满。大多寒冷就会肠鸣泄泻。食物不消化。大多有热就会大便溏泄如麋粥样。留滞而不离去。传递留止在肠胃之外。膜原之间。（皮里膜外。）留着在经脉。停留稽留而不离去。逐渐形成积聚。邪气放纵无度，难以尽述。起居没有节制。用力过度。就会使络脉受伤。阳络受伤（三阳的络脉。）就会血液外溢。
血液向外溢出就会衄血（鼻出血。衄，读音为女六切）。阴络受伤（三阴的络脉）就会使血液向内溢出。血液向内溢出就会出现后血（便血）。肠胃的络脉受伤，就会使血液溢出到肠外。肠外有寒邪，汁沫与血液相互搏击，就会合并凝聚而不能消散，从而积聚形成积块（《百病始生》）。【素问】风是各种疾病的先导。如今风寒侵袭人体，使人的毫毛都竖起来，皮肤紧闭而发热。在这个时候，可以通过发汗来治疗。有的会出现痹阻、麻木、肿胀、疼痛（风寒损伤形体就会肿胀，损伤气就会疼痛）。在这个时候，可以用汤药、蒸熨、火灸、针刺四种方法来去除病邪。如果不治疗，病邪就会深入传舍到肺。
病名叫作肺痹。（阳邪进入阴分，就会形成痹证。）发作咳嗽气上逆。如果不治疗。肺就会传递到肝。（金克木。）病名叫作肝痹。又叫做厥。（王冰注释：肝脉连通胆，容易发怒气逆，所以叫厥。）胁痛而且吃东西后会吐出来。（肝气逆，所以食物进入反而吐出。）在这个时候，可以按摩或者刺耳来治疗。如果不治疗。肝会传递到脾。（木克土。）病名叫作脾风。（木气盛大产生风。）发作黄疸（王冰注释。黄疽。）腹中热。心中烦躁而排出黄色物。（排便出现黄色。）在这个时候，可以按摩、用药、沐浴来治疗。
不进行治疗。脾脏病传到肾脏。（土克制水。）病的名字叫疝瘕。少腹部有冤枉的热感并且疼痛。排出白色的东西。（就是便出白色的。属于淫浊之类。）还有一个名字叫蛊。（如同虫子侵蚀。）在这个时候，可以用按摩或药物治疗。不治疗。肾脏病传到心脏。（水克制火。）病状是筋脉相互牵引而拘急。病名叫螈。（读音为异。《灵枢》说：心脉急得厉害会出现螈 。是因为肾水不能滋生，心虚并且血燥，不能滋润筋脉。）在这个时候，可以用灸法或药物治疗。不治疗。满十天，按照常规应当死亡。肾脏接着又传到心脏，心脏就又反过来传导，而传到肺脏。
又传变。火又克金。会发寒热。按理应当三年后死亡。（这也只是说个大概罢了。吴鹤皋把“三岁”改成“三哕”，不合理。）这是病的次序。然而那些突然发作的，不一定按照传变次序来治疗。（突然发作的病，不一定依据传变次序来治。）或许它的传化有不依次序的。忧、恐、悲、喜、怒，会使其不依照次序。（五志之火，时常发作没有规律。）所以使人有严重疾病。（风寒是外感，五志是内伤，所以病会加重。）因而大喜就会使肾气乘虚而入。（喜是心志，肾因为虚而被侵犯。）发怒就会使肝气乘虚而入。（肝乘脾。）悲哀就会使肺气乘虚而入。（肺乘肝。）恐惧就会使脾气乘虚而入。（脾乘肾。）忧愁就会使心气乘虚而入。这就是其中的道理。
人体内受邪气侵犯。没有固定的规律。邪气侵犯阴经，会流传到属阴的腑；侵犯阳经，会流传到属阳的经。邪气侵犯面部，会向下传到阳明经（手足阳明经）。侵犯项部，会向下传到太阳经（手足太阳经）。侵犯颊部，会向下传到少阳经（手足少阳经）。如邪气侵犯胸部、背部、两胁，也会传到所属的阳经（三阳经的分布区域）。邪气侵犯阴经的，常常从手臂开始（手经从手臂，足经从足 ）。这样会伤害到内脏吗？回答说：人体感受风邪，不一定要伤到内脏。所以邪气进入阴经，那阴经的脏气充实，邪气进入而不能停留，所以又归于腑（所以说中阴则流传到腑）。忧愁、忧虑、恐惧会伤害心脏。形体受寒、喝冷的饮品就会伤害肺脏。因为这两种寒邪相互感应，内外都受到伤害，所以气会上逆。（形体寒伤于外，饮冷寒伤于内，《素问·咳论》说：寒冷的饮食进入胃里就会使肺寒，肺寒则内外邪气合并，与这里的文意正好相同。现在的人只知道形体受寒是外受寒邪，而不知道喝冷的饮品是内受伤寒，错误地认为是阴证，这是不对的。凡是喝冷饮品的人，即使没有房事，也常常患伤寒。如果有房事又喝冷饮品而患伤寒，也有在三阳经的，应当按照阳证来论治，不能就认为是阴证。世间的医生不明白，胡乱用热药，害死了很多人。特意揭示出来告诉人们。气上逆，所以有发热、头痛等各种病症）。有坠落跌打损伤，恶血留滞于体内。如果有大怒，气上而不下，积聚在胁下就会伤害肝脏（肝脏藏血，胁部是肝经的部分，所以血多积聚在两胁）。有被打击、跌倒，或者醉酒后行房事，出汗后又受风吹，就会伤害脾脏。有用力举重，或者房事过度，出汗后洗澡就会伤害肾脏。想听一下六腑生病的情况。
说。面部发热是足阳明病。（足阳明胃经循行于面部之上。）鱼际部有血脉的是手阳明病。（按照《经脉篇》。手大拇指后肉隆起之处叫鱼。鱼际，那中间的穴位，属于太阴肺经。太阳经没有鱼络的名称。络血也不清楚是什么病。）两脚背之上，脉搏或陷或竖的，是足阳明病。这就是胃脉。
患大肠病的，肠中绞痛，并且有肠鸣声如水流声。（肠中水火相互激荡，《四时气篇》说：腹中时常鸣响，气上冲胸而喘，病邪在大肠。）冬天再次感受寒邪就会泄泻，在脐周疼痛。（大肠的部位在脐周。）不能久立，与胃的症候相同。（胃脉进入膝膑下到足背，所以不能久立。大肠与胃同样属于阳明燥金。）患胃病的，腹部胀满，胃脘当心处疼痛，向上肢（支通“肢”）、两胁（胁是肝经部位，土反过来克制木）、膈咽不通畅，饮食不能下咽。（《四时气篇》说：膈部堵塞不通，病邪在胃脘。在上脘就针刺抑制病邪而去除它；在下脘就疏散病邪而去除它。）患小肠病的，小腹痛，腰脊牵引睾丸而痛。（《四时气篇》说：小肠连接睾丸，连属于脊椎，贯穿肝脏、肺脏，联络心系。气盛就会气逆，向上冲犯肠胃熏灼肝脏，散布于肓膜，聚结在脐部。睾读作皋，就是肾丸。）在耳前发热，好像寒得很厉害。（小肠经的脉向上到颊部，进入耳中，所以有的发热有的寒冷。）如果只有肩上特别热。（小肠经的脉环绕肩胛，相交于肩上。）患三焦病的，腹中气满，小腹尤其坚硬。（三焦经的脉交聚在膻中。
络心包。向下穿过膈膜。归属于三焦。（会出现）不能小便，窘迫急迫。（三焦是主管水道的官，水道由此而出。《本输篇》说：三焦与足太阳经的正经相连，进入联络膀胱，约束下焦。实则出现小便不通，虚则出现遗尿。）水液外溢就成为水病，滞留就形成肿胀。（外部表现为水肿，内部表现为鼓胀。）膀胱发病的人，小腹偏肿而且疼痛，用手按压，就会有想小便却解不出来的感觉。（膀胱主管小便。）肩部上发热。（经脉循行肩部）胆发病的人，常叹息。（木气不舒畅。）口发苦，呕吐隔夜的汁状物。（《四时气篇》说：胆汁外泄就口苦，胃气上逆就呕吐苦水。）内心感觉动荡不安，害怕有人要逮捕自己。（胆气虚弱。）咽部梗塞不畅。（少阳相火。）多次吐唾液。（胆病常呕吐，多次吐唾液也类似喜欢呕吐，是胆中有邪气的原因。）（《邪气脏腑病形》）【《灵枢》上说】肺气与鼻子相通，肺气调和，鼻子就能辨别香臭了。心气与舌头相通，（舌头是心的苗窍。）心气调和，舌头就能辨别五味了。肝气与眼睛相通，肝气调和，眼睛就能辨别五色了。脾气与嘴巴相通，脾气调和，嘴巴就能辨别五谷了。（口和舌虽然分开，但共为一窍。）肾气与耳朵相通，肾气调和，耳朵就能听闻五音了。五脏不调和，就会使七窍不通。（一个脏主管一个窍。）六腑不调和，就会停留而形成痈疽。所以邪气在腑，就会使阳脉不调和，阳脉不调和，就会使气滞留，气滞留就会使阳气亢盛。阳气太过亢盛就会使阴脉不通利，阴脉不通利就会使血滞留，血滞留就会使阴气亢盛。阴气太过亢盛就会使阳气不能荣养。所以称为关。（马莳注：关，六阳脉不能向内进入。）阳气太过亢盛就会使阴气不能荣养。所以称为格。（马莳注：格，六阴脉不能向外排出。）阴阳都亢盛，不能相互荣养，所以称为关格。关格的人，不能活到自然的寿命而死亡。（马莳注说：《难经》三十七难误把六阴脉亢盛当作格，六阳脉亢盛当作关。）
到了后世不说这是脉的体象。却指认为膈症。这是大错特错。我（徐灵胎）按。关格这两个字。字面虽然不同。但意义是一样的。《难经》虽说颠倒了，怀疑也没什么妨害。比如《素问·脉要精微论》，阴阳不相应，病名叫关格。这明显是把关格归为病症了。又有仲景的《平脉篇》说，下部脉微而上部脉大的，就会是关格不通，不能小便。又说。趺阳脉伏而涩，伏就会呕吐逆气，水谷不能消化，涩就会食物不能进入，名叫关格。这是仲景也把关格当作病症，而这两个字的意义，《内经》和仲景都未曾细分。还有《难经》第三难说，关前的，是阳的搏动，向上到鱼际为溢，是外关内格，这是阴乘的脉象。关后的，是阴的搏动，向下进入尺部为覆，为内关外格，这是阳乘的脉象。这也是以溢、覆来说脉象，而以关格说病症。现在马氏既然指责《难经》，又认为仲景、李东垣、朱丹溪都不对，而指关格为脉体，不也是一并违背《内经》吗。又说。关是阳不能进入，格是阴不能出来，这是两条脉共同造成一种病啊。从道理上也很难区分。（《脉度》）
【素问】气充实形体就充实，气虚弱形体就虚弱，这是正常的情况。与此相反就是病。谷气盛就气盛，谷气虚就气虚，这是正常的。与此相反就是病。脉象实就血实，脉象虚就血虚，这是正常的。与此相反就是病。怎样是相反。气虚弱而身体发热，这就叫相反。（这里上面缺气盛身体寒冷，这就叫相反这句话。）谷物摄入多而气少，这就叫相反。谷物不摄入而气多，这就叫相反。脉象盛而血少，这就叫相反。脉象少而血多，这就叫相反。气盛而身体寒冷，是得自伤寒。（身寒这两个字，应当是指最初感受的寒而言，不是说身体寒冷。《热论》说。人被寒所伤，就会得热病。）气虚而身体发热，是得自伤暑。（暑热会伤气。）谷物摄入多而气少的情况。
（患者）得到的情况是有失血。湿邪停留在下部。（失血就会阴虚阳盛。所以胃燥容易消解。湿邪停留在下部那么中气不能运行。所以气少。）进食少而气多的情况。是邪在胃与肺。（邪在胃就会食少。邪在肺就会气多。指喘息壅塞。）脉象小而出血多的，是饮邪中有热。（吴注：有痰饮的人，脉象弦小。其中有热的，出血一定多。按《灵枢》《素问》都没有“痰”字，只有此处有“饮”字。《金匮要略》的“痰饮”，原本作“淡”。）脉象大而血少的，是脉象中有风气，水浆不能进入。（因为有风所以脉象大。）
水和浆不能进入，那么血就没有依靠来生成。所谓实是气进入，所谓虚是气出去。（邪气进入所以实，正气出去所以虚。）气实就会发热，气虚就会寒冷。（邪气强盛所以热，正气虚弱所以寒。）（《刺志论》）【《素问》上说】患肝病的人，两胁下疼痛牵引到小腹。（肝的经脉分布在胁肋，抵达小腹。）使人容易发怒。（肝实就容易发怒。）肝虚就会眼目昏花什么也看不见，耳朵什么也听不到。（肝血不足。）容易恐惧，好像有人将要逮捕他一样。（魂不安，又因肝虚胆也虚。）气上逆就会头痛。（厥阴经和督脉在头顶交会。）耳聋不灵敏。
肝和胆互为表里。胆的经脉进入耳中。颊部肿胀。（经脉向下行至颊里。）患心病的人，胸中疼痛，两胁支撑胀满，胁下疼痛。（足少阴心经的别出经脉，手厥阴心包经的经脉，都沿着胸部出行至胁部。）胸部（就是胸）、背部、肩胛（胛同）之间疼痛。两臂内侧疼痛。（心经的经脉沿着臂内侧。小肠经的经脉沿着臂，绕着肩胛在肩上相交。）心虚就会腹部和胸部胀大，胁下与腰部相互牵引而疼痛。（手厥阴心包经起于胸中，向下穿过横膈联络三焦。分支沿着胸部出行至胁部。足少阴心经下穿过横膈联络小肠。所以都会牵引疼痛。）患脾病的人，身体沉重。
脾脏有病会出现肌肉痿软，（脾主管肌肉。肌肉痿软所以身体沉重。肌一作饥。）两足不能收持，行走时容易抽搐，脚下疼痛。（脾主管四肢。经脉起始于足。）虚证就会腹部胀满、肠鸣。
（《灵枢》说：中气不足，腹部就会容易胀满，肠子就会发出痛苦的鸣叫。）泄泻完谷不化。肺脏有病，会出现喘咳气逆，肩背疼痛，出汗。（肺主管皮毛。气逆向上，就会使肩背疼痛，并且出汗。）臀部、阴股、膝、髀、（音善，是小腿肚。）足都疼痛。（肺是肾之母，母病则子也受邪。气逆向下，所以身体下部都疼痛。）虚证就会呼吸气短，不能连续呼吸。（气息不接续。）耳聋，咽喉干燥。（肺的络脉会于耳中，肾脉进入肺中，沿着喉咙，肺虚则肾气不能向上滋润，所以耳聋咽喉干燥。）肾脏有病，会出现腹大、胫肿。（肾脉沿着足向上行，贯通肝脏和横膈。）喘咳（经脉进入肺中。）身体沉重。（骨痿所以沉重。）睡觉出汗、怕风。（肾属阴，阴虚所以睡觉会盗汗，腠理不固所以怕风。）虚证就会胸部疼痛。（经脉注入胸中。）大腹、小腹痛，手足清冷而厥逆，心情不愉悦。（肾中真阳不舒展。）（《藏气法时篇》）
【《素问》说：所以头痛巅顶的疾病，是下面正气虚而上面邪气实。（下面正气虚，上面邪气实。）病源在于足少阴和足太阳。严重的就会传入肾。（肾与膀胱相表里，膀胱的经脉交接在巅顶。肾虚不能运行足太阳之气，其气逆而向上运行，所以头痛巅顶的疾病，严重的就会乘着肾虚，而经邪传入内脏。）头目昏蒙、易犯错误。（蒙，看东西昏蒙而蒙昧。尤，过错。王冰注：“蒙”，是疾速的意思。吴昆注改为“矇”，不准确。）眼睛昏花、耳聋，是下面邪气实而上面正气虚，病源在于足少阳和足厥阴。（胆与肝相表里，胆脉起始于目锐眦，进入耳中，目是肝之窍，肝脉连接目系。现在肝胆在下面而火邪实，耳目在上面而血虚，所以眼睛昏花、耳聋。）严重的就会传入肝。（经邪传入内脏。）腹部胀满、 胀，支撑到膈和胁肋。（胁上为 ，支撑阻隔于膈和胁肋。）下面厥冷上面昏冒。（下面逆冷，上面昏冒。）病源在于足太阴和足阳明。（脾与胃相表里。脾脉进入腹部上膈，胃脉下膈，沿着腹里。）咳嗽气喘，气逆（气逆。）在胸中，病源在于手阳明和手太阴。（大肠与肺相表里。
肺的络脉连属大肠。向上穿过膈与大肠的脉络相连而又连属于肺。向下穿过膈。又肺主咳嗽和主气。）心烦头痛。病在膈中。病变在手太阳经和手少阴经。（小肠与心相表里。小肠的脉络连属心且向下穿过膈。它的分支沿颈部向上到面颊。心脉向下穿过膈。联络小肠。）（出自《五脏生成论》【素问】）二阳（足阳明胃与手阳明大肠）的病先发于心脾。有难以启齿的事。女子会月经不来。（二阳。即足阳明胃和手阳明大肠。隐曲。指隐蔽曲折的事。心主生血。脾主摄血。胃是水谷之海。大肠是传送之官。都是血赖以生存的。二经发病。则心脾的精血减少。所以男子会房事不利。女子会月经不下。《厥论》说。前阴是宗筋所聚集之处。是足太阴经和足阳明经相会合的地方。《痿论》说。阴阳总聚会于宗筋之会。而足阳明经是其主导。所以胃有病则阳事衰。）如果病的传变成为风消证。或者成为息贲证。则是无法医治而必死的。（脾病不愈。风木趁虚来克。所以肌肉日益消瘦。心病不愈。火邪侵犯肺。所以气息急迫。）三阳（手太阳小肠和足太阳膀胱）发病会出现寒热。向下会出现痈肿以及发生痿厥、小腿抽筋等。（三阳。即手太阳小肠和足太阳膀胱。，读音为善。即小腿肚。，）
声音为“渊”。是酸痛的意思。膀胱属水而气化，小肠属火而气化。所以发作寒热。寒热郁结，就会形成肿和痈。热势胜过就会痿弱，寒势胜过就会厥逆。或者不出现痿弱和厥逆，就会表现为酸痛。它的传变会成为皮肤枯燥失去润泽（小肠和膀胱主管津液，津液干枯而色泽失去润泽）。它的传变会成为疝气（邪气传入肝脏，而在小肠、膀胱显现症状，就成为疝气）。一阳发病，会呼吸气短，容易咳嗽，容易泄泻（一阳，就是手少阳三焦经和足少阳胆经，这两经都有相火，壮火消耗元气，所以呼吸气短。火邪侵犯肺部，所以咳嗽。大肠燥金受到克制，所以泄泻）。它的传变会使心脏拘急，它的传变会成为膈证（火邪侵袭心脏，所以拘急。三焦火盛，食物吃进去又吐出来，所以是膈证）。二阳一阴发病，主要表现为惊骇、背痛，容易嗳气，容易呵欠，叫做风厥（二阳是胃与大肠，一阴是肝与心包，风火相互搏击，所以惊骇。按这四条经都与背没有关系，但说背痛，不太明确。心主嗳气，阳明经脉络属于心，所以容易嗳气。阴阳相互牵引，所以容易呵欠。风木侵犯胃土，所以厥逆）。二阴一阳发病，容易腹胀、心满，容易气逆（二阴是心与肾）。
一个阳经。是三焦和胆。心和肾都有病。那么水火不能相交。胆和三焦都有病。那么上下不通。所以会出现胀满和经常气逆。）三阳经和三阴经发病。会导致半身不遂、痿弱无力和肢体变化，四肢不能举动。（三阳，是小肠和膀胱。三阴，是脾和肺。小肠主管手部主司津液，膀胱主管足部主司筋，脾主管四肢，肺运行各种气。这四条经脉一起有病，所以会这样。）二阳经郁结叫做消渴。（胃和大肠热结，就会消化谷物容易饥饿，就是所说的热邪积聚成为消中。）三阳经郁结叫做膈证。（小肠主管液，膀胱主管津。
二经（阳明、太阴）热邪积聚，所以隔塞而大小便不畅。一种成为膈症，饮食不能下咽。三阴（太阴）经脉郁结叫做水（病）。（肺不能行使下降的政令，使水的精气不能均匀散布，脾失去了它运化的职责，而没办法进行制约防范，于是使阴气停滞凝结而成为水病）。一阴（厥阴）和一阳（少阳）经脉郁结叫做喉痹。（肝胆、心包、三焦都有相火，经脉沿着喉咙挟持咽部，所以产生喉痹）。阴脉搏动有力且与阳脉有区别叫做有身孕。（以下的阴阳指寸口脉象和尺部脉象而言，尺部脉象搏动明显，与寸口脉象不同，是阴中有别样的阳）。阴阳（寸关尺脉象）都虚，会出现下痢不止而死亡。
所以死亡。）阳作用于阴就称为汗。（阳气搏击阴气，蒸化而成为汗水。）阴虚而阳搏击就叫做崩。（阴虚而阳火搏击它，能迫使血液妄行。）（出自《阴阳别论》）【《灵枢》】胃中有热就会消化谷物很快，使人内心悬吊容易饥饿，脐以上的皮肤发热。肠中有热就会排出如麋粥一样的粪便，脐以下的皮肤寒冷。胃中有寒就会出现腹胀，肠中有寒就会出现肠鸣和完谷不化的泄泻。胃中寒而肠中热，就会腹部胀而且泄泻。胃中热而肠中寒，就会快速饥饿，（胃热的缘故）小肚子疼痛胀满（肠寒的缘故）。（出自《师传》）【《素问》】太阳经有所谓的肿、腰痛，（“腰 ”，指臀部。）寅时、代表太阳经。（太阳为三阳，寅月也为三阳。）正月阳气出现在上面，而阴气还很旺盛，阳气不能按正常的次序活动，所以会肿和腰痛。因病而偏虚导致跛足的，（脚不能行走。）正月阳气解冻，地气生发而出，冬天的寒气还有很多不足的地方，所以偏虚而成跛足。所谓的头项强硬牵引到背部，是阳气太向上而相争，所以头项强硬。所谓的耳鸣，是阳气使万物生长旺盛，向上而活跃。（太阳经的耳鸣属于外感，不是肾虚。）所谓的厉害就会出现狂乱和巅顶的疾病的，（或者发狂或者头痛。）阳气全都在上面，而阴气在下面，下面虚而上面实。（正月三阴三阳平等。
如今全部出现在上部。那么下部就虚而上部就实。所以有头部巅顶发狂、脑痛的病。）所说的浮就成为耳聋的情况。都是因为气的缘故。（膀胱经脉到达耳上角。气逆所以耳聋。）所说的传入体内就成为喑哑的情况。（太阳和少阴互为表里。表邪传至里。那么就会喑哑不能说话。）是阳气亢盛已经衰退。（如同下文是被内事所夺。所以阳气虚就不能说话。）内在被夺而厥逆，就会成为喑痱。（痱，应作“痱”。是手足废用。内在被夺，是房劳之事。下部虚所以厥逆，并且四肢不能收引。肾脉挟着舌本，所以喑哑。）这是肾虚。少阴脉不能到达就会出现厥逆。（肾虚所以少阴之脉不能到达。少阴不能运行太阳之气，所以厥逆。）少阳经脉有所谓的心胁痛的情况。（少阳经脉，沿着胸胁。）这是说少阳经脉之气亢盛。
旺盛是内心所表现出来的。（心属君火没有作为作用。少阳相火而向外表现显著。）九月阳气竭尽而阴气旺盛。所以有心胁疼痛。（火葬在戌。阴气旺盛所以疼痛。）所说的不能翻身转动，是因为阴气收藏万物。万物被收藏就不动了。阳明所谓的阵阵寒战，阳明就是午。五月是阳气极盛时的阴气。（五个阳一个阴。）阳气旺盛而阴气施加影响。所以阵阵寒战。所谓小腿肿而大腿不能收缩，是因为阳气在五月衰竭，而有一个阴气上升，与阳气开始争斗的缘故。（胃脉向下经过髀关，抵达伏兔，进入膝膑，沿着小腿向下到足背。）所谓向上喘而成为水病，是阴气向下又向上，向上则邪气停留在脏腑之间，所以成为水病。（脏一说是肺，是说邪气在肺。
（不能通畅调节水道。另一种说法是脾。是说脾不能为胃运行它的津液。邪府，就是胃腑。肺受到损伤，所以向上气喘而呼吸气短。）所说的胸部疼痛而呼吸气短，是水气在脏腑。水是阴气，阴气在体内，所以胸部疼痛而呼吸气短。（这里下面还有很严重就会厥逆，厌恶他人和火这一段，与《阳明脉解篇》相同，见后面。）太阴所说的患腹胀病，太阴为子午之月（十一月），十一月万物之气都收藏在内，所以说患腹胀病。所说的向上走至心而出现噫气，是阴气旺盛而上行至阳明，阳明的络脉连属于心。（噫，通俗写作嗳。太阴之气从阳明上出于心，就会出现噫气。《灵枢》论说噫气，见后面的《口问篇》。）所说的进食就呕吐，是万物盛满而向上溢出。十一月阴气开始下降，而阳气将要出来，所以说得到大便和嗳气，就会爽快好像病衰。（后，指的是大便。气，指的是嗳气。衰，是病衰。噫气为气向上散，大便为气向下通。）少阴所说的腰痛，是因为少阴是肾。（腰部是肾的居处。）是十月万物阳气都受到损伤的缘故。所说的呕吐、咳嗽、向上气喘，是阴气在下面，阳气在上面，各种阳气浮游，没有所依凭跟从。（肾脉贯穿横膈进入肺，十月阳气本应潜藏，却反而上浮，所以有呕吐、咳嗽、气喘的症状。）所说的头晕目眩（新校正说：“色色”字疑似错误。）不能长久站立，长久坐着起身就眼睛什么都看不见，是万物阴阳不固定，没有主宰。所谓呼吸气短而容易发怒，是阳气得不到治理，那么阳气不能出来，肝气应当治理而没有得到治理，所以容易发怒，叫做煎厥。（冬季阳气得不到治理，肾水不能生养肝木，木气不舒畅，所以会煎烦厥逆而容易发怒。）所谓恐惧如同有人将要捕捉一样。
阴气少而阳气进入。阴阳相互迫近。所以恐惧。（恐惧是肾之志。肾阴亏虚而阳气迫近它。）所说厌恶闻到食物的气味（是气。）是因为胃没有气。（肾命相火不足以滋生胃土。所以胃气衰败。）所说面部黑得如同地面的颜色，是因为秋季之气在体内被剥夺。所以在面色上有变化。（秋金不能滋生肾水。）所说咳嗽就有血，是阳脉受伤。阳气还没有在上面充盛而脉满。满就咳嗽，所以血出现在鼻中。（阳还没有充盛而脉满，这是虚阳向上攻冲。肾脉进入肺中，所以咳嗽。鼻是肺的孔窍，所以出血。）厥阴所说的疝气，妇人少腹肿胀，（厥阴的脉络联络阴器，到达小腹。）厥阴是辰时。三月是阳中之阴。是邪气在其中的缘故。（阴邪潜伏在阳中。）所说严重就会咽喉干燥、身体内部发热，是阴阳相互迫近而发热，所以咽喉会干燥。（三月五个阳与一个阴相互迫近。厥阴脉沿着喉咙。）（《脉解篇》）【素问】足阳明经脉发病，厌恶人与火。钟鼓的声音不能使之惊动。听到木音就惊恐。为什么呢。阳明是胃的经脉。胃是土。所以听到木音就惊恐的原因。
土克木。阳明主管肌肉。它的脉象气血充盛。（阳明是多气多血的。）外邪侵袭就会发热。热很厉害就会厌恶火。阳明气逆就会喘（胃热损伤肺。）而且烦闷。（热郁积而不能安宁。）烦闷就会厌恶人。有的喘而死亡，有的喘而存活，这是为什么呢。厥逆连累到内脏就会死亡，连累到经脉就会存活。（经脉的邪气浅而内脏的邪气深。）病得厉害就会脱掉衣服而乱跑，登上高处而歌唱，有的甚至几天不吃饭，翻越墙头爬上屋顶，所爬上的地方，都不是他平素能够做到的。生病反而能够那样，这是为什么呢。四肢是各种阳气的根本。阳气亢盛则四肢充实，充实就能登高。热亢盛于身体，所以就会抛弃衣服想要奔走。阳气亢盛就会使人胡言乱语、骂人，不回避亲友，而且不想进食。（出自《素问·阳明脉解篇》）【素问】脾脏有病而四肢不能使用这是为什么呢。（痿弱不能被人使用。）四肢都禀受气于胃。（胃是水谷之海。）而不能到达经脉，一定是凭借脾，才能得到禀受。（脾传输水谷的精气，四肢才能得到禀受。张介宾注：使气畅达于四肢，这是坤土的德性。）现在脾脏有病不能为胃运行它的津液，四肢不能禀受水谷之气。
正气日渐衰败。血脉运行不通畅。筋骨肌肉。都没有正气来滋养。所以就不能正常活动。脾脏不主旺一个季节。是什么原因呢。脾脏属土。主管中央。时常在四季分别主管四个脏腑。各在四季之末十八日寄旺。不能独自主旺一个季节。（四季中每季的最后一个月，土气旺各有十八日。）脾脏，经常明显地表现出。（彰明显著。）是胃土的精气。土能使万物生长且效法天地。所以从头到脚上下，不能主旺一个季节。（土贯通五行，无所不管治。）脾与胃只是以膜相连。却能为胃。运送津液，是为什么呢。足太阴脾经属于三阴。（肝为一阴，肾为二阴，脾为三阴。）它的经脉贯穿胃连属脾脏，联络咽喉。所以太阴经能为三阴行气。（为胃对三阴行气。三阴，即太阴、少阴、厥阴。）阳明是太阴的表。（是脾脏的表。）是五脏六腑之海。也能为三阳行气。（胃为脾对三阳行气。三阳，即太阳、少阳、阳明。）脏腑各自凭借它们的经脉。（脾脏经脉。）而从阳明接受气。（胃。）所以能为胃运送津液。四肢如果不能得到水谷之气的滋养。就会日渐更加衰败。阴道运行不通畅。筋骨肌肉。（肝主管筋，肾主管骨，肺主管肌肉，脾主管肉。）没有气来滋生。所以就不能使用了。（出自《太阴阳明论》）【素问】肾为什么主管水。肾是至阴。至阴是蓄积水的地方。肺是太阴。少阴是冬季的脉象。所以它的根本在肾。它的末梢在肺。都有积水。
肺肾是母子之脏。肺生水。肾主宰水。所以这两个脏器都能积水。肾脉进入肺中。肾气上逆，那么水就会停留在肺中而引发疾病。所以说肾是根本肺是表象。肾为什么能积聚水而引发疾病。肾是胃的关卡。（前阴利于排尿，后阴利于排粪。）关门不顺畅，所以积聚水并且顺从其类。（膀胱是肾的腑，不能化气，就会关闭而水积聚。肾属阴，而本体是坎卦，所以水跟从而积聚它。）水向上下溢于皮肤，所以成为浮肿。肾是雌性的脏。地气上升，归结于肾而产生水液。所以叫做至阴。勇猛而劳累过度，那么肾出汗。肾出汗，遇到风，在内不能进入脏腑，在外不能越过皮肤，停留在毛孔，在皮肤里运行，传变为浮肿，叫做风水。（吴注：水因为风而得，所以叫风水。因此治水必定要兼用治风的药。如果只是腹中坚实胀满，而身体不肿，病名叫蛊胀。
和这不同。所说的玄府，就是汗孔。所以患水病时，在下为腿足肿大且腹部胀大，在上为喘息急促不能平卧，这是病的标本都有病。（肾是本，肺是标。）所以肺出现喘息急促，肾出现水肿，肺出现气逆不能平卧。（水气向上逆行。）（《水热穴论》）【《素问》说】肾把寒邪转移到脾。（肾被寒所伤，而传给脾，欺凌比自己弱的。过去写成“肝”是错误的。）会产生痈肿以及少气。（寒邪转化为热而致痈肿，脾不能运化而少气。）脾把寒邪转移到肝。（欺凌比自己弱的。）出现痈肿以及筋挛。（肝主血，寒就会凝结而导致痈肿。肝主筋，寒就会使筋挛缩。）肝把寒邪转移到心。（传给自己所生的。）发为狂证和中焦隔塞不通。（神志被寒邪所迫，水火相互煽动，所以发狂。寒邪凝结在中，所以隔塞不通。）心把寒邪转移到肺。（侵犯自己所克胜的。）成为肺消。肺消就是饮一斗尿二斗。
（病人）死亡不能救治。（这是上消。心火消铄肺金。肺不能主气。只有下降没有上升。所以喝一份水却尿出两份。如果没到这种严重程度。还有可以治疗的患者。薛立斋按语。痈肿、狂隔、肺消这些病症，大多属于火热，而经文都说是移寒。如果作热来解释，那么下文又有移热的一段。各种注释根据病症来解释，有的说是热有的说是寒，说法虽然不一样，但义理实在难以变动。我私下认为移寒的“寒”字，应当作开始患病来讲。比如隔塞大多属于热结。至于说膈症中偶尔有寒隔，痈肿中偶尔有寒疡，然而属于热的居多，与狂巅、肺消一样，都应当作寒长久了变成热来理解，在义理上才通顺。至于下文的移肾涌水，就始终都属于阴寒。）肺把寒邪转移到肾。（传给所生之处。）就成为涌水。涌水这种情况。
按压腹部不坚硬。水气停留在大肠。快速行走就会有声响。发出濯濯的声音如同皮囊里裹着水浆一样。这是水病。（肺主生水。大肠是肺之腑。肾为至阴，是水脏。肾是本，肺是标。所以会聚积水而发病。）脾将热邪转移到肝。（欺凌那胜过自己的。）就会出现惊和鼻中出血。（肝藏血并且主管惊。肝脉与督脉在巅顶会合。血随着火向上溢出，上涌到脑部而从鼻中流出，就是鼻中出血。）肝将热邪转移到心（传给所生的脏器。）就会死亡。（心是君主之脏，不容易受邪气侵犯。何况肝气燥热刚烈，木与火相互焚烧，所以会死。）心将热邪转移到肺。（欺凌它所胜的脏器。）传变为膈消。（这与上文的移寒意思相同。只是膈消是中消，并且还没有到饮一尿二那样严重罢了。有人说膈症和消中，是两种病。）肺将热邪转移到肾。
（传变给所生的脏器。）传变为柔软。（气骨都热。就会骨髓不能生成。所以骨头强硬而成为……筋痿弱而成为松弛。）肾把热传给脾。（侵迫那些胜过自己的。）传变为虚性的肠道病变而死亡。（水反过来克制土。脾肾都虚弱。泻痢不能自禁。所以死亡。）胞把热传给膀胱。（以下是六腑之间的传移。）就会小便不通和尿血。（膀胱，是胞的居处。热就会小便不通。《正理论》说：热在下焦，就会尿血。）膀胱把热传给小肠。使膈肠不顺畅，向上出现口腔糜烂。（膀胱上口连通小肠。小肠的脉沿着咽喉向下经过膈。
热邪聚结在胸膈肠道。所以下面大便不通。向上逆行而成为口疮。小肠的热邪转移到大肠，会成为（伏。）瘕病成为沉（津液血液凝结而成瘕病。沉为深意。一种说法是疝字的错写。）大肠的热转移到胃，容易饥饿而身体消瘦，又叫作食亦（虽然进食但仍消瘦。类似中消之类。）胃的热转移到胆，也叫食亦。胆的热转移到脑，则会出现山根（为 。鼻子感觉辛辣。）鼻渊。鼻渊就是浑浊的鼻涕不断流下。（《解精微论》说。脑渗出成为鼻涕。）发展成为衄（鼻出血。）蔑（汗血。）眼睛昏花。（眼睛昏昧。）所以是因为气厥导致的（都是因为气逆才这样。）（《气厥论》）【灵枢】真正的头痛，疼痛剧烈，整个脑部都痛，手足寒冷到关节，是死证不能治疗。头部半边寒冷疼痛，先针刺手少阳经和手阳明经，后针刺足少阳经和足阳明经。（这里说的是针刺方法。
偏头痛属于少阳病。因为脉象在头部侧面运行。）厥心痛，和背部相互牵引，疼痛剧烈（……）就好像从后面触碰其心脏。弯腰驼背的，是肾心痛。腹部胀满胸部满闷，心痛尤其厉害，是胃心痛。疼痛如同用锥子针刺心脏，心痛很严重的，是脾心痛。面色青灰如同死人模样，整天不能长吁短叹，是肝心痛。躺卧好像只是闲居，心痛间断发作时活动则疼痛更加厉害，面色没有变化，是肺心痛。真心痛，手脚清冷（也就是寒冷。一种说法是青）到关节，心痛非常厉害，早上发作晚上就会死，晚上发作早上就会死。（心脏为君主之官不易受邪。）（厥病）【素问】颈部动脉搏动。（结喉旁的人迎脉。）呼吸急促咳嗽就说是水肿。（水溢到肺部。所以颈部动脉向上鼓动而呼吸急促咳嗽。）眼胞（眼泡属于脾。）微微浮肿，像卧蚕鼓起的样子说是水肿。（《评热病论》。水属阴，眼睛下面也是阴。腹部是至阴所在的地方。所以水在腹中的，眼睛下面一定会肿。）尿液黄赤，安然躺卧的。
（好睡。）患黄疸。已经进食却像饥饿的，是胃疸。（还有谷疸。）面部肿称为风。（面部是诸阳经脉聚会之处。风属阳，首先在上面受病，所以肿，不专门是因为水。）足胫肿称为水。眼睛发黄称为黄疸。（湿热向上熏蒸。）（《素问·平人气象论》）【素问】人的身体不是异常的温，也不是异常的热，却感到发热而且烦闷，这是为什么呢？是因为阴气少而阳气胜。人的身体不是穿得少感觉寒冷，也不是有寒气，而寒从内生是为什么呢？这是因为这个人大多有痹气。（气机不流通。）阳气少阴气多，所以身体寒冷好像从水中出来。人有四肢热，遇到风寒就像烤炙像火烤一样，这是为什么呢？这样的人，是阴气虚而阳气盛，四肢属阳，两种阳相互结合，而阴气虚少，少量的水不能熄灭旺盛的火，只有阳气独自作用。独自作用，是不能生长的，只是独自亢盛而止罢了。（孤阳不能生长，反而能致病。）遇到风而如同烤炙像火烤一样，这样的人将会肌肉消烁。（风与火相互煽动，能消烁肌肉。）人有身体寒冷，热水、火都不能使其热，厚衣服也不能使其温暖，但不打寒战，这是什么病呢？这样的人，向来肾气亢盛，多进行与水相关的活动。（想要放纵房事。）太阳（膀胱。）气衰微，肾脂干枯不能生长。
一水不能胜过两火。肾属水且生于骨。肾不产生则骨髓不能充满。所以寒甚至骨。之所以不能发抖战栗，是因为肝是一阳，心是二阳（肝木生火，心是君火）。肾是孤脏，一水不能胜过两火，所以不能发抖战栗，病名叫骨痹（发抖战栗是外寒之象，这里是骨痹）。这样的人会筋挛骨节拘挛。（骨髓干涸就会筋脉收缩，所以会筋挛骨节拘挛）。人有肉麻木不仁的情况，即使靠近衣被棉絮，仍然麻木。这是营气虚弱而卫气充实（实是偏亢）。营气虚弱就会麻木不仁（不知痛痒），卫气虚弱就会肢体不能运用（手足不能随意被人使唤）。营卫都虚弱就会麻木不仁并且肢体不能运用，肌肉还像原来一样。人的身体和神志不能相互协调。
说的是死亡。人有气上逆不能安卧而呼吸有声音的情况。这是阳明经气上逆。足三阳经是向下运行的。（足三阳经是从头部走向足部。）现在却向上逆行。所以呼吸有声音。阳明是胃的经脉。胃是六腑的大海，它的气也是向下运行。阳明经气上逆，不能遵循它正常的通道，所以就不能安卧。下经说：胃不和就会睡眠不安，说的就是这种情况。

起居像平常一样但呼吸有声音的，这是肺的络脉气逆。（肺主气，主管呼吸。）络脉不能跟随经脉上下，所以滞留在经脉中而不能运行。（络脉气逆不能运行到别的经脉。）络脉的病比较轻微，所以起居像平常一样但呼吸有声音。那不能安卧，躺下就气喘的，是水气为病。水，是循着津液流动的。肾是水脏。
主管津液。主宰睡眠与气喘。（肺主管气。肾收纳气。肾的经脉进入肺中，所以主宰气喘。夜晚睡眠时气运行于阴分。然而一定是从少阴开始。所以主宰睡眠。）（《逆调论》）【《灵枢》】人眼睛不闭合、睡不着的原因，是什么气导致的。回答说。五谷进入胃中，它的糟粕、津液、宗气分为三条通道。（糟粕进入大小肠为一条通道。）所以宗气积聚在胸中。（膻中的气海。）从喉咙发出，来贯通心脉而进行呼吸。营气，分泌它的津液，注入到经脉中，变化成为血，来荣养四肢。
向内贯注五脏六腑，以对应刻度的计数。（宗气与荣气在经脉中运行，成为一条通道，对应漏壶的一百刻。）卫气，是那强悍之气运行疾速，而首先在四肢末端、分肉皮肤之间运行而不停息的。（卫气在经脉之外运行，也是一条通道。）白天在阳分运行，夜间在阴分运行，经常从足少阴经的部位开始。（它在阴分运行，必定从足少阴经开始。）间断地在五脏六腑运行。如今邪气客居在五脏六腑，那么卫气就单独卫护在其外部，在阳分运行而不能进入阴分。在阳分运行就阳气亢盛，阳气亢盛就阳跷脉下陷。（阳跷之脉。）不能进入阴分，阴分亏虚所以眼睛不能闭合。（《大惑论》中作“阳气满就阳跷脉盛满”，“盛”字是正确的。又说：“卫气留在阴分，不能在阳分运行，那么阴气亢盛，阴气亢盛则阴跷脉胀满，阳气亏虚所以眼睛合拢。”）如何治疗呢。给以半夏汤一剂，阴阳已经相通，睡觉立刻就会到来。（用千里长流的水扬洒一万遍，取五升，用秫米一升，半夏五合，煮成一升半，喝一小杯，逐渐增加，以知道为限度。放下杯子就会躺下睡觉，汗出就好了。按：半夏能和胃而沟通阴阳，现在的人都认为它性燥而不敢用，是错误的。）（《邪客》）【《素问》】有患温病的人，出汗后就又发热，而且脉象躁急疾速，不为出汗而衰减，胡言乱语不能进食，病名叫作阴阳交。（王冰注释：阴阳之气不能分别。张介宾注释。）
汗是阴液。外出的是阳热。阳热不随汗解除。又进入阴分。称为阴阳交。又依据《五营运大论》。尺寸脉象相反的会死。阴阳交的会死。这是说脉象。交就会死。人之所以出汗。都产生于谷物。谷物产生于精气。现在邪气在骨肉间交争。而能出汗的。是邪气后退而精气获胜。精气获胜就应当能吃东西。并且不再发热。再次发热的。是邪气。汗是精气。如今出汗而很快又发热的。是邪气占了上风。不能吃东西的。是因为精气没有依靠。（没有所依靠的。）病邪留滞。
（邪气留滞而不消退。）他的寿命很快就会倾覆啊。况且《热论》上说。出汗后而脉象仍然躁盛的人会死亡。（《灵枢·热病论》。热病已经出汗了。然而脉象仍然躁盛。这是阴脉将竭的表现。死亡。那些出汗后脉象安静的人存活。热病脉象依旧躁盛。而不出汗的人。这是阳脉将竭的表现。死亡。脉象躁盛而出汗后安静的存活。）现在脉象与出汗情况不相应。这是不能战胜病邪啊。（邪盛正衰。）胡言乱语是失去神志。（肾藏志。肾精衰微所以失去神志。）失去神志的人死亡。如今看到三种死征。（出汗后又发热。脉象躁疾。
说大话而不能进食，看不到活人，即使病好了也必定会死亡。有人生病身体发热出汗，烦闷满胀却不因为出汗而缓解，这是什么病呢。出汗而身体发热的是风病。（风邪没有退去。）出汗而烦闷满胀不缓解的是厥病，病名叫风厥。巨阳（太阳）主气，所以首先受邪。少阴与它相表里，得到热就向上跟从，跟从而导致厥。（太阳主表，所以首先受邪，阳邪传入少阴的里，少阴经气随着太阳而向上逆。）劳风发病在肺下。（肾劳由于风而得，所以叫劳风。）
肾脉进入肺脏。受到风邪在肺的下方。）使人强硬地向上凝视。（头部和颈项强硬。喜好闭目。）吐出的像鼻涕一样的东西。（肾主唾，肺主涕。肾热熏蒸肺，所以这样。）惧怕风并且发寒战。（阳气向内攻伐，不能保卫外部，所以体内发热，而体外恶寒。）咳出青黄色的鼻涕，样子像脓血，大小像弹丸。（蕴积的热所凝结而成。）从口中或鼻中出来。不出来就会伤害肺脏，伤害肺脏就会死亡。有患肾风病的人，面部浮肿发亮。（头面和脚都肿，发亮然而肿。）妨碍说话。（肾脉沿着喉咙，挟持舌本。）可以针刺吗？回答说：正气虚不应当针刺。不应当针刺却针刺，五天后那病气一定会到来。到来必定气短时常发热，从胸部背部向上到头部。出汗手发热，口干燥苦楚口渴，小便发黄。
眼睛下面肿。腹中作响。身体沉重难以行走。月经不来。心烦而不能进食。不能正常仰卧。正常仰卧就咳嗽。病名叫风水。邪气所聚集的地方。那里的正气必定虚弱。阴虚的情况，阳气必定聚集于此。（少阴之气虚弱。太阳的热邪聚集到这里。）所以呼吸短促时有发热并且出汗。小便发黄，是小腹中有热（热邪传入膀胱腑）。不能正常仰卧，是胃中不和。（胃不和，就会睡卧不安。）正常仰卧就咳嗽得厉害，是向上逼迫到肺。（肾中的水气，向上逼迫到肺。水热穴论说，病本在肾。
病邪在肺。《示从容论》中说。咳嗽烦闷的情况。这是肾气上逆所致。所有患水气的人。轻微的水肿最先出现在眼下部。水属于阴。眼下部也是阴。腹部是最阴的地方所在。（背部属阳。腹部属阴。）所以水气在腹部的。一定会使眼下部肿起来。真气上逆。所以口中发苦舌头干燥。睡觉时不能仰卧。仰卧就会咳嗽。咳出清水。
所有患水病的人。所以不能平卧。平卧就会惊恐。惊恐就会使咳嗽加重。腹中肠鸣的。病本在胃部。影响到脾脏就会心烦。不能进食。食物咽不下去。是胃脘有阻隔。身体沉重难以行走。是因为胃脉在足部。（其他经脉也有在足部运行的。然而胃主管滋润宗筋。宗筋主管约束骨骼而使关节灵活。）月经不来的。是胞脉闭塞。胞脉属于心脏。并且联络在胞宫中。现在气上逼迫到肺。（气。就是火。）心气不能向下通畅。（心主管血液。）所以月经不来。（《评热病论》）【《素问》上说】有患心腹满闷的病。早晨进食则傍晚不能进食。称作鼓胀。（虚胀如鼓，也叫蛊胀。）用鸡矢醴来治疗。一剂就知道效果。（药与病相互对症。）二剂就痊愈。（这个方用公鸡肉的粪便。干的八合。炒香。用无灰酒三碗。煎到一半。滤出药汁。五更时趁热喝下则腹中会鸣响。辰时到巳时会排出黑色水样便二三次。
第二天觉得脚面上渐渐有了皱纹。又饮一次。逐渐皱到了膝盖上。就痊愈了。吴鹤皋说：早上松宽傍晚紧束，病在营血。鸡屎这种秽物，能从阴转化，可以进入营血。又因气性强悍能杀虫。又说。羽虫没有肺，所以没有前阴。它的屎中的白色部分，是精华。又说。醴是熟谷的精华，能补中土并且运行营卫。）有患胸胁支撑胀满的人，妨碍进食。病发作时就先闻到腥臊气味。（肝气臊味，肺气腥味，臭，是气。）流出清液。（鼻中流出清鼻涕，肺虚。）先吐血。（肝肾虚。）四肢清冷。（发冷。脾虚。）眼睛昏花。（肝血不足。）时常大小便出血。（大小便便血。）病名叫血枯。这是年轻时有过大出血而得的。
如果醉酒后进入房中，就会气息衰竭肝脏受伤，所以月经衰退减少以至于不来。（肾主管闭藏，肝掌管疏泄，酒色没有节制，所以男子会精血衰退减少，女子会月经不来。）有一种病，少腹部盛满，上下左右都有根，病的名字叫伏梁。（这是藏腑的阴气。诸位注释都说，和心的积伏梁不同。我按，《脉要精微论》中把少腹有形当作心疝，也与此不同。）包裹着大量脓血，处于肠胃之外。（冲脉和带脉的部分。）不可以治疗，治疗时每次切按会导致死亡。这种病向下就会因为前阴和后阴而必然排出脓血，向上就会逼迫胃脘产生膈。（“生”应当作“出”。）使胃脘内部形成痈肿。（因为本来有大脓血在肠胃之外。）这是长期的病，很难治疗。在脐上是逆证，在脐下是顺证，不要频繁地触动它急速地攻伐它。（脐下离心脏稍远，还可以逐渐攻治。）人有身体髀部和大腿都肿，环绕脐部而疼痛。
病名叫伏梁。（王冰注释：说的也是冲脉发病。冲脉与少阴经相并，沿着脐部上行。髀部、大腿部都是它的经脉经过之处。）这是风邪留滞的根源。其邪气满溢于大肠，而留着在肓膜。肓膜的源头在脐下，所以环绕脐部而疼痛。（腹腔中空软的地方叫肓。肓的源头出于脖腴，又叫气海，又叫下肓。所以说脐下。）不可以用攻伐的方法。用攻伐会导致小便困难的病。（攻伐是指用峻烈的药物攻治。应当逐渐使用升散的方法，这一段与《奇病论》相同。）（《腹中论》）【《素问》】人有怀孕，到九个月时声音变哑。（哑了。九个月时足少阴脉养胎。）这是胞宫的络脉被阻绝了。（被胎儿所妨碍，而脉络阻塞断绝。）胞宫络脉，是连属于肾的，少阴之脉贯串肾，连系舌根，所以不能说话。不必治疗，到十个月分娩时会恢复。（十月分娩，那么阻塞的就会通畅。）人有患头痛，好几年不愈，这应该是曾经遭受严重的大寒，寒邪内侵到骨髓。骨髓是以脑为主。（脑是髓海。）寒气上逆脑部，所以使头痛。牙齿也痛。（齿是骨之余。）病名叫厥逆。有一种病人口发甜，这是五味之气向上泛溢，叫做脾瘅。（热。）五味进入口中藏在胃里，脾为其运行精气，津液在脾，所以使人觉得口甜。（脾在五味中属甘。）这是由常食肥甘美味所诱发的。这种人一定是常常食用甘美而多肥的食物。肥的食物使人产生内热，甘的食物使人中满。
所以那气向上泛溢，转而成为消渴（时间久了就形成消渴病）。用兰（兰草）来治疗。是为了消除陈郁之气。有患病口苦的人，名叫胆瘅（胆热）。那肝脏，是体内的将军，由胆来决定，咽部受它支配（胆的经脉夹着咽喉，肝的经脉沿着喉咙）。这种人，多次谋虑而不能决断，所以胆气虚弱（肝主管谋虑，胆主管决断，虚弱所以不能决断），气向上泛溢（胆热上逆）而导致口发苦。有一种患癃病的人，一天解几十次小便，这是正气不足。身体热得像炭火，头和胸部像有物阻隔，人迎脉躁动亢盛（经上说：人迎，是胃脉），喘息气逆，这是邪气有余。太阴脉微细如头发，这是正气不足。病在太阴（右手的气口，太阴肺经脉反而微细，病属有余而脉属不足，这是脉与病相反）。那亢盛在胃（左寸口人迎躁动亢盛，热如炭火，颈和胸部有阻隔，所谓的三盛，病在阳明），又偏重在肺（喘息气逆，偏颇在肺）。病名叫厥，死了不能治。这就是所说的有五个有余（身体像炭火，颈和胸部有阻隔，人迎亢盛，喘息，气逆），两个不足（小便频数，脉微细）。在外有五个有余，在内有两个不足，这样他的身体既不属表又不属里，也显然是要死了。人生下来就有患巅疾（巅顶的疾病）的，这是在母亲腹中时得到的。他的母亲曾有很大的惊吓，气向上而不能下来。
精气一同停聚。所以使你儿子发作头部的疾病。（王冰注释作头首的疾病。我黄元御按。病是由惊恐引起的。巅应作癫。如果说巅顶，不知是什么病。）（《奇病论》）【平素】人患胃脘痈，应当诊察胃脉。脉象沉细是气上逆。（右手关部属于阳明胃，多血多气，不应当出现沉细。）气上逆则人迎脉很盛大。很盛大就会发热。（右手关部胃的本脉沉细，而左寸人迎反而盛大，这就是所谓的三盛，病在阳明。）人迎脉，就是胃脉。（王冰注释。结喉旁的人迎穴动脉属于胃经，现在当作左寸口脉。）气上逆而且盛大那么热就聚集在胃脘而不通行，所以会形成胃脘痈。人不能仰卧是为什么呢。肺是五脏的华盖。（《灵枢·九针篇》。五脏对应天的是肺，肺是五脏六腑的华盖。）肺气亢盛则脉象大。脉象大就不能仰卧。（肺火亢盛就会气喘急促奔迫。）有患发怒狂躁的病，是生于阳邪。
怎样治疗呢。减少他的饮食就可以了。食物进入到阴分。在阳分增长气息。所以减少他的饮食就行了。（《病能论》）【灵】各种疾病开始发生。都是由于风雨寒暑阴阳变化、喜怒、饮食、居处。大惊猝恐。就会使血气分离。阴阳破散。经络厥逆断绝。脉道不通。阴阳相互逆乱。卫气滞留。经脉空虚。血气不按次序。于是失去常态。人打呵欠（通俗叫呵欠）。是什么气使这样呢。卫气白天在阳分运行。到半夜就运行于阴分。阴分主管夜间。夜间是睡觉的时候。阳分主管上部。阴分主管下部。所以阴气积聚在下部。阳气没有完全尽（夜间卧睡的剩余，阳气没有完全向上运行）。阳气被引而向上。阴气被引而向下。阴阳相互牵引。所以屡次打呵欠。阳气尽。阴气强盛。就会闭眼睡觉。阴气尽而阳气强盛。就会醒来。人呃逆。是什么气使这样呢。
（《说文解字》说：“哕，是气逆。善辨的人说这就是呃逆。李东垣把哕当作是干呕极其严重的情况。有人对他这种说法表示非议。根据《素问·宝命全形篇》说：病深重的，会发出哕声。哕主要是说声音，这就表明不是呕吐。古代方书没有‘呃’字，有的写成咳逆，俗称呃忒。”）谷物进入胃中，胃气向上注入肺脏。现在有原来的寒气，与新的谷气，一起又回到胃中，新旧互相扰乱，真气和邪气相互攻击，气一并上逆，又从胃中出来，所以导致哕。（汪昂按语：呃逆有实证有虚证，有寒证有热证，病源病状，种种都不相同。）
这只是说到其中一个方面罢了。如果把“哕”当作呕吐，那么呃逆也是病中的重要病症，两部经典难道会没有一个字提及吗？人叹气，是什么气导致的呢？（通俗作“嗳”，是气受阻而嗳气来使气通畅。）寒气停留在胃中，气逆，从下向上散发，又从胃中出来，所以就会叹气。（经上说：心为叹气。阳明经络属于心，阴气旺盛而向上走向阳明，所以叹气。）人打喷嚏，是什么气导致的呢？阳气调和顺畅，充满于心，从鼻中而出，所以就会打喷嚏。（鼻是肺的孔窍，心脉进入肺中，打喷嚏则肺气通畅。）人悲哀而流泪涕出，是什么气导致的呢？心是五脏六腑的主宰，眼睛是众多经脉汇聚的地方。（耳和目都是众多经脉汇聚的地方。）是津液上行的通道。（津液上升的道路。）口和鼻是气的门户。所以悲哀、愁苦、忧虑就会使心动，心动就会使五脏六腑都动荡，动荡就会使众多经脉有感应，感应就会使津液通道打开，通道打开所以就会流泪涕出。津液是用来灌注精气濡润孔窍的东西，所以津液上行通道打开就会流泪，流泪不止就会使津液竭尽，津液竭尽就会使精气不能灌注，精气不能灌注眼睛就会看不见东西了。所以叫做夺精。（《素问》中论说流泪涕，见于后面的《解精微论》。）人叹气，是什么气导致的呢？忧虑思考就会使心系拘急，拘急就会使气道受到约束，受到约束就会不顺畅，所以就会长叹来伸展它。人唾液流下，是什么气导致的呢？饮食都进入胃中，胃中有热就会使虫活动，虫活动就会使胃弛缓，胃弛缓就会使廉泉打开，所以就会唾液流下。（廉泉，是舌根部穴位的名称，是阴维脉和任脉的相会处。我按：风中舌本就会使舌纵而难以说话，廉泉打开而流涎沫，这里说是虫活动，还有不全面的地方。）人耳中鸣响，是什么气导致的呢？耳是众多经脉汇聚的地方。（这一论述其他书没有记载，仅见于这里。我按：人夜晚睡觉时，五官都不用做事，只有耳能听，难道不是因为是众多经脉汇聚的地方，所以
所以会耳鸣。（就是下文所说的上气不足，耳朵因此而痛苦鸣叫的意思。）人自己咬舌头，是什么气导致这样呢。这是厥气向上逆行，（是火气上逆。）是脉气导致这样的。（使然，一处作辈至。）少阴之气到达就会咬舌。（舌是手少阴心经的孔窍。）少阳之气到达就会咬颊。（手少阳三焦脉行于下颊，足少阳胆脉到颊车。）阳明之气到达就会咬唇。（手阳明大肠脉挟口，足阳明胃脉环绕唇。）所以邪气所在之地都是正气不足。所以上气不足，脑就会不充实，耳朵就会痛苦鸣叫，头就会痛苦倾倒，眼睛就会眩晕。中气不足，大小便就会有变化。（按《内经》没有遗精、白浊的文字，只说出现白色尿液、白色自淫，大小便有变化。又说水液混浊，都属于热。）肠道就会痛苦鸣叫。下气不足，就会出现痿厥心虚。（《字汇》。 ，废弃忘记的意思。音懑。）（《口问》）【灵枢】人容易健忘，是什么气导致这样。上气不足，下气有余，肠胃充实而心肺虚弱。虚弱则营气卫气留在下面，时间久了不按时向上，所以容易健忘。（《素问·调经篇》载：血并于下，气并于上，乱了就会容易健忘。）人容易饥饿却不想饮食，是什么气导致这样。（饥饿应该想吃东西。）精气聚于脾，热气留在胃，胃热就会消化谷物，谷物消化所以容易饥饿，胃气向上逆，那么胃脘寒冷，所以不想饮食。（上脘热，所以容易消化谷物，中脘寒，所以不想饮食。）（《大惑论》）【灵枢】人突然忧愁愤怒而说不出话，是哪条道路阻塞了。回答说：咽喉是水谷运行的通道。（食喉管在后面，通向胃。）喉咙是气息上下的通道。（气喉管在前面，通向肺。）会厌是声音的门户。（气喉的遮蔽物，用来遮掩饮食，使其不错误地进入气喉。）口唇是声音的扇子。舌头是声音的关键。悬雍垂（上 。）是声音的开关。颃颡是（颃颈，又指咽。）分布气息外散的地方。横骨（不明确。）是神气所驱使的，主管发动舌头的。所以人鼻子空洞，鼻涕流出不能收取，是颃颡不张开，分布的气息失去了。（气无所分布。）因此会厌小而且快速单薄，那么发出气息快速，它的开合顺利
头发没力气梳不下来。到了口开合也不灵活。所以没有声音。（忧愁愤恨说不出话）【向来】诊察得到心脉拘急。病名叫心疝。（各种拘急为寒证。寒气积聚就形成疝。）少腹应当有症状表现。心是牡脏。（《金匮真言论》说：阳中之阳是心。）小肠是它的使腑。所以说少腹应当有症状表现。胃脉有病的症状是怎样的。胃脉实就会胀满。虚就会泄泻。病已形成而变化是怎样的。风邪形成就会成为寒热病。（《生气通天论》中，因为感受露风，就产生寒热。）热邪形成就会成为消中病。（邪热在胃中，就会多食而饥饿。）厥逆形成就会成为巅顶的疾病。
（脏气向下虚弱，厥气向上逆行，就会导致头顶眩晕，突然跌倒。）长期的风邪会导致飧泄（肝风侵害胃土，就会使食物不消化而泄泻。）脉风会形成疠（音癞。脉是血府，受风邪时间久了，就会使血肉瘀坏而成为疠。）疾病的变化，不可胜数（不只这几种情况。）各种痈肿、筋挛、骨痛，这是寒气导致的肿，八风引起的变化（都是风寒致病。《灵枢·九宫八风篇》中，风从南方来，叫大弱风，伤人内舍于心，外在于脉；从西南方来，叫谋风，伤人内舍于脾，外在于肌；从西方来，叫刚风，伤人内舍于肺，外在于皮肤；从西北方来，叫折风，伤人内舍于小肠，外在于手太阳脉；从北方来，叫大刚风，伤人内舍于肾，外在于骨与肩背的膂筋；从东北方来，叫凶风，伤人内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节；从东方来，叫婴儿风，伤人内舍于肝，外在于筋纽；从东南方来，叫弱风，伤人内舍于胃，外在于肌肉。）（《脉要精微论》）【灵枢】足阳明经和手太阳经的筋拘急，就会使口眼歪斜。筋拘急不能很快看东西。（本篇说。足阳明的筋，上颈挟口，腹部的筋拘急，会牵引缺盆和面颊，突然口歪斜，拘急的会眼不能闭合。热则筋松弛，眼不能睁开。寒则筋紧急牵引颈部使口移动。手太阳的筋，连属目外眦，会相应出现耳中鸣痛，牵引颔部使眼闭合，很久才能看见东西。）（《经筋篇》）【灵枢】手弯曲而不能伸直，这病在筋（筋挛）。伸直而不能弯曲，这病在骨（骨痹）。（《终始》）【灵枢】人有八虚，各自怎么来诊断呢？回答说用来诊断五脏。肺心有邪气，它的气留滞在两个肘部（肺脉从胸部的中府，进入肘部的侠白等穴；心脉从腋窝的极泉，行至肘部的少海等穴。）肝有邪气，它的气流注在两个腋部（肝脉分布在胁肋，行至腋下期门等穴，这里唯独用“流”字，其余都用“留”字。）脾有邪气，
那邪气留在两髀。（脾的经脉向上至膝股内侧的前缘。在经筋篇中，向上沿着阴股，结聚在髀部。）肾有邪气，其气留在两腘。（膝后的弯曲处。肾的经脉向上至腘窝，从内侧出来。）大凡这八个虚弱的地方，都是机关的要室，真气所经过之处，血络所游行的地方，邪气和恶血，本来就不能停留，如果停留就会伤害经络、骨节机关，使之不能屈伸，所以就会得病拘挛。（《邪客》）【灵枢】诊断目痛，赤脉从上往下的，是太阳病；从下往上的，是阳明病。（有火热就会有赤脉。在经筋篇中，太阳是目上的网络，阳明是目下的网络。）从外向内的，是少阳病。（少阳经脉在目外眦，瞳子髎的部位。）婴儿有病，其头部的毛发都逆向朝上的，必定要死。（血不能濡养，如同草木将要死亡时，枝叶先枯萎一样。）（《论病诊尺》）【素问】阴气偏盛就会梦见渡大水而恐惧；阳气偏盛就会梦见大火燃烧；阴阳都很旺盛，就会梦见相互厮杀毁伤。（阴阳相互争斗。）上部偏盛就会梦见飞；下部偏盛就会梦见坠落。非常饱就会梦见给予；非常饿就会梦见获取。（按：因为饥饱而梦见饮食的很多，也如同便急而梦见遗尿一样。人心里劳累就会梦见辛苦做事，脚酸就会梦见急行赶路，也属于这一类。）肝气旺盛就会梦见发怒；肺气旺盛就会梦见哭泣。（肝的情志是怒，肺的情志是悲。这些都是因病而产生的梦。乐广论述梦，认为是想和因，但还没有完全说到梦的变化。凡是人的梦……
关于梦多是病。《灵枢·淫邪发梦篇》与此大致相同。本篇下文还有一段，在义理上不恰当，所以删除了。《方盛衰论》中也有一段论说梦的，不记录。）（《脉要精微论》）【灵】人的身体有五脏相应的五个部位。伏兔为一。（是足阳明胃经的穴位。在膝上六寸处鼓起的肉。一种说法是膝盖上七寸，用左右各三个手指按压，上面有肉鼓起像兔子的形状。）腓部为二。腓就是足肚。（又名踹肠。是足太阳膀胱经。）背部为三。（中间是督脉，左右四行都是膀胱经的经脉。）五脏的腧穴为四。（心、肝、脾、肺、肾五个俞穴，都是膀胱经的穴位。膀胱虽然主管体表，但十二俞穴内通五脏六腑。）项部为五。（也是督脉，足太阳经。）这五个部位，如果有痈疽就会导致死亡。（汪昂按：阳毒发作起的尚且可以治疗，如果是阴毒不发作起的，绝对难以医治。）（《寒热病》）【灵】那腹胀，都在脏腑之外，排挤脏腑而扩张胸胁，使皮肤胀满，营气沿着经脉运行，卫气逆行，就成为脉胀；卫气合并经脉沿着分肉运行，就成为肤胀。
（马注。营气属阴性质精粹专一。沿着经脉运行。不能造成肿胀。只有卫气逆行。并且沿着经脉在分肉间运行。能造成脉胀、肤胀。）心胀病的人，心烦，气短，睡卧不安。 
肺胀病的人，胸部虚满并且气喘咳嗽。肝胀病的人，胁下胀满而疼痛牵引到小腹。脾胀病的人，容易呃逆，四肢烦躁，身体沉重不能胜穿衣，睡卧不安。肾胀病的人，腹部胀满牵引到背部，困苦不堪而且腰部、髀部疼痛。胃胀病的人，腹部胀满、胃脘疼痛，鼻子闻到焦臭气味（心属焦火，是气），妨碍进食，大便困难。大肠胀病的人，肠鸣并且疼痛有濯濯声。冬天又严重感受寒邪，就会有完谷不化的泄泻。小肠胀病的人，少腹胀满，牵引腰部而疼痛。膀胱胀病的人，少腹部胀满而且小便不通（闭淋）。三焦胀病的人，气滞满在皮肤中，虚浮但不坚实。胆胀病的人，胁下疼痛胀满，口中发苦，常叹息。（《胀论》）【灵枢】水病与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，怎样来区别呢。回答说：水病开始发生的时候，眼胞上微微浮肿，如同刚睡醒起床的样子。其颈部动脉搏动，时常咳嗽，大腿内侧寒冷，足胫肿，然后腹部才变大。当水病已成的时候，用手按其腹部，随手就会起来，如同包裹着水的样子，这就是它的症候。（《五癃津液论》说。阴阳气道不通。）
四海闭塞不通。三焦不能泻出。津液不能化生。水谷一同停留在肠胃之中。又区别于进入回肠的，留在下焦，不能进入膀胱。那么下焦就会胀满。水液外溢就形成水胀。）肤胀这种情况，是寒气停留在皮肤之间，然而不坚实。腹部胀大全身都肿，皮肤厚实，按压腹部深陷而不起，腹部颜色不改变，这就是它的症候。鼓胀是怎样的呢？腹部胀满身体都肿大，肿大程度与肤胀相同。颜色青黄，腹部有青筋凸起，这就是它的症候。（因为腹部青筋凸起，与肤胀不同。）肠覃是怎样的呢？寒气停留在肠外，与卫气相互搏击，气不能营运，因此有所牵系，癖积而向内附着，恶气便产生，息肉就生成。它刚开始生成时，像鸡蛋大，逐渐增大，到长成时，就像怀孕的样子。
时间长了就成为历年的疾病。（经过数年。）按触它就坚硬。推动它就移动。月经按时来潮。（邪气聚于肠外。形成气病。所以月经按时下来。）石瘕生长在子宫内。寒气侵袭子宫口。子宫口闭塞。气流不能通畅。恶血应当泻出却不能泻出。因而留滞。（“”，读音为“胚”，就是凝血。）一天天增大。形状如同怀孕。月经不按时来潮。（瘕在子宫内。是血病。所以月经不来。）这些都发生在女子身上。可以用疏导的方法使其下泻。（石水，经典中没有明确记载。）（关于水胀）【《素问》】现今那些患热病的人，都属于伤寒之类。（冬天感受风寒而立刻发病的，是正伤寒。或者寒毒郁积在体内，到春天变成温病，到夏天变成热病。然而它们开始都是由伤寒导致的，所以说伤寒之类。）有的痊愈有的死亡。那些死亡的都在六七天之间。那些痊愈的都在十天以上，这是为什么呢？回答：太阳经，
太阳是诸阳所隶属的。它的经脉连于风府。所以是诸阳主气之所在。人受到寒邪侵犯，就会发病为热证。（寒气郁滞，反而发热。）热即使很厉害也不一定会死。（热很厉害是在表，为阳证。）那些表里两感于寒而发病的人，必定难免于死亡。（一阴经和一阳经，一脏和一腑，表里都发病，所以会死。）伤寒第一天太阳经受病。（太阳主表，伤寒必定由表传里，如果郁久而成温病，那么又有自内向外达的情况。）所以头项疼痛，腰脊强直。（太阳经脉从巅顶连络脑部下到项部，夹着脊骨抵达腰部。）第二天阳明经受病。（传入阳明，是表的里层。）阳明主肌肉。它的经脉挟着鼻子。（从鼻端起始，沿着鼻外侧。）联络到眼睛。（《经别篇》说阳明联系目系。）所以身体发热、眼睛疼痛并且鼻子发干。（金主燥所以发干。）不能安卧。
阳明掌管胃。胃不和就会睡眠不安。第三天少阳受病。（传入少阳。是半表半里。）少阳掌管胆。它的经脉沿着胁部，联络到耳朵。所以会胸胁痛并且耳聋。三阳的经络都受到病邪侵犯，但还没有传入内脏的，可以通过发汗来治愈。（病邪在三阳的经脉，仍然属于表证，所以适合发汗。这里的“脏”字不是指五脏，而是指三阴经。马注认为三阴属于五脏，所以也称作“脏”。）第四天太阴受病。（阳邪传阴进入里面。）太阴的经脉分布在胃中，联络到咽喉，所以腹部胀满并且咽喉干燥。第五天少阴受病。少阴的经脉贯穿肾脏，联络到肺，连接到舌根，所以口燥舌干并且口渴。（阳邪虽然进入里阴，但都是热证。）第六天厥阴受病。厥阴的经脉沿着阴器并且联络肝脏，所以烦闷胀满并且阴囊收缩。（《灵枢·经筋篇》。厥阴经的筋沿着阴股，在阴器处集结。内部受伤就不能勃起，因寒受伤则阴囊缩入，因热受伤则挺纵不收。汪昂按：阴证忌用寒药。然而舌卷囊缩，有寒到极致而收缩的情况，应该用四逆汤、吴茱萸以及火灸、葱熨等方法。又有阳明的热邪，陷入厥阴。
阳明主管滋润宗筋。宗筋被热邪所侵犯。不能荣润而拘急，也会导致舌卷囊缩。这是热到极点。应当用大承气汤来泻阳救阴。这不可不知道。）三阴三阳，五脏六腑都受到病邪侵袭。营气卫气不能运行，五脏之气不能相通，就会死亡。（《内经》说伤寒区分足经，而不列手经。张仲景的《伤寒论》遵循它，于是有伤寒传足经不传手经的说法。徐大椿按：张仲景区分经络虽然主要在于足经，但到他用药，也未尝遗漏手经。前代贤达认为麻黄、桂枝都是肺经药物，承气汤、白虎汤也是治疗三焦、大肠的药物。
至于泻心汤那么前面说过泻心了。刘草窗说：足太阳经和足少阴经属水，水遇到寒冷就会结冰。足阳明经和足太阴经属土，土遇到寒冷就会裂开。足少阳经和足厥阴经属木，木遇到寒冷就会凋零。所以寒邪喜欢阳热。手六经则属于火与金，火遇到寒冷就会更加猛烈，金遇到寒冷就会更加刚硬。所以寒邪不能伤害。这种创论新奇独特，世上很多人觉得奇特。一个叫何东的一阳子辩驳说：刘先生将人的荣卫经络上下截断，下一段患病，上一段就没有关系，这失去了血气周流瞬间没有间隔的主旨了。《内经》说：五脏六腑都患病。说五脏六腑却没有手六经可以吗？经典又说：人患伤寒就会成为热病。既然说是热病，就没有水结冰、土裂开、木凋零的说法，而有金被熔化、火亢盛的征象了。并且对收手经受病说得很清楚，见于《医方集解》。）那些不被寒邪两感的，七天巨阳经病减退，头痛稍微好转。（这也是七日来复的意思。
马注说：世上有再次传经的说法。本篇以及《伤寒论》，原本没有这个意思，这是成无己注释的错误。阳是表，阴是里，从太阳以至厥阴，就如同进入门户、登上厅堂进而进入内室。厥阴再传太阳，中间还有好几经隔着，哪有马上出去再传的道理。本篇中“衰”字最妙，说是最初感受的邪气，还没有完全衰退是可以的，但绝对不是再出来传向太阳。）到了八日阳明病衰退，身体发热稍有好转。九日少阳病衰退，耳聋稍有听见。十日太阴病衰退，腹部缩小恢复到原来样子，就会想吃东西。十一日少阴病衰退，口渴停止，腹部不满，舌干已而打喷嚏。（打喷嚏是阳气调和通畅。）十二日厥阴病衰退，阴囊松弛，少腹稍往下，大气都离去，病就好了。治疗要各自疏通其所属脏的经脉，病一天天衰退罢了。那些患病未满三日的，可以用发汗的方法罢了。那些已满三日的，可以用泻下的方法罢了。（这说的是表里的大致情况。伤寒有沿经传的，有越经传的，有表里传的，有传两三条经就停止的，有始终停留在一经的。所以有八九日而仍然在表的，有二三日就已经传到里的，还有不经过表而直接中到里的。可发汗可泻下，应当审视病症和脉象，不可拘泥。王注：虽然患病日子过多，但只要有表症，而且脉象大、浮、数，仍然适宜发汗。日子虽然少。
如果有里证，而脉象沉细且数，仍然适宜使用下法。）热病已经痊愈，但有时会有遗留的症状。（遗留的邪气。）这是为什么呢？热势很盛却勉强进食，所以会有遗留。像这样的情况，都是病势已经减退，但热邪还有所潜藏。（余热没有完全消除。）因为谷气与热邪相互搏击，两热相互结合，所以会有所遗留。（脾胃还很虚弱，不能消化谷物。）热病稍微好转，吃肉就会复发。（肉比谷物更严重，所以病会复发。）吃得过多就会有遗留，这是应当禁忌的。被寒邪内外同时侵袭而患病的人，患病第一天太阳和少阴同时发病，就会头痛、口干并且烦躁胀满；第二天阳明与太阴同时发病，就会腹部胀满、身体发热、不想进食、胡言乱语；第三天少阳与厥阴同时发病，就会耳聋、阴囊收缩并且发厥，水浆不能进入，不省人事，六天就会死亡。
五脏已经受到损伤。六腑不能通畅。营气和卫气不能运行。像这样之后。三天就会死亡。为什么呢？说阳明是十二经脉之长。它的血气旺盛。（阳明多血多气。）所以人会昏迷不识人。三天后它的气就会耗尽。所以就死了。（胃气绝就会死亡。）凡是因伤寒而变成温热病的。在夏至日之前发病的叫做病温。在夏至日之后发病的叫做病暑。暑邪应当和汗一起发出。不要制止。（《热论》）
【素问】疟疾都产生于风邪。（王冰注解：“痎”犹如“老”。杨上善说：这部经典中有的说“痎疟”，有的只说“疟”，不必根据每天发作还是隔一天发作来确定是“痎疟”。）那它有时积蓄发作是什么原因呢？说疟疾刚开始发作时，首先从毫毛竖起、伸懒腰打呵欠开始。（毫毛属于体表。伸欠是阴阳相互牵引。）然后就会发作寒栗、牙齿打颤、腰脊都痛。寒邪离去就会内外都发热。头痛得好像要破裂，渴望喝冷饮。是什么气导致这样呢？说阴阳上下交争，虚实交替发作，阴阳相互转移。（阳病的，向上运行到极点后向下。阴病的，向下运行到极点后向上。阳虚产生外寒，阴盛产生内寒。阳盛产生外热，阴虚产生内热。所以有交争、交替发作、相互转移的病患。）阳气并入阴气，那么阴气充实而阳气虚弱。阳明虚，就会寒栗牙齿打颤。（阳明胃脉，沿着下巴出来到大迎穴，沿着颊车。）巨阳虚，就会腰背头项疼痛。（太阳经脉所经过之处。按：疟邪居于半表半里，属于少阳经。本篇说阳明、太阳，而没有提及少阳。下文又说三阳都虚。大概太阳是开，阳明是阖，少阳是枢。又说太阳寒水，在身后运行是表，阳明燥金，在身前运行是表之里，邪处于中间，靠近后面的膀胱水就会寒，靠近前面的阳明燥就会热。）三阳都虚，那么阴气强盛，阴气强盛，就会骨寒而痛。（阴主骨，寒主痛。）寒邪从内部产生，所以中外都寒冷。（阳虚外寒，阴虚内寒。）阳盛就会外热，阴虚就会内热，外内都热。（阴寒既然到了极点，就会再并入出表的阳气，阳实阴虚，所以外内都热。）就会气喘而且口渴。（热伤气所以气喘。热伤津所以口渴。）所以渴望喝冷饮。这些都是在夏天伤于暑邪。（暑邪。）热气旺盛，藏在皮肤之内、肠胃之外，这是营气所居住的地方。（表的内部、里的外部，营气的居所。热伤营气，遇到卫气相应就会发作。）这（指暑气。）使人汗孔疏松，腠理张开。因为遇到秋天气，出汗时遇到风。（风邪。）以及接着洗澡，水气（湿邪。）留在皮肤之内，与卫气一同居住。（邪伤卫气。）卫气白天在阳经运行。（六阳经。）晚上在阴经运行。（六阴经。）这气得到阳气就外出，得到阴气就向内迫近。（外出所以发热。内迫所以发寒。）内外相互迫近。（疟邪居于半表半里，所以内外相互迫近。）所以每天发作。
（疟疾一天发作一次。）那邪气停留的部位较深。向内迫近于阴分。阳气单独向外发泄。阴邪向内附着。阴与阳相互争持而不能外出。因此隔一天才发作一次。（人有剽悍的卫气。运行在大的经脉通道中。这就是卫气。邪气侵袭人体。藏在分肉之间。不和大经脉中的气相遇。就不会发作。邪气从分肉中出来。流入大经脉。邪正相遇。不能兼容而相互争持。就会发作。邪气进入阳分。就会感觉受邪浅且路途近。所以每日发作。邪气进入阴分。就会感觉受邪深且路途远。阴邪与卫气相争。不能和卫气一起运行。所以隔一天发作一次。）那发作时间晚的。和发作时间早的。是什么气导致这样的呢。回答说邪气侵袭风府。沿着脊背向下。（脊柱两旁叫膂。挟持着脊柱向下行。
卫气一日一夜在风府大会一次。（督脉的穴位。在项后。进入发际一寸处。项骨有三节椎骨，它下面就是大椎，又叫百劳。大椎以下到尾骨，有二十一节，共二十四节，说是与二十四节气相应。疟疾发作一日，邪气运行一节。）到了次日，邪气就向下运行一节。所以发作的时间就推迟。（阳邪传入阴分，那么发作时间就推迟。）这是邪气先客居于脊背。每次到风府时，腠理就张开，张开邪气就进入，邪气进入就发病，因此每天发作就逐渐推迟。（每日向下一节，那么向上到风府也就更晚。）邪气从风府出来后，每日向下一节，二十五日向下到骶骨。（脊骨的尽头处。）二十六日进入脊背内。（又向上运行到脊背。）注入伏膂之脉。（王冰注释，是指膂筋之间，是肾脉中潜伏运行的。《甲乙经》作太冲之脉。巢元方作伏冲，说是冲脉中向上运行的。按冲脉进入肾的络脉，也和肾脉并行。张介宾注释作伏冲和膂筋二脉。）那邪气上行，九天出于缺盆之中。（足阳明的穴位。在肩下横骨凹陷中。）那邪气一天天上升，所以发作一天天提前。（从阴分传出阳分，那么发作时间就提前。病就容易痊愈。）其中间日发作的，是因为邪气向内逼近五脏。（疟疾有经疟脏疟。邪气深的就进入脏。）横向连接募原。（膈膜的原。）它的道路远，它的气深，它的运行慢，不能和卫气一起运行，不能都出来，所以隔一日才发作。卫气每日向下一节，邪气发作的时候，不正好在风府，那每日发作是为什么呢。说虚实不同，邪气中伤的部位不同，就不能正好在风府了。所以邪气中伤头项的，气到头项就发病。中伤背部的，气到背部就发病。中伤腰脊的，气到腰脊就发病。中伤手足的，气到手足就发病。卫气所在的地方，与邪气相结合就发病。所以风没有固定的所在，卫气所发作的地方，必定会张开腠理，邪气所结合的地方，就是它的所在之处。那风症和疟疾，相似且同类，而风症独常常存在，疟疾却有时发作有时休止这是为什么呢。说：风气在它停留的地方，所以常常存在。疟气沿着经络，深沉地向内逼近，所以在卫气相应时才发作。（汪昂按：卫是阳主表。）
疟疾虽然有陷入阴经的情况。然而必须等到卫气相应才发作。这就是阴中有阳。所以即使很严重也不至于致人死亡。《灵枢·岁露论》与这一篇大致相同。）疟疾先寒而后热是什么原因呢。夏天被大暑所伤。汗大量流出。腠理开泄。因而遇到夏天凄沧的水寒之气。（《甲乙经》《太素》都作“小寒”。）寒邪潜藏在腠理皮肤之中。秋天又被风所伤。那么病就形成了。寒属于阴气。（阴邪。）风属于阳气。（阳邪。）先被寒所伤。而后再被风所伤。所以先寒而后热。
病按时发作，叫做寒疟。先发热而后寒冷，这是为什么呢？这是先被风邪伤害，然后又被寒邪伤害，所以先发热而后寒冷。也按时发作，叫做温疟。那些只是发热而不寒冷的，是阴气先断绝，阳气单独发作，就会气短烦闷，手足发热并且想要呕吐，叫做瘅疟。温疟，是在冬天被风邪侵袭中得的，寒气潜藏在骨髓之中。到了春天阳气大发作，邪气不能自己出来，借着遇到大暑，脑髓被烁烤，肌肉消瘦，腠理开泄，有时有所用力，邪气和汗水都出来，这种病潜藏在肾。
（医经上说）那邪气先是从体内向外发出。（我按。这就是春温的病症。寒气长久积聚。从内到外通达。不像伤寒是由表向里传变。王安道说。常看到治疗温热病，错误地攻里，也没有大的危害。错误地解表，变化就无法形容。这足以表明这种热是从内到外通达啊。）像这样的情况，是阴虚而阳盛，阳盛就会发热。衰退时气又反过来进入，进入就会阳虚，阳虚则会寒冷。所以先是发热而后寒冷，名叫温疟。瘅疟，是肺中向来有热，热气充盛于身体，厥气上冲，中焦气实而不向外泄出，由于有所用力，腠理张开，风寒留居在皮肤之内，肌肉之间而发作。发作时则阳气充盛，阳气充盛而不衰退，就发病了。那邪气（邪气）不能到达阴部，所以只是发热而不寒冷。邪气在内藏于心部（我按。这种病应当是肺瘅、心瘅之类。与前面的脾瘅、胆瘅相同。瘅，就是热。），而在外留居在肌肉之间，使人心神焦躁而肌肉消瘦。所以命名为瘅疟。（李士材说。温疟留居在肾，瘅疟留居在肺与心。温疟就是伤寒。所以《伤寒论》有温疟这一病症。瘅疟则是火盛克金，阴虚阳亢，这二者都不是真疟。）那疟疾刚发作时，阳气合并于阴，在这个时候，阴盛而阳虚，外部没有气，所以先寒冷战栗。阴气到了极点，则又出来的阳气，阳气与阴气又合并在外部，则阴津虚而阳亢盛，所以先是发热而后口渴。（王冰注释。阴盛则胃寒，所以战栗。阳盛则胃热，所以想饮水。）那疟气，合并到阳则阳胜，合并到阴则阴胜，阴胜就寒冷，阳胜就发热。疟疾，是风寒之气不常规。
病到极致就会恢复。（发作停止后就又如同平常人。如同后文所说到极致则阴阳都衰微。）到病发作的时候。（“至”字有与上句连读的人。说寒与热再次到来。现在依从王冰的说法。）像火的热。像风雨一样不可抵挡。所以经书上说。在它正旺盛的时候必定会有损伤。（正旺盛而泻它，必定会损伤真气。）趁着它衰微的时候，事情必定大大昌盛。说的就是这个。
那疟疾没有发作的时候。阴没有兼并阳，阳没有兼并阴。趁此进行调治。真气得以安定。邪气就会消亡。所以医生不能治疗它已经发作的时候，是因为邪气逆反。（疟疾正在发作时。）
不可以服药。如果服药，那么寒药会助寒，热药会助热，反而增加病状。疟疾之气，一定会交替更盛更虚。这取决于邪气所到的地方。病在阳分就发热而且脉象躁急，在阴分就寒冷而且脉象安静。到了极致就会阴阳都衰败，卫气相互分离，所以病会停歇。卫气聚集，就又会发病。有时隔两日或甚至隔几日发作，有的口渴有的不口渴，这是为什么呢？那隔几日发作的，是邪气和卫气停留在六腑，而有时相互失去联系，不能相遇在一起。所以停歇几日才发作。疟疾是阴阳交替占优势，有的很严重有的不太严重，所以有的口渴有的不口渴。（阳分亢盛就会口渴。）
阴气亢盛就不口渴。疟疾将要发作的时候。阴阳之气将要转移的时候。一定是从四肢末端开始。（手足的十指，是三阴三阳经脉起始之处。所以后面的《刺疟篇》说：各种疟疾而脉搏不见的，刺十指间出血，血出一定能好。）在秋天发病的寒邪很厉害。（秋气凛冽。）在冬天发病的寒邪不很厉害。（阳气向内收藏。）在春天发病的厌恶风。（阳气刚升而腠理开张。）在夏天发病的多汗。（气热而津液向外排泄。出自《疟论》）
《素问》说：足太阳经的疟疾，让人腰痛头重，寒冷从背部开始。（是经脉所经过的地方。）先寒冷后发热。（读“谒”。）发热的样子。等热退了出汗却难以停止。足少阳经的疟疾，让人身体懈怠无力。寒冷不很厉害，热度也不很厉害。（也就是懈怠无力。）厌恶见到人。（胆木亢盛，就会克制胃土，胃热亢盛，就会厌恶人。）见到人心里就会惊恐不安。（胆气虚弱。）热的时候多汗出得很厉害。足阳明经的疟疾，让人先寒冷颤抖，颤抖得很厉害而寒冷，很久才发热，热退去后出汗，喜欢见到日月光和火气，才会觉得畅快。（阳明经多血多气，热盛就会厌恶人和火，现在反而喜欢，是因为胃虚。）足太阴经的疟疾，让人不高兴，喜欢叹息。
脾脏不能运化而气不能舒展。不想进食。多有寒热的症状。（脾虚就怕寒。胃虚就怕热。所以疟疾又称为脾寒。）出汗。病发作时就容易呕吐。（脾的络脉连于胃。沿着咽喉。）呕吐完后才会减退。足少阴的疟疾，使人呕吐很厉害。（肾脉贯穿横膈进入肺脏，沿着喉咙。）多有寒热。发热多而寒冷少。（肾水衰而肾火旺盛。）想关闭门窗而呆着。这种病难以痊愈。（阳明胃经脉生病，想要独自关闭门窗而呆着。现在胃病出现在肾中，因为土克制水，所以难以痊愈。）足厥阴的疟疾，使人腰部疼痛。小腹部胀满。小便不顺畅。像癃闭的样子。（癃闭。厥阴脉环绕阴器，抵达小腹部。）不是真的癃闭。多次小便。内心恐惧。气不足。（肝气有余就发怒。不足就恐惧。）腹中郁郁不乐。（木气不舒展。昂按：伤寒论讲足经而不讲手经。这一篇讨论疟疾，也讲足经而不讲手经。难道疟邪也是传足经不传手经吗？还是足经可以概括手经呢？篇后讲腑疟，只有胃腑而没有提到其他腑。又难道是因为胃是六腑之长吗？）肺疟，使人内心发寒。（肺像是心的盖子。肺脉进入心中。）
病气反而趁着它过盛的时候。）寒冷厉害而发热。（肺主管皮毛，主管体表，也能使人作寒作热。）发热间歇时容易受惊。（肝主管惊，而金克木。）如同有看到什么的样子。（心气不足，肺邪有余。）心疟，使人非常心烦，想要得到清水，反而寒多，不很热。（寒多不很热而喜欢水，不明确。按照《太素》说：想要得到清水，反而寒多，寒不很厉害，热很厉害。）肝疟，使人面色苍青，常常叹息。（木气不舒展。）那状况好像要死的样子。（生气不荣养。）脾疟，使人寒冷。（脾虚怕寒。）腹中疼痛，热时肠中鸣响。（火气冲击。）鸣响后出汗。（热蒸发为汗。）肾疟，使人瑟瑟发抖。（有寒意。）腰脊疼痛。（腰是肾的部位，膀胱与肾相互表里，经脉贯穿腰脊。）辗转侧身大便困难。（肾主管二便。）眼睛视物昏花。（水亏。）手脚寒冷。（阳虚。）胃疟，使人将要发病。容易饥饿而不能进食。胃热所以容易饥饿，脾虚所以不能进食。）进食而支撑胀满腹部变大。（经脉沿着腹里。）各种疟病而脉象不出现，刺十指间出血，血出必然痊愈。（刺井穴，是经脉开始出现的地方。《刺疟篇》）【素问】肺使人咳嗽是为什么呢。（肺属金而主管气，它的变动表现为咳嗽。）回答说。五脏六腑都能使人咳嗽，不只是肺。（张介宾注释。五脏六腑的邪。）
都能向上归结于肺而引发咳嗽。）皮毛，是与肺相配合的。皮毛首先感受邪气。邪气因此而跟从它所配合的。寒冷的饮食进入胃中。（皮毛受寒冷是外受寒邪。吃寒冷饮食是内受寒邪。现在的人只知道外受寒邪而不知道有内受寒邪，错误地认为是阴证的就是这样。不读《内经》，怎能知道这些。）从肺脉向上到达肺就会使肺寒冷。（肺厌恶寒冷。）肺寒冷就会使内外的邪气合并。因而侵袭它，就会成为肺咳。五脏各自在它相应的时令受病，不是其相应时令则各自传递而给予它。（时，是当旺的月份。不是当旺时令。
那么各种病邪传与肺就会引发咳嗽。昂按：心、小肠、肝胆、三焦之火，脾肾、膀胱之湿，胃、大肠之燥，传入到肺，都能引发咳嗽，不只是风寒。马注说是肺把邪气传给五脏而咳嗽，李士材遵从这种说法，这是错误的。观察篇首说肺让人咳嗽，篇后关于肺的两句话，就可明确咳嗽一定是由于肺。当时感受寒邪就会患病，轻微的就表现为咳嗽（凡是因伤寒风邪咳嗽的为轻症）。严重的就表现为泄泻和疼痛（寒邪进入里面，就会导致泄泻和疼痛，不传给肺，就不会引发咳嗽了）。在秋季则肺首先受到邪气侵犯，在春季则肝首先受到侵犯，在夏季则心首先受到侵犯，在至阴（四季）则脾首先受到侵犯，在冬季则肾首先受到侵犯。（张注）
说首先……。说其次就会传到肺而引发咳嗽。昂按。如果不传导就各自是本脏的病。如果病邪转移到其他脏腑，那就又成为其他病了。肺咳的症状，咳嗽而伴有喘息有声音。（肺藏气而且主管喘息和声音。）严重时就会唾血。（肺络受伤就会唾血，这是本经自病。）心咳的症状，咳嗽就会心痛，喉咙中像有东西梗塞，严重时会咽部肿和喉痹。（这是五脏的病邪转移，心脉夹咽，火旺克制肺金。）肝咳的症状，咳嗽就会两胁下痛。（肝脉分布在胁肋，向上注入肺。）严重就不可以转身，转身则两胁（就是胁）下胀满。脾咳的症状，咳嗽则右胁下疼痛。（脾主右侧。）隐隐牵引肩背（病在肩背），严重就不可以活动，活动则咳嗽加剧。肾咳的症状，咳嗽则腰痛相互牵引而痛。（肾脉入肺，贯通脊背，腰是肾的部位。）严重时就会咳吐涎沫。（脾为涎，肾为唾，涎和唾相近。马注，东垣治疗五脏咳，肺用麻黄汤，心用桔梗汤，肝用小柴胡汤，脾用升麻汤，肾用麻黄附子细辛汤，虽然不一定都合适，姑且备为参考选用。）五脏长期咳嗽，就会转移到六腑。脾咳不停止，那么胃会受病。胃咳的症状，咳嗽而呕吐。（胃寒就会呕吐。）呕吐严重时就会长虫出来。肝咳不停止，那么胆会受病。胆咳的症状，咳嗽呕吐胆汁。肺咳不停止，那么大肠会受病。大肠咳的症状，咳嗽而失禁。（甲乙作失，是对的。大肠是传导之官，寒邪侵袭就会失禁。）心咳不停止，那么小肠会受病。小肠咳的症状，咳嗽而失气，气和咳嗽都失。（气向下奔出而放屁。）肾咳不停止，那么膀胱会受病，膀胱咳的症状，咳嗽而遗尿。长期咳嗽不停止，那么三焦会受病。三焦咳的症状，咳嗽而腹满，不想饮食。（上中二焦脉循着胃口。）这些都积聚在胃，（胃是五脏六腑之海。）和肺有关。
（孙思邈按。肺主管气。又属于金。主管声音。所以咳嗽必定是由于肺。凡是因伤风寒而咳嗽的较轻。因为肺主管皮毛并且在体表。如果风寒直接损伤经络腑脏。而不传给肺。就不会咳嗽。不咳嗽的为重。像真伤寒、类伤寒之类就是这样。又有长久患病。火热损伤肺。而成为咳痰、咳血、声音沙哑、声音嘶哑的。这种是病久传变造成的咳嗽。也是重症。）使人多流涕和唾沫。（凡是咳嗽必定多流涕和唾沫。）并且面部浮肿气逆。（气逆所以咳嗽而且面部也会肿。孙思邈注。李东垣治疗六腑咳嗽，胃用乌梅丸，胆用黄芩加半夏生姜汤，大肠用赤石脂禹余粮汤、桃花汤。不能止住，用猪苓汤分利水湿。小肠用芍药甘草汤。
膀胱用茯苓甘草汤。三焦用钱氏异功散。（《咳论》）【《素问》】对于《举痛论》（所谓举痛，是举凡是疼痛的情况而说。吴鹤皋改作《卒痛论》，但也有疼痛却不突然的情况，那又怎么解释呢。）经脉气血流行不停，循环周身而不休止。寒气侵入经脉就会停留迟缓，导致涩滞而不能运行。寒气停留在脉外则血液减少，停留在脉中则气行不通畅。所以会突然疼痛。这种疼痛有的会突然停止，有的疼痛剧烈不停，有的疼痛剧烈不能按压，有的按压后疼痛停止，有的按压也没有用，有的疼痛时跳动应手，有的心与背相互牵引而疼痛，有的胁肋与少腹相互牵引而疼痛，有的腹痛牵引阴股，有的疼痛长期不愈而形成积聚，有的突然疼痛得死去不知人事，但过一会又复活，有的疼痛并伴有呕吐，有的腹痛而后泄泻，有的疼痛且大小便不通。寒气停留在脉外则脉象受寒，脉象寒就会收缩蜷曲，收缩蜷曲就会脉象绌急（遇到寒就会紧急），绌急就会向外牵引小络，所以突然疼痛。
遇到热就会疼痛立刻停止。（炅，读音为“炯”，是热的意思。热则血气运行，而寒邪消散。）因为又再次被寒邪所伤，那么疼痛就会持久了。寒气停留在经脉之中，与热气相互逼近则经脉胀满，胀满就疼痛且不可按压。寒气停留滞留，热气向上，那么经脉就会充盈膨大，而血气就会紊乱，所以疼痛厉害不可按压。寒气停留在肠胃之间，膜原之下。（膈的膜，肓的原。）血不能消散。（寒则血液凝滞。）小的脉络紧急牵引所以疼痛，按压则血气消散，所以按压疼痛停止。寒气停留在挟脊的经脉（督脉。）就很深，按压不能触及，所以按压没有益处。寒气停留在冲脉，冲脉起始于关元。（穴位在脐下三寸，它原本起始于肾下，出了关元后向上。）沿着腹部直接向上。（会于咽喉。）寒气停留则经脉不通，经脉不通则气因之受到影响，所以会有喘息跳动应手的情况。（冲脉与少阴肾脉并行，少阴的气，因此向上胀满，所以喘息跳动应手。）寒气停留在背俞的经脉。（背部的心俞。）则经脉涩滞，经脉涩滞就会血虚，血虚就会疼痛，它的俞穴灌注于心。（心主管血。背俞属于膀胱经。凡是五脏六腑的俞穴，都属膀胱经且内通于脏腑。）所以相互牵引而疼痛，按压则热气到来，热气到来则疼痛停止。寒气停留在厥阴的经脉，厥阴的经脉联络阴器，系于肝脏，寒气停留在经脉中则血液涩滞经脉急迫，所以胁肋与小腹相互牵引疼痛。（肝脉分布在胁肋，抵达小腹。）厥气停留在阴股，（厥阴脉沿着股阴。）寒气向上到达少腹，血液涩滞在下面相互牵引，所以腹痛牵引阴股。寒气停留在小肠膜原之间，在络血之中，血液涩滞不能灌注到大的经脉，血气滞留不能运行，所以过了一段时间就形成积聚了。（按此就是现在所说的小肠气。）寒气停留在五脏，厥气逆上而泄出。（呕吐。）阴气竭尽，阳气还没进入，所以突然疼痛得死去活来不省人事，气恢复返回，就又活过来了。寒气停留在肠胃，厥气逆上而出，所以疼痛并且呕吐。（这是寒呕，也有因为胃热上冲而呕吐的。）寒气停留在小肠，小肠不能正常积聚，所以会后泄腹痛。（小肠是受盛的器官，寒邪停留，所以不能积聚，传入大肠而泄泻。）热气停留在小肠，肠中疼痛，热邪致病而燥热焦渴，则干燥坚硬不能排出。（热损伤津液。）所以疼痛而且闭塞不通。（通畅就不疼痛，疼痛就不通畅。）观察人的五色。
黄赤色主热。白色主寒。青黑色主痛。各种疾病都由气的变化而产生。发怒则气上逆。高兴则气舒缓。悲哀则气消散。恐惧则气下陷。寒冷则气收敛。炎热则气外泄。受惊则气紊乱。劳累则气耗损。思虑则气郁结。九种气的变化不同，会产生什么疾病呢。回答说：发怒则气上逆，严重的会吐血（火逼迫血随着气而上升）以及出现飧泄（木气过盛克制土气，所以下面出现飧泄），所以是气上逆了。高兴则气平和而神志畅达，营气和卫气通利，所以气舒缓了（和缓）。悲哀则心系拘急，肺叶舒展（肺叶随心系而变化）。
然而气不能展开和敷布。）就会使上焦不通。营气和卫气不能散布。（上焦的宗气不能散布于营卫。）热气聚积在体内。就会使气消散。（热会损伤气。）恐惧就会使精气衰退。（因为恐惧会伤肾。所以精气后退。）衰退就会使上焦闭塞。闭塞就会使气回逆。回逆就使下焦胀满。（不能上行。回逆而导致胀满。）所以气不能运行。（新校正说：“气不行”应作“气下行”。）寒冷就会使腠理闭合。气不能运行。所以气收敛。（王冰注：“腠”，是指津液渗出的地方。“理”，是指纹理相交之处。我按：凡是伤寒必然卫气闭塞抗拒，所以治疗寒病的，多用发散的药剂。）热就会使腠理张开。营气和卫气通畅。大汗泄泻。所以气外泄。惊恐就会使心没有依靠。神没有归处。思考没有确定。所以气乱。劳累就会使呼吸急促而汗出。内外都超越常规。（超越平常的状态。）所以气消耗。思考就会使心有所专注。神有所归依。正气留存而不运行。所以气打结。（意志所到之处。气也到达那里。）（《举痛论》【《素问》】）风伤害人，有的成为寒热，有的成为热中，有的成为寒中，有的成为疠风（癞风），有的成为偏枯，有的成为其他风病。（下文各种风病。）它们的病症各不相同，名称也不同。有的向内影响到五脏六腑，希望听你讲讲这其中的道理。回答说：风气潜藏在皮肤之间，向内不能通畅，向外不能发泄。（这是风邪初次感受在体表，玄府关闭，所以向内不能通顺，向外不能发泄。我按：寒邪有因饮冷而向内损伤的，风邪则都是从外面侵入。）风邪善于流动且变化多端，腠理张开就会发冷，闭合就会发热烦闷。（风邪在体内郁积就会发热。）感到寒冷时，就会使饮食减少。（胃中寒冷，就会食少。）感到发热时，就会使肌肉消瘦。（热进入体内，就会使肉消瘦。）所以使人发抖（寒的意思）而不能进食，称为寒热。风气和阳明经进入胃中，沿着经脉向上，到达目内眦。人肥胖，风气就不能向外发泄，就会成为热中而眼睛发黄。（风在体内郁积成为热且发黄。）人瘦，就会向外发泄而寒冷，就会成为寒中（腠理疏松而向外发泄，所以中寒。）而流泪。（多泪。）风气和太阳经一起进入，运行在各个经脉的俞穴（脏腑十二俞穴，都在背部，属于太阳经。），散布在分肉之间。（卫气运行的地方。）与卫气相互干扰。它的运行道路不通畅。（风气与卫气相抵触，被其所阻拦。）所以使肌肉愤怒胀起（音嗔。）而有疮疡。（疮痈。）卫气有所凝结而不能运行，所以他的肉会有麻木不仁的情况。（卫气长久不流通，就会使肉顽痹，不知痛痒。）疠风是由于营气有热腐（同“腐”。在营卫的血脉中，风进入营血，变为热而使血和肉腐坏。），它的气息不清净，所以使它的鼻柱损坏（气息是呼吸出入的地方。）而脸色败坏，皮肤溃疡
就成为内风。（使人遗精咳血。睡时出汗骨蒸发热。）刚洗头后受中风，就成为首风。长久的风邪侵入体内，就成为肠风。（便血。）飧泄。（食物不消化而泄泻。）风邪在体表的腠理，就成为泄风。（多汗。）所以风，是各种病的开端。至于它的变化，就会成为其他病。没有固定的模式然而导致有各种风邪相关的病。肺风的症状，多汗怕风。（伤寒没有汗。伤风有汗。所以伤风都有汗且怕风。出汗使皮肤腠理疏松，所以怕风。）面色（读音为“烹”，上声。）那样白。
时常咳嗽、气短。（这是本经的病。）白天就会好转。夜晚就会加重。（夜晚时阳气进入体内。风邪在体内相应，所以会加重。有人说，白天肺脏下垂而气顺，夜晚就会偏壅。）诊断的部位在眉上，颜色发白。（眉上是阙庭的部位。《灵枢·五色篇》中说，阙中的部位对应肺脏。）心风的症状，多汗、怕风，焦躁到极点，容易发怒，面色发红，病情严重时说话不流畅。（心脉夹着咽喉并且主管舌头，被风邪侵害，所以难以说话。）诊断的部位在口。（唇。）颜色发红。肝风的症状，多汗、怕风，容易悲伤。（悲伤是肺的情志，金克制木。）颜色稍带青色，咽喉干燥（经脉沿着喉咙），容易发怒。（这是肝的情志发怒。）有时憎恶女子。（肝的经脉联络阴器并且主管筋，肝脏衰落就厌恶女色。凡是阳痿的人，都是筋衰落。）诊断的部位在目下，颜色发青。脾风的症状，多汗、怕风，身体疲倦懈怠，四肢不想活动。（脾主管四肢。）颜色浅黄而不浓厚，不想进食。诊断的部位在鼻子上。
它的颜色发黄。（鼻子处在中央主土。）肾风的症状。出汗多怕风。面部然浮肿。（肾有水就会面部肿。有风面部也会肿。《平人气象论》说：面部肿叫风。）脊痛（肾脉贯穿脊背。）不能站直。（骨头衰颓。）它的颜色 。（音台。黑色。）前阴功能不便利。（肾精衰颓，就不能进行性事。）诊断在肌肉上。（肾精衰颓则肌肉不润泽。）它的颜色是黑色。胃风的症状。颈部出汗多怕风。（胃脉从下巴，沿着喉咙，向下到缺盆。）饮食难以下咽。胸膈堵塞不通。（胃脉向下穿过膈，归属胃联络脾。）腹部容易胀满。（经脉沿着腹里。）减衣服就腹部胀满。（受外寒就胀满）。吃寒冷的食物就泄泻。诊断为身形瘦而腹部大。首风的症状。头和面部出汗多怕风。在起风的前一天，病情就会加重。（人的身体阳气旺盛，外边应和风。）头痛使人不能到屋外出入。到起风的那天，病情就会稍微好转。漏风的症状。有的出汗很多。常常不能穿单衣。（汗多腠理疏松，所以常常害怕寒冷。马注作怕热，即使是单衣也想去掉。吴昆按：既然说怕热，下面为什么又说怕风呢。）吃饭就出汗。严重时全身出汗。喘息。
怕风。衣服常被汗浸湿。口发干且喜好口渴。（体外多汗那么体内就干燥。）不能从事体力劳动。（漏风也就是酒风。在《病能论》中有记载。有种病身体发热懈怠无力。出汗就像洗浴一样。怕风且气短。这种病叫做酒风。）泄风的症状。多汗。汗水渗出沾湿衣服。口中发干。上乘的受到风邪。不能从事体力劳动。周身都痛就会感觉寒冷。（有风所以疼痛。多汗使阳气丧失所以寒冷。按照《素问》中的风论、痹论、痿论，分为三篇。病源不同，治疗方法也不同。现今多混同起来治疗，所以朱丹溪著述论述进行辨析。又据中风大致有四种情况。一是偏枯，即半身不遂。二是风痱，身体没有痛痒，四肢不能收放自如。三是风 ，突然不省人事。四是风痹，各种痹病类似风的症状。由此来看，那么风 类似厥证，风痹类似痹 。大体上风痹、痿、厥这四种病症，多有相似之处。又按照《灵枢·寿夭刚柔篇》，病在阳的叫做风，病在阴的叫做痹，阴阳都病叫做风痹。病有形体症状但不疼痛的，属于阳之类。无形体症状但疼痛的，属于阴之类。）（出自《风论》）【素问】风寒湿三种气混杂到来，合在一起就成为痹症。（合中有分，分中有合。）其中风气偏胜的是行痹。（三种气各自以一种气主导发病，合中有分。）
风邪是善于变化和流动不定的。所以游走变化不定的，成为行痹，通俗叫它流火。寒气偏胜的是痛痹。（阴寒就会疼痛。）湿气偏胜的叫做着痹。（湿邪滞留而不移动。）那有五种情况是为什么呢？在冬天遇到这种情况就成为骨痹。（肾主骨，这里指风寒湿。《灵枢·长刺节论》：骨头沉重不能举动，骨髓酸痛，叫骨痹。）在春天遇到这种情况成为筋痹。（肝主筋。《灵枢·长刺节论》：筋挛急骨头疼痛，不能行走，叫筋痹。）在夏天遇到这种情况成为脉痹。（心主脉。）在四季（至阴）遇到这种情况成为肌痹。（脾主肌肉。《灵枢·长刺节论》：肌肤都疼痛，叫肌痹。）在秋天遇到这种情况成为皮痹。（肺主皮。）病向内侵入到五脏六腑。是什么气使它这样呢？回答是：五脏都有外合，病时间长了而不除去，就向内侵入到它所外合之处。（比如肝合筋，心合脉等等，凡是病都是这样。病久了向内侵入，就成为脏腑的痹证了。）所以骨痹不停止，又感受邪气，就向内侵入到肾。（经脉的邪气侵入脏腑，以下相同。）筋痹不停止，又感受邪气，向内侵入到肝。脉痹不停止，又感受邪气，向内侵入到心。肌痹不停止，又感受邪气，向内侵入到脾。皮痹不停止，又感受邪气，向内侵入到肺。所说的痹证，各在它相应的时令（气旺的月份），再次感受风寒湿之气。患肺痹的，烦闷胀满（王海藏说：烦闷出自肺，大概是心火旺，就会使金干燥。）喘而且呕吐。（肺主气，所以喘。经脉沿行到胃部，所以呕吐。）患心痹的，血脉不通。（心主脉。）心烦就会心下鼓动。（火扰动所以烦，血不足，就会心下鼓动。）突然气上冲而喘。（心脉上到肺，火盛克制金，所以气上冲而喘。）咽喉干燥。（心脉挟行在咽部。）容易嗳气。（心主嗳气。）逆气向上就会恐惧。（肾主管志为恐，肾水向上逆行而侵犯心。）患肝痹的，晚上睡觉就会惊吓。
（肝主宰惊。睡眠时神藏在肝中。）多喝水。多次小便。向上牵引如同怀孕的样子。（肝脉环绕阴器。抵达小腹。所以小便次数多。疼痛牵引到小腹。形状如同怀孕。）患肾痹的人。容易胀满。（肾是胃的关卡。关门不顺利。所以胀满。）用臀部代替脚跟。用脊背代替头部。（尻，读音苦高切。是臀部。肾脉从足下起始，脚不能行走，而用臀部代替。肾脉贯通脊背，头反而向下而脊背高起，都是蜷曲的样子。）患脾痹的人。四肢懈惰无力。（脾主管四肢。）发作咳嗽呕吐汁液。向上有严重的堵塞。（脾的络脉连络胃。向上穿过膈膜挟着咽喉。所以呕吐咳嗽而上部焦膈堵塞。）患肠痹的人。多次饮水却尿不出来。（肠中有热。所以多饮，而小便又困难。）腹中气喘相争。时常发作完谷不化的泄泻。（邪气与正气急奔喘争。时而通顺，就又会出现完谷不化的泄泻。）患胞痹的人。少腹内的膀胱按之有疼痛感。好像用热水浇灌。小便滞涩。（膀胱在少腹之内。）
胞胎在膀胱之内。胞胎遭受风寒湿气。郁积而成为热。所以会这样。）向上成为清鼻涕。（精室与髓海相通。小便既然涩滞。太阳经的经气不能下行。所以向上灼烁脑髓，而成为清鼻涕。）阴气，安静时神气就会潜藏。躁动就会消亡。（五脏都属于阴而藏有神。王冰注释。这是说五脏受邪气而成为痹病。）饮食如果超过正常的量。肠胃就会受到损伤。（王冰注释。这是说六腑受邪气而成为痹病。脏因为躁动而导致损伤，腑因为饮食而出现损害。）邪淫之气。（气乱行而过度的。）喘息。痹病聚集在肺。
过度的气导致忧郁思虑，痹病就会积聚在心脏。过度的气导致遗尿，痹病就会积聚在肾脏。过度的气导致阴血枯竭、困乏，痹病就会积聚在肝脏。过度的气导致肌肉断绝（肌肉之气阻隔不通，不知痛痒），痹病就会积聚在脾脏。各种痹病不停止，也会越发向内深入（就是前面所说向内合并的几条）。其中风气偏胜的，病人容易痊愈（风是阳邪，寒湿是阴邪）。如果痹邪侵入内脏就会死亡（一个脏痹则五脏不能流通，所以会死）。如果痹邪留滞在筋骨之间就会疼痛很久；如果痹邪留滞在皮肤之间就容易痊愈。六腑也各自有俞穴（俞穴，王冰注释说指膀胱经的六个俞穴，向内与六腑相通。马莳注释说凡是六腑的穴位，都能让邪气进入）。风寒湿邪从俞穴进入，又与饮食不相应（饮食失去节制）。沿着俞穴进入，各自停留在相应的腑。
（六腑痹。昂按。六腑在前文只列出了肠痹和胞痹。三焦有名无实际形态。肌肉依附于脾脏。胃是脏腑之海。所以不再另外说痹了。）痹有的痛有的不痛。有的麻木无知觉。有的寒有的热。有的燥有的湿。为什么呢。说。痛的，是寒气多。因为有寒所以痛。（阴寒凝聚而导致作痛。）那些不痛且麻木无知觉的，是病久深入。营气卫气的运行滞涩。（气血不足。）经络时而空疏。（空疏。）所以不痛。（《素问》作不通。怀疑有误。《甲乙经》作不痛。现在依从它。不痛的为重。）皮肤没有营养。（没有血来充养。）所以成为麻木无知觉。（顽固的痹病而麻木。）那些寒的，是阳气少，阴气多，与病相互促进，所以寒。（原本感受寒湿。而阴气又去助力它。）那些热的，阳气多，阴气少，病气强盛，阳气遭遇到阴气，所以是痹热。（风为阳邪。卫气又强盛。阴不能胜阳。）那多汗而湿润的。
这是因为遇到的湿气很严重。阳气少。阴气盛。阴气和阳气相互感应。（阴气，就是湿气。）所以出汗并且湿润。痹病不疼痛是为什么呢。痹在骨就沉重。在脉就血液凝结而不流动。在筋就弯曲不能伸直。在肉就没有知觉。在皮就寒冷。所以具备这五种情况。所以不疼痛。（疼痛则血气还能周流。这五种情况是气血不足，都比疼痛严重，所以不再发作疼痛。各种解释不够明确。）大凡痹病之类，遇到寒冷就拘急。（寒冷则筋拘急。“急”字《素问》作“虫”，王冰注：如同虫在皮中爬行。《甲乙经》作“急”，现在依从《甲乙经》。）遇到热就松弛。（热则筋松弛，所以《痿论》专门讲热。）营气和卫气，也会让人得痹病吗？回答：营气是水谷的精气。在五脏中调和（六阴经）。散布在六腑（六阳经）。才能够进入血脉中。（《正理论》说：谷物进入胃，脉道才通行，水进入经脉，血液才形成。）所以沿着血脉上下，贯穿五脏，联络六腑。（营气运行在脉中。）卫气是水谷的强悍之气。它的气急速滑利，不能进入脉中。（卫气运行在脉外。）所以沿着皮肤之中，分肉之间（肉的腠理）。熏蒸于肓膜（膏肓、膈膜）。分散于胸腹。（这是卫气所行的地方，《灵枢·本藏篇》，卫气是。）
（它是）用来温暖肌肉，充实皮肤，滋润腠理，掌管开合的。）（气）违逆它就会生病。（两种气受到阻碍逆乱。）顺从它就会痊愈。不与风寒湿气相混合。所以不会得痹病。（《内经·痹论》。）【《素问》说】肺有热使肺叶焦枯，就会使皮毛虚弱拘急单薄，这样就会产生痿病。（肺主管皮毛，传递精气散布气息，肺热叶焦，就不能把精气输布到皮毛，所以皮毛虚弱拘急单薄，皮肤干燥，而导致痿病不能行走，就像树木的皮剥落了，就不能在枝干中运行津液而使枝干干枯一样。）心气热，那么向下的血脉就会厥逆上行。（心热亢盛则火独自亢盛。
肾脉是下行的，（但）随着相火厥逆而上行，上行就会使下面的脉虚，脉虚就会产生脉痿。（因为心主脉。）就会出现关节像折断了、提起似的情况，小腿放纵而不能着地。

肝气热，那么胆就会泄而口苦。（胆是肝的腑，热就会使胆汁外溢。）筋膜就会干枯，筋膜干枯则筋拘急而挛缩，会引发筋痿。（因为肝主筋。）脾气热，那么胃就会干燥而口渴。（不能为胃运行它的津液。）肌肉就会麻木不仁。（不知痛痒。）进而引发肉痿。（因为脾主肉。）肾气热，那么腰脊就不能举动。（腰是肾之府，肾脉贯穿脊柱。）骨骼干枯而骨髓减少，进而引发骨痿。（因为肾主骨。）是如何得这种病的呢？回答说：肺，是五脏之长，是心脏的华盖。有所失散丢失，所追求的不能得到，就会发出肺鸣。（心志不能顺遂，火向上炎而烁烤肺，金受到火的克制，所以喘息有声音。）鸣叫则肺叶受热而焦枯，所以五脏因为肺热叶焦，而引发痿病。（因为肺主气……
相传肺是相傅之官，是主气的，治理调节由此而出。人的身体运动，都因为有肺。肺受热而叶焦，就会气无所主而失去它的治理调节功能，所以会痿弱而手足不能随意运动。悲哀太过，就会胞络断绝。断绝就会使阳气内动。（胞络属于心，并且联系于胞中，悲哀就会使心系拘急，肺气布散叶举，胞络受阻隔绝，卫气不能外出而向内活动。）发作就会心下崩中多次尿血。所以大的经脉空虚。（失血所以空虚。）发作成为肌痹，接着传变为脉痿。（先是肌肉顽痹，接着变为脉痿，小腿不能支撑身体。）思想没有穷尽，所希望的不能得到，意念淫乱于外。（胡思乱想。）入房太过，宗筋弛缓放纵，发作成为筋痿，以及出现白淫。（白色的东西淫滥溢出而下，类似浊带之类。）产生于肝脏。（肝脏主筋。）这是由于房事劳损。（过度的房劳。）逐渐受到湿气的影响。（逐渐浸渍于水湿。）从事与水有关的事务。（喜好饮酒浆。）如果有水湿停留。（水湿停留附着。）居住的地方潮湿，肌肉受到浸渍，麻痹而没有感觉，发作成为肉痿，是得之于潮湿的地方。（地面的湿气，感受了就会伤害皮肉筋脉。）有长时间的远行劳累，遇到大热而口渴。
口渴则是阳气亢盛而内伐，阳气内伐就会热邪聚居于肾。肾是水脏，现在水不能胜火，就会使骨枯而髓虚，所以足不能支持身体，就发为骨痿，是由大热所导致的。（肾厌恶燥。）肺热者，面色白而毛发衰败。心热者，面色赤而络脉溢血。肝热者，面色苍而指甲干枯。（指甲是筋之余。）脾热者，面色黄而内部蠕动（音软。）。肾热者，面色黑而牙齿枯槁。（牙齿是骨之余。）治疗痿证唯独取阳明经，为什么呢？阳明是五脏六腑之海。（胃是水谷之海。）主管滋润宗筋。（阴毛横骨上下的竖筋，联络胸腹部、经过腹背、上头项、下至臀。）宗筋主管约束骨而使关节灵活。冲脉是经脉之海。（接受十二经之血，为血海。）主管灌溉溪谷。（肌肉的大会处叫谷，小会处叫溪。）与阳明经会合于宗筋。（冲脉沿着腹挟脐旁五分向上，阳明脉也挟脐旁一寸五分向上，宗筋在当中。）阴经阳经（三阴经、三阳经。）总的会合于宗筋之会，会合于气街。（阴毛两旁的动脉处。）而阳明经是它们的主导。都属于带脉，并联络于督脉。（带脉起于季胁，环绕一身，像束带一样。阳明与带脉相属，又联络于督脉。）所以阳明虚则宗筋松弛，带脉不能牵引，所以足痿弱不能使用。（不能被人利用。）（《痿论》）【素问】阳气衰于下，就成为寒厥；阴气衰于下，就成为热厥。（下面不足，则厥逆向上。）热厥表现为热，一定是从足下开始的原因是什么呢？阳气起于足五趾的表面。（足三阳脉。）阴脉会聚于足下而聚集于足心。（足三阴脉。）所以阳气亢盛，则足下热。（阴不足。）寒厥表现为寒，一定是从五趾向上到膝的原因是什么呢？阴气起于五趾的里面。（足三阴脉。）会聚于膝下而聚集于膝上，所以阴气亢盛。
那么从手指到膝盖上部寒冷。这种寒冷，不是从外部而来，都是从内部产生。（阴寒之气偏盛就会产生内寒，不是由外感受寒邪引起。）寒厥是怎样形成的呢。前阴，是宗筋汇聚的地方，也是太阴经和阳明经会合之处。（脾和胃的经脉，都辅助贴近宗筋。《甲乙经》作“厥阴者，众筋之所聚”，也有这么一种说法。）春夏时节则阳气多而阴气少，秋冬时节则阴气盛而阳气衰。这样的人身体强壮，因在秋冬时过度操劳耗损。（欲望过多而耗损阴气。）下部之气上争而不能恢复。（不能回归经脉。）精气向下溢出。（阴精下泄。）邪气于是就跟着向上。气是因为在内部。（寒从内部产生，也就是前面所说不从外部而来的意思。张注说，人的气是由中焦运化水谷所产生，也说得通。）阳气衰微不能渗透营养他的经络，阳气日益受损，只有阴气单独存在，所以手足就会发寒。热厥是怎样形成的呢。酒进入胃中，就会使络脉满而经脉虚。脾主管为胃运行津液。阴气不足则阳气进入。（阳主要保卫外部，阴气不足则阳气向内侵犯，即所说的阴不足则阳凑过来。）阳气进入则胃不和，胃不和则精气枯竭。（不能产生精气和生气。）精气枯竭则不能营养四肢。（这也是只取阳明的意义。）这个人必定多次醉酒或是在饱食后行房事，气聚在脾中不能消散。
酒气与谷气相互搏击。热在体内亢盛。所以热会遍布全身。体内有热就会尿色赤。那酒气亢盛而猛烈。肾气日益衰退。（耗损他的阴精。）阳气独自亢盛。所以手足会发热。有的厥逆或腹部胀满。有的突然不省人事。有的到半天。甚至一天才苏醒知道人。为什么呢？阴气亢盛在上面那么下面就虚弱。下面虚弱就会腹部胀满。（寒邪亢盛就会发胀。）阳气亢盛在上面那么下面的气就会重在向上。而邪气上逆。上逆则阳气紊乱。阳气紊乱就会不省人事。（热邪亢盛也会不省人事。）巨阳经气厥逆，就会头部肿，头部沉重。
脚不能行走。（脉向上到头顶，向下贯通。）发作会仆倒。（上重下轻。）阳明经气厥逆，就会发癫病，想奔走呼叫，腹部胀满不能睡卧，面部发红且发热，出现幻觉并且胡言乱语。（昂按：阳明经多血多气，详细考察本病症，病症都是有余的，与因虚而厥逆的不同。）少阳经气厥逆，则突然耳聋，脸颊肿胀且发热，胁痛（在足骨处）不能运动。（都是经脉所经过的地方。）太阴经气厥逆，则腹部胀满膨隆，大便不通畅，不想进食，进食就会呕吐，不能睡卧。（都是脾病兼有胃病。）少阴经气厥逆，则口舌干燥、尿色赤。（肾有热。）腹部胀满、心痛。（经脉联络于心，注入胸中。）厥阴经气厥逆，则少腹肿痛。（脉到达小腹。）腹部胀满。（肝主胀，是木气强盛克制脾土。）小便不利。（肝火所致。）喜欢躺卧并屈膝。（筋力衰退。）阴器回缩肿胀，体内发热。（经脉联络阴器，向上到内侧。）（《厥论》）【灵枢】大凡各种疾病，大多在早晨病情好转，白天安稳，傍晚加重，夜间更甚，这是为什么呢？回答说：春生、夏长、秋收、冬藏，这是气候的常规，人也与之相应，把一天分为四季，早晨好比春天，中午好比夏天，傍晚好比秋天，半夜好比冬天。早晨人气开始生发，病气衰退，所以早晨病情好转；中午人气旺盛，旺盛就能战胜病邪，所以安稳。
傍晚则人的正气开始衰退，邪气开始产生，所以病情加重。半夜人气进入内脏，邪气独自留滞在身体内，所以病情就更严重。有时有相反的情况，为什么呢？这是不应和四季之气，某一脏独自主宰其病（一脏独自主宰其病，所以不能适应一天分四季之气）。这必定是在本脏之气所不胜的时辰病情更严重（比如脾病不能胜过早晨的木气，肺病不能胜过白天的火气，肝病不能胜过傍晚的金气，心病不能胜过夜间的水气，所以到了那个时候反而会更加严重）。在其所胜的时辰病情会好转（比如肺气能胜过早晨的木气，肾气能胜过白天的火气，心气能胜过傍晚的金气，脾气能胜过夜间的水气。到了其所胜的时辰，就会清醒而且安稳，不能拘泥于早晨清醒、白天安稳、傍晚加重、夜间更严重的说法。顺应正气，一天分为四季）。

<目录>卷下
<篇名>脉要第四
平常人一次呼气脉搏跳动两次，一次吸气脉搏也跳动两次。呼气与吸气之间有一停顿，脉搏跳动五次，加上太息，这叫做正常的人。（《灵枢·脉度》《五十营》等篇记载，人身体的经脉长十六丈二尺，一呼经脉运行三寸，一吸经脉运行三寸，昼夜共一万三千五百息，气运行五十周，计时的漏水下一百刻。总共运行八百一十丈，也就是十六丈二尺积累起来的。《难经》说：呼出是心与肺，吸入是肾与肝，在呼吸之间，脾接受水谷的气味。其脉搏在中间。所以五次跳动也是对应五脏的。）所谓平人，就是没有病的人。常常拿没有病的来调节有病的人。医生没有病，所以替病人调节气息，以此作为方法。人一次呼气脉搏跳动一次，一次吸气脉搏也跳动一次，叫做气少。
（《脉诀》认为是败脉。《难经》认为是离经脉。这是正气衰败的表现。）人一呼脉跳动三次，一吸脉跳动三次而且躁动。（躁动，《脉诀》认为是数脉。）尺部发热称为患了温病。（尺部为阴位，寸部为阳位，阴阳都热，所以是患温病。）尺部不热，脉滑称为患了风病，脉涩称为患了痹病。（滑为阳盛，涩为血少。）人一呼，脉跳动四次以上称死脉。（一息跳动八次，《脉诀》认为是脱脉，《难经》认为是夺精脉。四次以上，就是九次了，是死脉。）脉绝不来称死脉，脉忽然稀疏忽然急促称死脉。正常人的常气禀受于胃，胃就是正常人的常气。人没有胃气称逆，逆就会死。春天有胃气的微弦脉称平，弦脉多胃气少称肝病，只是弦而没有胃气称死。有胃气且见毛脉称秋天会发病。（毛为肺脉，是金克木。）毛脉很明显称立刻发病。脏真之气散发于肝，肝主藏筋膜之气。夏天有胃气的微钩脉称平，钩脉多胃气少称心病，只是钩脉没有胃气称死。有胃气且见石脉称冬天会发病。（水克火。）石脉很明显称立刻发病。脏真之气通于心，心主藏血脉之气。长夏有胃气的微濡弱脉称平，濡弱脉多胃气少称脾病，只是代脉没有胃气称死。（搏动而有中止称代脉。）有濡弱脉且见石脉称冬天会发病。（因为是水反侮土，按照正常相克次序，应该是弦脉。）濡弱脉特别显著称立刻发病。脏真之气濡养于脾，脾主藏肌肉之气。秋天有胃气的微毛脉称平，毛脉多胃气少称肺病，只是毛脉没有胃气称死，毛脉且见弦脉称春天会发病。（为木反侮金。吴注：虽然说我克者为微邪，然而木气耗散，到春天无法生荣，所以发病。按照相克次序，应该是钩脉。）弦脉很明显称立刻发病。脏真之气升腾于肺，来运行营卫和阴阳。（肺为相辅，营卫阴阳都依赖它来分布。）冬天有胃气的微石脉称平，石脉多胃气少称肾病，只是石脉没有胃气称死。有石脉且见钩脉称夏天会发病。（为火反侮水，按照相克次序，钩脉应改为濡弱脉。）钧脉很明显称立刻发病。脏真之气向下藏于肾，肾主藏骨髓之气。那正常的心脉来时，连续不断像串珠滚动，如同抚摸美玉，称心平。夏天是以胃气为本。病心脉来时，喘气连连不断
病在外。其来气不旺盛。去气反而旺盛。这叫做不及。病在体内。太过就会使人身体发热而皮肤疼痛，是为浸淫病（阳气有余，所以身体发热；热不能散发，所以皮肤疼痛。浸淫，是持续不断蒸热）。其不及，就会使人内心烦乱（不足所以内心烦乱）。向上表现为咳嗽吐痰，向下表现为矢气泄泻（心脉向上连于肺，所以咳嗽吐痰；心脉络于小肠，所以矢气泄泻）。秋脉如同浮脉。秋脉是肺脉。属西方金。是万物所收获成熟的。所以它的气来的时候轻虚且浮。来势急而去势散。所以说浮。与此相反的就是病脉。
那脉象来时，如毛羽般轻虚而中央坚实、两旁虚软，这叫做太过，主病在外；脉象来时，如毛羽般轻虚但略微的，这叫做不及，主病在里。太过会使人生气上逆而背部作痛（肺系关联背部），郁闷不舒；其不及会使人气喘，呼吸气短而咳嗽，气上逆就会见血（咯血），下面会听到病人的呻吟声。冬季的脉象像军队露营，（有守护在中那样的气象。）冬季的脉应是肾脉，属于北方之水，是万物闭藏的时节。所以它的脉象来时是沉而有力的搏动，所以叫做营。违反这个的就是病脉。脉象来时像弹石那样坚硬的，这叫做太过。
病在体表。其脉象来时急促，去时也是急促。（数次快速。）这叫做不及。病在体内。太过就会使人身体懈怠。（寒又不像寒。热又不像热。弱又不像弱。壮又不像壮。）脊背的经脉疼痛。（肾的经脉贯通脊背。）而且气短不想说话。（吴注。人的声音，悠长是出于肾。）如果是其不及，就会使人内心悬空像患病饥饿一样。（肾水不能接济心火。）腹中清冷。（夹着脊背两旁空软的地方叫。清，就是冷。肾在外部正当这个部位。）脊中疼痛。少腹胀满。小便有变化。（联络膀胱。）脾的脉象属土。是孤脏而灌溉四周的脏器。
（不主管四季，所以说它是孤脏。脾位于中央，所以能灌溉四脏。）好的情况不能见到，坏的情况可以见到。（脾对四脏有功劳，脾善则四脏也善，脾生病则四脏也会生病。）它的到来像水流一样，这叫做太过，病在外部。像乌鸦的嘴一样，这叫做不及，病在内部。太过就会令人四肢不能举动。（脾主管四肢，湿太盛所以不能举动。）它的不及，就会令人九窍不通。（不能灌溉五脏，所以九窍不通。）叫做重强。（脏气都不和顺。）真肝脉到来，（就是真脏脉。）中外都急促像在刀刃上循行，急切的样子像按琴瑟的弦，颜色青白色且不润泽，毛发折断就会死亡。（卫气败绝。）真心脉到来，坚实而且搏击有力，如同触摸薏苡子。
连续不断的样子。颜色赤黑没有光泽。毛发折断就会死亡。真肺脉到来，大而空虚，好像羽毛中人的皮肤。颜色白红没有光泽。毛发折断就会死亡。真肾脉到来，搏击而断绝，如同手指弹石头，发出“辟辟”的声音。颜色黑黄没有光泽。毛发折断就会死亡。真脾脉到来，软弱而忽然频繁忽然稀疏。颜色黄青没有光泽。毛发折断就会死亡。见到真脏脉象就说死亡，为什么呢？五脏都禀受胃气，胃是五脏的根本。脏气不能自己到达手太阴（肺），一定凭借胃气，才能到达手太阴。所以五脏各自在其相应的时候自行到达手太阴（弦钩毛石等，根据时间各自呈现其状态而到达手太阴寸部，这就是所说的肺朝百脉）。所以邪气强盛，精气就衰微。所以病势严重时，胃气不能和脏气一起到达手太阴，所以真脏之气单独显现，单独显现就是病气胜过脏气。所以说死亡。（《玉机真藏论》）【《素问》】脉象有阴阳之分，懂得阳脉就懂得阴脉，懂得阴脉就懂得阳脉。（王冰注释。深深知晓就能详备讨论其变化。）总共有五种阳脉，五五二十五种阳脉。（阳是阳和的脉象。五脏肝心脾肺肾，形态为弦钩毛石五种脉象，在当旺的时候，各自呈现本脉，一条脉象之中，又各自兼有五种脉象，没有过度与不足的，都称为阳脉。）所说的阴脉，是真脏脉象，出现就意味着衰败，衰败就一定死亡。（真脏就是前面说的真肝脉到来之类。脏就是藏。藏真显现而不能收藏，完全失去阳和之气，就是阴脉。）所说的阳脉，就是胃脘的阳气。（有胃气，脉象就和缓，就是阳脉。没有胃气，就是阴脉。王冰注释，理解为做人迎胃脉。
在结喉旁边动脉应手的地方。左边小常常用来诊察内脏。右边大常常用来诊察腑。对于经文似乎觉得不太贯通。）区别于阳的方面。（脉象虽然有病但有胃气的。）知道病的所在之处。（某一脉不和，则知道病在某一处。）区别于阴的方面。（真脏阴脉。）知道死生的期限。（根据阴阳的生克，推理可知道。）（出自《阴阳别论》）【《素问》】脉象顺应阴阳，病容易痊愈。脉象违逆阴阳，病难痊愈。（左边的人迎脉为阳，春夏脉象洪大是顺应的，沉细是违逆的。右边的气口为阴，秋冬脉象沉细是顺应的，洪大是违逆的。男子左边大是顺应的，女子右边大是顺应的。凡是外感病症，阳病见阳脉是顺应的，阳病见阴脉为违逆。阴病见阳脉也是顺应的，内伤病阳病见阳脉是顺应的，阳病见阴脉为违逆，阴病见阴脉是顺应的，阴病见阳脉也是违逆的。）脉象符合四时的顺应，说病没有别的问题。（比如春天弦脉、夏天钩脉等是这样。）脉象违背四时以及不按传变次序传脏，说病难痊愈。（春天出现肺脉，夏天出现肾脉，这是违背四时。传脏不按次序，如肝病乘脾，应当传给脾，却不传脾而传给心，就是间隔了所克之脏而传给了所生之脏。这就是《难经》所说的间隔一脏而传变后会生存。）脉象有逆顺，四时没有显现应有的本脏脉象。（在应当旺的时候，本脏的脉象没有出现。）春夏脉象反而显小。（《玉机真藏论》作沉涩。）秋冬脉象反而浮大，这叫做违背四时。有风热而脉象安静。（患风热的，脉象应该浮大。）泄泻而且失血，脉象却坚实。（脉象应该沉细，却反而坚实大。）病在内部，脉象空虚。（内伤病脉象应该无力。）病在外部，脉象涩而坚实的。（外感病，脉象应该浮滑。
而反而涩硬。）都难以医治。（按照《玉机真藏论》。病在内部脉象坚实。病在外部，脉象不坚实的，都难以医治，与这相反。新校正说。这里正确而那里错误。）叫做违背四时。（与违背四时的情况相类似。）（《平人气象论》）【《素问》】五邪所显现的。春天得秋天的脉象，夏天得冬天的脉象，长夏得春天的脉象，秋天得夏天的脉象，冬天得长夏的脉象。（都是五行相克。）叫做阴出之阳。病容易发怒，难以医治。（新校正。阴出之阳，病容易发怒，怀疑是错简。吴昆注说。是说真藏的阴脉，出现在阳和脉之上，再加上容易发怒，那么东方生生的根本就丧失了。）（《宣明五气论》）【《素问》】春天没有沉脉，夏天没有弦脉，冬天没有涩脉，秋天没有数脉，这叫做四塞。（吴昆注。是说脉即使按时而来，也不可完全不像其类而来。如果春天到来而完全没有冬天的脉象，夏天到来而完全没有春天的脉象，虽然自身暂时专旺，但早早断绝了母气，这是五脏不相互贯通。）见到相兼叫做病。再次出现叫做病。该去而未去叫做病。去了而没去掉叫做病。（吴昆注。在一部而相兼其他各部，这是乘虚侮弱交互出现。既在本部出现，又在其他部出现，这是邪气太过。未去而离去，是本气不足，来气有余。去了而不去，是本气有余，来气不足。王冰注。再次见到是说又见到已经衰退、已经死去的气。）（《至真要大论》）【《灵枢》】经脉在里面。（比如手太阴肺经，从中府到少商，是直接在经脉隧道里面行进的。）分支而横行的是络脉。（比如肺经的列缺穴，横行到手阳明大肠经的，就是络脉。）络脉的分支是孙络。（络脉的分歧，就像儿子又生孙子。）（《脉度》）【《灵枢》】经脉，通常是看不见的。它的虚实，通过气口来知晓。（十二经脉伏行在分肉之间，深而看不见，必须诊察气口的寸脉，然后知晓其虚实。所以诊脉，必须以气口为主。）显现的脉，都是络脉。（络脉如肺经的列缺，大肠经的偏历之类，其脉时常搏动，不必通过气口来知晓。）凡是诊察络脉，脉色青，就有寒并且痛。红则有热。胃中有寒，手鱼际的络脉多呈青色。（手大拇指下，肉高起的地方是鱼际。）胃中有热。
鱼际处的络脉呈现赤色。（鱼际也是肺经的穴位。）其突然呈现黑色的。是留滞已久的痹病。其中有赤色、黑色、青色的。是有寒热气。那青色且短的。是少气。（《经脉》）【《素问》】气口为什么偏偏能作为五脏的主宰呢？回答说。胃是水谷之海，是六腑的最大源头。（说的是脉象虽然显现在气口，而实际上根本在于脾胃。）五味进入口中藏于胃中，用来滋养五脏之气。
气口也属于太阴（脾为足太阴，为胃运行津液，来传之于肺，而肺的气口，也是手太阴）。所以五脏六腑的气味，都出自于胃，而在气口表现出来（气味由胃传至肺，肺又为其转输到各经脉，所以各经脉的脉象，都在此处有所变化显现）。所以五种气味进入鼻中，藏于心肺（五味进入口中进入腑，五气进入鼻中进入脏，只有心肺居于膈上，所以先接受它们）。心肺有病，那么鼻子就会不畅通（《素问·五脏别论》）。【素问】食物之气进入胃，（这段专门讲食），散其精华到肝，使气滋养筋（肝主筋，它的精华充溢进入肝来滋养筋）。食物之气进入胃，浊气归到心。
阴精藏于血脉，（谷物和肉食都是粗糙浑浊的东西。它们的精气向上归于心脏。其中的精微部分，就流注进入血脉。心主血脉也就是血。）血脉中的气流行于经络，经络中的气归于肺脏，肺脏使百脉都来朝拜，然后将精气输送到皮毛，（脉气在十二经络中流行。十二经的气都归到肺脏。肺脏处在高处而接受百脉的朝拜聚会，于是转运和输送精气，散布到皮毛。就像树木运行津液，必定通过树皮一样。）皮毛和血脉共同会合精气，运行之气到达膻中（或六腑）。（膻中，王冰注释说是宗气所积聚之处。张介宾注释说是六腑。）六腑的精气神明，留滞在四个内脏。（六腑的精气神明向上输送到肺脏，用来滋养心、肝、脾、肾四脏。）精气归于权衡，权衡得以平衡。（肺脏主司治理调节，散布气化，使四个内脏安定。）
三焦保持均衡。上、下、中、外各得其所。气口确定为一寸，可以用来决断生死。（这就是脉象的由来。气口也叫寸口，是百脉的重要会聚之处。马注。与鱼际相距一寸，所以叫做成寸。张注。是划分尺部为寸部。按脉象前面为寸，后面为尺，中间为关，这里说的成寸，大概是连同关尺一起说的。医生由此察脉象，了解病情从而决断人的生死。）水饮进入胃里。（这一段专门讲饮，与上文“食入”相对，所以下面有“通调水道，水精四布”这样的文字。东垣、丹溪改作“饮食入胃”，后人遵循，就失去了经旨。）游行溢出精气，向上输送到脾，脾气散布精华，向上归于肺。（脾主要为胃运行它的津液，这就是所说的上焦如雾，中焦如沤。）开通调节水道，向下输送到膀胱。（肺行使下降的命令，转运输送而进入膀胱，这就是所说的下焦如渎。）水的精华四处分布，五脏经脉并行，与四季相适应。（脉道的运行，根据时令呈现其状态。）五脏的阴阳。（礼记说饮水用来养阳，进食用来养阴，这是综合饮食来说的。）测度作为常规。（《病能论》，揆，是说深切探究它的脉理。度，是得知病的所在之处，用四季来度量。医生因此而进行揆度，以了解病情，作为常规方法。）（《经脉别论》）【素问】那脉象，是血的府库。（营气在脉中运行。《刺志论》说：脉象实则血实，脉象虚则血虚。）长脉象则表示气顺畅。（长是气充足。）短脉象则表示气有病。（短是气不足。）数脉象则使人烦恼。（数快是有热。）大脉象则表示病进展。（大是邪气强盛。）上盛（寸口。）则气上逆。下盛（尺中。马注说寸下，就是关。
大概因为胀满属于中部。昂说。肾也有胀。）那么是气胀。（肾，是胃的关口。关门不顺畅，所以胀。）代脉则是气衰。（搏动而中途停止，叫代脉。）脉细则是气少。脉涩则心痛。（涩是血少。）脉象浑浑革至如涌泉。（《甲乙经》《脉经》，都作浑浑革革，至如涌泉。）病情进展而面色衰败。脉象绵绵不绝而去如同琴弦断绝就会死亡。（脉微弱而又断绝。）（《脉要精微论》）【《素问》】什么叫虚实。回答说。邪气亢盛就叫实。精气被夺就叫虚。虚实是怎么样的。回答说。气虚，是肺虚。（肺主管气。）气逆，就会足寒。
（人体上部亢盛而下部虚弱。）不是相克的时候就会生存。（不是相互克制的时候。）遇到相克的时候就会死亡。（遇到相克之时。）其余的脏腑都是这样。所说的重实，是说大热病，邪气亢盛脉象满实。这就叫做重实。经络都亢实，这是寸部脉象急而尺部脉象缓。（寸部急是阳经实。尺部缓是阴络实。王冰注解。阴分主管络，阳分主管经。）脉象滑就顺，脉象涩就逆。所以五脏和骨肉滑利，就可以长久生存。（大凡东西死了就会干枯涩滞。）络气不足，经气有余的，脉口发热（寸口。）而尺部寒冷。在秋冬是逆，在春夏是顺。治疗主要的病症。（春夏阳气旺盛，所以脉口适宜热，尺中适宜寒。应当考察是哪条经哪条络所主管然后进行治疗。）经气虚弱而络气亢满的，尺部脉象满实。
脉口呈现寒涩，这样的情况在春夏就会死亡，在秋冬则可能生存。（秋冬阳气下沉，所以尺中应当热，脉口应当寒。）什么叫重虚呢？回答说：脉象气上虚而且尺虚，这就叫重虚。 （寸和尺都虚。）像这样的情况，脉象滑利就会生存，脉象涩滞就会死亡。患肠病而下血是怎样的情况？（肠风、下痢都叫肠病，这里的询问似乎专门针对下痢，看下面的文字就可以明白。便血，是纯粹的血，为热损伤血分。）身体发热就会死亡，身体寒冷就会生存。患肠病而下白色泡沫是怎样的情况？（不是脓也不是血，而下白色泡沫，为热损伤气分。）脉象沉就会生存，脉象浮就会死亡。（浮为阴证出现阳脉。大概痢疾忌讳身体发热和脉象浮。）患肠病而下脓血是怎样的情况？（红白相兼，气血都受到损伤。）脉象悬绝就会死亡，脉象滑大就会生存。（滑为阴血，大为阳气。）癫病的情况怎样？脉搏大且滑，时间长了会自己痊愈。（阳证得阳脉。）脉小而坚急，就无法医治而死亡。（阳证得阴脉。）癫病的脉象虚实情况怎样？虚就可以医治，实则死亡。（实是邪气盛。）消瘅（胃热容易饥饿消化谷物）虚实情况怎样？脉象实大，病久了可以医治。（血气还旺盛。）脉象悬小而坚，病久了就不可以医治。（《通评虚实论》）【《素问》】寸口的脉象中手短的，会头痛。中手长的，会足胫痛。（王冰注：短是阳不足，所以疾病在头部；长是阴太过，所以疾病在足部。）寸口脉，中手急促上击的，会肩背痛。（阳盛大在上部。）寸口脉，沉而坚的，说病在体内。浮而盛的，说病在体表。寸口脉，沉而横的，说胁下有积聚，腹中有横积的疼痛。寸口脉，沉而喘的，说有寒热。（沉为阴，喘为阳，应当有寒热往来。）脉象盛滑坚的，说病在体表。脉小实而坚的，说病在体内。脉小弱而涩的，叫做久病。（小弱是气虚，涩是血虚。）脉滑浮而疾的，叫做新病。（气足阳盛。）脉急的，说疝气、瘕聚、少腹痛。（急是寒、是痛。）脉滑的说是风。（滑是阳脉，风也是阳邪。）脉涩的说是痹。（涩是没有血，所以是痹。）缓而滑说是热中。（胃热。）盛而紧说是胀。（紧为寒胀。）尺脉缓涩，叫做解 。（张景岳注：懈堕。）安卧而脉象盛大的，叫做脱血。（安卧时脉象应该微小反而盛大，是血离去而气没有主宰。）尺部涩而脉滑的，叫做多汗。（血少而阳有余。）尺部寒而脉细的，叫做后泄。（肾主管二便，虚寒就不能固摄。）尺部粗且常热的，叫做热中。（王冰注：中是说下焦。）（《平人气象论》）【《素问》】心脉搏动坚实而且长，将会患舌卷不能说话的病。（击手的脉象叫搏。舌是心之苗，心火旺盛，所以这样。）脉象散的，将会患消渴病环周自然痊愈。（王冰注：各脉象散，是气实血虚。消说是消散。环说是环周。张景岳注：消说是消渴，不对。）肺脉搏动坚实而且长，会患唾血。（血随火上逆。）脉象散的，会患大汗，以至于即使现在不发散也不会恢复了。（脉象虚而多汗，将害怕亡阳，不能再用发散的方法。马莳注：作一旦发散它就会病愈。）
肝脏的脉象坚实而长，面色不青，会患被坠落或被搏击所伤的病。因为有血在胁下，会使人喘逆。（肝脏主管胁部，损伤导致血积在胁下，向上薰蒸到肺部，就会喘逆。）如果脉象耎而散，面色有光泽，会患溢饮病。溢饮就是口渴突然大量饮水而容易进入肌肉皮肤，在肠胃之外。（血虚而中了湿气，水液不能消散。）胃脏的脉象坚实而长，面色红，会患折髀病。（胃脉向下连到髀部，所以像髀部折断一样。）如果脉象耎而散，会患食痹病。（胃虚，所以饮食痹闷难以消化。）脾脏的脉象坚实而长，面色黄，会患少气病。（脾脏不和，肺无所养，所以少气。）如果脉象耎而散，面色不润泽，会患足部浮肿，像水病的样子。（脾脏主管四肢，脉象向下到足部，脾虚不能运化，所以浮肿。）肾脏的脉象坚实而长，面色黄而又带有赤色，会患折腰病。（王冰注释：面色黄而又带有赤色，是心脾侵犯肾脏，腰是肾脏所在之处，所以像折了一样。）如果脉象耎而散，会患少血病，以至于到现在也不能恢复。脉象粗大的，是阴不足，阳有余，是热中病。
来势急去势缓。上部实下部虚。（上部实所以来势急。下部虚所以去势缓。）会发为厥顶的疾病。（邪气上部实会导致仆倒以及巅顶的疾病。）来势缓去势急。上部虚下部实。
是厌恶风的表现。所以中恶风的，是阳气受病。（风为阳邪。上部虚所以首先受邪。）有脉象都沉细散的，是少阴厥。（沉细是肾脉。数是热。王注：尺脉不应见数。沉细而数，应当是热厥。）沉细数散的，是有寒有热。（沉细为阴，数散为阳，应当患寒热病。）浮而散的，会发为仆倒。（浮为虚，散为无神，所以会眩晕仆倒。）各种浮而不躁的。（虽然浮但未至躁。）都在阳位，则是热。（浮为阳，浮而不躁，为阳中之阴。
它的病在足阳经。如果有躁象在手部。如果兼有躁，那么是火上升，为阳中之阳，病就在手经了。躁就是浮得很厉害。各种细小而沉的脉象，都在阴，就会是骨痛。（沉细是阴脉，阴主骨，主痛。）如果有沉静的在足部。（深沉得很厉害，那么病就在下部的足阴经了。）数次搏动中有一次歇止的，病在阳之脉。会出现泄泻以及大便脓血。（代脉是气衰，然而有积聚的，脉象也会代，所以主泄泻痢疾便血。马注中，“数”读作入声，数是热，所以说便血，不对。）脉象涩，是阳气有余。脉象滑，是阴气有余。阳气有余，会出现身体发热无汗。（气多血少。）阴气有余，会出现多汗身体寒冷。（阳虚阴盛。）阴阳都有余，就会无汗而寒。（阳有余，所以无汗。阴有余，所以身体寒冷。）（《脉要精微论》）【《素问》】心脉满大，会出现痫病、手足抽搐和筋脉拘挛。（痫螈的读音是“酣异”。火盛产生风，而出现眩晕仆倒、抽搐。）肝脉小而急，会出现痫病、手足抽搐和筋脉拘挛。（血虚所以小，受寒所以急，血虚火盛导致痫病和手足抽搐，急会导致筋脉拘挛。）肝脉快速而暴乱，是受到了惊骇。脉象有时摸不到，如若失音，不治疗也可能自己恢复。（因惊骇则脉象受阻、气机壅塞。）
所以不能说话。气又恢复了自然状态。）肾脉小而急。肝脉小而急。心脉小而急且不搏动。都成为瘕病。（小而急是虚寒。不搏动是血不流通。所以在内部凝结成为瘕病）肾和肝一起沉为石水。（沉表示在里。小腹胀硬如石。）一起浮为风水。（浮表示在表。蓄水被风邪侵袭。发作成为浮肿。）一起虚为死亡。（肾是五脏的根基。肝是生发的主宰。）一起小而弦就会容易惊恐。（弦小是虚证。）肾脉大而急且沉。肝脉大而急且沉。都为疝病。（瘕病和疝病都是寒气聚结而成。脉大表示虚证。
（脉象）急是寒邪所致。沉是病在内部。所以前面小而急的脉象是瘕病。像这种大且急而又沉的脉象，也是疝病。）心脉搏动滑利、急的是心疝。（《脉要精微论》说心脉急是心疝。表现为有形之物在少腹部，其气向上搏击于心。）肺脉沉而搏击是肺疝。（肺脉应当浮，现在沉而且搏击，是寒气侵袭内脏所致。）三阳脉急是瘕病，三阴脉急是疝病。 
（三阳，是太阳膀胱。三阴，是太阴脾。王冰注释说，受寒使血聚集为瘕病，气聚集为疝病。马莳注释说，这两种病都是气血相互夹杂所致。）二阴脉急是痫厥病，二阳脉急是惊病。（二阴，是少阴肾。二阳，是阳明胃。都是因为寒邪所致。）脾脉外部鼓击而沉是肠澼病，时间久了会自己好。（吴昆注释说，沉是病在里，外部鼓击有出于体表的征象。）肝脉小而缓是肠澼病，容易治疗。（缓是脾脉，脾克制肝是轻微的邪气，小而缓是脉象逐渐调和。）肾脉小而搏击且沉，是肠澼导致出血。（小是阴气不足，搏击是阳热趁虚而入，沉表示在下，所以出血。）伴有血温暖且身体发热的会死亡。（凡是腹泻、下血、下沫，都称为肠澼，都忌讳身体发热。）心、肝的（病变）也会下血。（心主生血。
肝脏贮藏血液。如果热邪转移到肠，（肝肠）两个脏腑同时患病，还可以治疗。（木与火相生。）脉象小而沉涩是肠子有病。（心和肝的脉象，小而且沉涩，也属于寒证。）自身发热的会死亡。（阴气在内断绝，虚阳向外脱出。）胃脉沉而鼓并且涩。（沉不应当鼓，鼓不应当涩，这是血虚而且有火。）胃外脉象鼓而且大。（这是阳气亢盛而阴气不足。）心脉小、坚、急。（小是血虚，坚是不和，急是寒邪旺盛。）都是膈（病导致）的半身不遂。（人的身体前面在鸠尾处对齐，后面到第十一胸椎处，有膈膜，用来遮隔浊气，使不上熏心肺。现在膈有病，就会阻隔饮食，所以用膈来命名病。半身不遂，就是半边身体不能随意运动，血气不能周全通畅。胃有病就不能接受食物。）
心脏有病就不能化生血液。所以会成为噎膈病、半身不遂。男子病发在左侧，女子病发在右侧。不喑哑而舌头转动灵活，是可以治愈的。（少阴经脉夹着舌根，邪气尚未进入肾脏，还可以治疗。）脉来而搏击有力，鼻出血且身体发热的会死亡。（鼻中出血叫衄。失血阴虚，脉象最怕搏击有力，身体最怕发热。）脉来悬钩般浮起，这是正常脉象。（这是邪气在表，是鼻出血病人的常见脉象。）（《大奇论》）【《灵枢》】各种病都有逆顺的情况，可以听说一下吗。腹部胀满，身体发热，脉象大，这是一种逆象。腹中肠鸣而胀满，四肢清冷并泄泻，而脉象大，这是第二种逆象。
出血而不停止，脉象大，这是第三种逆证。（都是阴证见阳脉）咳嗽而且尿血、身体消瘦，其脉细小而有劲，（细小不应强劲）这是第四种逆证。咳嗽并有身体消瘦、发热，而脉象细小且疾速，（细小不应疾速）这叫第五种逆证。像这样的情况，不超过十五天就会死去。病人腹部胀大，四肢清冷，身体消瘦，泄泻严重，这是第一种逆证。腹部肿胀并有便血，脉象大且有间歇，这是第二种逆证。咳嗽（上部症状）、尿血（下部症状）、身体消瘦（外部表现）、脉博动（内部脉象），这是第三种逆证。呕血，胸部满闷牵引到背部，脉小而疾速（虚且有火旺），这是第四种逆证。咳嗽、呕吐（上部症状）、腹胀（中部症状）、而且腹泻（下部症状），脉象断绝，这是第五种逆证。像这样的情况，不到一顿饭的时间就会死去。（《玉版》）【灵枢】什么叫五逆？热病而脉象沉静（阳证见阴脉），汗已出，脉象仍盛大且躁动（病不因汗出而减轻），这是第一种逆证。患泄泻病，脉象却洪大，这是第二种逆证。痹病长久不愈，肌肉破损，身体发热，脉象偏绝，这是第三种逆证。房事过度而形体消瘦，身体发热，面色枯槁苍白，以及后来便血（颜色凝黑），出血严重，这叫第四种逆证。发热恶寒、身体消瘦，脉象坚实搏击（真脏脉显现），这叫第五种逆证。（《五禁》）【灵枢】各种急脉（脉象急），大多属寒。缓脉大多属热。（按理热应属数脉）大脉大多是气盛而血少。小脉大多是气血都少。滑脉是阳气盛，稍有热。涩脉大多是血少气少。（按理涩脉应为血少）稍有寒。各种小脉，是阴阳形气都不足。（《邪气脏腑病形》）【灵枢】一昼夜五十周次营气运行（白昼行于阳经二十五度，夜晚行于阴经二十五度），来营养五脏的精气。不符合五十周次的，名叫狂生（犹如说侥幸生存）。所说的五十周次营气运行，是五脏都接受了气，切其脉口，计算脉搏的次数。五十次搏动而没有一次歇止的，是五脏都接受了气（搏动中有歇止为代脉）。四十次搏动中有一次歇止
一个脏器没有元气，脉搏三十次中有一次间歇；两个脏器没有元气，脉搏二十次中有一次间歇；三个脏器没有元气，脉搏十次中有一次间歇；四个脏器没有元气，不满十次就有一次间歇；五个脏器没有元气，就是死期临近（预知其将要死亡）。（《根结》）【《素问》】脉象顺从而病情相反，那诊断是怎样的呢？回答说：脉象来时顺从而按之不坚实，凡是阳脉都是这样。（这是阳盛格阴的病症，内部热甚而脉象反而不坚实，这是阳盛到极点，将阴格拒于外，并非真的寒冷。王冰注：这里作“非热”，下文作“非寒”，似乎与经文颠倒了。）各种阴脉相反的情况，那脉象是怎样的呢？回答说：脉象来时顺从而按之非常坚实而亢盛。（这是阴盛格阳的病症，内部寒冷而脉象反而鼓指很甚，这是阴盛到极点，将阳格拒于外，并非真的炎热。这两种病症最容易迷惑人，医者要谨慎对待。）（《至真要大论》）【《素问》】人迎脉大一倍，病在少阳；大二倍，病在太阳；大三倍，病在阳明。（左手寸口脉叫人迎，主管手足六阳经和六腑的病。）大四倍以上就是格阳。（一盛，是人迎脉比气口脉大一倍。张仲景说：格就会呕吐呃逆。王冰注：阳盛到极点，格拒食物不能进入。李杲说：格，是非常寒冷的气。
马注。（格是六阴之气在内，使其不能出来。）寸口脉大一倍，病在厥阴；大二倍病在少阴；大三倍病在太阴；大四倍以上被称为关阴。（右手的寸脉称为寸口，主要反映手足六阴经和脏腑的病。一倍，是说寸口比人迎大一倍。仲景说，关则不能小便。王注说，阴盛到了极点，关闭而尿不能通。东垣说，关是极热之气。马注说，关是六阳在外，使其不能进入。）人迎与寸口都很盛大，大四倍以上称为关格。关格的脉象盈满，不能达到天地精气的极限，就会死亡。（新校正说，“赢”应当作“盈”，是极盛，而不是羸弱。《灵枢·禁服篇》中，寸口主管内，人迎主管外，两者相互呼应，一起往来，如果像拉绳子一样大小均等。春夏人迎稍大，秋冬寸口稍大，这叫平人。又《终始篇》中，人迎大一倍，病在足少阳；大一倍且躁，病在手少阳。人迎大二倍，病在足太阳；大二倍且躁，病在手太阳。人迎大三倍，病在足阳明；大三倍且躁，病在手阳明。人迎大四倍，而且大而且数，叫溢阳，溢阳为外格。脉口大一倍，病在足厥阴；大一倍且躁，在手心主。脉口大二倍，病在足少阴；大二倍且躁，在手少阴。脉口大三倍，病在足太阴；大三倍且躁，在手太阴。脉口大四倍，而且大而且数，称为溢阴，溢阴为内关，内关不通，死了无法医治。人迎与太阴脉口都很盛，大四倍以上叫做关格。关格的人，给以短期。王冰的《素问》注，只说足经而没说手经。仲景、东垣、丹溪，都把关格当作病症。马玄台否定这点，而把关格当作脉体。我认为如果当作病症，应当不止于膈食便闭这两个病症。如果当作脉体。
那么（关于）内经脉经以及各家的经论，都没有什么依据。并且有这样的脉象，必定有这样的病症。马氏为何不确实指明病症是什么样的呢。）（《六节藏象论》）【《素问》】凭什么知道是怀孕并且将要生产呢。是身体有症状但没有邪脉啊。（“病”字。王冰注解作经闭。徐灵胎按：妇人怀孕，多有呕吐、恶心、头痛等各种病症。然而身形虽然有症状但脉象没有病，如果说经闭那是正常的情况罢了。不是病症。）（《腹中论》。）【《素问》】妇人手少阴脉跳动剧烈的，是怀孕了。（王冰注解作有身孕。马莳注解作怀男孩。徐灵胎按：这应当是指即将分娩的时候而言的。手少阴，说的是手中的少阴脉，是肾脉，不是心脉。）（《平人气象论》）【《灵枢》】经脉有十二条，而手太阴经、足少阴经、足阳明经，唯独跳动不停这是为什么呢。（肺的太渊穴，肾的太溪穴，胃的人迎穴，都跳动不停。按：胃的动脉。
马注是足部的冲阳穴。然而下文并没有说到在足部上。只是说向上冲到头部，并向下到人迎穴。另外走向阳明经。似乎应当认为是人迎穴才对。）说。这是明确胃脉。（先明确胃脉，才知道肺脉。所以脉象中有胃气的就生存。）胃是五脏六腑的大海。它的清气向上输注到肺。（接受水谷而化生精微之气，以上输注到肺。）肺气跟从太阴经而运行。（这是营气。营气运行在脉中，从手太阴经开始，而普遍运行于五脏六腑。）它的运行，凭借呼吸而往来，所以人一呼脉搏跳动两次。
一次吸气脉搏也跳动两次。呼吸不停。所以脉动而不停止。（十二经脉。都在寸口会聚。所以脉动而不休息。也就是手太阴肺经的太渊穴。在手掌后凹陷处。 
《九针篇》说：阳中之少阴是肺。它的源头出自太渊。）足阳明经，因什么而搏动。回答说：胃气向上注入肺。（这是前面说的在肺运行的营气。）那急劲的气向上冲到头部的。（这里说的是胃中急劲的卫气。）沿着咽喉，向上走到孔窍。沿着眼系，进入联络大脑。（沿着足太阳膀胱经的睛明穴。向上联络到大脑。）从……
（与颔部相同。）向下到达客主人处。（足少阳胆经的穴位。在耳前起骨的上侧。）沿着牙车。（就是颊车。是胃经穴位。）与阳明经会合。（阳明胃经。）并且向下到人迎。（胃经穴位。在喉结两旁一寸五分处动脉。）这是胃气另外走向阳明经的情况。（胃腑之气。沿着三阳经而另外走向阳明之经。这虽然是卫气，但实际上是根据胃内之气而运行。）所以阴阳上下。它的变动如同一致的。（或者运行于阴，或者运行于阳，或者上升于上，或者下降于下，而表现为弦、钩、毛、石等脉象。虽然各自不同，然而它契合时候，对应于脏腑，它的变动就如同一致了。）所以阳病而阳脉小的是逆证。（阳症脉象应该浮大。小是阳症出现阴脉。）阴病而阴脉大的是逆证。（阴症脉象应该沉细，大是阴症出现阳脉。）所以阴阳都静止都变动如同拉引绳索，如果倾斜就是疾病。（是说阴阳动静，应当如同引绳一样平等，所说的脉象有胃气就生存。如果倾斜就有病了。马注，解作引绳来相互倾斜，错误。）足少阴脉象因何而变动。回答说。冲脉，是十二经的海洋。与少阴的大络（足少阴肾。）起于肾下，出于气街。（就是阳明胃经的气冲穴位。离脐相距四寸，有动脉应手。）沿着阴股内侧，斜入膝弯中。（膝后弯曲处。）沿着胫骨内侧，并同少阴之经。（肾经。）向下进入内踝之后，进入足下。（涌泉穴。）它的分支斜入踝部。（胫骨两旁。）分出连属到脚背上。
（在足面上。）进入大脚趾之间。（依据与肾脉并行。应当作小脚趾。）灌注到各络脉。来温暖足小腿。这是这经脉经常搏动之处。（按各篇都讲冲脉向上冲。只有这一篇以及《顺逆肥瘦论》讲冲脉与肾脉一同下行。马注说。由此看来。肺脉搏动不停息，是因为营气跟随肺气运行于各经脉。各经脉的脉，在肺处会聚。胃脉搏动不停息，是因为卫气由胃沿着三阳经，而运行不停。肾脉搏动不停息，是因为与冲脉并行，灌溉各络脉而运行不停。）（《动输》）【素问】论说人迎脉与寸口脉相应好像牵引绳索一样，大小相同，叫做平。（见《灵枢·禁服》篇。）阴所在之处，寸口是怎样的呢。（王注。阴所在之处。
脉象沉却没有相应。拉绳使其平齐相等。那症候很不相符。张（某人）注释。阴。是手足少阴。说。观察年岁在南在北。就可以知道了。（甲己两年是南政。其余八年是北政。五运中以甲己土运为尊贵。六气中以少阴君火为尊贵。张注。在五运之中。只有少阴不主管气化。）北政的年份。少阴在泉。那么寸口没有反应。（北政。面朝北方来确定上下。那么尺部主管司天。寸部主管在泉。少阴在泉。那么寸口不应。不把尺部作为主要的，而把寸部作为主要的，是遵从君而不遵从臣。）厥阴在泉。那么右边没有反应。（因为少阴的间气在右边。）太阴在泉。那么左边没有反应。（因为少阴的间气在左边。）南政的年份。少阴司天。
那么寸口就没有相应脉象。（南政。面向南方来确定上下。那么寸主宰司天。尺主宰在泉。少阴司天。那么寸口没有相应脉象。）厥阴司天。那么右手没有相应脉象。太阴司天。那么左手没有相应脉象。（左右和前面的意思相同。）那些没有相应脉象的。反过来进行诊断就可以看到了。（王冰注释。没有相应的都表现为脉象沉。仰着手时脉象沉。翻转手。那么沉就变为浮。细就变为大。马莳注释。那些没有相应的，在南北二政，通过相反来进行诊断，那么南政主宰在寸的，北政主宰在尺。南政主宰在尺的，北政主宰在寸。）
那脉象自然就明白了。凡是左右两手的寸关尺三间。其变化与尺寸相同。吴注：反，就是变。诊，就是候。各不应的情况，是岁运和经脉证候的常规。现在却出现的，是其证候变化了。变化了那么不应的，也就会应了。）尺部脉象如何呢。说：在北政的年份，三阴在下面，那么寸部不应；三阴在上面，那么尺部不应。（司天称为上，在泉称为下。）在南政的年份，三阴在天，那么寸部不应；三阴在泉，那么尺部不应。左右是相同的。（吴注：只有少阴所在就不应，因为少阴是君主。
有端庄恭敬无所作为的现象。然而好的方面不显现，坏的方面却能看到，犹如没有道义而失去君主的样子。（出自《至真要大论》）【素】脉来的时候呈现浮合，浮合如同数脉，一息超过十至以上，这是经气衰极不足啊。隐约出现这种情况九十日就会死亡。脉来如同火薪燃烧（忽闪不定），这是心之精气被夺去啊。就像草干枯时死亡。脉来如同散落的树叶，这是肝气极度虚弱啊，到树叶落下时就会死亡。脉来如同省问的客人（忽然离去忽然到来），所谓省客，就是脉阻塞而又鼓指，这是肾气不足啊，到悬钩子花凋谢于枣树开花时就会死亡（悬钩子花在夏天）。脉来如同丸泥，这是胃之精气不足啊。到榆荚落下时就会死亡（秋深时）。脉来如同横木格在指下，这是胆气不足啊，到禾苗成熟时就会死亡。脉来如同紧绷的丝线，这是胞胎之精气不足啊。病时如果善于言谈，到下霜时就会死亡，如果不说话可以治疗。（王冰注释。胞胎之脉系于肾。
肾脉连接舌根。胞气不足，应当不能说话，现在反而善于说话，这是真气内绝而向外泄出。脉象到来如同绞转的漆。（交当作绞。）绞漆，是左右旁流到。稍微显现三十日就会死亡。脉象到达如同涌泉（只有出没有入）。在肌肉中浮鼓，是太阳之气将不足。缺少气味，到长夏韭花盛开时死亡。（气不足而口中没有味道。长夏韭花盛开。马注，把少气作为一句，把味韭花盛开而死亡作为一句，是错误的。）脉象如同颓败的泥土的样子，按压不能获得，这是肌气将不足。各种颜色先显现黑白交杂就会死亡。
（瘾疹出现在肌肤上。）脉象如同悬雍。（悬雍在人的上颚。所以叫悬雍。）所谓悬雍，浮取揣摩感觉会更大，这是十二俞穴的气血不足。（背部有十二经的俞穴。）（出现这种脉象会）因水凝而死。脉象如同横卧的刀。所谓偃刀，就是浮取小而急，按之坚实大而急，是五脏郁热，寒热单独聚于肾。像这样的人不能安坐，立春时会死去。脉象如同弹丸，圆滑不直手。不直手，就是按不到。这是大肠气血不足。到枣叶长出时会死去。（初夏时。）脉象如同花一样虚华的，（有虚弱的意思。）使人经常恐惧，不想坐卧，行走站立时常要听（声音，因为小肠脉入耳中），这是小肠气血不足。季秋时会死去。（这一篇提到了脉的名称和脉象。）
不必勉强去解释。用内心去领会就可以了。（《大奇论》）

<目录>卷下
<篇名>诊候第五
属性：（诊察，不单单是脉象。有从脉象来说的，有从症状来说的，有从形体来说的，有从颜色来说的，有从声音来说的，经书中的五过四失，都是说的诊察。所以将诊候另立为一门。这一篇都出自《素问》，所以文上不再加以特别标识。）诊法通常在平旦之时，此时阴气未活动，阳气未散失，还没有进食，经脉未亢盛，络脉均匀调和，气血未紊乱，所以才可以诊察有异常的脉象。（过，就是差，也就是病。）切脉象的动静（这是脉诊），并且观察眼睛的精明（这是神诊，精气神明，王冰注释作眼睛的睛明穴，不够确切），审察五色（这是色诊），观察五脏是有余还是不足，六腑是强盛还是虚弱（这是证诊），形体的盛衰（这是形诊），依据这些来综合判断，裁决生死的分别。在万物之外，天地四方之内，天地的变化，阴阳的相应。
那春天的温暖，发展为夏天的暑热。（阳气生而到旺盛。）那秋天的劲急，发展为冬天的严寒。（阴气减少而到强盛。）四季气候的变化，脉象也随之上下变动。（脉象依四时变化。）春季脉象应合乎规，（形容圆滑。）夏季脉象应合乎矩，（形容方正而大。）秋季脉象应合乎衡，（形容涩而平和。）冬季脉象应合乎权，（形容沉而如石。）阴阳有一定的时间性，脉象要与之相应和。如果脉象与四时不相应合，知道了脉象的分别。分别有一定的时间，所以可知死亡的时间。（脉象与四时不相应，与脏腑不相符合的，都叫做相失。分辨其生克的时间日期，就可以知道死亡时间了。）微妙在于脉象，不可不仔细体察。体察有纲纪，从阴阳开始。起始有规律，从五行的相生关系产生。生成有法度，以四时为适宜。补泻不要失误，应与天地相一致。懂得了这种道理，就可以了解死生的情况。因此声音与五音相合，面色与五行相合，脉象与阴阳相合。持脉有一定的方法，保持虚静是关键。（心境要虚，精神要静。）春天的脉象浮，如同鱼在波浪中浮游。夏天的脉象在皮肤表面，洪大而充满好像万物茂盛的样子。秋天的脉象下达皮肤之下，像蛰虫将要离去。（因为气逐渐下降，如同虫要蛰伏潜藏。）冬天的脉象在骨，像蛰虫已很周密，君子深居室内。
了解内在的就按照次序来记录。（内指在脏在腑。）了解外在的就从始至终来把握。（外指在表来经。）这六点，是持脉的重要法则。（四季和表里，必须清楚分辨。王冰注释：知外是指知道色象，好像与持脉不相符。）尺部内侧两旁，就是季胁。（肋骨尽头处叫季胁。季胁接近肾，由尺部主管。）尺部外侧来候察肾，尺部内侧来候察腹。（少腹。王冰注释：外指外侧，里指内侧。李士材说：外指前半部分，里指后半部分。）中附上（中部是关脉）。左边外侧来候察肝，内侧来候察膈。（左手关脉，膈指膈中。）右边外侧来候察胃，内侧来候察脾。（右手关脉。）上附上（上部是寸脉）。右边外侧来候察肺。
在内部可以诊察胸中的情况。（右手的寸脉。）左手的外侧可以诊察心脏，内部可以诊察膻中。（左手的寸脉。）前面可以诊察前部，后面可以诊察后部。（关脉的前面用来诊察前部。关脉的后面用来诊察后部。吴注：前面是指诊察前面，后面是指诊察后面。也是这个意思。）向上到尽头向上的，（从尺部到寸部。）是胸部、喉咙中的事。向下到尽头向下的，（从寸部到尺部。）是小腹、腰、大腿、膝、小腿、脚中的事。（这是《内经》中的诊法。吴注说：尺部的外侧用来诊察肾脏，内部用来诊察腹部。小肠、膀胱，在小腹部位。左手的外侧用来诊察肝脏，内部用来诊察膈部。没有提到胆。
寄在肝脏上。左手外侧用来候心脏。内部用来候膻中。膻中就是心包。高阳生把大小肠列在寸部。三焦配在左尺部。命门列在右尺部。而膻中却不在其中。只是因为心与小肠互为表里。肺与大肠互为表里罢了。不知经络虽说是表里关系，但大小肠都在下焦。怎能越过中焦而在寸部显现脉象呢。滑伯仁认为左尺主小肠、膀胱、前阴的病。右尺主大肠、后阴的病，可称得上独具只眼。还有《灵枢》说。宗气出自上焦。营气出自中焦。
卫气产生于下焦。上焦在膻中处。中焦在中脘处。下焦在脐下阴交处。所以寸部主管上焦，来诊察胸中情况。关部主管中焦，来诊察膈中情况。尺部主管下焦，来诊察腹中情况。现在将三焦列于右尺，不也是虚妄的吗。再者肾虽然是一个脏器，但有左右两个。命门穴在督脉第七椎两肾之间。一个阳位处于两个阴位之中，这就形成了坎卦。《内经》中并没有关于命门的经脉，怎么能沿着经脉而在寸口看到脉象呢。）推按脉象而向外部移动，如果内部坚实而不外移，是有心腹积聚。（吴注。
用轻按的手法诊脉却显现出沉脉，是病在里。（再）用力向里推按，如果脉象只在外部而不向里，（说明）身体有热。（用重按的手法诊脉却显现出浮脉，是病在表。）用力向上推按，如果脉象向上而不向下，腰部和足部发凉。（这是因为上部旺盛而下部没有阳气，升而不降，所以腰足冷。）用力向下推按，如果脉象向下而不向上，会有头颈部疼痛。（这是因为下部旺盛而上部没有阳气，降而不升，所以头项痛。《甲乙经》写作“推而上之，下而不上”“推而下之，上而不下”，文字更加顺畅而意义相同。汪昂按：这就是《五常政大论》所说的上取、下取。）
从内取脉象、从外取症状，以寻求其病之所在。）按至骨时，脉气少的情况，会有腰脊疼痛和身体有痹证（脉象中血少，所以有腰痛、脊痛、麻木、不能活动等病）。（《脉要精微论》在诊病开始时，以五决作为准则（以五脏的脉象，作为决断生死的纲纪）。要知道病源之始，首先确定其应时旺气。所说的五决，就是五脉（即五脏的脉象）。脉象的小、大、滑、涩、浮、沉，可以通过手指来辨别。五脏的现象，可以依此类推。五脏的相音（“相”如同色），可以用心去体会。五色的细微诊断，可以用眼睛观察。能够综合脉象与气色，就可以万无一失。赤色脉象来时，喘而坚实，诊断为：有积气在中焦，时常妨害饮食，病名叫心痹。
（心肺位置偏高。所以都说喘。喘是心气不足。坚是病气有余。痹，是脏气不能宣通运行。）是从外邪得来。由于思虑而心虚，所以邪气趁机侵入。白脉出现时，喘而且浮，上部虚下部实。惊则有积气在胸中。喘又虚，叫做肺痹寒热。（金和火相互争斗。）是因为醉酒后行房而得到的。（酒的味道辛热，助火克金，再加上行房，就会使肾气虚弱，肾气虚就必定盗取母气来自我滋养，肺金更加衰败，而不能运行气机，所以气就积在胸中。）青脉出现时，长而且左右弹动。
（时间长了就会弹手。脉象弦紧是因为寒。）有积聚之气在心下。支撑着。（支撑主要在胁部。肝主管胁部。胁部靠近心。所以说是心下。）病名叫肝痹。是得之于寒湿。与疝的治疗方法相同。（肝的经脉联络阴器。所以疝也属于肝病。）有腰痛、脚冷、头痛（肝的经脉所经过的地方。阴脉是向下行到极点后再向上。所以会头痛。）黄脉出现的时候。大而且虚。有积聚之气在腹中。有厥气。叫做厥疝。（王冰注释。如果肾气逆向上行，就成为厥疝。不向上行就只是脾有积聚。）女子也是同样的治法。（女子也有疝。
只是不称作疝而称作瘕。是因急速用力而使四肢出汗，出汗时又遇到风邪。黑色的脉象到来，上面坚硬且大。有积聚之气在小腹和阴部。这叫做肾痹。是因为沐浴后躺在凉水中而得。（《五脏生成论》）天地的极数，与人体的形态、气血相配合，可用来决断生死，怎么办呢？说：天地的极数，从一开始到九结束。一代表天。
天地人三部。每部又有天地人三候。这样三倍就是九数。以对应九州的分野。所以人有三部。每部有三候。凭借这些来判断生死。来处理各种病症。来调治虚实。从而去除邪病。上部天，是两额的动脉。（额头两旁的动脉。王冰注释：是足少阳脉气所在的地方）上部地，是两颊的动脉。（鼻子的两旁，接近颧骨的分肉之间的动脉。是足阳明脉气运行的地方）上部人，是耳前的动脉。（耳前凹陷中的动脉。是手少阳脉气所运行的地方）中部天，是手太阴（是指肺。寸口中间经渠穴的动脉）中部地，是手阳明（是指大肠。手大拇指和食指歧骨之间，合谷穴的分肉间动脉）中部人，是手少阴（是指心脉。掌后锐骨之下，神门穴的分肉间动脉）下部天，是足厥阴（是指肝脉。阴毛边缘外羊矢下一寸半凹陷处，五里穴的在阴股中的动脉。女子取太冲穴）
在足大脚趾本节后二寸的凹陷处。）是下部的地。是足少阴经。（说的是肾脉。在足内踝后跟骨上的凹陷处，太溪穴处的动脉。）是下部的人。是足太阴经。 
（说的是脾脉。在足鱼腹上，越过两条筋之间，阴股内箕门处的动脉。）所以下部的天用来候察肝。地用来候察肾。人用来候察脾胃之气。中部的天用来候察肺。地用来候察胸中之气。（包括肠胃。）人用来候察心。上部的天用来候察头角之气。地用来候察口齿之气。人用来候察耳目之气。三个天组成天。三个地组成地。三个人组成人。三个三次，合起来就是九。九分为九个区域。九个区域对应九个脏腑。所以神脏有五个。形脏有四个。合起来为九个脏腑。（王冰注解：肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意，肾藏志，这就是神脏五个。一头角，二耳目，三口齿，四胸中，这就是形脏四个。张介宾注解：形脏四个，说的是胃、大肠、小肠、膀胱，是藏有形物质的。胆没有出没有入，三焦有名无形，都不是藏有形的。按这个道理也合理，但与本文连贯性稍差。马莳注解：古人诊脉，凡是头面手足的动脉，没有不诊察的，犹如《伤寒论》中多提及趺阳脉一样。那九候之法，也是三部中各有天地人，和后世的浮中沉不同。较符合古义。）必须先衡量人的身形肥瘦。（大体来说肥人脉象沉，瘦人脉象浮。）来调节其气血的虚实。（肥人血实气虚，瘦人气实血虚。）实就泻它，虚就补它。（这话讲的是针刺方法，综合肥瘦来说。）必须先去除血脉中的邪气。（针刺去除停留的邪气。）然后进行调节。不管是什么病，以气血平和为目标。身形壮盛但脉象细弱，呼吸气息不足难以呼吸的危险。身形瘦弱但脉象宏大，胸中气多（喘气满闷）的会死亡。（形和气相不相符的。）形和气相符合的能活。脉象参差不齐不调和的为病。三部九候都相互失调的会死。眼睛内陷的会死。（各脉都与眼睛相关。）观察九候中只有一处特别小的为病。（九部之中，一部独自小，下同。）独自大的为病。独自快的为病。独自慢的为病。独自热的为病。独自寒的为病。独自陷下的（吴昆注解：沉伏。）为病。（这在九候中，又有七种诊断的方法。）九候的脉象，都沉细悬绝的属于阴，主冬季，所以在夜半时死。盛大躁动喘急快速的属于阳，主夏季，所以在日中时死。患寒热病的，在平旦时死。（吴昆注解：寒在夜半死，热在日中死，平旦是阴阳交会的中间时分。）患热中以及热病的，在日中时死。（火旺在午。）患风病的，在傍晚时死。（风属卯木，日落申酉，属金。
金能克木。患水病的人，在半夜时分会死去。（水在亥、子时辰旺盛。）脉象忽疏忽密，忽快忽慢的，在辰戌丑未这四个属土的日子会死去。（因为脾绝的缘故。）身形肌肉已经消瘦脱形，即使九候脉象还算调和但仍然会死去。七诊之象虽然出现，但九候都顺合的不会死。所说的不死，是指风气之病以及女子经期之病，好像是七诊之病实际却不是。所以说不死。（风病的脉象，有的独大独疾，经血不足，有的独小独迟。）如果有七诊之病，其脉象也衰败的就会死去。一定会出现呃逆嗳气。（胃主哕。 ）
呃逆呀。心会出现噫气。就是嗳气呀。（三部九候论）面色多青色就会有疼痛。多黑色就会有痹证。黄色赤色就有热证。多白色就有寒证。五色都出现，那就是有寒有热呀。（皮部论）人居住的地方、动静、勇敢胆怯，脉象也会因此而变化吗？回答说：凡是人惊恐、怨恨、劳作、动静，都会使之变化。所以夜里行走，喘出于肾，其淫邪之气伤害肺。（子病及母。）有堕落恐惧，喘出于肝，其淫邪之气损害脾。（木邪克制土。）有所惊恐，喘出于肺，其淫邪之气伤害心。（惊则气乱，神没有所依凭，所以喘出肺而伤害心。）渡水跌倒，喘出于肾与骨。（水气通肾。）在这个时候，勇敢的人气行就没事了，胆怯的人就会留滞而成为病。所以说，诊断疾病的方法，观察人的勇敢和胆怯以及骨肉皮肤，能知道其中的情况来作为诊断的法则。所以饮食过饱时，汗出于胃。因惊恐而失去精气，汗出于心。负重远行，汗出于肾。快速奔跑恐惧，汗出于肝。摇动身体劳累辛苦，汗出于脾。所以春秋冬夏，四季阴阳生病，起始于过度使用，这是常理。（经脉别论）凡是没有诊断疾病前，一定要问曾经显贵后来卑贱的情况，即使没有遭受外邪，病也从内生，叫做脱营。（心志不快乐，营血不产生。）曾经富有后来贫穷，叫做失精。（富有时吃肥美食物，贫穷时吃野菜，脏腑的津液不产生。）五气停留运行，病有相并，医生诊断时，不在脏腑，不变躯体形状。（内无可求，外无可验。）诊断后有疑问，不知病名，身体日益消瘦，气虚无精，病深重就无气，瑟瑟发抖（恶寒的样子。）时常惊恐，病深重的原因，是在外部耗损于卫气，在内部夺取于营气。（王冰注：血被忧虑煎熬，气随着悲伤减少。）良医所失误的地方，是不了解病情，这是治疗上的一个过错呀。凡是想要诊断疾病，必定要问饮食、居处情况，突然快乐、突然痛苦，开始快乐而后痛苦。
都会伤害精气。精气竭尽。形体毁坏颓败。暴怒损伤阴气。暴喜损伤阳气。逆气向上行。使血脉胀满而神气离散失去形体。（逆气向上行，充满经络，使神气离散。）愚昧的医生治病，不懂得补泻之法，不了解病情。使精华日益耗脱，而邪气得以并聚。这是治疗上的第二个过错。善于诊脉的人，必定以比类奇恒（《病能论》上说，奇恒，是说奇异的病）的方法，从从容容地去了解病情。做医生却不懂得这个道理，这种诊断就不值得推崇，这是治疗上的第三个过错。诊病有三方面的常规，一定要问患者的地位高低。封君败伤（失去权势），以及妄想做侯王（妄念），原来（旧日）尊贵而失去权势，即使没有遭受外邪，其精神也会受到内伤，身体必然败坏。起初富裕而后贫穷，即使没有受到外邪，也会皮肉焦枯、筋脉拘挛，痿弱而为拘挛（因不得志而气血受伤，筋骨拘挛）。医生不能严肃对待，不能打动患者的精神，表面柔弱（委曲随顺），使诊治混乱达到失常，病邪不能被除去。这是治疗上的第四个过错。凡是诊病的时候。
一定要知道疾病的起始与终结。还要知道其他相关的情况。（吴注：开始发病时的情况和现在发病的情况以及其他事情。）通过切脉和询问病情。应当结合男女的不同。（王注：男子阳气较多，左手脉象大是顺的。女子阴气较多，右手脉象大是顺的。）离间亲爱、断绝所怀、思虑郁积、怫郁不解，以及忧、恐、喜、怒。（王注：离，是离间其亲爱；绝，是断绝其所怀；菀，是思虑郁积；结，是怫郁未解；忧则意志痛苦，恐则气往下行，喜则神气涣散，怒则逆乱。）导致五脏空虚，血气离开所守。医生若不能知晓，还谈什么医术。会遭受严重的损伤，犹如斩断筋脉一样。
身体虽然恢复行动。但色泽还没有滋生恢复。所以旧伤败坏纠结。病邪残留于阳经。脓血积聚而有寒有热。粗率的医生治疗，急切地针刺阴阳经脉。导致身体松懈解体，四肢转筋，死期就有定日了。医生不能明白这些，这就是治疗的第五种过错。所以说，圣人治病，必定要知晓天地阴阳，四季的变化规律，五脏六腑，雌雄表里等情况。
针刺、艾灸、砭石、药物所主治的疾病。安稳审慎地对待人事，以明白医学的道理。无论贵贱贫富，人的体质各不相同。询问年龄大小，了解其体质的勇怯情况。仔细审查身体的各种部位，知晓疾病的根本起源。掌握八正、九候的方法，诊断就一定能符合病情了。（《八正神明论》。八正，是用来测候八方风邪的虚邪，是根据时间到来的情况。九候，见前面篇章。）（《疏五过论》）

<目录>卷下
<篇名>运气第六
属性：（按照《运气》一书。后世有相信这种学说的人。有不相信这种学说的人。我恭敬地读这本书。分析道理深邃，措辞奇特瑰丽。往上探究天文，往下考察地气，中间推究人事。合理的地方，确实不可改变。不是对天人之间、性命微妙之处非常精通的人，谁能创作这样宏大的篇章呢。所以历经百世都被尊崇，最终不可废弃。现今酌量选取其中精要阐述道理的部分。至于那些图和解说错综复杂，细微详尽论述术数的部分，不能全部抄录。想要深入探究的人，应当全面观看它的全书就可以了。）那五运阴阳，是天地的法则。（金木水火土是五运，风寒暑湿燥火是六气。）是万物的纲领，变化的根源，生长和杀伐的起始。
神明的所在之处啊。可以不通晓吗。所以事物的产生叫做化。事物发展到极点叫做变。阴阳变化难以测度叫做神。神的运用没有固定的方所叫做圣。那变化的作用。在天是玄妙的。在人是道。在地是化育。化育产生五味。道产生智慧。玄妙产生神。神在天为风。在地为木。在天为热。在地为火。在天为湿。在地为土。在天为燥。在地为金。在天为寒。在地为水。所以在天为气。在地成形。形和气相互感应。从而化生万物。然而天地是万物的上下。左右是阴阳的道路（阳向左旋，阴向右旋）。水火是阴阳的征象（火属阳，水属阴）。金木是生成的始终（春天木生长发育，秋天金成就果实）。气有多少不同，形有盛衰差别，上下相互感召，而损益就彰显出来了。（太过和不及，清楚地可以看到）什么叫做气有多少。
身形有盛有衰。说的是阴阳之气，各自有或多或少的情况，所以说有三阴三阳。（王冰注释：太阴是正阴，太阳是正阳，稍次少的是少阴、少阳，又稍次少的是厥阴、阳明。）身形有盛有衰，是说五行的治理，各自有太过和不及。所以在开始的时候，有余出现而前往，不足就跟随而来；不足出现而前往，有余就跟从它。（说的是盈亏没有常规，不足就潜伏在有余之中，所以有相胜和反复的相互乘袭。）知晓迎之或随之，气可以与之相期。（运气有盛有衰，气有虚有实，相互更替迎随。
以用来掌管年岁。在甲己的年份，由土运统管。（甲己化为土。）乙庚的年份，由金运统管。（乙庚化为金。）丙辛的年份，由水运统管。（丙辛化为水。）丁壬的年份，由木运统管。（丁壬化为木。）戊癸的年份，由火运统管。在子午的年份，上面出现少阴。（上面说的是司天。少阴司天。那么阳明在泉。）丑未的年份，上面出现太阴。（太阴司天。太阳在泉。）寅申的年份，上面出现少阳。（少阳司天。厥阴在泉。）卯酉的年份，
司天与在泉相配：辰戌年，司天是阳明，在泉是少阴；巳亥年，司天是太阳，在泉是太阴；子午年，司天是少阴，在泉是阳明；丑未年，司天是太阴，在泉是太阳；寅申年，司天是少阳，在泉是厥阴；卯酉年，司天是厥阴，在泉是少阳。少阴被称为标，厥阴被称为终（从子午少阴开始，到巳亥厥阴结束）。厥阴司天，风气主令；少阴司天，热气主令；太阴司天，湿气主令；少阳司天，相火主令；阳明司天，燥气主令；太阳司天，寒气主令，这些就是本（六气是三阴三阳的根本，《六微旨大论》说研究天要探求其根本）。这就叫做六元（这是真元一气）。
变化出六种情况。与天相应就为天符。（比如木运之年，司天上见厥阴。火运之年，司天上见少阳。岁运与司天之气相合，所以叫天符。）与岁支相应叫岁直。（比如木运遇到寅卯，火运遇到巳午，运气与地支所在的年份相应，所以叫岁直。也叫岁会。）三者相合为治。（比如火运之年，司天上见少阴，年份遇到午，就是戊午年。土运之年，司天上见太阴，年份遇到丑未，就是己丑、己未年。金运之年，司天上见阳明，年份遇到酉，就是乙酉年。天气、运气、年份都相会合，所以叫三合。）（《天元纪大论》）（运气方面的书共有七篇，都在下面。马注。《六节藏象论》只论述五运，不涉及六气。）
只讨论主时，不涉及主岁。变化的作用，上天呈现出星象，大地呈现出形态，七曜在天空中运行（日月五星），五行分布在大地。大地是用来承载生成的各类形态的。天空是用来陈列与天相应的精气的。形气的活动，犹如根本与枝叶的关系。仰头观察那些星象，即使遥远也可以知晓（太过与不及，可以通过观察星象而得知）。大地在人的下面，在广大的天空之中。黄帝说：有凭借吗？回答说：是大气托举着它。燥气使它干燥，暑气使它蒸发，风气使它运动，湿气使它湿润，寒气使它坚固，火气使它温暖。所以风寒在下面，燥热在上面，湿气在中间，火气在其中游动运行，寒暑六气侵入（此句各种解释不准确。我按：寒暑二字是省略的文字，大概是兼指六气而言的。张注：这六种气都进入到大地之中，所以让有形态的大地承受无形的虚空之气，而化生万物。又按：这就是乾坤专门任用六子）。
（这就成就了万物的意义。）所以令其虚空而化生万物。（化生万物。依靠这六气。只有亢盛为害然后才成为病。所以下面论述其太过的情况。）所以燥气胜就会使土地干燥。暑气胜就会使土地热。风气胜就会使土地动摇。（山崩地震。）湿气胜就会使土地泥泞。寒气胜就会使土地开裂。火气胜就会使土地坚固。（犹如土得火而变成瓦和陶土。这是六气侵入且太过的情况。）天地之气，用什么来测候呢。说。天地之气，胜气复气的发作，不能在脉象上表现出来。脉象法则说。天地的变化，不能仅凭借脉象来诊断。说的就是这个。（是说司天和在泉。
胜气与复气，都是由岁运所主宰的，并不表现于脉象中。王冰注：应当根据形症来观察它们。五气交替而立，各有先后的次序。（与运相应的气。）不在其本位就是邪气。（如水在火位，金在木位之类。）在其本位就是正气。（本位。）气相合就微弱。（子在母位，母在子位。）不相合就严重。（胜己的，和自己所胜的。）气有余就会抑制自己所胜的，并欺侮自己所不胜的。（如木既克土，反而欺侮金之类。）气不及则自己所不胜的就会欺侮并侵犯它，自己所胜的就会被轻视并受到欺侮。（如金既克木，而土反而欺凌木之类。）欺侮别人就会反受邪气。（开始是欺侮对方以求胜，最终则自己反而受邪气。）欺侮而受邪，是因为缺少畏惧。（畏，就是克制。五行之气，一定有所畏惧忌惮，才能守住本位，也就是下文所说的承制的意义。）（《五运行大论》）想听一下地理的相应情况，六节气位是怎样的。答：显明的右边，是君火之位。（太阳出来显明的地方，卯地的右边，属于东南方，时应春分，向后退六步，到东北方为止。）君火的右边，后退一步，相火来治理；再后退一步，土气来治理；再后退一步，金气来治理；再后退一步，水气来治理。
再前行一步，是木气主时。再前行一步，是君火主时。（大地的四方，分为六步。一年之中，交替主时并适应天外六节气所在的位置来治理。）相火之下，有水气承接。（夏季相火到了极点，有生水来承接。从细微逐渐变化，到冬季就显著了。以下相同。）水位之下，有土气承接。土位之下，有风气承接。（风木。）风位之下，有金气承接。金位之下，有火气承接。君火之下，有阴精承接。（马注：这种说法和阴阳家水孕育于午，金孕育于卯略同，都是循环相承接，认为是孕育。）亢盛就有害，有承接才能制约。（六气各自专注于一个时令，专管时令的往往太过，所以各自有所承接，来制约它的过度，不让它亢盛太厉害造成危害。）有制约就有生化，在外部显示出盛衰。（外部显示，就是损益彰显的意思。按古文是“制生则化”，说有制约它的在中间产生，那么亢害的可以转化为和平，如同甲己化土、乙庚化金的“化”。后人改作“制则生化”，似乎没有必要。）有害就会导致败乱，生化就会有大问题。（这段话讲运气有生克，而且还有制约变化。大概五行的道理，不仅贵在相生，尤其妙在相克。有相克的来制约它的太过，那么亢害的可以化为和平，而盛衰的缘故，明显地在外面显示出来而可以看见。如果只是亢害，一定会导致败乱，而生化的源头由此就有大问题了。因为生克是运气的常规，而对它进行制约和变化。
又是用来转换五运和调节六气的。圣人创作经典，帮助化育万物，意义专门在此。这几句话实在是全经的关键要义。王氏省略而不注释，林氏（林亿等）在河间的引证众多杂乱。求明白反倒变得隐晦。只有马注说：六位之气过度到极点，就必定有害发生，承气于是在下面产生，用来制约使之不过度。只按照本文来解释，反而觉得明白直接快捷。）盛衰情况如何呢。说：不在其应在之位就是邪，在其应在之位就是正，邪就变化厉害，正则变化微小。什么叫做当位。说：木运遇到卯（丁卯岁），火运遇到午（戊午岁），土运遇到四季（甲辰甲戌己丑己未岁），金运遇到酉（乙酉岁），水运遇到子（丙子岁），这就是所谓的岁会，是气的平和状态。（天干所化的运。
与地支主掌岁时相配合，称为岁会。）不在正位会怎样呢。回答是岁时不能与之相会。（那就会有过与不及的气了。）土运的年份，司天见太阴。（己丑、己未年。上指司天。）火运的年份，司天见少阳（戊寅、戊申年。）或少阴。（戊子、戊午年。）金运的年份，司天见阳明。（乙卯、乙酉年。）木运的年份，司天见厥阴。（丁巳、丁亥年。）水运的年份，司天见太阳。（丙辰、丙戌年。）司天与运气相会，所以称为天符。（司天与运气相会。）天符和岁会怎样呢。回答是太一（天符岁会）相会。（天符岁会中像己丑、己未、戊午、乙酉，乃是天符岁会相同。又叫做太乙天符。太一，是至尊无二的称呼，即《天元纪大论》所说的三合为治，一是天会，二是岁会，三是运会。）它们的贵贱如何呢。回答是天符如同执法，岁位如同行令。
太一天符是贵人。如受病邪侵入会怎样呢。若被中执法所伤，发病快速而且危险。若被中行令所伤，发病缓慢并且持久。若被中贵人所伤，发病急骤而会死亡。（这是说在天符岁会太一之日得病）问：六气对应五行的变化是怎样的。答：位置有始终，气有初、中。上下不同，探求也各异。（张机注解：位有终始，就是说厥阴风木主管初气，君相二火主管二气三气，太阴湿土主管四气，阳明燥金主管五气，太阳寒水主管六气，这是主时的五行，坚守固定的位置而不移动。气有初、中，是说加临的六气，始于地的初气，而终于天的中气。上下不同，是说客气加于上，主气主于下，相应各有不同）如何探求呢。答：天气始于甲（天干），地气始于子（地支），子甲相互结合，命名为岁立。（从甲子岁开始）
用六十甲子来推算。谨慎地等候时令。气候可以预期。（先确立纪年。来等候时令。那么加临的气候。可以期望确定了。）讲天，要探求它的根本。（风寒暑湿燥火，是六元的本气。）讲地，要探求它的位置。（三阴三阳，五行的方位次序。）讲人，要探求气交。什么叫气交。说的是：上下的位置，在气交之中，是人类居住的地方。所以说天枢之上，由天气主宰。天枢之下，由地气主宰。气交的分界处，人气顺从它。万物由此而产生。就是这个意思。（天枢，是脐旁的穴位名，属胃经。）什么是国中呢？初是地气，中是天气。（王冰注：初之气时，天气主管，那么地气上升到太虚空之中；气的中间，地气主管，那么天气下降到有质体之中。）气的升降，是天地的交替作用。升上去后又降下来，降下来的称作天。降下来后又升上去，升上去的称作地。天气下降，气流向大地。地气上升，气冲向天空。所以高下相互召唤，升降互为因果，这样变化就产生了。（因为这才有了胜气、复气的变化。）万物的产生源于化，万物的极盛由于变。变化的相互搏击，是成败的缘由。所以气有往有复，作用有快有慢。这四者的存在，才有化又有变，风的到来。（化则正常的风产生，变则异常的风产生。）成败相互潜伏产生于变动，变动不停，那么变化就发生了。出入废绝那么神机就会消灭，升降停止那么气立就会孤危。（《五常政大论》。根基于内部的。
称作神机。神离去那么生机就止息。根源于外部的，称作气立。气停止那么生化就绝灭。所以如果没有出入就没有生长壮老已的过程。如果没有升降就没有生长化收藏的过程。因此升降出入，没有一种器物不具有。（有生命的和无生命的，都有这四方面。）所以器物是生化的处所。（凡是有形体的，都叫做器。）器物离散就会分开，生化就止息了。（人的生命是有限的，所以器物离散分开，那么阳气回归于天，阴气返回于地而生化就止息了。）所以没有不存在出入的，没有不存在升降的，变化有大小（小的事物和大的事物。）时期有远近（短的年份和长的年份。）这四者的存在（升降出入。）而贵在长久守持。违反常理那么灾害就会到来。所以说，无形就没有病患。（是道家深远精粹的言论。）说的就是这个道理。说：有没有不生不化的呢？与道相契合，只有真人了。（经文认为与道相符，真人是达到最高境界的，不是神圣的人谁能做到这样呢。）（《六微旨大论》）平气是如何命名的呢？木叫做敷和，火叫做升明，土叫做备化，金叫做审平，水叫做静顺。那不及是怎样呢？木叫做委和，火叫做伏明，土叫做卑监，金叫做从革，水叫做涸流。太过是什么呢？木叫做发生，火叫做赫曦，土叫做敦阜，金叫做坚成，水叫做流衍。不恒守其正常之德（依仗自己而侵犯其他的位置），那么所胜的就会前来报复（所胜过的必定前来复仇）。政令恒守常理，那么所胜的就会一同生化（如果不恣意施行威严刑罚，政令治理平和恒常，那么胜自己的和自己所胜的，都一同治理生化。由此说来，那么医道与治道，也有相互会通之处了。）所以气有主要的制约（五运主气，各有克制），每岁有主要的生化（每年的时辰，各有生化），地气制约自己所胜的（在泉之气，制约自己所胜者。）天气制约胜过自己的（吴注：司天在上，道理上不能被战胜，所以是制约胜过自己的。）天制约颜色（天属虚，所以制约颜色的盛衰。）地制约形体（地属实，所以制约形体的盛衰。）五类的盛衰，各自随着其所适宜的气。（五类，指毛、羽、鳞、介等。）
虫类属于土。毛虫属于木。羽虫属于火。鳞虫属于水。介虫属于金。各自随着气运的相生相克而有形成和消耗。所以有怀胎孕育却不能生育、治疗也不能完全痊愈的情况，这是气的常态。（即使治疗了也不能全部保全，这是气的变化常态，不是治疗的过错。）这说的是中根。（凡是血气之类，其中必定有根。形成和消耗的道理，都根源在其中。在人就是两肾中间的命门元阳。）根源于外部的也有五种。（比如五味、五色之类。凡是有生命而没有知觉的。）所以有各种生化的区别，有五气、五味、五色、五类、五宜。根源于内部的，叫做神机，神气离去则生机停止。（禀承于天的，以神为主，神是生机发动的根本。）根源于外部的，叫做气立，气息停止则生化断绝。（禀受于地的，以气为主，气是生化的源头。）所以各有制约，各有胜克，各有生成，各有成就。因此说，不知道年份所加的（指五运六气的加临）、气的同异（主客胜负的同异），不足以谈生化。（来源于《五常政大论》）六气分别主治，掌控天地的情况，是怎样的呢？说：厥阴司天，其生化表现为风；少阴司天，其生化表现为热；太阴司天，其生化表现为湿；少阳司天，其生化表现为火；阳明司天，其生化表现为燥；太阳司天，其生化表现为寒。根据所临的脏器位置来确定病状。（王冰注释：肝木位于东方，心火位于南方，脾土位于中央及四方，肺金位于西方，肾水位于北方。这是五脏的定位。然而五运驾驭六气所至，气相互适宜就和谐，不相互适宜就发病，所以先讲六气所临，然后说五脏的病。）地的生化是怎样的？（在泉地的生化。）说：与司天相同而且满盛，手热（心包脉行于手心），肘挛缩、腋下肿，心怦怦大动（水克火），胸胁、胃脘不安，面赤、目黄，善嗳气，咽部干燥，甚至面色发暗（读音为“台”，黑色如同水色），口渴而想饮水，病的根本在于心（都是水胜火而出现的病）。如果神门脉绝，就无法医治。（手掌后锐骨之端的动脉，是心的气。）身体上半部分，其气有三种，是天所分开的部分，由天气主宰。身体下半部分，其气有三种，是地所分开的部分，由地气主宰。（马注：少阴君火对应心和小肠，阳明燥金对应肺和大肠，少阳相火对应心包和三焦。
作为天的划分。太阴湿土对应脾胃。厥阴风木对应肝胆。太阳寒水对应肾和膀胱。这是地的划分。昂按：天气有三个，说的是司天以及左右二间气。地气有三个，说的是在泉以及左右二间气。本篇后文说：初气到三气，天气主宰；四气到终气，地气主宰，也是上和下各自有三个气。如果大肠和小肠都在身体下部，怎么能够对应身体一半以上的天气呢。用名称命名气，用气来命名地方，从而说它的病症。这差不多就是所谓的天枢。（天枢穴，在脐的两旁，是身体上下的分界处，用厥阴、阳明等名称来命名气，用气属于某经、某腑、某脏来命名地方，综合气与地方来说它属于哪种病。）所以上面亢胜而下面都发病的，用地方来命名。下面亢胜而上面都发病的，用天气来命名。（王注。那气已经亢胜，这气不能恢复，运行没有进展，后退而滞郁，上面亢胜下面发病。
地气郁结。用“地”来命名。下胜上就会发病。天气阻塞。用“天”来命名。《六元正纪大论》中说，上胜那么天气就会下降而在下。下胜那么地气就会上迁而在上就是这样的。所说的胜气到来。报复之气屈伏。而没有发作。胜气已经到来。而报复之气。尚且隐伏而没有发作。再次到来就不用天地的不同名称。都按照报复之气作为法则。胜复的变动。时间有固定吗。气有必然吗。回答说。时间有固定的位置。而气没有一定。初气到终三气。天气主管。这是胜气的常规。四气到终气。地气主管。这是复气的常规。
像上半年木火旺盛，那么下半年金水就会来报复。有了过盛就有报复，没有过盛就没有。（所以气不能肯定。）报复完了那么胜又如何呢。说：胜极了就会有报复，没有固定的次数，到衰微时才会停止。（王冰注：胜势微弱那么报复就微弱，胜势很强大那么报复也很强大，没有固定数。到它衰谢时，那么胜和复都会自行停止。）报复完了又有胜，如果不复就会有害。这是伤害生命。（有了胜却不能有复，这是真气损伤衰败，而生机就尽了。说的是胜不可没有复。）有复却反而致病是为什么呢。处在不恰当的位置，相互不相合。大力报复其胜，那么就会被主所胜，所以反而致病。（王冰注：舍弃自己的居处去到别的地方，自己的力量已经衰微，和主不相合，怨恨跟随其后，所以力量竭尽而又恢复，主反而侵袭它。
反而自己受病。）这就是所说的火、燥、热。（王冰注释。少阳是火。阳明是燥。少阴是热。少阴、少阳在泉。是火处于水位。阳明司天。是金处于火位。金报复它的胜气，那么火就主宰去胜它。火报复它的胜气，那么水就主宰去胜它。马莳注释。这正是处于不是自己的位置，气不相合，大肆报复它的胜气，就会导致主气反而去胜它。只有火、燥、热这三种气才是这样。）（《至真要大论》）天地的规律，起始于上而终止于下。（起始于司天，终止于在泉。）一年的上半年。是天气主宰。（从大寒到小暑，由司天主管。）一年的下半年。
地气主管它。（从大暑到小寒。在泉之气主管。）上下相互作用。气交主管它。（上下的中间。又有交互之体。）春季的气从下面开始。秋季的气从上面开始。夏季的气从中间开始。（由中间而增长。）冬季的气从外部开始。（由外部而收敛到根本。）所以在极高的地方。冬季的气经常存在。在极低的地方。春季的气经常存在。（西北地势高且干燥所以多寒冷。东南地势低且潮湿所以常温。《五常政大论》说：地势崇高则阴气治理它。地势低污则阳气治理它。）厥阴所到达的。（都是针对岁气而言。）是腹中拘急。是肢体疼痛。（肢体拘急而疼痛。）是柔软。是屈曲。（厥阴主筋，寒则拘急，热则松弛。）是胁痛、呕吐、泄泻。（木邪克土。）这是常见的病症。少阴所到达的。是疮疡疹粒（心火所致。）身体发热。是惊惶疑惑。怕冷、战栗、胡言乱语、狂妄（胡言乱语、胡见，都是心气不足。）鼻出血、视物不清。是谈笑。（都是心火所致。）这是常见的病症。太阴所到达的。是积聚、饮水、胸脘痞塞。（湿土致病。）是腹胀满。是腹中满。（脾土不运化。）霍乱、呕吐、泄泻。（中焦不和。）是严重的水肿。（湿邪偏胜。）这是常见的病症。少阳所到达的。是打喷嚏、呕吐。是疮疡。是惊惶躁动（胆主惊。）是昏蒙、突然发病。（都是火邪。）是喉痹（相火。）耳鸣、呕吐上涌。是急剧的泄泻。（火性泄泻。）是肌肉跳动。是手足抽搐（抽动、掣动。）突然死亡。（都是火病。）这是常见的病症。阳明所到达的。是浮而虚弱。是鼻流清涕。（鼻出血，大肠病。）尻（读苦高切。
臀股膝髀部位发病。（足肚。）足出现病变。（胃病。）会发生胁痛皮肤皴裂。（金性干燥。）出现鼽嚏。这是常见的病症。太阳之气所到之处，会出现屈伸不利、腰痛。（经脉运行于腰脊头项，所以不利且疼痛。）出现睡梦中盗汗（梦中盗汗，是表虚。）、痉证（头项强直，是屈伸不利严重的表现。）、泄泻与大便不通（泄泻像水，不通像寒。）这些都是常见的病症。（这一段描述病症的形态，分经并合，没有依据原文，因为在文理上没有妨碍，以便于让人阅览。）气上就向上，气下就向下，气在后就向后，气在前就在前，气在中就居中，气在外就向外，位置是固定的。（王冰注释：手之阴阳位高，足之阴阳位下，太阳在身后运行，阳明在身前运行，太阴、少阴、厥阴在中间，少阳在身体侧面运行，各随其位来谈病症表现。）所以风邪偏胜就会动摇不定，热邪偏胜就会肿胀，燥邪偏胜就会干燥，寒邪偏胜就会浮肿，湿邪偏胜就会濡泻，严重时就会水闭浮肿，这是随着邪气所在之处，来说明其变化罢了。（观察六气的偏胜和复气所在之处，来谈疾病的变化。）（《六元正纪大论》）岁木太过，风气流行，脾土受邪，百姓出现飧泄，食欲减退，身体消瘦，心中烦闷怨恨，肠鸣，腹中支撑胀满。（都是木气过盛克制脾土。）与岁星相应。（木气盛则木星光明。）严重时就会常常容易发怒，头目眩晕，巅顶的疾病，反而胁痛而且呕吐严重。（肝实证自身发病，金气前来为母体复仇，而木又克制金啊。）与太白星相应。
（金星很明亮。）岁火太过，炎热暑气流行。肺金遭受邪气。百姓患病为疟疾。（金火相互争斗。）气短（旺火消耗正气。）咳嗽气喘。（火气侵袭肺脏。）血液上溢（血液从上部孔窍流出。）便血（血液从二便流出。）泄泻如注。（火进入大肠而泄泻。）咽喉干燥（火炎灼肺系。）耳聋。（耳朵是肾窍。火盛则肾水衰。）胸中有热（胸部。）肩背发热。（背部是胸中之府。）与荧惑星相应。（火星明亮。）严重时则胸中疼痛。胁部支撑胀满。胁痛、胸膺、背部、肩胛之间疼痛。两臂内侧疼痛。（都是心主经脉所经过之处。《藏气法时论》所说的心病与此相同。）身体发热骨头疼痛。进而发展为浸淫病（《玉机真藏论》作身体发热皮肤疼痛。肺主皮肤。）与辰星相应。（水星为母复仇。）岁土太过，雨湿之气流行。肾水遭受邪气。百姓患病为腹痛。（湿邪偏胜。）手足清冷厥逆（足逆冷。）心情不愉悦（脾不能正常运化。）身体沉重（湿邪偏胜。）烦闷。（《藏气法时论》，患肾病的人。身体沉重。肾虚的人。大小腹疼痛。清冷厥逆。心情不愉悦。）与镇星相应。（土星。）严重时则肌肉痿弱。（土主肌肉。）足部痿弱不能收缩，常出现抽搐，脚下疼痛。（胃脉在足部。）水饮病发作，腹中胀满。（土不能制约水。）食欲减退。四肢不能举动。（脾主四肢。）腹部胀满溏泄。
腹部肠鸣且泄泻更加严重。（都是本经自病。）与岁星相应。（木复仇而刑土。）岁金之气太过。燥气流行。肝木受到邪气侵犯。民众发病为两胁下、少腹部疼痛。（肝脉循行于胁部，到达小腹部。）眼睛红痛生疮。（眼睛是肝所开窍。）耳朵听不见声音。（肝藏血，耳朵得到血才能听见。《藏气法时论》：肝虚就会眼睛看不见、耳朵听不见。）肃杀之气太甚，就会身体沉重（肝主筋，筋衰就会身体沉重。）烦闷委屈，胸痛牵引背部，两胁胀满，并且疼痛牵引少腹部。（《玉机真藏论》：肝脉不足，就会胸痛牵引背部，向下则两胁胀满。）与太白星相应。（金星克制木。）严重时就会喘咳气逆，肩背部疼痛，臀部、阴器、大腿、膝部、髀部、足部都会发病。（火来复仇，而金反而发病，下部都疼痛，这是母病影响到子。《藏气法时论》中说肺病情况相同。）与荧惑星相应。（火星复仇。）收敛之气峻急，生发之气下降，发病反而突然剧痛，胁部不能转侧。（金盛刑木。）咳嗽气逆厉害而出血。（肺金自病。）与太白星相应。（金星。）岁水之气太过。寒气流行。侵害心火。民众发病身体发热、心烦，烦躁心悸。（躁，就是烦得很厉害。悸，就是心动。火遇到水就会躁，火畏惧水就会悸。）发生阴厥。（阴盛导致厥逆。）上、中、下都寒。
（体表发热内里虚寒。）胡言乱语（胡言乱语和出现幻觉。）心痛。与辰星相应。（即水星。）严重时就会腹部胀大。小腿肿胀、气喘咳嗽。（肾脉从足下起始。穿过横膈。进入肺脏。）睡时出汗怕风。（阴盛阳虚。《藏气法时论》说肾病相同。）与镇星相应。（土反过来报复而侵凌水。）湿气（土。）使物体变化。疾病反而表现为腹部胀满。肠鸣腹泻。食物不消化。（土气来报复。反而出现脾脏的病症。）口渴而神智昏乱。（脾脏不能输布津液而口渴。火被湿邪压抑而神智昏乱。）与荧惑星和辰星相应。（火星光芒减弱。水星明亮晶莹。）
按照五运六气，太过和不及，胜气、复气、淫气、郁气，经文中论述得极为详细完备。本书不能大量抄录。然而大概主旨大略相同。所以斟酌选取几段，可以概括其余的内容了。）岁运太过，畏惧之星失去颜色，并且会兼有它的母星的气色。（借助母气来帮助自己。）岁运不及，就会兼有它所不胜之星的气色。（被欺凌侮辱而兼有它的气色。）（《气交变大论》）木遇到金就被砍伐，火遇到水就会熄灭，土遇到木就会通达。（我（昂）按：木的根在土中，土是生木的母，为什么木反而克土呢？大概是土竭尽了它的膏液。
用荣华来滋养木。好像有克制它罢了。假使土中没有木。那就没有花叶的繁茂葱郁。没有果实谷物的成熟。民众没有可以依靠来滋养的。天地就黯淡没有条理。不过是愚钝的土堆而已。土有什么利益呢。木，是用来疏通气在土中的运行，又用来成就土的品德的。所以经典文字唯独说“达”，而不同于“伐”“灭”“缺”“绝”四条。赵养葵说：世人都言说木克土，而我唯独提升木来培育土。他大概是领会了这个意旨吧。）金遇到火就缺损。水遇到土就绝灭。万物都是这样。难以穷尽。（出自《宝命全形论》）

<目录>卷下
<篇名>审治第七
各种风病出现动摇眩晕，都归属肝（风木动摇）。各种寒病出现收缩牵引，都归属肾（寒性缩急）。各种气机郁滞，都归属肺（肺主气）。各种湿邪导致的肿胀满闷，都归属脾（脾不能正常运化）。各种疼痛瘙痒疮疡，都归属心（疮疡都属于心火，火微就会痒，火甚就会痛）。各种厥逆、固闭、泄泻，都归属下（吴昆注释：下说的是肾，兼管水火的功能，阴精水衰就会有热厥，命门火衰就会有寒厥，肾开窍于二阴，水衰火实就会导致二便不通而固闭，火衰水实就会导致二便不禁而泄泻）。各种痿证、喘证、呕证，都属于上（上，指的是肺，肺主气，肺热叶焦，那么各脏腑就无从禀受气，所以有肺痿以及筋脉骨肉等各种痿证，喘、呕也属于上焦）。各种热证出现瞀乱（读音茂）、抽搐（昏乱抽掣），都属于火。各种禁口（牙齿相切）、鼓栗（战栗），如同丧失了神智的表现。
都属于火。（体内热而外表反而寒。大概火的特性趋于干燥。体内热既然很厉害。保卫外部的阳气全都聚集到内部。所以外表反而寒战。）各种气逆上冲，都属于火。各种躁扰发狂错乱，都属于火。各种肿胀（热在体内很盛，水随着热气外溢），酸楚疼痛惊骇，都属于火。各种腹部胀大，都属于热。（热气郁积在内部形成热胀。也有因寒气郁积而产生寒胀的。李东垣说：大概热胀少，寒胀多。所以设立中满分消丸治疗热胀，中满分消汤治疗寒胀。）各种病有声音（肠鸣），敲击时如鼓响（鼓胀），都属于热。（李士材说：这两种病大多有属于寒的。）各种扭转拘挛（转筋之类），水液混浊（小便），都属于热。
各种呕吐酸水，急剧泄泻而里急后重（火性腹泻而里急后重），都属于热。各种痉病身体强直，都属于湿（湿邪太盛而兼有风木的变化）。各种突然的身体强直，都属于风（风性强劲急骤，这两种病症相似，而一个属于湿，一个属于风）。各种有关水液的病变，澄澈清冷（呕吐物、尿液），都属于寒。所以重要的原则是：谨慎地守持病机，各自掌管其所属的类别。有的要探求（有的有热有湿，有的有风有寒），没有的也要探求（有的没有水，有的没有火，有的不是热，有的不是寒）。实证要责求，虚证也要责求。（刘河间著《原病式》，采用病机十九条，而没有提及这十六个字，似乎是一个缺典）必须先明确五行的胜气，疏导其血气，使它调和畅达而达到平和。说的就是这个。（这段次序稍有改变，把火归到火，把热归到热，是为了方便观看阅读，因为对于文意没有妨害，所以才敢这样。汪昂按：病机十九条，而火占了五条）
热占居第四位。可见各种疾病中火热为多。因为风寒暑湿，都能化为火和热。宇宙间天地万物，都依靠这阳火作为生长发育的根本。如果没有这火，那么天地或许几乎要停止了。庄子所说的火的传承不知道它的尽头，而佛教相宗也把暖与议并列。但是平和就成为恩泽，亢盛就是祸害。生和杀的关键，相互依存隐伏。万物都是这样，所以火能生人，也能杀人。各种气在泉（司天大致相同，稍有不同的，详见本注中。经文在泉，常常位于司天之前）。风气在体内过度，用辛凉治疗，辅佐用苦甘（旧本没有甘字，司天有甘字）。用甘来缓和，用辛来疏散（金能克制木，所以用辛凉治疗，辛太过，恐怕伤气，所以辅佐用苦甘，苦能胜辛，甘能益气。木性急，所以用甘甜来缓和，木喜欢条达，所以用辛来疏散。司天多用酸来泻，没有辛疏散这一句）。热气在体内过度，用咸寒治疗，辅佐用甘苦，用酸来收敛，用苦来发散（水胜火，所以用咸寒治疗，甘能胜咸，辅佐是为了防止太过。心苦缓，所以用酸来收敛。热郁积在体内，所以用苦来发散。司天没有用苦发散这一句）。湿气在体内过度，用苦热治疗，辅佐用酸淡（司天作酸辛，又说湿非常厉害而有热，用苦温治疗，辅佐用甘辛，以出汗达到效果就停止）。用苦来干燥，用淡来宣泄（苦热能燥湿，酸木能制约土，淡能利水。吴注：如果使是酸而不是淡，那么味道浓厚就会滋润潮湿了。泄，就是渗利和出汗）。火气在体内过度，用咸冷治疗，辅佐用苦辛（司天作苦甘，相火畏惧火，所以用咸冷治疗。苦能泄热，辛能散能润）。用酸来收敛，用苦来发散（与治疗热淫相同）。燥气在体内过度，用苦温治疗，辅佐用甘辛（司天作酸辛）。用苦来泻下（火能胜金，所以用苦温治疗，甘辛能润燥，燥热在内部凝结，用苦泻下来是可以的）。寒气在体内过度，用甘热治疗，辅佐用苦辛（司天作平以辛热，辅佐用甘苦）。用咸来泻，用辛来润，用苦来坚固（土能制约水，热能胜寒，所以用甘热。苦和辛。
（也是热门的品类。伤寒而有内热的人。用咸味来泻它。肾厌恶燥，用辛味来滋润它。肾想要坚固，用苦味来坚固它。）治疗各种偏胜和相复。寒证用热法。热证用寒法。温病用清凉法。寒病用温法。散证用收敛法。郁证用发散法。燥病用滋润法。急病用缓和法。坚硬的用软坚法。脆弱的用坚固法。衰退的用补益法。强大的用泻除法。使各自的气安定。一定要清正安静。那么病气就会衰退离去，回到它所归属的根本。这是治疗的大体原则。气的偏胜，轻微的顺从它，严重的制约它。气的相复。
调和的方法是使平和。对于来势凶猛的病邪就用温和的方法来调治。都是顺应其胜气。使病气屈服潜伏。不必管它的变化多少。以使其平和为目的。这就是治疗的原则。寒证用热来治疗，热证用寒来治疗。病邪轻微的就用逆治。病邪严重的就用从治。（王冰注释：病邪轻微的好比人火，可以用湿来降服它，可以用水来浇灭它。病邪严重的好比龙火，激发它就会火焰更旺，应当顺应它的特性而使它消散。如果按照这里所说的，与上文“病邪轻微的就顺从它，病邪严重的就制服它”相反，但各有其精妙之处。）坚实的就消削它，外邪就驱除它，劳损的就温养它，有郁结的就消散它，有留滞的就攻逐它，干燥的就濡润它，拘急的就舒缓它，耗散的就收敛它，亏损的就补益它，安逸的就使它活动起来。受惊的就使其平定。病在上的用吐法，病在下的用泻法。可以按摩它，沐浴它。逐渐磨消它，劫夺它的病邪。使它开通，发散它。以适应病情为恰当。什么叫逆治从治？回答说：逆治就是正治，从治就是反治。（用寒药治疗热证，用热药治疗寒证，逆着病邪来治疗，这叫做正治。用寒药治疗热证而配伍热药，用热药治疗寒证而配伍寒药，顺着病邪来治疗，这叫做反治。）是多用从治还是少用从治，要看病情实际情况。
（根据疾病的轻重程度，来确定药物的多少。）什么叫反治？（因为反治法道理深奥微妙，所以再三辨明询问。）回答说：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必须制伏它所主治的疾病（所主治的病），而先找出它产生的原因（所依据的方法）。开始的做法相同，最终则不同。可以使积聚破除，可以使硬结溃散，可以使气机调和。可以使疾病必定痊愈。（王林注释说：“热因寒用”，比如大寒在内凝结，用热药去攻除，寒邪很严重而格拒热药，热药不能前行，就用热药冷服，药下咽喉之后，冷的特性消除了，热性就会发作，病情暂且不违背而能得到很大益处，这就是“热因寒用”的例子。“寒因热用”，比如大热在体内，用寒药去攻治则不能进入，用热药去攻治则病加重，就用寒药热服，进入腹中之后，热气消除了，寒性就得以施行，病情暂且调和而病减轻，这就是“寒因热用”的例子。《五常政大论》里说，治疗热症用寒药，温服；治疗寒症用热药，凉服，就是这个道理。“塞因塞用”，比如下焦虚弱匮乏，中焦气机壅滞，胁下胀满很盛，想要消散胀满却会使下焦更加虚弱。
想要补助下却使中满更严重。病患病情危急。不补救其虚。却去攻其满。药进入后会减轻。药过后依然那样。所以是中满下虚。这样病情更加严重。不知道疏通开启其中。峻补其下。少服就会导致壅滞。多服就会宣通。下虚既已充实。中满自然消除。这就是塞因塞用。通因通用是这样的。例如大热在体内郁结。腹泻不停。用热药收涩它。郁结仍未消除。用寒药泻下它。郁结散后腹泻停止。这就是通因通用。那长期积聚的虚寒泄泻。用热药泻下。是同样的方法。）使气平和是怎样的呢。回答说。谨慎观察阴阳所在的位置并进行调节。以达到平和为目标。正常的就用正治法。相反的就用反治法。（王冰注释。阴病而阳不病。阳病而阴不病。这就是正病。就用寒药治热。用热药治寒。）
正常的治法就是正治。如阴证见阳脉，阳证见阴脉，这叫反病，就要用寒性病用寒药来治，热性病用热药来治，这就是反治。医论上说治寒病用热药，治热病用寒药，医生不能舍弃规矩而改变这个方法。有患热病的，用寒药治疗后热仍在；有患寒病的，用热药治疗后寒仍在，两种病都还在，又新增了新病（寒热两种病症都还在，因为服用了寒热药物反而增添了新病）。如何治疗呢？（想依据标准规范，那么病势不能去除，如果舍弃规矩，那么又没有新的办法）。回答说：凡是用寒药而热仍在的就从阴方面去探求，用热药而寒仍在的就从阳方面去探求，这就是所谓探寻疾病的本质属性（王冰注释：说是补益火的本原，来消除阴翳，加强水的主宰，来制约阳光，所以说探寻其所属。又说：脏腑的本原，有寒、热、温、凉的主导，治疗心不一定都用热药，治疗肾不一定都用寒药，只要增强心的阳气，寒也能流行通畅，强化肾的阴，热也还可以。考察这样的缘故，有的用热药治热病，用寒药治寒病，任何举措都能万全，谁知道其中的深意）。服用寒药反而热，服用热药反而寒，是什么缘故呢？回答说：是治疗了它正旺的气，所以就相反了（在气正当旺盛的时候，又给予补助）。不治疗正旺之气却出现这种情况，是为什么呢？回答说：是没有治疗五味的归属（五味各有其归属）。那五味进入胃中，各自归到它们所喜欢攻治的地方。酸味先进入肝，苦味先进入心，甘味先进入脾。
辛味先进入肺脏。咸味先进入肾脏。长久地服用会使脏气增加。（帮助它所入之脏的气。）这是物质生化的常理。气增加得长久，是夭折的缘由。（长久使气增加。王冰注释说。像长久服用黄连、苦参反而出现热象之类。气增加不停止，那么脏器就会有偏盛。偏盛就会使脏器有偏绝，所以导致突然夭折。《生气通天论》所说的味道过于酸，肝气就会过盛津液，脾气就会衰竭。就是这个意思。）方剂中规定君药、臣药，是什么意思呢。主管疾病的叫君药。（主要治疗这种病的，是君药。）辅佐君药的叫臣药。响应臣药的叫使药。（辅佐和响应的，是臣使药。）不是上中下三品的说法。（神农制定《本草经》，把上药一百二十种作为君，中药一百二十种作为臣，下药一百二十五种作为佐使。）气有多少不同，病有盛衰不同，治疗有缓急之分，方剂有大小之别，怎么办呢。回答说：气有上下的不同。（马莳注释。司天和在泉。观看下文补出的“治上”“治下”两句，应当属于上部和下部。）病有远近的不同。（久病新病，病位远病位近。）症候有内外的不同。（内伤病，外伤病。）治疗有轻重的分别。（轻剂，重剂。）以合适达到所需要的程度为原则。（治疗以合适达到所需要的程度为节制。像病在高位而治下位，病位远而治近位，病在内而治在外，病严重而治以轻剂，都是药物和病不相适应啊。）重要的规则说：君药一味臣药二味，这是奇数的制度。
君主药二味，臣药四味，是偶数的配方。君主药二味，臣药三味，是奇数的配方。君主药二味，臣药六味，是偶数的配方。（王冰注释。奇数，是古代的单方。偶数，是古代的复方。）所以说，病邪近的用奇数方，病邪远的用偶数方。发汗不用奇数方，攻下不用偶数方。从上方来补充和治疗上方的病用缓剂。（怕它迫使病邪下迫。）从下方来补充和治疗下方的病用急剂。（怕它药力微弱。）急的就气味浓厚。（用气味浓厚味浓的药。）缓的就气味淡薄。（用气味淡薄味薄的药。）使药到病所，就是这样。因此使气平和的方法，病邪近而用奇数方或偶数方，制作小剂量的药剂。（心肺位置较近，不论是补还是发汗，适宜小剂量的药剂。）病邪远而用奇数方或偶数方，制定大剂量的药剂。（肝肾位置远，不论是补还是攻下，适宜大剂量的药剂。）剂量大则药味少，剂量小则药味多。药味多则分成九份。（药味多而分量轻。）药味少则分成两份。（药味少而分量重。）用奇数方不能去除病就用偶数方，这叫做重方。（就是复方。不能药量少而用奇数方，宁可药量多而用偶数方。所说的逆就是正治。）用偶数方不能去除病就用反佐药来治疗。所说的寒热温凉，反过来顺从病的情况。（马莳注释。用药味的寒热温凉，反过来与病的寒热温凉相同的来辅助它。这是依照它的性质而顺导它，所说的顺从就是反治。）问病的内外情况怎样。回答说。调气的方法，一定辨别阴阳，确定病的内外。
各自守其所属的部位。病在内部的从内部进行治理。（阴经里证。）病在外部的从外部进行治理。（阳经表证。）病轻的进行调理。稍重的使其平和。病重的进行攻伐。有汗的（“者”应作“之”。）用攻下法。
寒热温凉，依据病气的属性使其衰减。根据其适宜的情况进行处理。（王冰注：比如有小寒之气，就用温法来调和它；有大寒之气，就用热法来克制它；有极寒之气，则攻下它。攻下还不能制止，就逆向克制它。克制还不完全，就找其所属来让它衰减。有小热之气，用凉法来调和它；有大热之气，用寒法来克制它；有极热之气，则用汗法来发散它。发散不尽，则逆向克制它。克制不尽，则找其所属来让它衰减。）病在内外的情况如何。说：病从内发而影响到外的调理内部。（都是先治其根本，后治其标。）病从外发而影响到内的治疗其外部。病从内发而影响到外且在外较严重的，先调理内部然后治疗外部。病从外发而影响到内且在内较严重的，先治疗外部然后调理内部。内外不相互影响，则治疗主要病症。（内部的不发于外，外部的不进入内，则治疗其本病。）五味阴阳的运用是怎样的。辛甘有发散作用为阳，酸苦有涌吐和泄泻作用。（涌吐、泄泻。）为阴。咸味有涌吐泄泻作用为阴，淡味有渗泄作用为阳。（利小便。）这六种性味有的有收敛作用（酸。）有的有发散作用（辛。）有的有缓和作用（甘。）有的有急切作用（咸、苦。）有的有燥烈作用（苦。）有的有润泽作用（辛。）有的有软坚作用（咸。）有的有坚敛作用（苦。）根据其所适宜的来运用。调理其气机使其达到平稳。（《素问·至真要大论》）补助上下之气的要顺其性，治疗上下之气的要逆其性。（王冰注：上下是指司天在泉。气不足的，则顺从其性味来调和它；气太过的，则逆其性味来克制它。）根据其所在部位的寒、热、盛、衰来进行调理。（地有寒热的不同适宜情况，人有盛衰的不同体质。）所以说：向上采用（涌吐法。一说为头面胸喉。）向下采用。（泄泻法。一说为少腹胫足。一说为大小便的通与塞。）向内采用。（药物治疗。一说为切脉的虚实。一说为沉取候内里。）向外采用。（观察气色形态。一说为按摩针灸。一说为用水浸渍身体让其出汗。
一是用轻浮的脉象来候察体表。）来探求病邪所在。能耐受毒药的用浓厚的药。不能耐受毒药的用淡薄的药。（看那个人的强壮或虚弱。）气机上逆的，病在上面，从下面治疗。（通利下面而上面的病就会痊愈。）病在下面，从上面治疗。（提升上面而下面的病就会痊愈。）病在中间，从旁边治疗。（病在中间，而经脉运行在左右两侧。通过针灸、熨烫和用药从旁边治疗。《灵枢·终始篇》说：病在上面的从下面攻取，病在下面的从高处攻取，病在头部的从足部治疗，病在腰部的从……治疗。这里说的是针刺的方法，然而用药也有这样的道理。
李东垣说。《灵枢》说。头部有疾病。从足部来治疗。这说的是阳病取阴。足部有疾病。从上部来治疗。这是阴病取阳。身体中部有疾病。从旁边来治疗。这里所说的中，就是脾胃。所说的旁，就是少阳甲胆。甲胆属于风木。如同东方的春季。胃中的谷气，也就是风化。胃中湿邪过盛而形成泄泻，应当辅助甲胆。用风气之胜来克制它。这又是升阳、帮助清气上行的方法。）治疗热证用寒药，要温服。（寒药热服。）治疗寒证用热药，要凉服。（热药凉服。这两者是反治。）治疗温证用清药，要冷服。（清药冷服。）治疗清证用温药，要热服。（温药热服。这两者是正治。）所以消法、削法、吐法、下法、补法、泻法，对久病新病都是同样的法则。疾病有久病新病之分，方剂有大小之别，药物有有毒无毒之分。（药物有毒无毒。）自然应当始终有一定的法度。用大毒的药治病，病去十分之六就停止。
（用药过度就会损伤正气。）一般毒性的药治病，十分病能去掉七分。小毒性的药治病，十分病能去掉八分。没有毒性的药治病，十分病能去掉九分。（张子和说：凡是药都是有毒的。即使是苦参、甘草，也不能不说是有毒的。长久服用必然会偏盛而产生危害。）谷类、肉类、水果、蔬菜，通过饮食调养来使病邪全部除去。（用饮食进行调养，来除尽病邪。《藏气法时论》中说，毒药用来攻邪，五谷是用来滋养的，五果是用来辅助的，五畜是用来补益的，五菜是用来充实的。）不要让（饮食调养）过度，以免损伤正气。如果没有除尽，就再按照前面的方法进行。（残余的病邪没有除尽，再进行前面所说的方法。）一定要先考虑岁气。
不要损害自然的平和。不要做使实证更实的事，不要做使虚证更虚的事，（应当泻的时候而用补法就是使实证更实，应当补的时候而用泻法就是使虚证更虚）而给人带来短命的灾祸。不要招引邪气，不要丧失正气。（帮助邪气，损伤正气）断绝人的寿命。天在西北方不足，左边寒冷而右边清凉。地在东南方不满，右边炎热而左边温暖。这是什么缘故呢？回答说：阴阳之气和高下的道理，大小的差异啊。东南方是阳，阳，它的精气下降在下面，所以右边炎热而左边温暖。（阳在东方产生，而在南方兴盛，所以东方温暖而南方炎热。）西北方是阴，阴，它的精气向上供奉，所以左边寒冷而右边清凉。（阴在西方产生，而在北方兴盛，所以西方凉而北方寒。）因此地有高有下，气有温有凉。地势高的地方气候寒冷，地势低的地方气候炎热，所以到寒凉地方的人会腹胀，（感受阴寒而形成腹胀）到温热地方的人会长疮。（感受湿热而生成疮）用下法那么腹胀就会停止，用汗法那么疮就会痊愈。这是腠理开闭的常规，大小差异而已。阴精向上供奉的地方的人长寿，阳精向下的地方的人短命。西北的气候，疏散而使其寒，东南的气候，收敛而使其温，这就是所谓的同一种病不同的治疗方法。（王冰注释：西北人的腠理紧密而且吃热食，所以适宜疏散适宜寒冷。东南人的腠理疏松而且吃冷食，所以适宜收敛适宜温。吴昆注释……）
西北气候寒冷。寒冷凝聚于外。那么热就郁积在内。所以适宜发散其外寒。清除其内热。东南气候炎热。热就使气泄于外。寒就产生于内。所以适宜收敛其向外泄的气。温暖其内部的寒。因此有疾病相同而治疗不同的情况。大概是天气和地气的适宜情况不同。）所以说：气候寒冷气性清凉，用寒凉的方法治疗。让其用水浸泡。（药物治疗体内，热水浸泡其外。）气候温暖气性炎热，用温热的方法治疗。（这两种意义的解释都不够明确。难道就是上文所说的西北发散而散寒的、东南收敛而温的意思吗？）强健其向内的守护。必然要顺应其气。（就是气候寒冷气性清凉，用寒凉方法治疗的意思。）可以使其平定。如果是假的情况就相反。（或者有反过来这样进行治疗的，乃是假借这种方法，当作反治。）（《五常政大论》）木气郁积就使它通达。（用宣吐的方法。）火气郁积就使它发越。（用升散的方法。）土气郁积就剥夺它。（用泻下的方法。）金气郁积就宣泄它。（解表，利小便。）水气郁积就折服它。（控制它的上冲逆行。）然而调和其气，太过的就折服它。根据它所畏惧的。所说的泻它（过，是太过。折服它以它所畏惧的，也就是泻它就是。王冰的注解。咸味泻肾，酸味泻肝，辛味泻肺，甘味泻脾，苦味泻心。）一定要折服那郁积的气。先资助它化育的源头。（吴昆注，如同寒水司天，那么火受到郁积，火失去它的滋养，就资助它的木。）抑制它的运气。
（主运的胜气。）要扶持被克制的气。不要使它过度亢盛。以免产生疾病。论说热不要触犯热。寒不要触犯寒。（当时热病是热。就不要用热药。当时寒病是寒。就不要用寒药。）我想不避寒。也不避热。怎么办。回答说。发表不远离热。攻里不远离寒。（吴注。发表借助热。夏季发表。不远离热。攻里借助寒。冬季攻里。不远离寒。）热不要触犯热。寒不要触犯寒。等到胜气胜过主气时就可以触犯。以达到平衡为标准。但不可过度。这说的是邪气反而胜过主气的情况。（邪气胜过主气。如夏天应该热。但反而寒很厉害。就可以用热触犯热。其余依此类推。）所以说。不要丢失天时的规律。不要违背六气适宜的情况。不要帮助其胜气。不要赞助其复气。这就叫做最好的治疗。
（吴注。天的规律是。春天温暖夏天炎热秋天凉爽冬天寒冷。气候适宜。治疗温病用清法。治疗热病用寒法。翼胜赞复。是禁止帮助病邪。）妇女怀孕。用毒药会怎样呢。（能不能用毒药。）回答说。有原因就不会有危害。也不会对胎儿有危害。（有原因，如下文说的大的积聚是这样。体内既然有原因。那么毒药就会被病邪承受。所以母亲与胎儿。都不会有祸患。）所说的原因是什么呢。大的积聚。是可以被攻伐的。使病邪衰减大半就停止。过度就会死亡。（积聚，必须用毒药攻伐。太过就会使真气受伤。）（《六元正纪大论》）有在标病的时候，而从标治疗。有在本病的时候，而从本治疗。有在本病的时候，而从标治疗。有在标病的时候，而从本治疗。所以治疗有从标而治愈的。有从本而治愈的。有逆治而治愈的。有从治而治愈的。治疗相反为逆治。治疗得宜为从治。大小便不利。（就是二便。《灵枢》有“便”字。）治疗其标病。大小便通利。治疗其本病。疾病发作而表现为实证。先从本病而治疗标病。先治疗其本。后治疗其标。疾病发作而表现为虚证。先从标病而治疗本病。先治疗其标。后治疗其本。
谨慎地观察病情的轻重。根据病意进行调治。（《标本病传论》（《灵枢·病本》篇大致相同。）凡是治病。观察病人的形体、神气、色泽。脉象的盛衰。疾病的新久。然后进行治疗。不要延误时机。形体和神气相符。（形体壮盛而正气也壮盛。形体虚弱而正气也虚弱。）称作可以治疗。
色泽鲜明润泽。称作容易治愈。脉象顺应四季。称作可以治疗。（春天弦脉。夏天钩脉。秋天浮脉。冬天营脉。）脉象柔弱而滑利。这是有胃气。称作容易治疗。治疗要合乎时令。并且不要延误时机。形体和神气不相符合。称作难以治疗。（形体壮盛而正气虚弱。形体虚弱而正气壮盛。）色泽枯槁不润泽。称作难以治愈。脉象坚实而坚硬。（邪气亢盛。）称作病情更加严重。脉象与四季相违背。是不可治疗。所说的违背四季，是春天出现肺脉。夏天出现肾脉。秋天出现心脉。冬天出现脾脉。（都是五行相克。）如果出现的都是极虚而沉涩的脉象。叫做违背四季。（《玉机真藏论》）善于治病的医生治疗皮毛。（邪气在体表且病情浅。）其次治疗肌肤。其次治疗筋脉。其次治疗六腑。其次治疗五脏。治疗五脏的。是半条命半条活。（邪气进入内脏。就深重了。）所以天之邪气的感触。（六气、八风。）就会伤害人的五脏。水谷的寒热感触。（饮食不节制。寒热不按时。）就会伤害六腑。
大地的湿气感应，就会伤害人的皮肉筋脉。（湿气从下面感受，先进入皮肉，湿气流注关节，就会损伤筋脉。）善于诊断的人，观察气色、按切脉象，首先辨别阴阳。（脉象、病症、气色、声音，各有阴阳。）审察清浊从而知道身体部位的情况。（脏腑有疾病，都会在身体和面部的相应部位表现出来，可以通过观察气色而知晓。）观察呼吸，聆听声音，从而知道所痛苦的地方。观察脉象的权衡规矩，从而知道疾病所在的关键。（说的是脉象春天应合乎规，夏天应合乎矩，秋天应合乎衡，冬天应合乎权。）按切寸口脉象来观察脉象的浮沉滑涩，从而知道疾病所产生的原因，用来治疗就不会有过错。
用这个来诊断就不会有失误了。所以说：疾病开始发生的时候，可以用针刺的方法就治愈了。病势正盛时，可以等到病势衰退后再治疗。所以趁着病邪轻微就发散它。（让病人出汗而使病邪散去，不使病邪传播变化。）对于病重的，要逐步减轻它。（病重的，药物难以立刻去除，应当逐渐使病邪减轻，也就是使其衰减一半的意思。）趁着病势衰退就彰显正气。（正气偏衰，帮助扶持而使它彰显。）形体不足的，用温性的气来温养。精不足的，用有滋味的药物来补充。（气用来滋养阳气，滋味用来滋养阴气，这两句就是彰显的意思。）病位高的就使它从上越出。（使它上升、呕吐。）病位在下的就引导病邪排出使其穷尽。（使大小便通畅。）腹部中满的就在体内泻除。（实证的满，用泻下的药来泻；虚证的满，用补的方法也就是达到泻的目的。）有邪气的，通过热水浴等方法来使病人出汗。
（比如用布蘸桃枝煎的汤液，用来蒸浴身体。对于难以出汗的情况，经常用这种方法。）病邪在皮肤的，使它出汗而发散。病邪急猛的，按压而收敛它。（按摩使它收引。）病邪是实证的，散开并泻它。（表实就散它，里实就泻它。）阳病治疗阴，阴病治疗阳。（王冰注：就是本篇中从阴引阳，从阳引阴，以右边治疗左边，以左边治疗右边的意义。吴昆注：帮助所不胜的方面。）确定气血，各自守在其本位。血实适宜刺破放血。（进行放血。）气虚适宜提拉牵引它。（引导实来帮助虚。）（《阴阳应象大论》）用毒药来攻邪。（攻邪就用毒药。苏轼说：药物能治病，不能养人，食物能养人，不能治病。）五谷作为滋养身体的主要食物。（稻、麻、豆、麦、黍。）五果作为辅助。（枣、杏、桃、李、栗。）五畜作为补益。（牛、羊、狗、猪、鸡。）五菜作为补充。（冬葵、豆叶、葱、薤、韭菜。）气味相配合而服用，可以补益精气神。这五条。
有辛酸甘苦咸（前面五种物质。对应五行。各自具有一种味道）。各自有其益处。有的能发散（辛），有的能收敛（酸），有的能缓和（甘），有的能峻急（苦），有的能坚燥（苦），有的能软坚（咸）。四季五脏，疾病依据五味所适宜的来治疗。肝苦急（肝，是愤怒产生之气。并且血燥就会使肝急）。赶快食用甘味来缓和它。心苦缓（缓为心虚，那么神气就会散逸）。赶快食用酸味来收敛它。脾苦湿（湿就不能运行）。赶快食用苦味来干燥它。肺苦气上逆（火盛克制金）。赶快食用苦味来泄泻它。
肾怕燥。（肾中的脂肪干枯就会燥。）赶快吃辛味来滋润它。开发腠理。使津液产生。使气通畅。（有三句话有专门主张用辛味滋润来解释的。徐灵胎认为应当连贯上文来理解。）肝想要疏散。赶快吃辛味来疏散它。用辛味来补充它。用酸味来泻它。（木喜欢条达，所以把疏散当作补，收敛当作泻。）心想要……（心属火脏有炎热干燥之性。）赶快吃咸味来……它。用咸味来补充它。用甘甜之味来泻它。（心属火，咸味属水，水能克制火而说补，是取相济的意思。心苦于弛缓，所以用甘甜之味作为泻。）脾想要缓和。（土的品德是和缓。）赶快吃甘味来缓和它。用苦味来泻它。用甘味来补充它。肺想要收敛。赶快吃酸味来收敛它。用酸味来补充它。用辛味来泻它。（辛味发散酸味收敛。）肾想要坚固。（坚固，就没有狂荡的忧患。）赶快吃苦味来坚固它。用苦味来补充它。（苦味能使肾坚固。）咸味来泻它。（咸味能软坚，能渗津液，所以说泻。然而咸是肾的本味，所以补肾的药常以咸作为引导。《五脏生成论》说：肾想要咸，不能只说泻。甘甜之味能伤肾，这是土克制水。）（《藏气法时论》）五种味道的禁忌。辛味走气。气病不要多吃辛味。（《灵枢·五味论》：辛味进入胃中，它的气进入上焦。上焦，是接受气并且营养各阳经的。辛味与气一起运行，所以辛味进入就会和汗一起出来。）咸味走血。（渗津液。）血病不要多吃咸味。（《灵枢》说：血与咸味相互结合就会凝结。凝结就会使胃中的津液灌注到别处，灌注到别处就会使胃中枯竭。口渴就会使咽部及道路干燥，所以舌头根部发干并且容易口渴。）苦味走骨。骨病不要多吃苦味。甘味走肉。肉病不要多吃甘味。（骨得苦味则阴更厉害，沉重并且难以举动。
吃肉多了感觉甘甜就会使气壅滞。腹部胀肿会更加厉害。《灵枢》里这两条没有适当的内容，所以不记录。酸味走向筋。筋病不要多吃酸。（《灵枢》中说：酸气涩而能收敛，膀胱得到酸就会收缩，就会约束而不通畅，水道就不能通行。所以尿潴留等阴部的病症，是筋积聚的最终结果。所以酸进入就会走向筋。）（《宣明五气论》）多吃咸，就会使血脉凝结（涩）而变色。（脉，就是血。心与脉相应，水克制火。）多吃苦，就会使皮肤枯槁而毛发脱落。（肺与皮毛相应，火克制金。）多吃辛，就会使筋拘急而指甲干枯。（肝与筋相应，爪是筋的余部，被金克制。按：肝喜欢疏散，所以辛能补肝，但多了就有害。）多吃酸，就会使肌肉粗厚而嘴唇掀起。（脾与肉相应，它的荣华在唇部，木克制土。胝，音支，皮肤厚实的意思。）多吃甘，就会使骨头痛而头发脱落。（肾与骨相应，它的荣华在发，土克制水。）这就是五味所造成的伤害。（《五脏生成论》）阴的产生，根本在于五味。（味能养阴。）阴的五宫，会被五味所伤。味道过于酸，肝气就会过盛而有津液，脾气就会衰竭。（木克制土。）味道过于咸，大骨之气就会劳伤，使肌肉短缩。（咸能入骨，能使肌肤柔软收缩。）心气就会受到抑制。（水克制火。然而《藏气法时论》又说：咸能补心。）味道过于甘，就会心气喘满。（甘性留滞。）皮肤色黑，肾气就会不平衡。（平的意思。土克制水。）味道过于苦，脾气就不会濡润，胃气就会亢盛。（苦能燥脾并且使胃亢盛。火生土。王冰的注释相同。马莳的注释，把“厚”字解释成“胀”字，已经觉得不合理，而治疗时又用黄芩、黄连等苦药，不是自相矛盾吗？）味道过于辛，筋脉就会败坏松弛，精神就会委顿。
（新校正。“央”。就是“殃”。古文通用。因辛辣润泽所以弛缓。因辛辣发散所以有祸殃。马注。解释成中央。总觉得不合理。昂按。酸咸甘辛，只说其害而不说及其利。说到味苦，只说其利而没说其害。古文不拘泥于一种格式。不必牵强附会地强行解释。）（出自《生气通天论》）患热中消中病。（多饮多尿为热中。多食多尿为消中。）不可服用膏粱（肥甘的味道。）、芳草（辛香的物品。）、石药（钟乳之类。）。石药会导致癫（同“巅”）。芳草会使人发狂。（多喜称为癫。多怒称为狂。）因为芳草的气味美好。石药的气味强劲。这两种气味都急速坚劲。失去的热气也强劲。药气也是这样。（内热已经很盛，药物又来助力。）二者相遇，恐怕会损伤脾脏。（出自《腹中论》）凡是针刺的方法，一定要等候日月星辰，四时八正（八节的正气，以此来观测八风）的气。气确定了才进行针刺。所以天暖日明的时候，那么人的血滋润流畅，并且卫气上浮。所以血容易泻出，气容易运行。天寒日阴的时候，那么人的血凝滞，卫气下沉。月亮刚出现时，那么血气开始精纯，卫气开始运行。月亮圆满时，（月亮的四周称为郭。）那么血气充实，肌肉坚实。月亮亏缺时，那么肌肉减少，经络空虚，卫气离去，身形单独存在。因此天冷时不可针刺，天暖时不可使血凝聚。（血流畅而气易运行。）月亮刚出现时不可泻，月亮圆满时不可补，月亮亏缺时不可治。这就叫顺应时机进行调节。（这里说的是针刺法。然而人的血气是这样的情况，不可不知。）（出自《八正神明论》）圣人不治疗已发生的病而治疗未发生的病。不治已出现的乱而治理未出现的乱。病已经形成了才去用药，乱已经产生了才去治理。就如同口渴了才去挖井，要战斗了才去铸造兵器。（有一作“锥”。）不也太晚了吗。（出自《四气调神大论》）拘泥于鬼神的人，不可与他谈论最高的道德。厌恶针石的人，不可与他谈论最高的技巧。病人不许治疗，病必定无法治好。治疗也不会有功效了。（病不许治疗，就是病证。）（出自《五脏别论》）【灵枢】身形肌肉已经消瘦，这是一种失去。大量失血之后，这是第二种失去。大汗出之后，这是第三种失去。大泄泻之后，这是第四种失去。新生产以及大出血之后，这是第五种失去。这些都不可泻。（出自《五禁》）

<目录>卷下
<篇名>生死第八
属性：【平素】五脏从它所生的脏接受病气（就是病气）。（我所生的脏）传给它所克制的脏。（我所克的脏）病气留止于生它的脏。（生我的脏，经上说停到它所生的脏而被持留）在它所不能克制的脏那里死亡。（克制我的脏）疾病将要死亡时，一定先传变运行到它所不能克制的脏。病才会死亡。这说的是病气的逆行情况。所以会死亡。（五脏顺行就生存）肝脏从心脏接受病气。（我所生的，子气旺盛反而乘其母，所以是逆行）传给脾脏。（我所克的，木克土）病气留止于肾脏。（生我的脏）
水生木。然而脾传给肾，是土克水。）到肺就会死亡。（克我的，是金克木。以下相同。）心接受气于脾，传给肺，气停留于肝，到肾就会死亡。
脾接受气于肺，传给肾，气停留于心到肝就会死亡。肺接受气于肾，传给肝，气停留于脾，到心就会死亡。肾接受气于肝，传给心，
气停留于肺到脾就会死亡。这些都是逆死。（逆行。）一天一夜分为五部分。这是用来推测死亡时间早晚的。（早晨甲乙寅卯时，白天丙丁巳午时，四季戊己辰戌丑未时，下午庚辛申酉时，夜晚壬癸亥子时。《甲乙经》中“生”字为“作”，王冰改“作”为“生”。）五实会死，五虚会死。脉象旺盛。（心实。）皮肤发热。
（肺脏有实邪。）腹部胀满。（脾脏有实邪。）大小便不通。（肾脏有实邪。）心中烦闷，头目昏瞀。（肝脏有实邪。）这叫做五实。脉象细弱。（心脏虚。）皮肤寒冷。（肺脏虚。）气短。（肝脏虚。）大便泄泻并见大小便失禁。（肾脏虚。）不能饮食。（脾脏虚。）这叫做五虚。那有时能够存活是为什么呢。给服能够入口的浆粥，泄泻停止，那么虚证的可以存活。身上出汗，又有了大便，那么实证的可以存活。这就是相关的症候表现。大的骨骼枯萎，（肾脏衰败。）大的肌肉消瘦下陷，（脾脏衰败。）胸中满气，呼吸喘促困难。（肺脏衰败。）病人呼吸时全身动摇，（是气不能接续，远处寻求接续之气，所以耸动肩膀而全身动摇。）预计六个月死亡。真脏脉出现，就可以预期死期。（具体的死日。）急骤的虚证突然发作，（突然的急骤虚邪，侵犯到身体内部。）五脏之气竭绝闭塞，脉道不通，气不来往，就如同从高处坠落或溺水一样，难以预期其时间。（突然死亡的症候，如同坠落溺水一样。）（《玉机真藏论》）【素问】五脏，是身体内部的守卫。（王冰注：是五神安守的地方。）中焦脏气盛满，气盛而产生忧伤恐惧的，声音如同从室内发出，这是腹中气盛的湿邪。（腹中气满，肺脏充满，气盛而呼吸急促声音高亢，因忧恐所伤，所以声音不能清扬发出，湿土克制肾脏，则产生恐惧。）说话声音低微，整日才能再说的，这是正气被夺。（气不能接续。）衣服被子不知敛盖，说话错乱善恶，不避亲近或疏远的人，这是神明错乱。不能藏纳水谷的，是脾胃的门户不能约束了。（仓廪，是指脾胃。胃的下口叫幽门，小肠大肠的交接处叫阑门，肛门叫魄门。）小便失禁的，是膀胱不能闭藏。能够守藏的就存活，不能守藏的就死亡。五脏，是身体强健的根本。头部，
头是精明之府。头部低垂，目陷无光，精神将要衰败了。背是胸中之府（脏腑的腧穴，都在背部）。背弯曲而肩下垂，胸中之府将要损坏了。腰是肾之府。转侧动摇困难，肾将要衰惫了。膝是筋之府。不能屈伸，行走时曲背俯身，筋将要衰惫了。骨是髓之府。不能久立，行走时摇摆，骨将要衰惫了。如脏腑功能强健就可生存，失去强健就会死亡。眼睛的精彩和面部的五色，是内在之气的外在华彩。赤色应该像帛裹朱砂那样润泽，不应该像赭石色；白色应该像鹅的羽毛那样白，不应该像盐那样白；青色应该像青碧色那样润泽，不应该像青靛蓝那样；黄色应该像罗裹雄黄那样润泽，不应该像黄土那样；黑色应该像重漆那样黑亮，不应该像黑土那样。如果五色暴露于外，见到真脏之色，这样人的寿命就不长了。（《脉要精微论》）【素问】面色见到青色像死草那样，是死证。面色见到黄色像枳实那样，是死证。面色见到黑色像烟煤那样，是死证。面色见到赤色如败血凝聚那样，是死证。面色见到白色像枯骨那样，是死证。这是五色表现出来的死证情况。面色见到青色像翠鸟的羽毛那样，是生证。面色见到赤色像鸡冠那样，是生证。面色见到黄色像蟹腹那样，是生证。面色见到白色像猪脂那样，是生证。面色见到黑色像乌鸦的羽毛那样，是生证。（《五脏生成论》【素问】太阳经脉，如果它结束的时候，会出现眼睛向上直视，角弓反张，抽搐（手足抽掣），身上皮肤颜色发白。
大汗淋漓（如珠不流即汗出如珠而不流动）。汗出就会死亡。（小肠主管津液。膀胱，是津液藏聚之处。津液向外脱失，那么血液就会在内消亡。《灵枢》说：阴阳相互离决，那么腠理就开泄，绝汗就会流出。）少阳经脉气绝时就会耳聋。（手足少阳经脉都入耳。）周身关节都松弛。（指甲主要与筋相关，筋痿弱所以关节松弛。）眼睛环绕而不能转动目系，目系断绝后一天半就会死亡。（手足少阳经脉，都到达目锐眦，所以眼睛会环绕而视。目系连属于心脏，没断绝就会正视，已经断绝就会环绕而视了。）面色先变为青色，后变为白色就死亡了。（金克木。）阳明经脉气绝时，口眼会有动作。（手阳明经挟口交于人中，足阳明经挟口环绕口唇，连系目系。）容易惊且胡言乱语。（足阳明胃有病，听到木音就会受惊，骂人不避亲近和疏远的人。）面色发黄，其上下经脉气血亢盛，身体麻木不仁就会死亡。（阳明主管肌肉，麻木不仁是肌肉断绝。）少阴经脉气绝时，面色发黑。（心之荣华在面部，黑色为肾的颜色。）牙齿变长且有污垢。
（肾主管骨。牙齿是骨的剩余部分。牙龈外露，所以牙齿就会长。）腹部胀满闭塞，上下不通畅而死亡。（肾开窍于前阴和后阴，下面闭塞所以上面胀满，像这样就会心肾不交。上下痞塞阻隔而死亡了。）太阴经气绝时，腹胀满闭塞，不能呼吸，常嗳气、易呕吐，呕吐就气逆，气逆就会面赤，不气逆就上下不通，不通就会面黑，皮毛枯焦而死亡。（吴注：足太阴脾，主管在三阴运行气，手太阴肺，主管调节控制而下降。这两条经脉有病则升降的政令不能施行，所以胀满闭塞；升降困难，所以不能呼吸，从而用嗳气、呕吐来通畅。如果不呕吐气逆，那么上下不通，土实克制木，所以面黑，肺主管皮毛，所以皮毛焦枯。）厥阴经气绝时，身体中部发热，咽喉干燥，多尿而心烦。
甚至会出现舌头卷曲，睾丸上缩而死亡。（手厥阴心包脉起于胸中，属于心包，足厥阴肝经，沿着喉咙，进入颃颡，所以中热会咽喉干燥而心烦，肝经环绕阴器，所以善小便，严重时就会阴囊收缩以及舌头卷曲。舌头为心之苗，《灵枢·经脉篇》中说，肝是筋的会合处，筋聚集在阴器且脉络连于舌本。）（《诊要经终篇》《灵枢·终始篇》与此相同。）
【素问】脉不来往就会死亡。皮肤枯贴骨就会死亡。（血液干枯亡失。）瞳孔上翻，是太阳不足；眼睛上视，是太阳已绝。这是决断生死的要点。（《三部九候论》）
【灵枢】手太阴经气绝（肺），则皮毛干枯。太阴经，是运行气温煦皮毛的。所以气不荣养则皮毛干枯，皮毛干枯则津液离开皮节，津液离开皮节则指甲干枯毛发折断，毛发折断就是毛先死。丙日病重丁日死亡，是火胜金。手少阴经气绝（心），则脉不通，脉不通则血不流动，血不流动则头发的颜色不润泽，所以面色黑如漆柴的，是血先死。壬日病重癸日死亡，是水胜火。足太阴经气绝的（脾），则血不荣养肌肉，唇舌是肌肉的根本。脉不荣养则肌肉软弱，肌肉软弱则舌头痿软，人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲日病重乙日死亡，是木胜土。足少阴经气绝（肾），则骨枯。少阴经是冬季的脉象，潜行濡养骨髓。所以骨得不到濡养则肉不能附着。骨肉不相亲附则肉松软退缩，肉松软退缩所以牙齿长而有污垢，头发没有光泽，头发无光泽就是骨先死。戊日病重己日死亡，是土胜水。足厥阴经气绝则筋绝。厥阴是肝经，肝是筋的会合处，筋聚集在阴器（应作“器”）且脉络连于舌本。所以经脉不荣养则筋紧急，筋紧急就会牵引舌头和睾丸，所以唇青舌卷睾丸收缩则筋先死。庚日病重辛日死亡，是金胜木。五脏的阴气都绝则目系转动，转动则眼睛晕旋（五阴属于五脏，眼睛接受五脏传送的精气）。眼睛晕旋的，是神志先死，神志先死大约过一天半就会死亡。
六腑的阳气竭绝，那么阴与阳就会相离。相离则腠理开泄，不流的绝汗就会流出。所以早上预测晚上死，晚上预测早上死。（《经脉篇》）【《素问》】肝脏在遇到庚辛日时会死亡，心脏在遇到壬癸日时会死亡，脾脏在遇到甲乙日时会死亡，肺脏在遇到丙丁日时会死亡，肾脏在遇到戊己日时会死亡。（依据五行相克，死在其不能克制的日子。）这就叫真脏脉出现，都会死亡。（《平人气象论》）【《灵枢》】有三种虚的情况，人就会突然快速死亡。得到三种实的情况，邪气就不能伤人。（年龄正当盛年，月亮正满，时令正和。）遇到年气衰微时。（岁气不足，那么外邪就会趁机侵入。
如果火不足，那么外部就有寒邪。土不足，那么外部就有风邪。遇到月亮亏缺的时候（本篇说：月亮圆满时海水向西边涨盛，人的血气积聚，肌肉充实，皮肤致密，毛发坚固，即使遇到贼风，进入也浅而不深。月亮亏缺时，海水向东边涨盛，人的气血虚少，卫气离去，形体单独存在，肌肉减缩，皮肤松弛，腠理开泄，遇到贼风则进入得深，所患疾病也突然发作），丧失了时令的平和（比如夏天应该热却反而寒冷，冬天应该寒却反而温暖），于是被贼风所伤害（《本经》九宫八风篇，有大弱风、谋风、刚风、折风、大刚风、凶风、婴儿风、弱风，这些称为八风的邪气，圣人躲避风邪，如同躲避箭石一样），这就叫做三虚（《素问·至真要大论》，遇到岁运不足之年，那么邪气就很强；丧失了时令的平和，也是邪气很强；碰到月亮亏缺，也是邪气很强。再次感受邪气，那么病情就会很危急）。（《岁露篇》）

<目录>卷下
<篇名>杂论第九
上古时代的人，那些懂得养生之道的，能够取法于天地阴阳自然变化之理而加以适应，调和养生的方法。饮食有所节制，作息有一定规律，不妄事操劳，所以能够形神俱旺。（神离开形体会死亡。）而能够尽享天年，活到一百岁才离开人世。现在的人就不是这样，把酒当作水浆，把胡作妄为当作常态，醉酒后行房事，因恣情纵欲而使阴精竭绝，因过分耗费而使真气散失。不知道保持精气的盈满，（持满，是担心倾倒的意思。）不按时驾驭自己的精神，一味地追求心志的快意，违背养生的快乐。（放纵嗜欲的心志，违背保养生命的快乐。）作息没有规律，所以到五十岁就衰老了。上古的圣人教导下民，都说是要躲避虚邪贼风，要适时地避开它。使心情保持恬淡虚无，这样真气就会顺从。（也就是老子所说的恍恍惚惚中有形象，幽深昏暗中有精神的意思。）使精神保持守持于内，疾病怎么会产生呢。女子到七岁，（王冰注释。老阳的数到九就完了，女子属于少阴，所以用少阳的数来匹配。）肾气充盛，牙齿更换，头发长长。
（肾主管骨骼。是精血的藏所。牙齿是骨骼的剩余部分。头发是血的剩余部分。）十四岁的时候天癸产生。（月经属于北方壬癸。）任脉通畅。太冲脉旺盛。月经按时到来。所以能够生育。（冲脉是血海。任脉主管胞胎。这两条经脉相互资助。所以能够生育。月经一个月来一次，它的运行有常规，所以称为经水。也称为月水。违背期限就会有病。男子冲任脉旺盛，就向上滋养而生长胡须。女子冲任脉旺盛，就向下形成月经。所以没有胡须。）二十一岁肾气均衡稳定，所以智齿生长而身高长到极限。
（牙齿最后长出的。是人身体发育的顶点。到这时就停止了。）女子到了四七二十八岁时筋骨坚实。头发长到极点。身体非常强壮。到五七三十五岁阳明脉开始衰退。面部开始憔悴。头发开始脱落。（足阳明胃经起于鼻旁，交会于鼻根凹陷处，向下沿鼻外侧，进入上齿中，再回转出来夹着口环绕口唇，向下交会于承浆穴，再退回沿腮下后方出大迎穴，沿颊车穴，上至耳前，通过客主人穴，沿发际，到达额颅部。手阳明大肠经向上行于颈部贯过颊部，进入下齿中，再回转出来夹着口。这两条经脉都运行于面部，衰退则面部憔悴，头发脱落。）到六七四十二岁时三阳脉在头部的都衰退，面部都憔悴无光，头发开始变白。（三条阳经的脉，都上行至头面部。）到七七四十九岁时任脉空虚，太冲脉衰微，天癸枯竭，月经断绝。（至此就绝经了。）所以形体衰坏而不能生育了。（女子气充足而血不足，因为她多次失血的缘故。）男子八岁时。（王冰注解。老阴的数字到十结束，男子为少阳，所以将少阴的数字与它配合。）
《易经》说：天用九数，地用十数，这就是天地的定数。（肾气充实，头发长长，牙齿更换。）十六岁时肾气旺盛，天癸产生。（阳精。）精气满溢而外泄，阴阳调和，所以能生育子女。二十四岁时肾气平和均匀，筋骨强劲有力，所以智齿生长而身高长到极限。三十二岁时筋骨隆盛，肌肉丰满健壮。四十岁时肾气衰退，头发脱落，牙齿枯槁。四十八岁时阳气在头上衰竭，面部憔悴，发鬓半白。五十六岁时肝气衰退，筋不能活动，天癸枯竭，精液减少，肾脏衰退，身体都到了极限。六十四岁时牙齿头发脱落。（卦气已尽。）肾主管水，接受五脏六腑的精气并且贮藏它，所以五脏旺盛，才能够泻出。现在五脏都已衰退，筋骨懈弛无力，天癸已尽，所以头发和两鬓变白，身体沉重，走路不稳，因而不能生育子女。
有的人年龄已经很大了却还有儿子，这是因为他天赋的寿命超过一般人，气血经脉保持畅通，肾气也有余。这样的人虽然有儿子，但男子到六十四岁，女子到四十九岁后，天地间的精气也就都竭尽了。（王冰注释：生子的寿数，不会超过这个数字。马莳说不是这样的。）（《上古天真论》）

【素问】春季的三个月，称为发陈。天地都焕发生机，万物欣欣向荣。（天地阴阳之气相交，万物通畅。）晚睡早起，在庭院中阔步缓行，披散开头发，舒缓身体，使神志随着春天生发之气而畅然勃发。

在春季要让生发之气生长而不要杀伐，要施予而不要掠夺，要奖赏而不要惩罚，这是与春季生发之气相应，是养生的方法。违背了就会损伤肝脏，到夏季会发生寒变，供奉夏季生长的能力就会减少。（火为木之子，寒变则木不能生火，无法供奉夏季生长之气的政令。）夏季的三个月，称为蕃秀。天地之气相交，万物开花结果。晚睡早起，不要厌恶白天长，（厌，是满足的意思。不要过度在中午活动而中暑，这与冬天一定要等待阳光出现相反。）让神志不发怒，使花朵盛开、草木繁茂，使气机得以疏泄，就好像所喜爱的在外一样。（顺应阳气而主于向外。）这是与夏季之气相应，是养长的方法。违背了就会损伤心脏，秋季会发生疟疾，供奉秋季收敛的能力就会减少。（没有气机来供奉秋季收敛的政令。）到冬至时会生重病。（水又克制火。）秋季的三个月，称为容平。（万物的容貌状态平定。）天气劲急，地气清明。早睡早起，与鸡一同起床。使神志安宁，来缓和秋季的肃杀之气。收敛神气，使秋气平和，不要让神志外驰，使肺气清肃。这是与秋季之气相应，是养收的方法。违背了就会损伤肺脏，冬季会发生飧泄，供奉冬季潜藏的能力就会减少。（没有气机供奉冬季潜藏的政令。）冬季的三个月，称为闭藏。水结冰，地冻裂，不要扰动阳气。（阳气潜藏。）早睡晚起，一定要等待阳光。让气机像潜伏、藏匿一样，好像有私密的想法，好像已经有所得。（与夏季正相反。）避开寒冷而趋向温暖，不要宣泄皮肤，使气机频频被夺。（告诫不要随意出汗，导致阳气外泄。）这是与冬季之气相应，是养藏的方法。违背了就会损伤肾脏，春季会发为痿厥，供奉春季生发的能力就会减少。（没有气机供奉春季生发的政令。）（《四气调神大论》）

【素问】上天供给人以五气。（吴昆注释：五气不只是臊、焦、香、腐、腥。风寒暑湿燥，分别主宰五脏，接受它们而不过亢、不受害，就都能滋养人了。）大地供给人以五味。五气进入鼻腔。（鼻腔接受无形的天气。）藏于心肺，向上使五色鲜明润泽，使声音能够宏亮。（心使面色光华，肺使声音发出。）五味进入口中。（口接受有形的地气。）藏于肠胃。食物各有其藏所，用来滋养五气，气机平和而产生，津液气血相互化生，神志也就自然产生。（积聚精气而产生神志。）（《六节藏象论》）

【灵枢】水谷进入口中，输送到肠胃，它化生的津液分别为五种，天气寒冷衣服单薄就变成尿与气。（前面是尿后面是气。）天气炎热衣服厚就变成汗。悲哀之气相并就会变成眼泪。中焦有热胃弛缓就会化为唾液。邪气从内部上逆就使得气机闭塞而不运行，就会成为水胀病。我希望听听其中的道理。回答说：水谷都进入口中，它的味道有五种，各自注入对应的海。
（分别流注到五脏。）津液各自走行其通道。所以三焦产生出气。（宗气产生于上焦。营气产生于中焦。卫气产生于下焦。）来温暖肌肉。充实皮肤。这称为津。那些流动而不运行的称为液。天气炎热衣服厚则腠理张开，所以出汗。寒邪留在分肉之间，凝聚泡沫就会产生疼痛。天气寒冷则腠理紧闭，气湿不能运行。（不能运行于肌表。所以向下流动成为尿。）水向下流到膀胱就成为尿与气。五脏六腑中，心是主宰，耳朵负责听，眼睛负责观察，肺如同宰相，肝如同将领，脾如同卫士。
肾脏主管体表。（肾是主管力量充足的脏器。《师传篇》说：肾主管外界的事。能使人听得远看得清。耳朵能辨别好与不好的声音，借此可了解人的性情。）所以五脏六腑的津液，都向上渗注于眼睛。心中悲伤气就会并聚，就会使心系拘急，心系拘急就会使肺叶上举，肺叶上举就会使津液向上溢出。心系和肺叶不能经常上举，时而上举时而下降，所以咳嗽就会有眼泪流出了。体内中热就会使胃中谷物消化，谷物消化就会使蛔虫在上下活动，使肠胃胀满，（宽松饱满的样子。）所以胃弛缓，胃弛缓就会使气上逆，所以就会吐唾沫。（《五癃津液别论》【素问】问不知道水从何处产生，鼻涕从何处流出。回答说：那心，是五脏精气所会聚的地方。（五脏各有其精，而心统管它们。）眼睛，是心的孔窍。
（眼睛是肝脏的孔窍。然而能辨别事物。所以又是心的孔窍。）色泽华美是它的荣华。因此人有道德，那么气色就平和于眼睛。有丧失，忧虑显现在神色上。因此悲哀就会流泪。流泪水的由来。水的根本，是积水。积水，是极阴。极阴，是肾的精气。根本的精气之水，之所以不流出，是因为精气控制着它。辅助它包裹着它，所以水不流动。水的精气是志，火的精气是神。水火相互感应，神志都悲伤。所以眼睛流出水来。所以俗话说：心里悲伤叫做志悲伤。
意志和心思的精确活动，一起会聚于眼睛。哭泣而流泪是由脑所主。脑属阴。髓是充实于骨的。所以脑的津液渗出就成为鼻涕。意志是骨的主导，因此像水流动而鼻涕也随之流出，是它们有类似的行为。（脑是髓海，与肾相通流。）哭泣而没有眼泪流出，是因为哭得不悲伤。不哭泣，是因为心神不慈悲。心神不慈悲则意志也不悲伤。阴阳相互维持，怎么能单单有眼泪流出呢。意志悲伤就会忧伤，忧伤就会冲击阴气。冲击阴气则意志离开眼睛。意志离开则神不能守住精气，精神离开眼睛，就会流出涕泪。而且你难道没有诵读过那经典里说的吗？厥逆就会眼睛看不见东西。人厥逆时阳气都并聚到上部，阴气都并聚到下部，阳气并聚于上则只有火独自发光。阴气并聚于下则足寒冷且肿胀。那一种水不能战胜五种火（五脏之火），所以就会眼盲。因此被风冲击就会流泪不止。风侵袭眼睛，阳气在内守住精气，是因为火气焚烧眼睛，所以见到风就会流泪。（内有火气，在外受到风的冲击。）火势急而风生才能降雨，就是这一类情况。（出自《解精微论》）【灵枢】妇人没有胡须，是没有血气吗？回答说：冲脉和任脉都起源于胞中，向上沿着脊背里面（这里又说冲任在背部运行，按照《素问·骨空论》，说任脉沿着腹部里面，向上至关元，冲脉沿着脐，上行至胸中而分散。督脉贯通脊柱。然而这三条脉是同源的，经典文字常常有交错提及的情况），是经络之海。它们浮行在外面的，
沿着腹部右侧向上运行。在咽喉处交会。分支并联络唇口。血气充盛就会充实皮肤、温暖肌肉。只有血特别充盛就会淡淡渗到皮肤。生长出毫毛。如今妇女的生育。气有余而血不足。因为她们屡次失血。冲脉和任脉。不能滋润口唇。所以不长胡须。士人中有的损伤了阴。阴气断绝而不能勃起。然而他们的胡须不脱落。宦官却唯独胡须脱落。为什么呢。回答说。宦官割掉了他们的宗筋（即阴部）。损伤了冲脉。血液泻出不能恢复。在皮肤内凝结。唇口不能得到滋润。所以胡须不生长。其中有天生的宦官（天生阳气不能勃起。）
（他）不能控制妻妾。）不曾受伤。也不脱血。然而他不长胡须。那原因是什么呢。回答说。这是上天有不足的地方。他的任脉不充盛。宗筋不形成。有气没有血。嘴唇不润泽。所以不长胡须。（《五音五味篇》）
