<篇名>伤寒总病论
书名：伤寒总病论
作者：庞安石
朝代：宋
年份：公元1100年

<目录>卷第一
<篇名>叙论
庞说：《素问》说：冬季三个月被称作闭藏，水结冰大地冻裂，不要干扰人体的阳气。又说：那春天的温暖，会变成夏天的暑热；那秋天的忿怒，会变成冬天的怒气，因此严寒的冬季，是具有肃杀严厉之气的。所以君子善于懂得养生，在严寒的时候，在屋内周密防护而不被寒毒侵袭，那些有奔跑、负重、房室之事的人，都是辛苦劳累之人。在阳气闭藏之时，反而去扰动它，使它郁积而发于腠理，津液勉强外渍，被寒邪所搏击，皮肤腠理反而紧闭，寒毒与营气、卫气相互混杂。在这个时候，勇敢的人正气运行就没事了，怯懦的人就会被邪所附着而生病。那些立即发病的，有头痛身体疼痛，肌肤发热而怕冷，称作伤寒。那些不立即发病的，则寒毒藏于肌肤之间，到了春夏阳气生发时，则寒毒与阳气在营气、卫气之间相互搏击，他们的病患与冬季当时发病的证候没有不同。因春天温暖之气而变化，称作温病。因夏天暑热之气而变化，称作热病。因八节的虚风而变化，称作中风。因暑邪和湿邪而变化，称作湿病。因运气的风热相互搏击而变化，称作风温。这些病原本是因为冬季遭受寒邪，随时有变化发病的形态罢了，所以大医都通称为伤寒。至于暑病、湿温、风温的生死不同，形状各不相同，治疗也各有方法。
庞说：天气寒冷所损伤的，会损伤阳气。足太阳是诸阳主气之经，它的经脉夹着脊背，贯通五脏六腑之间，向上进入脑部，所以开始是太阳经患病。因为它的经脉贯通五脏六腑之间，所以疾病有脏腑传变的征候。因为是阳经首先患病，所以依次传入阴经。因为阳主生，所以从足太阳水经传到足阳明土经，土经传到足少阳木经，这是微小的邪气。因为阴主杀，所以木经传到足太阴土经，土经传到足少阴水经，水经传到足厥阴木经。到第六七天，应当传到足厥阴肝经，木必定转移气息克制脾土，脾再次受到贼邪，那么五脏六腑就都危险了。营卫不通，耳聋阴囊收缩，不省人事就会死去，赶快用承气汤攻下（方法在可下证中），就可以保证五分存活一分死亡。不要从容解救水淹之人，病患者水和浆都不能摄入，汤药也灌不下去，就没有办法了。《素问》说：脾患热病则五脏危险。又说：土衰败木克则死去。如果第六七天传到厥阴，脉象得到微缓、微浮，其病症像疟疾一样寒热交替，这是必定会痊愈，适宜用桂枝麻黄各半汤调和（方法在可汗证中）。微缓、微浮是脾胃的脉象，所以知道脾气完全不再被克制，邪气没有容身之处，坏到极致就会变好，营卫将要恢复，水升火降，那么寒热发作就会大汗而解。人在将要大汗时一定会昏乱，像久旱的天将要降及时雨，天地四方都变得昏暗。雨降下之后，草木都复苏，万物都明净，这就是《玉册》所说的换阳的吉祥征候。
王叔和说：土地有温凉的不同，地势有高低的差异，药物的性能有刚柔之别，人们的饮食和居住情况也不相同。因此黄帝设置向四方询问的制度，岐伯确立根据四方不同而施治的法则，来教导后学之人，开启他们未曾领悟的知识。面对病人的医生，应该对这些仔细审察。
庞安时说：王叔和如果不是深知医道的全面道理，谁能达到这种地步呢。比如桂枝汤对于西北两方的居民，四季服用，没有不奏效的。在江淮之间地势偏暖的地方，只有冬季和春季可以使用。从春末到夏至以前，桂枝汤、麻黄汤、青龙汤中应该加入黄芩。自夏至以后，桂枝汤内又必须根据病症增加知母、大青、石膏、升麻之类来发汗。如果遇到流行寒疫和病人平素虚寒的情况，就直接使用古代的方剂，不需要加减。夏至以后，虽然适宜使用白虎汤，但详细说来，白虎汤本身并非是治疗新病而变为暑病所适宜的，而是用于汗后解表的药物罢了，因为白虎汤不能驱逐表邪。或者在冬季以及初春寒冷很严重的时候，有人患这种病，因为发汗、泻下偶尔导致狂躁而不能解除，必须当作内热来治疗，不要拘泥于时令。在南方没有霜雪的地方，不是因为寒气伤人，而是地气不藏，虫类散发毒素，瘴气时常发作，不在这个治疗方法内，治疗另有方法。在同一个州内，有居住在山里的人，是居住在阴气积聚的地方，盛夏还有冰雪，气候寒冷，肌肤腠理闭合，难以被邪气所伤，那里的人长寿，他们有病的大多是中风、中寒之类的疾病。有平常居住在平地上的人，是居住在阳气积聚的地方，严寒的冬天也能生长草木，气候温暖，肌肤腠理疏松，容易被邪气所伤，那里的人短寿，他们有病的大多是中湿、中暑之类的疾病。凡是人的禀性之气各有盛衰，旧有的疾病各有寒热。由于伤寒引发旧病，更不属于感受不同的邪气而发生变化的情况。假如向来有寒病的，大多变成阳虚阴盛的疾病，有的变成阴毒之病。向来有热病的，大多变成阳盛阴虚的疾病，有的变成阳毒之病。
庞安时说：四季当中，有寒暑燥湿风火相互交争，容易使人产生各种疾病，必须预先观察到。那些饮食五味、禽鱼虫菜果实之类，在性情上有特别嗜好的；或者曾经常服用金石草木药物的；人的五脏有大小、高下、坚脆、端正偏倾的不同，六腑也有大小、长短、厚薄、缓急的差异，使人终身常常有一种疾病。显贵的后来变得贫贱，富有的忽然变得贫穷，有一直显贵的，有一直富有的，有突然暴富的，有突然贫困的，有突然快乐，有突然痛苦，有开始快乐后来痛苦的，有离别、隔绝、蕴结，有忧虑、恐惧、喜悦、愤怒的。那些一贯显贵后来贫贱的，叫做脱营；一贯富有后来贫穷的，叫做失精。突然快乐突然痛苦，开始快乐后来痛苦的，会精力衰竭身体疲困，丧失势力的侯王，精神会受到内伤，向往尊贵，会胡乱地丧失心志。开始富后来贫穷的，会皮肤干枯、筋脉挛缩，一贯富有而厌恶劳作的，会骄横堕落而精力消散。离间亲爱的人会魂魄游荡隔绝，所怀念的人意气沮丧，所忧虑的人精神劳损，心怀怨恨的人意志痛苦，忧愁的人气机闭塞而不畅行，大怒的人神志迷惑而不能治理，恐惧的人惊惶而不能控制，喜乐的人精神涣散而不能收藏，这些都不是外邪所侵袭而都是从内部产生的。良医必定预先详细询问其中的缘由，预先知道脏腑经络患病的所在，这样才可以做到万无一失。庸医不思考、不明白这些，致使五脏六腑气血离开守持的部位，等到无法挽救了，又有什么可说的呢。
庞说：阴阳虚实盛衰，不是说的按尺寸来划分。荣气和卫气，是表之阳。肠胃，是里之阴。寒毒在荣卫之中争斗，必定会发热恶寒，尺寸脉象都浮大，内里必定不会太烦躁。假如有一点微烦，这人饮食上想要温暖而厌恶寒冷，这叫阳虚阴盛，可以发汗就会痊愈，如果误下就会死亡。如果寒毒在荣卫之内相互搏斗，而阳盛阴衰，极阴变为阳，寒盛产生热，热气强盛而进入里，热毒停留在肠胃之中，水液因此干涸，干燥的粪便积聚。这人外表不恶寒，必定会蒸腾发热而烦躁，甚至会胡言乱语。他的脉象浮滑而数，或者洪实，或者发汗后脉象虽然迟缓，但按起来有力，外部症状已经不恶寒，腹部胀满而喘息，这些都是阳盛阴虚，应当泻下就会痊愈，如果误发汗就会死亡。张仲景记载的三种阳明病，这就是阳盛阴虚的证候。《调经论》说：阳虚就会外寒，阴虚就会内热，阳盛就会外热，阴盛就会内寒，依据这个来区别。如果阴单独亢盛而阳气突然断绝，必定会四肢厥冷，脐部有抽痛，身体疼痛如同被棍棒打，面色发青，或者呕吐，或者泄泻，脉象细弱欲绝，名叫阴毒。必须赶紧艾灸脐下，服用辛热的药物，让阳气重新产生，然后出汗而解。如果阳单独亢盛而阴气突然断绝，必定会烦躁，狂乱奔跑胡言乱语，面色赤红咽痛，身上有像锦纹一样的斑斑点点。或者有赤色黄色的泄泻，脉象洪实或者滑促，名叫阳毒。应该用针泻热，服用苦酸的药物，让阴气重新产生，然后出汗而解。
庞说：那违背阴阳之气的邪气，不通过发汗不能完全恢复其本然之性。《素问》说：辛甘味具有发散作用为阳，说的是桂枝、甘草、细辛、姜枣、附子之类，能够恢复阳气。酸苦味具有涌吐、泻下作用为阴，说的是苦参、大青、葶苈、苦酒、艾之类，能够恢复阴气。酸苦味的药物，既能够折去热邪又能恢复阴气，也应当稍微发汗然后泻下。经上说：身上出汗之后然后泻下，那么实证的人可以存活就是这样。
华佗的治疗方法说：伤寒病起源于风寒进入腠理，与精气相互争夺，营气和卫气痞塞阻隔，周身运行不通畅。病发一日到二日，邪气在孔窍和皮肤之间，所以病者头痛怕冷，身体发热，腰背僵硬沉重，这是邪气在体表，依照证候发汗就会痊愈。
庞说：凡是发汗，必须像平常一样覆盖腰以上，用厚衣服覆盖腰以下，因为腰和脚难以出汗的缘故。半身没有汗，病最终不会解除。
凡是发汗后，病症仍然存在，在三天内，可以两三次发汗，以使腰脚都能出汗遍及为标准。如果病不解除，就可以泻下。假如泻下后还不解除，表里的邪气也衰减了，足以观察脉象和症状来进行调治，七天内可以期待正常出汗是好的。发汗后不能再进行发汗的情况是，开始是发热恶寒，现在不恶寒，只是加倍发热而且烦躁；开始脉象是浮大，现在是洪实，或者是沉细而数；开始是清醒安静，现在是狂乱说话；这是胃实阳盛，再用发汗药就会死亡，必须当下泻。有人开始得到病就有阳盛的症状，必须立即泻下，不能拘泥日子的深浅先后顺序。病了三天以上，邪气上浮到上部，填塞胸膈，所以有头痛和胸中胀满，或者有很多痰涎，应当催吐就会痊愈。
庞说：如果是虚损以及刚生产的人不能呕吐的，可以服用枳实散。（把枳实制成细末，用米汤调服二钱，一天可以服三四次。）如果有虚寒，手足冰冷以及脉象微弱的，用二两枳实加上一两桂枝，一同制成粉末，像前面那样服用。
病了五六天以上，气结在脏腑，所以腹部胀满身体沉重，骨节烦热疼痛，应当泻下就会痊愈。如果小便少，手足心以及腋下不润泽，还不可以攻泻，应当观察情况等待时机，不可乱投汤药，以免使胃气虚弱。（以上是解释华佗的治疗方法。）

<目录>卷第一
<篇名>太阳证
脉象尺寸都浮的，是太阳受病。会在一两天发作，因为它的经脉向上连着风府，所以会头部和项部疼痛以及腰脊僵硬。（这里说的是太阳膀胱经，属于水，《病源》中说：是小肠，这种说法是不对的。）太阳病，有发热、汗出、厌恶风的症状，脉象缓的，取名为中风。太阳病，有的已经发热，有的还没有发热，一定有怕冷、身体疼痛、脉象寸关尺都紧的症状，取名为伤寒。伤寒发病一天，是太阳受邪，脉象如果平静的，是不会传变；很想呕吐，或者烦躁，脉象频数急促的，是会传变的。
伤寒已经二三日，没有出现阳明和少阳的病症，这就是没有传变。病有发热并且恶寒的，是邪在阳分发作；不发热而只是恶寒的，是邪在阴分发作。邪在阳分发作的，七天能痊愈；邪在阴分发作的，六天能痊愈，因为阳的数字是七，阴的数字是六。（邪在阳分发作的，根据病症用发汗的药来攻其外表；邪在阴分发作的，用四逆之类的药来温其内部。）太阳病，头痛到七天以上会自愈，这是因为它的经脉已完。如果要再次发作进入另一经，就针刺足阳明经，使病邪不相传。（补足阳明经土，就是三里穴。）感受风邪，用解表的方法而病还不彻底好的，十二天痊愈。（《方言》说：南楚一带病愈有的叫瘥，有的叫了。）太阳病，开始服用桂枝汤，反而心烦不能解除，先针刺风池、风府，然后再给与桂枝汤就会痊愈。
太阳病，有自汗现象，四肢难以屈伸，如果小便困难，可以在阳旦汤中加一枚附子，炮制后，去掉皮尖，切成八块，一同煎煮后服用。（阳旦就是桂枝汤的别名）。如果小便次数多，千万不可用这个汤，适宜用芍药甘草汤。如果误服桂枝附子汤来攻表，就会出现咽干、烦躁、厥逆、呕吐的情况，制作甘草干姜汤给患者，来恢复阳气；如果厥逆好了脚温热了，再给芍药甘草汤，那脚就能伸直；如果胃气不和，出现谵语，稍微给一点调胃承气汤，轻微腹泻那谵语就会停止。
芍药甘草汤，主治脉象浮且自汗出，小便次数多，寸口脉象浮大。浮是有风，大是虚，有风就会产生轻微发热，虚就会导致两小腿拘挛。小便次数多，仍然汗出，是津液少，不可错误地用桂枝汤，应当补虚退热，普遍治疗误服汤药后病证仍然存在的情况。（按照古代的三两，相当于现在的一两。古代的三升，相当于现在的一升。如果依照古代方剂裁剪用量以符合现在的升秤，那么铢两升合的细微差别难以随从世俗。不如使古今的升秤等同，而以减半作为一剂，稍微增加其颗粒数，才方便于世俗罢了。而且仲景说，一剂服完，病证还在的，再制作减半的剂量，这是古代的一剂又加上一半，大概可以防止病还没有尽而继续服用。有不能承受大剂量汤剂的，再减半也可以。《肘后方》所说有的人把一铢分为两铢，有的人把二铢当作一两，用盏替代升也是可以的。贫穷人家难以置办，或是临时摘录也都可以。粗末每次摘录五钱，水二平盏，煎至八分服下。有姜枣的，每次服药加入三片姜，三颗枣，一天服三次，没治愈病症可以服六七次。有不能制作煮散的，是病势大，应当依照古代方剂实行。凡是一剂汤，有一枚附子的，增半的剂量，应当用一枚半附子。古代方剂不拆分枚数的，是要保持附子效力完整。半两以上的大附子，可以当作一枚半；四钱以上的，可以用一枚作标准。枚数多些不妨，仲景说强壮的人可以加附子达到一枚就是这样。）芍药、甘草（各一两半）仔细锉碎，水一升半，煎至七合半，去掉药渣，温温地分两次服用。
甘草干姜汤
甘草（二两）、干姜（一两），按照前面的方法煎煮。

调胃承气汤
大黄（一两）、甘草（半两）、芒硝（一大合），仔细锉碎，用一升水，煎煮前面两味药至五合，去掉药渣，加入芒硝烊化，温热服一盏，以大便稍微稀溏为度。如果通便困难，再给一剂。

太阳病的汗证，反而用了泻下法，于是腹泻不止，脉象急促，是表证还没有解除；有气喘而且出汗的情况，用葛根黄芩汤主治。
黄芩（三钱）、黄连（三两）、甘草（半两）、干葛（二两），仔细锉碎，用一升半水，煎煮至七合半，去掉药渣，温服一盏，每日三次。

<目录>卷第一
<篇名>阳明证
属性：凡是尺寸脉象都大的，是阳明受病。会在二三天发作，因为它的经脉夹着鼻子，联络到眼睛，所以身体发热，眼睛疼痛鼻子发干，不能安卧。
（这种病症如果怕冷可以发汗，如果怕冷停止，反而自己出汗怕热，是胃中有实邪，属于正阳明，适宜用调胃承气汤，方剂在太阳病症下。）庞安时说：有三阳阳明的情况，其中的太阳阳明，本来是太阳病，如果发汗，或者攻下，或者利小便，这样就使津液丧失，胃中干燥，因而转而属阳明；少阳阳明，本来传到少阳，因为发汗，利小便之后，胃中干燥，大便困难；正阳阳明，病人本来风邪亢盛正气充实，津液被消耗煎烁，有的开始时怕冷，出汗多，怕冷停止而反而发热，有的开始得病就发热狂言。
凡是阳明证都适宜用下法，只有中寒恶寒是病在经脉，与太阳病同时发作属于表证，可以用发汗法。
二阳合病，脉象必定浮大而长，外在症状必定有头痛、腰疼、肌肉发热、眼睛疼痛、鼻子发干。脉浮大的，是太阳受病；脉长的，是阳明受病。头痛、腰疼是太阳病症，肌肉、眼睛、鼻子是阳明病症。
二阳并病，太阳证已消失，只是发潮热，手足出汗，大便困难并且说胡话的，用大承气汤攻下就会痊愈。（方剂在可下证中。）二阳并病，太阳刚得病时，发汗，汗先出但又不透彻，因而转而属阳明，自然有轻微的汗且不恶寒。如果太阳证没有消失，不能攻下，攻下就是错误的，像这样的情况可以稍微发发汗。假如面色正红，是阳气郁滞在表，应当解表使其出汗。如果汗出不透彻，应当呼吸短促，不足以说话，这是因为阳气郁滞不能发散，应当出汗而没有出汗，病人呼吸短促只是坐着，这是因为汗出不透彻的缘故，应当用麻黄汤再发发汗就会痊愈。凭什么知道汗出不透彻呢，因为脉象涩所以知道。（方剂在可汗证中。古本字多有错误，因为根据历来所见病人的证候情况，与此相符，所以进行改正。）阳明病，能进食的是中风，不能进食的是中寒。
阳明病中寒邪，脉象浮而没有汗，病人一定会喘，发汗就会好，适宜用麻黄汤。（方剂在可发汗证中。）阳明病，脉象迟，出汗多，稍微有恶寒的，是表还没有解除，发汗就会好，适宜用桂枝汤。（方剂在可发汗证中。）如果不恶寒，就是表邪将要解除，手足不断地出汗，大便已经硬结，适宜用大承气汤。（方剂在可下证中。）阳明病有不可以攻泻的情况，就是说阳明病，胃脘部硬满的，不可以攻泻，攻泻后下利不止就会死亡，下利停止就会痊愈。
阳明病，有的是经过发汗，有的是自行出汗，大便虽然硬结，但小便少的，不可以攻下，恐怕津液会重新回到胃中，会先是硬便后是稀溏。只有小便利畅，才可以攻下。
阳明中风，口中发苦、咽部干燥，腹部胀满、稍有气喘，发热恶寒，脉象浮紧。如果攻下，就会腹部胀满、小便困难。（这种病证必定无汗，和后面的病证相似，但恶寒无汗是不同的点，因为咽部干燥、腹部胀满，也不适合直接用发汗药，要另外仔细斟酌。）阳明病，脉象浮而紧，咽部干苦，腹部胀满且气喘，发热汗出，不恶寒反而怕热，身体沉重。如果发汗就会烦躁昏乱，反而出现谵语；如果用温针，必定惊恐烦躁而难以入睡；如果攻下则胃中会空虚，客气扰动胸膈，心中烦闷不舒，舌苔生长在舌上的，用栀子香豉汤主治。
肥栀子（十枚）、香豉（二合）以及水二升，煮栀子至水量减半，放入豉再煮至八合，去掉药渣，温服一盏。如果能快速呕吐，就停止后面的服用。
脉象浮紧，一定是没有汗，却反而有汗，咽部干燥，腹部胀满，厌恶热，按法则应当泻下；但又脉象浮紧，不应当泻下，这恐怕会变成风温病，应当仔细详察。
阳明病，口鼻干燥，但只是含水漱口而不想咽下，一定会鼻出血。

<目录>卷第一
<篇名>少阳证
属性：尺寸脉象都呈现弦脉的，是少阳受病。在二三日发病，因为其脉向上沿着胁部，联络于耳，所以胸胁痛并且耳聋。（足少阳胆属木，弦脉，是指细长如同琴弦的形状。张仲景说：脉浮而紧叫做弦。不是指这种弦脉，凡是伤寒脉浮紧并见的，都属于弦之类。有属于太阳的，有属于阳明的。少阳正得的弦脉，其本体是稍弦长的大脉，大多适宜调和表证，很少有汗证。）少阳的症候，表现为口苦，咽干，目眩。
这三条阳经都有病，但还没有传入到脏腑，可以通过发汗来解除。（张仲景所说的少阳症候，只有小柴胡汤是调和表的药。）弦细的脉象，头痛发热，属于少阳，适宜用小柴胡汤。不可以发汗，发汗就会出现谵语，这属于胃的问题，胃气调和就会痊愈；不和就会心烦而躁动，适宜用调胃承气汤。这属于少阳、阳明的病症。（方剂在太阳病症中。）本来是太阳病没有解除，转而进入少阳的，胁下硬满，干呕不能进食，往来寒热，还不可以涌吐和攻下，脉象紧的，用小柴胡汤主治。（稍微加牡蛎。）如果已经涌吐、攻下、发汗、温针，出现谵语，小柴胡汤的症候消失了，这是坏病，了解是犯了什么错误，按照法则来治疗。（了解是犯了什么错误，是犯了四种温病的坏症候。）少阳受中风邪，两耳稍微能听到，眼睛发红，胸中满闷而心烦，不可以涌吐和攻下，涌吐和攻下定会出现惊悸，用小柴胡汤主治。（方剂在和表症的病症中。）三阳合病，脉象浮大，向上到达关上，但只想睡觉，闭上眼睛就出汗。（不说弦脉，是隐藏在长大脉象中。）三阳合病，面部污秽有垢，谵语，腹部胀满身体沉重，不能转身，遗尿。发汗就会谵语，攻下就会额上出汗，手足逆冷。
如果是自汗的，适宜用白虎汤。（方子在厥阴证当中。）伤寒到四五日，或者六七日，没有大热，病人烦躁郁闷，这是阳离开进入阴。伤寒三日，三阳已经过去，三阴应当受邪，病人反而能进食而不呕吐，这说明三阴没有受邪。（病到阴必定呕吐腹泻。）伤寒三日，少阳脉小的，是将要痊愈。（脉象小且平和均匀。）

<目录>卷第一
<篇名>太阴证
属性：脉象尺寸都沉细的，是太阴受病。会在四五日发作，太阴经分布在胃中，络于咽喉，所以腹部胀满而咽喉干燥，适宜用大承气汤攻下。（方子在可下证之中。）太阴病的表现，是腹部胀满而且呕吐，吃不下东西，自行腹泻得更厉害，时常腹中自行疼痛，如果攻下，一定会在胸下形成结硬。自行腹泻而不口渴的，属于太阴，是脾脏有寒的缘故。（应当用温热的方法，用四逆辈之类。）伤寒三日，太阳脉弱，到四日，太阴脉大。（脉大而胸满多痰的，适宜吐法；没有这个症状的，适宜汗法。）伤寒脉象浮缓，（也是脉大之类。）手足自行温暖的，是系在太阴，小便不利的，一定会发黄；（用五苓散加茵陈主治。）如果小便自行通利的，不会发黄，到七八日，即使突然烦躁腹泻每日十多次，必定会自行停止，因为脾脏充实，腐朽秽浊应当去除的缘故，用橘皮汤主治。
五苓茵陈汤：用茵陈浓煎成汤，用这个汤调和五苓散二钱来服用，每日三四次，黄疸会从小便排出，以小便变清为限度。
橘皮汤：橘皮（一两）、生姜（二两），仔细锉碎，用一升半水，煎至七合，去掉药渣，分成两次服用，稍热的时候慢慢喝，没有好就再制作来服用。
本来是太阳病，医生反而用了泻下的方法，因此腹部胀满时常疼痛的，属于太阴病，用桂枝芍药汤主治。
桂枝（一两半）、芍药（三两）、甘草（一两）、大枣（六枚）、生姜（一两半），咀嚼，用三升水，煮取一升半，去掉药渣，每次温服一盏，一日服三次。（注释说：小建中汤不用饴糖，所以芍药是君药，能止痛又能去除病邪。）

<目录>卷第一
<篇名>少阴证
属性：尺寸脉象都沉的，是少阴受病。会在五六日发作，因为其经贯穿肾，联络肺，系于舌根，所以口燥舌干而口渴，用大承气汤攻下。（方剂在可下证中。）少阴发病，脉象微细，总想睡觉。 
少阴感受风邪，阳脉微弱阴脉浮，是将要痊愈。 
凡是少阴病四肢逆冷的，适宜用温法。 
少阴病，刚得的时候，反而发热，脉象沉的，用麻黄细辛附子汤主治。 
麻黄（二两）、细辛（二两）、附子（一枚）切碎，用水三升，先煮麻黄十几沸，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮取一升，去掉药渣。每次温服一盏，每日三次。
少阴病，得病两三天后，用麻黄附子甘草汤轻微发汗，因为两三天没有阳证，所以稍微发点汗。（是说刚得病两三天，常常出现少阴证，没有阳证的情况，就必须发点小汗。）麻黄（二两）、甘草（二两）、附子（一枚）切成小块，用水三升，先煮麻黄十几滚，去掉上面的泡沫，放入其他药物，煮到取得一升半药液，去掉药渣，每次温服一盏，一天服三次。

庞安时说：少阴病脉象沉，不知道是怎样的沉，而且沉紧发汗会扰动经脉，沉数是病在里，不可发汗。详细来看这种脉象或是沉而濡，或是沉而微，是表有寒而里不消化，脉象与里相应而发热在表，所以用稍微辛热的药，温散而微微取得汗。
少阴病，呕吐、腹泻，手足不逆冷，有发热的不会死亡；脉象摸不到的，可以艾灸少阴穴位七壮。（太溪穴在足内踝后跟骨上动脉陷处。说发热，是指患者身体发热。）少阴病，呕吐、腹泻，又烦躁且四肢厥冷的，会死亡。（烦躁是体内烦躁。和吴茱萸汤证，应当仔细审慎判断其生死。）少阴病，怕冷却身体疲倦（读音为“居员切”），时常自己感到心烦，不愿意多穿衣服，适合用大柴胡汤。（方剂在可下证中。）少阴病四肢厥冷，怕冷且自身疲倦，脉象摸不到而且有呕吐、腹泻、烦躁的，会死亡。（重新仔细审核确定这个。）少阴病腹泻，腹泻停止后出现眩晕，时常有头部昏蒙的，会死亡。（这应该是少阳病的昏蒙和出汗，脉象均匀细小且浮的会生存。少阴病没有眩晕昏蒙的证。）少阴病六七日，呼吸急促的，会死亡。
少阴病，脉象微细且沉，只是想躺着，出汗但不心烦，自己想要呕吐，到了五六日出现腹泻，又变得烦躁不安，不能入睡的，会死亡。
少阴病，得病两三天以上，心中烦扰，不能安卧的，用黄连阿胶汤主治。
黄连（一两）、黄芩（一分）、芍药（一分）、鸡子黄（半枚）、阿胶（炙用，三分，研为末）。拿二升水，先煮前三味药，取一升，滤去药渣，放入阿胶烊化至完，稍冷却，放入鸡子黄，搅拌使均匀，温温地喝一碗，一天三四次服用。
少阴病，腹泻排出的是清水，颜色很纯清，胃脘部一定疼痛，口中干燥的，用大承气汤攻下。（方子在可以攻下的病症中。）少阴病，呕吐腹泻，手足厥冷，烦躁得要死的，用茱萸汤主治。
茱萸（一两半，用水洗净三遍）、人参（三分）、生姜（一两半）、大枣（三个）。用三升半水，煮至取得一升半药液，滤去药渣。每次温服一盏，每日服三次。
少阴病，咽喉疼痛的，用桔梗甘草汤主治。
桔梗（半两）、甘草（一两），仔细锉碎，加一升水，煎至半升，滤去药渣，分三次服用，慢慢饮下。
又有“半夏散”也可以主治。
半夏（用热水洗七遍）、桂枝（去皮）、甘草（炙烤），以上各药剂量均等，分别捣碎筛过之后，混合在一起研制。每次服用三钱，加一盏半水，煎至八分，温凉后少量慢慢咽下。
少阴病，泻下不消化的食物，里有寒而外有热，手足厥冷，脉象微弱几乎要断绝，身体反而不恶寒，病人面色发红，或者腹痛，或者干呕，或者咽痛，或者泻下停止而脉搏不出现的，用“通脉四逆汤”主治。
甘草（一两）、大的附子（半个，身体强壮的人加半个）、干姜（三分，身体强壮的人加一两半），仔细锉碎，加入三升水，煎煮到一升，去掉药渣，每次温服一盏，一天三四次服。如果没有痊愈，赶快再做一剂，不可以做成煮散。
那脉象连续出现的会痊愈，突然出现的会死。面部发红的，加连根须的葱四根，去掉葱青；腹痛的，去掉葱加芍药一两；呕吐的加生姜一两；咽痛的去掉芍药加桔梗半两；腹泻停止但脉不出现的，去掉桔梗加人参半两。病症与方剂都相互符合的，才给病人服用。
少阴病，腹泻六七天，咳嗽并且呕吐口渴，心烦不能入眠的，适宜用猪苓汤。
猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶（各半两），咬碎，用二升水，先煮前四味药取一升，去掉药渣，加入阿胶末烊化尽，每次温服一盏。
少阴病，腹泻伴有咽痛，胸部胀满心烦，用猪肤汤主治。
猪肤（半斤）用五升水，煮取二升半，去掉药渣，加白蜜半升，白粉二合半，熬煮到香气均匀混合，每次温服一盏，每日三四次服。
少阴病，表现为四肢逆冷，病人有的咳嗽，有的心悸，有的小便不利，有的腹中疼痛，有的泄泻而里急后重的，用四逆散主治。
甘草、枳实、柴胡、芍药（各五分），捣碎筛成细末，用白开水调和服方寸匕，一日服三次。咳嗽的加五味子、炮干姜，各二分半，（这些药）也主治泄泻。心悸的加桂枝二分半；小便不利的加赤茯苓二分半；腹中疼痛的加一个附子，炮制后去皮脐；泄泻而里急后重的，先用水三升，薤白一升半，煮取二升，去掉药渣，用方寸匕的药散，用薤白汤一盏，煎到八分，一日三四次服用。

<目录>卷第一
<篇名>厥阴证
属性：身体尺寸都微弱的，是厥阴受病。在六七日发作，因为厥阴的经脉沿着阴器而联络于肝脏，所以烦躁胀满且阴囊收缩。（脉象微缓的，阴囊一定不收缩。如果有外在症状发热，怕冷像疟疾，是将要痊愈的症候，适宜用桂枝麻黄各半汤。如果尺寸脉象都沉短的，阴囊必定收缩，适宜用承气汤攻下，方法在可下证当中。）厥阴所导致的病症，有消渴，气向上冲心，心中痛热，饥饿却不想进食，进食就会吐出蛔虫，攻下就会腹泻不止，用乌梅丸主治。

伤寒，脉象微弱而手足厥冷，到七八日皮肤冰冷，那个人烦躁没有片刻安宁的，这是脏厥，不是蛔厥。蛔厥的人，那个人应当吐出蛔虫，使病者安静后又会烦躁，这是内脏有寒。蛔虫向上进入胸膈，所以烦躁，一会儿又停止。得到食物就呕吐并且又烦躁的，是蛔虫闻到食物气味就出来，那个人常常自己吐出蛔虫。蛔厥的人，用乌梅丸主治。又治疗久痢。（脏厥适宜用四逆辈的方剂，让病人极冷时服用。）乌梅（一百五十个）、干姜（五两）、黄连（八两）、当归（二两）、川椒、桂枝、附子、人参、黄柏、细辛（各三两）分别捣碎过筛，混合后整治制作。用苦酒浸泡乌梅一夜，去掉核，在二斗米下蒸，饭熟后捣成泥，和药使均匀，放入臼中，加入蜂蜜再捣二千下，制成丸如梧桐子大，饭前饮服十丸，每日三次服用。逐渐加量至二十丸，禁忌生冷、滑利发臭的食物等。
厥阴感受风邪，脉象微微浮的是病要好转，脉象不浮的是病未好转。
脉象迟，反而用黄芩汤来使发热退尽，腹部应当发凉，会不想进食，现在反而能进食，这称为除中，一定会死。
先四肢厥冷而后发热，腹泻一定会自动停止，如果反而出汗、咽喉疼痛，那是喉部发生痹证；发热而没有汗，腹泻自动停止，如果不停止，必定会排脓血便，那喉部不会发生痹证。
庞氏说：发热轻微、厥冷也轻微，仅手指头发凉，沉默不想进食，烦躁了几天，小便正常，这是热已消除。适宜用干姜甘草汤。
（正在太阳病症中。）庞说：手足逆冷，都属于厥阴，不可以泻下，也不可以发汗。有需要泻下的病症，是说手足虽然逆冷，但或许有温暖的时候，手足虽然逆冷但手足掌心一定是暖的，不是真正的厥冷，所以可以斟酌考虑发汗或泻下。 
伤寒一两天日，到四五日，发厥的一定会发热，先前发厥的，后来必定发热，厥冷得厉害发热也厉害，厥冷得轻微发热也轻微。厥冷不超过五日，第六日不发厥的一定痊愈。如果第六日还发厥，一定会发热更厉害，并且仍然会泻下。 
庞说：又寒又热并且发厥，面色没有光泽，昏聩糊涂的，应当用棉衣包裹手足，使它温暖，一定会大汗而病解。有不因大汗或泻下，而两手忽然没有脉象，称之为双伏；或一只手没有脉象，称之为单伏。或泻下停止，像这样一定会有正常的汗出，赶紧用四逆之类的药来温煦，有时有汗就安全了。脉象最终不出现的，会死。
腹泻，先发生手足厥冷然后发热，腹泻一定会自行停止。如果不是这样，就会咽喉疼痛，或者发喉痹；如果出现便脓血的情况，那咽喉就不会发痹。
手足厥冷而且腹泻的人，应当不能吃东西；反而能吃东西的，称为除中，一定会死亡。能吃东西反而发热，脉象数的人，一定会发生痈脓；手足厥冷而且呕吐，胸胁烦闷胀满，之后一定会便脓血。
病人手足发冷，小腹按压疼痛，这是结冷在膀胱关元处。（应当艾灸关元。）发热腹泻，手足厥冷，烦躁不能安卧的，会死亡。
病人体手足厥冷，脉象忽然紧的，是邪气结在胃中，心下胀满而且烦闷，不能饮食的，病在胸中，应当用吐法，适宜用瓜蒂散。凡是病可以用吐法的都适宜用这个方子。
瓜蒂和赤小豆（等量）制成细末，另外用一合香豉，加三盏热汤，煮成稀粥，去掉渣滓。取汁调和一钱药散，温温地立刻服用。不呕吐的，稍微增加药量再服用，直到呕吐痛快才停止。各类亡血和血虚的人家，不可以给他们服用。（有用丁香来催吐的，大多会使人口渴烦躁。）伤寒四肢厥冷而心下悸动，应当先治水，应当服用茯苓甘草汤，然后再治疗厥冷，不这样的话，水浸渍进入胃中，必定会导致腹泻。
茯苓甘草汤
茯苓、桂枝（各一两）、生姜（一两半）、甘草（半两），仔细锉碎，用二升水，煎至一升，温服一盏，以心悸停止为标准。
伤寒病六七日，经过峻下之后，寸部脉象沉而迟，手足厥冷，下部脉象摸不到，咽喉不舒服，吐脓血，腹泻不止的，是难以治疗的病症，适合用麻黄升麻汤。（有不是因为泻下而自己腹泻并且加上鼻出血的，也适合用这个方剂。）麻黄（一两）、升麻、当归（各半两）、知母、黄芩、葳蕤（各三钱）、芍药、天门冬、桂枝、茯苓、甘草、石膏、白术、干姜（各一钱半）。仔细锉碎药材，加入二升半水，先煮麻黄一两次沸腾，去掉泡沫，放入其他药物，煮到一升二合，滤去药渣，温服一盏，如同人走七八里路这么久的时间，再进服一服，等到出汗就停止服药。
本来就有寒，医生又用吐下的方法，导致寒邪格拒而更加上逆，食物一进口就吐，适宜用干姜黄芩汤。
干姜、黄芩、黄连、人参（各一两半），仔细锉碎，用水三升，煮取一升半，滤去药渣。每次温服一盏。
腹泻，有轻微发热并且口渴，脉象弱的会自己痊愈。脉象数并且出汗也是这样，脉象紧就没有解除，发热并且手足厥冷，七天后腹泻，就很难治疗。
凡是出现厥冷，普遍用四逆汤，方剂在四逆证中。说脉象浮迟，或者微弱，或者细弱，或者沉，都属于内里有寒。
之后脉象滑的，是内里有热，用白虎汤主治。 
知母、石膏（八两）、甘草（半两）、粳米（三合）。用五升水，煮到米熟汤成，去掉药渣。温服一盏，每日服三次，有口渴就加人参半两。
庞说：三阳都有合病。凡是合病的情况，有十四种病症，只有三阴没有合病。

<目录>卷第一
<篇名>两感证
庞说：《素问》记载两感于寒，它的脉象应当和它的病状相应的，第一天是太阳和少阴一起发病，头痛，口干而且心烦满闷；第二天是阳明和太阴一起发病，腹部胀满身体发热，不想进食，胡言乱语；第三天是少阳和厥阴一起发病，就会耳聋阴囊收缩而发厥，水浆不能入口，不省人事，六日就死。说六日死，是脏腑营卫或许还有所运行，所以第四天少阴和太阳一起发病，第五天太阴和阳明一起发病，第六天厥阴和少阳一起发病，是再次传染所以六日死。其中有三日死的，《素问》说阳明是五脏十二经脉的首领，它的邪气强盛，所以不省人事；三日它的气就断绝了，所以死了。那邪气强盛就会实，表里邪气都实，并且带领血气进入胃中，不能通于营卫气血，所以气血随着邪气全部耗尽，就三日死了。那脉象在《素问》中脱落了，现在仔细考订它。凡是沉脉，都属于阴。第一天脉象应当是沉而大，沉是少阴，大是太阳；第二天脉象应当是沉而长；第三天脉象应当是沉而弦，这是用来符合表里的脉象。沉长、沉弦都隐藏在沉大之中。凡是阴不应当合病，只有三阳可以合病，现在三阴和三阳合病，所以它的脉象像是沉紧而大，像是沉实而长，也类似革至那样的死脉。

<目录>卷第一
<篇名>三阴三阳传病证
庞说：伤寒第一天，是太阳经受病，前面所说的膀胱已经详细了。《病源》说小肠，虽然是弄错了标本，但手足阴阳自然有同时发病的情况。所以《素问》说：六天里三阴三阳、五脏六腑都受病，营气和卫气不能运行，五脏不能通畅，就会死亡。这是表里按次序相传，不一定要两感，也有到第六天传遍五脏六腑而死亡的。《素问》说：各种浮而不躁的脉象，都在阳分就是热，如果有躁的就在手。假如第一天脉象不躁，是足太阳膀胱经先发病；脉象又加躁的，又是兼了手太阳小肠经。
又说：各种细小而沉的脉象，都属于阴，就会出现骨痛，那些有静止现象的在足部。假如第四天脉象静止，那是足太阴开始传病。脉象加快，又兼有手太阴病。所以六天也能传遍脏腑。躁是说脉象快，静是说脉象不快，用药是相同的，要是用针，必须选取足部和手部的经脉。

<目录>卷第二
<篇名>可发汗证
其属性为：大的法则是春天适宜发汗。

太阳中风，脉象阳浮而阴弱，阳浮就会自然发热，阴弱就会自汗出，畏缩怕冷，寒栗怕风，发热时身体像闭合的羽毛一样温暖，有鼻鸣和干呕症状的，用桂枝汤主治。

桂枝、芍药、生姜（各一两半）、甘草（一两）、大枣（六个），咬碎，用水三升半，小火煎取一升七合半，用生布过滤掉药渣，温服一盏。不久，喝一碗热粥，来帮助药力发挥。盖好被子待一个时辰，周身微微出汗更好，但不可让汗像流水一样淋漓，那样病一定不会去除。如果一服后汗出病愈，就停止后面的服用，不必将全剂服完。如果不出汗，照前面的方法再服，半天左右服三次。如果病较重的，一天一夜可服完一剂。病证仍然存在的，再继续服用。
如果汗没有出来，甚至可以用到二至三剂。禁忌生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、有恶臭等类的物品。
太阳病，开始服用桂枝汤，反而烦闷不解除的，先针刺风池、风府，然后再给予桂枝汤就会痊愈。因为风池是少阳的经脉，是阳维脉的交会处，不针刺天柱而取风池，是因为阳维维系各阳经，巨阳和各阳经主管气的缘故。
庞说：凡是符合桂枝汤证的，病者常常自然出汗，小便不频数，手足温和，或者手足指尖稍微露出来就稍显冷，覆盖它就温暖，浑身发热，稍有烦闷而且又憎恶寒冷，才可以用桂枝汤。如果病者身上没有汗，小便频数，或者手足逆冷，不恶寒，反而恶热，或者饮酒后，千万谨慎不可以用桂枝汤（脉象紧肯定没有汗，假设有汗，不可误作桂枝汤证）。太阳病，发汗后，就汗流不止，这个人怕风，小便困难，四肢稍微拘急，难以屈伸，用桂枝加附子汤主治。
在桂枝汤中，加入一枚附子，炮制后，去掉皮尖，切成片一同煎煮，如同前面的做法。小便困难，是因为有津液，可以发汗；如果小便频繁，不可错误地认为是阳旦证，阳旦就是桂枝汤的另一个名称。攻下后，脉象急促、胸部胀满的，用桂枝去芍药汤主治。（就是在桂枝汤里去掉芍药，只用其余四味药。芍药味酸，脉象急促、胸部胀满，恐怕会形成结胸，所以去掉芍药这一辅佐药，完全使用辛味和甘味，来发散其中的毒气。）服用桂枝汤后，或者经过攻下，仍然头部和颈项部强硬疼痛，发热时皮肤有合闭的感觉，没有汗，胃脘部胀满轻微疼痛，小便不利的，用桂枝去桂加白术茯苓各一两半主治。（不用桂枝，加入水至四升，煎煮取得二升。）太阳病，项部和背部强硬拘紧不舒，出汗且怕风的，用桂枝加葛根二两，添水至四升，煎煮取得二升。普遍可用来治疗柔痉。
太阳病，用了泻下法后轻微气喘的，是表证还没有解除，用桂枝加杏仁厚朴汤主治。（在桂枝汤内加厚朴一两，杏仁四十枚。）这是中了风有自汗的情况，属于用桂枝汤的证候。

庞安常说：恶寒，是不吹风却怕冷，恶风，是吹到风就怕冷，这都属于表证。太阳病，头痛发热，身体疼痛，骨节剧烈疼痛，恶风，没有汗并且气喘的，用麻黄汤主治。

麻黄（一两半） 桂枝（一两） 甘草（半两） 杏仁（三十五个）切碎，用二升半水，先煮麻黄沸腾几次，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮取一升二合半，去掉药渣，每次喝一盏，接着依次喝完，不用热粥辅助治疗。盖上衣被温覆取汗，像桂枝汤法那样调养，如果没有出汗，可以再做两三剂。
庞说：伤寒的脉象，是紧盛而按之涩。脉象浮而紧，浮是风邪，紧是寒邪，风邪损伤卫气，寒邪损伤营气，营卫都发病，就会骨节烦疼。外在症状必定是发热，无汗，或者气喘，这样的人只是怕寒，手足指尖必定稍微发凉，过一段时间又会恢复温暖，掌心不发凉，这是伤寒无汗，是使用麻黄的证候。

凡是脉象浮数，或者浮紧，没有汗，小便不频数，病即使过了十多天，仍然适宜用麻黄汤。

太阳中风，脉象浮紧，发热恶寒，身体疼痛，不出汗而且烦躁的，用大青龙汤主治。如果脉象微弱，自汗出，怕风，不能服用；服用了就会手足厥冷，筋肉跳动，这是错误的治疗。大青龙汤：麻黄（三两）、桂枝、甘草、石膏（各一两）、杏仁（二十个）、大枣（五枚）、生姜（一两半）。咀嚼后，用五升水，煮麻黄几次沸腾，去掉上面的泡沫，加入其他药物，煮取二升。每次温热饮用一盏，以微微出汗为度。如果汗周身湿润就停止服用；没有周身湿润，可以停一会等待再将药液服完。不要出汗太多，因为会导致亡阳。亡阳就会变虚弱，怕风，烦躁，不能入睡。
伤寒病，脉象浮缓，身体不疼痛，只是沉重，偶尔有减轻的时候，又没有少阴病症表现的，用大青龙汤主治。（少阴应说太阴。按照太阴病症中，有脉象浮缓且手足温暖的，这属于太阴。太阴应当发汗，病症属于青龙汤证；像桂枝汤证，却反而无汗而且脉象紧；像麻黄汤证，却反而身体不疼痛而且脉象浮缓。）太阳病，项背拘急不舒，没有汗且怕风，用葛根汤主治。
葛根（二两）、麻黄（一两半）、桂枝（一两）、甘草（一两）、芍药（一两）、大枣（六枚）、生姜（一两半），咬碎，用四升水，先煮麻黄、葛根数滚，去掉浮沫，放入其他药，煮取二升半，去掉药渣。每次喝温的一盏，一天服三次，像服桂枝汤那样调养。
太阳和阳明同时发病，如果必定自行下利的，用葛根汤主治。
太阳和阳明同时发病，不下利，但呕吐的，用葛根加半夏汤主治。（在前面的葛根汤里加半夏一两一分，用水洗净十遍，每一个切成四瓣）。
庞安时说：脉象浮紧，没有汗，服汤药没有对病症，病人出现烦躁，闭目，严重的一定会鼻中出血。少量鼻出血而脉象仍然浮的，适宜用麻黄汤；鼻出血后脉象已经微弱的，就不能再用（麻黄汤等药）。凡是脉象浮、自汗，服汤药没有对病症，桂枝汤证仍然存在的，一定会头痛得很厉害而导致鼻中出血。少量鼻出血而脉象仍然浮的，再给予桂枝汤；鼻出血后脉象已经微弱的，不可再用（桂枝汤等药）。
患伤寒三天后，服用各种汤剂没有痊愈，脉象如同数脉，阳气仍然在经络中，还没有进入脏腑，适合用桂枝石膏汤。这个方可在夏至后代替桂枝汤证使用；如果加上麻黄一两，可代替麻黄汤、青龙汤使用。
用到石膏（三两）、栀子（二十四个）、生姜（一两半）、桂枝、黄芩、甘草（各一两）、升麻、葛根（各一两半），咀嚼后，加入水五升，煮至取得二升半药液，去掉药渣，温服一盏，一顿饭的工夫后再服一次。如果出汗了，就停止后面的服用。
庞说：凡是发汗，以辛味和甜味为主，又用这种苦味药，是为什么呢？然而辛味和甜味，是削弱阴气而辅助阳气的。现在热在体表很旺盛，所以加用苦味来发散它。《素问》说：热邪在体内泛滥，用苦味来发散它，就是这个缘故。
葛根龙胆汤治疗病症四五天不见好，身体有热毒，面色发红，同时也治疗阳毒风疹温热。
葛根（生者四两，干者二两代用）、生姜、升麻、大青、龙胆、桂枝、甘草、麻黄、芍药（各半两）、葳蕤（一两）、石膏（一两半）切细，用水四升半，放入麻黄，煮几滚，去掉上面的泡沫，加入其他药物，煎至二升，去掉药渣。温热饮用一汤盏，白天三次夜晚两次。
（凡是葛根，必须用家园里味甘甜且多白粉的为好，如果误用了味道苦的野葛多会呕吐，使人病情反而加重。）当时流行热病，六七天还没有出汗，脉象洪大或频数，面目发红，身体大热，烦躁狂乱想要奔跑，非常口渴。又过五六天以上还没解除，热在胃中，牙关紧闭不能说话，成为坏伤寒，是医生不能医治的。像死人一样，或者精神已耗尽，心下才稍有热气，打开他的口，灌药咽下去就活了，同时可治疗阳毒，用麦奴丸。
麻黄（三分）、釜底煤、黄芩、灶底墨、梁上尘、小麦奴、灶中黄土（各一分）、芒硝、大黄（各半两），研为细末，用蜜制成弹子大的丸剂，取新汲水三合，混合一丸研碎服用。口渴的人只要让他尽情饮用冷水，过一会儿会感到寒冷结束，出汗就会痊愈。如果太阳移动了五尺还不出汗，依照前面的方法再服一丸。痊愈就停止，需要稍有腹泻。小麦奴是小麦还未成熟时丛中黑色的麦子捻起来成为黑色的东西，没有的话，就用炒黑焦的小麦，放在地上消除火毒后使用也可以。这种药必须是病人口渴很厉害，比平常烦躁厉害很多才行，如果口渴不厉害的人勉强给他服用会带来灾祸，强壮的人每次服用半鸡子大。（也治疗温疟。）伤寒，连续服用七八剂发汗药，汗还不出的，就会死亡。可以像中风的方法那样进行蒸煮，使温热之气从外面迎接，没有不得出汗的，古今都有效。用柴火烧地，过一阵去掉火，扫地用水洒湿。选取蚕沙、桃柏、荆叶、糠以及麦麸都可以。一起调和铺在烧过的地上，可以有侧手掌那么厚，上面铺席，让病人躺在席上，温暖覆盖他。热天只可以夹被覆盖，汗水立刻就会出。之后全身直到脚心都出汗，就用温粉扑住，移到床上就痊愈。没有蚕沙就用麸糠之类的，铺在烧过的地上也可以。（温粉的方法，白术、藁本、白芷各二两，研成末，加入英粉十二两，混合均匀使用。没有英粉用粉来代替。）伤寒病好之后，有不明白不清楚的症状，说是到了十天或半个月二十天，始终不清醒，常常昏沉而失去精神
知母（一两半）、麻黄（一两）、芍药、黄芩、甘草、桂枝（各半两），切碎，加入二升半水，煮麻黄沸腾几次，撇去上面的泡沫，放入其他药物，煮取一升三合，滤去药渣。每次温饮一大杯，半天内可以相继服三次，温覆让微微出汗。如果心烦想喝水，应当稍微给些水，让胃中调和就会痊愈。没有出汗就服完整剂药。

太阳病，用过泻下法之后，出现气上冲，其脉象必定是浮的，可以依据病证发汗，不发汗就会形成结胸。凡是发汗，脉象浮大，即使大便秘结，小便量少，也可以发汗而缓解。应当发汗却不发汗，各种毛孔闭塞，会使人烦闷欲绝而死亡。

<目录>卷第二
<篇名>不可发汗证
脉象为浮紧，按常法应当身体疼痛，应当用发汗来解除。假如尺部脉象迟，是因为营气不足，血少的缘故。（先前阳明病脉象迟且汗出很多，稍有恶寒，适合用桂枝汤，不归结于营气不足，因为尺脉长大且迟。这里如果脉象软紧而迟，不可以发汗，适合用小建中汤。）小建中汤：桂枝（三分）、生姜（三分）、芍药（一两半）、甘草（半两）、枣（六枚）、饴糖（二合半）。咬咀，用二升半水，煮取九合，去掉渣滓，然后加入饴糖，熬煎使其溶化。每次温饮一汤盏，每日进服两三服。如果尺脉仍然迟，再做一剂，加入人参半两一同煎煮最好。以前有轻微腹泻或呕吐的，不用饴糖。同时可治疗伤寒一两天，胸中悸动而心烦，以及出汗后身体疼痛，脉沉迟。又治疗伤寒阳脉涩，阴脉弦，按常法应当腹中急剧疼痛，先用小建中汤；不好，再给与柴胡汤。
（正处于和表证中。）庞说：凡是脉象紧的，病一定不出汗，只有脉象濡而紧的，病一定自汗。不要错误地使用桂枝，适宜用建中汤。
脉象濡弱，不可以发汗，发汗就会导致厥逆而且烦躁，不能入睡。
各种动气在胸腹上下左右，不可以发汗。
庞说：各种脉象动、数、微弱的，不可以发汗。（以上都适宜用建中汤。如果有烦躁的，适宜用竹叶汤。）竹叶汤：治疗虚烦，病类似伤寒，身体也发热而且烦躁，头不痛，身体不疼，脉象不数。同时治疗中焦病，口渴呕吐而且脉象滑数的，以及伤寒解除后，身体虚弱消瘦、气短，气逆想要呕吐的，都适宜服用它。
淡竹叶（半把）、石膏（四两）、半夏（三分）、人参（半两）、甘草（半两）、麦门冬（二两）、粳米（一合，淘洗过），仔细锉碎，用五升水，煎煮到二升半，米熟后去掉渣滓。温热时饮一盏，每日进服三次，夜间进服两次。呕吐的，加生姜一两半，不呕吐就不用加。

如果是虚烦或者呕吐，脉象弦细芤迟，手足稍微发凉，胸部胀满，用橘皮汤主治，同时也治疗突然烦躁和下利。（方剂在太阴证中。）四肢发凉的不可发汗，发汗就会声音嘶哑，舌头萎软不能前伸，言语错乱眼珠昏眩，生命将会难以保全。
咽喉中闭塞不畅的，不可发汗，发汗就会呕吐。如果血气衰微到几乎断绝，手足不能自己温暖，用干姜甘草汤来主治。（方剂在太阴证里。）久患淋病的人，不可发汗，发汗一定会出现便血。
患有疮疡的人，即使身体疼痛，不可发汗，汗出就会……（因为患痈疮的人脓血过多。）动气在右侧的，不可发汗，发汗就会鼻出血并且口渴，心中痛苦烦躁，饮水就会吐水。（所谓动，是指心腹部中虚气动，如果误汗出现这种证候，应当先服用五苓散三剂，方剂在可水证中。之后服用竹叶汤，方剂在前面。）动气在左侧的，不可发汗，发汗就会头目眩晕，汗出就会筋肉跳动，这是逆证，难以治疗。（可先服用防风白术散，接着服用建中汤，方剂在前面。）
防风白术散
防风（一两） 牡蛎粉（半两） 白术（三分）
将药研成细末，用温米汤调服二钱，每日二三次，出汗后接着给服建中汤。
气动在上方，不可以发汗，发汗就会气上冲，正到心端，用李根汤主治。（有）半夏（半两）、桂枝、当归、芍药、黄芩、甘草、人参（各一分）、茯苓（三分）（将这些药）做成粗末，每五钱药加二盏水，三片姜，一团如鸡子黄大的甘李根白皮，煎至八分，趁热喝，每天三五次服用。

气动在下方，不可以发汗，发汗就会心中非常烦躁，骨节苦痛，眼睛昏花怕冷，吃东西就反而呕吐，谷物不能前进，先服用大橘皮汤；等呕吐停止后，再服用建中汤。大橘皮汤（也主治手足冷、呕哕）：橘皮（一两半）、生姜（二两）、枣（二十四个）、甘草（半两）、人参（一分）、竹茹（半两）（将这些药）咬碎，用水三升，煎至一升半，去掉药渣。温服一盏，约一顿饭时间再服一次。不应当发汗却强行发汗，就会导致津液干枯而死亡。

<目录>卷第二
<篇名>四逆证
属性：四逆汤可治疗发热头痛，但脉象反而沉，如果病不痊愈，身体疼痛的人；脉象浮迟，表有热而里有寒，泄泻完谷不化的人；出汗而热仍不退，体内拘急，四肢关节疼痛，四肢冰冷的人；泄泻且厥逆，怕冷的人；泄泻伴有腹部胀满，身体疼痛而脉象浮的人。
先用四逆汤温暖内里，等到泄泻停止，才可以依据病证用药来攻表。
甘草（一两）、附子（半个）、干姜（三分），咬碎，用水一升半，煮取六合，滤去药渣，温服分为两剂。
手足厥冷，脉象微而几乎要断绝的，用当归四逆汤主治。
当归、桂枝、芍药、细辛（各一两半）、枣（三十六个）、甘草、木通（各一两），（先将药材）切碎，用四升半水，煮至二升二合，滤掉药渣，每次温服一盏。

<目录>卷第二
<篇名>和表证
症属伤寒表证未解，心下有停水之气，出现干呕、发热并且咳嗽，有的口渴，有的腹泻，有的噎塞，有的小便困难、腹部胀满而喘息的，用小青龙汤主治。

麻黄、芍药、细辛、干姜、甘草、桂枝（各一两半）、半夏（三分）、五味子（半两）。咬碎，用水六升，先煮麻黄沸腾几次，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮至一升，去掉药渣，每次温服一盏。如果口渴，去掉半夏，加栝蒌根一两半；如果稍有腹泻，去掉麻黄，加炒红的荛花如鸡蛋大一团；如果噎塞，去掉麻黄，加炮附子一枚；小便不利、小腹胀满的，去掉麻黄，加赤茯苓二两；如果喘息，去掉麻黄，加杏仁一两一分。如果没有荛花，用如鸭蛋大不炒的桃花代替。
太阳病，得病八九天，像疟疾一样的症状，发热怕冷，发热时间多而怕冷时间少，病人不呕吐，大小便正常的话，一天发作两三次。
脉象微缓的，是将要痊愈；脉象微弱并且怕冷，这是阴阳都虚，不能再用发汗、催吐、攻下的方法；病人面色反而有热色的，是病没有解除，因为他不能得少量汗出，身上一定会痒，适宜用桂枝麻黄各半汤。
桂枝汤粉末、麻黄汤粉末（各取三分），用一升半水，三个枣，三片生姜，煎煮到只剩一半，去掉药渣，温服一盏。如果没有出少量汗，就再服一次。
服用桂枝汤后，大汗出，脉象洪大，证候没有改变的，仍服用桂枝汤，按照前面的方法；如果症状像疟疾一样，一天发作两次的，适宜用桂枝二麻黄一汤。（用）桂枝汤末（一两）、麻黄汤末（半两），加一升半水，三片姜，三个枣，煎煮到减去一半，去掉药渣，温热饮用一盏。如果没有小汗出，再服用。服用桂枝汤，大汗出后，非常烦躁口渴，脉象洪大的，用白虎汤加人参来主治。（方剂在厥阴证中。）庞安时说：伤寒病，已经出汗，身体平和但脉象弦细，胡言乱语并出现幻觉，这是津液不调和，给予小柴胡汤去掉人参加入桂枝汤服用，津液调和就会自然痊愈；如果没有病愈，就用调胃承气汤攻下。
伤寒六七日，发热，稍有些恶寒，四肢关节烦痛，稍有呕吐，胃脘部有支撑闷结感，表证还未去除，用柴胡桂枝汤主治，同时也可治疗寒疝腹痛。

柴胡（一两）、桂枝、黄芩、人参（各半两）、半夏（四钱一字）、芍药（半两）、甘草（一钱一字）、大枣（九枚）、生姜（半两）切成碎块，用三升半水，煮取一升七合半，滤去药渣，温热饮用一盏。

小柴胡汤，可治疗伤寒五六日，或是中风，出现往来寒热，胸胁胀满，沉默不想饮食，心烦而容易呕吐，或者胸中烦而不呕吐，或者口渴，或者腹中疼痛，或者胁下痞硬，或者心下悸动、小便不利，或者不渴、身体有微微发热，或者咳嗽的情况。
柴胡（二两）、甘草、黄芩、人参（各三分）、半夏（六钱一字）、生姜（三分）、大枣（三枚）。把这些药物咬碎，用水六升，煮到取得三升药液，去掉药渣，再煎煮取得一升半，趁热分三次服用。如果胸中烦但不呕吐，去掉半夏、人参，加入半个栝蒌。如果口渴，去掉半夏，加人参变成二两二钱半以及栝蒌根二两。如果腹中疼痛，去掉黄芩，加芍药一两半。如果胁下痞硬，去掉大枣，加牡蛎二两。如果心下悸动、小便不利，去掉黄芩，加茯苓二两。如果不口渴、外表有轻微发热，去掉人参，加桂枝一两半，用温暖的覆盖物使其微汗就会痊愈。如果咳嗽，去掉人参、大枣、生姜，加入五味子一两一分和干姜一两。
伤寒或中风，有柴胡证，只要见到一证，不一定要所有的证都具备。凡是见到柴胡证而用下法的，再给柴胡汤，一定会蒸蒸而振栗，然后又发热汗出而病解。
病十天以上，脉象浮细而喜欢躺卧，这是将要痊愈的证候，用小柴胡汤调和，脉象细而迟的不可用。
妇人中风七八天，接着有阵发性寒热，发作有一定时间，月经恰好停止，这是热进入血室，血必然凝滞，所以使人像疟疾一样，发作有定时，用小柴胡汤主治。
妇人伤寒发热，月经恰好来，白天神志清楚，晚上就说胡话，像见到鬼一样，这是热进入血室，不要触犯胃气，一定会自然痊愈。（可先用小柴胡汤，如果不好，可针刺期门。）妇人中风，发热恶寒，月经恰来，得病七八天，发热退而脉象迟，身体发凉，胸胁下胀满像结胸的样子，说胡话，这是热进入血室，应当针刺期门，根据其实邪而取穴。
阳明病，发潮热，大便稀溏，小便正常，胸胁胀满不消除的，用小柴胡汤主治。又有不大便并且呕吐，舌上有白苔的，也适宜服用它。上焦得以通畅，津液能够下达，胃气随之调和，周身就会自然地出汗而病解。

阳明感受风邪，脉象浮弦大并且气短，腹部胀满，胁下以及心痛，长久按之气息不通畅，鼻子发干不出汗，喜欢躺着，全身以及眼睛都发黄，小便困难，有潮热，时常呃逆，耳前耳后肿胀。针刺后稍有缓解，但表证仍未解除。病过了十天，脉象继续浮的，给予小柴胡汤；如果没有小便，腹部胀满并且呃逆加重的，就无法医治了。

<目录>卷第二
<篇名>可下证（血证附）
其属性是大法则秋季适宜泻下。阳明病，发热不畏惧寒冷，出汗很多的，应赶快泻下。凡是脉象沉细而数的，是热在体内。又兼有腹部胀满、咽喉干燥，或者口燥、舌干而口渴的，或者六七天没有大便，小便正常，或者眼中瞳子不明亮，没有表证的，或者出汗后脉象沉实的，或者腹泻，三部脉象都正常，但心下坚硬的，或者连续发汗后已不畏惧寒冷的，或者已经泻下后，其脉象浮沉按之都有力的，适宜用大承气汤。大黄（半两）、浓朴（一两）、枳实（一枚）、朴硝（半两），切碎，用四升水，先煮浓朴、枳实到三升，加入大黄，煮取一升半，去掉药渣，加入朴硝烊化。每次温服一盏，泻下后就停止。后面服用如果制作成煮散煎，每次服用浓朴、枳实末共三钱，用二盏水，煎到一盏半，加入大黄末一钱，煎到一盏，绞去药渣，加入朴硝末一钱，烊化后服用。
阳明与少阳合病而泄泻，脉不弦的，是顺证。脉弦的，是逆证，相互克犯就是逆证。脉象滑而数的，是有宿食，应当攻下。（适宜用大承气汤。阳明属土，其脉大，少阳属木，其脉弦，如果合病，土被木克制，再加上泄泻，是胃已困顿。如果脉不弦，是土没有被克。弦脉，就是土被克，必死。）脉象双弦而迟，心下坚实，或者脉象大而紧的，是阳中有阴，可以攻下。病者烦热出汗，像疟疾的样子，到傍晚时就发潮热的，属于阳明，其脉必定坚实，应当攻下就会痊愈。
患者小便不顺畅，大便时而困难时而容易，时常有轻微发热，喘息昏冒不能躺卧的，有燥屎，适宜攻下。
患伤寒，如果经过呕吐、攻下后，病仍未解除，不大便五六天以上，甚至十多天，到下午申时就发潮热，不恶寒，独自说话好像见到鬼的样子。如果病重的，发作时就不认识人，沿着衣服乱摸，（经常有这种抓空的症状，所以加以修改。）惊惕而不安，轻微喘气而眼睛直视，脉象弦的能活，脉象涩的会死；病轻的，只是发热并伴有谵语，可以攻下。服一次药后大便通利，就停止后面的服药。
经过后胡言乱语的，可以攻下。
病患者五六天不大便，绕脐疼痛，烦躁，发作有定时，这是有燥屎，所以不大便，可以攻下。（以上都适宜用大承气汤。）太阳病没有解除，其脉象阴阳都停止搏动的，必定先寒战而后出汗而病解。阳脉微弱的，先让他出汗而解除；阴脉坚实的，先攻下而后解除。要攻下，适宜用大柴胡汤。
柴胡（四两）、黄芩、芍药（各一两半）、枳实（二枚）、生姜（二两半）、半夏（一两一分）、大枣（六个）、大黄（一两），咬碎，用水六升，煮取三升，去掉药渣，再煎，每次温服一盏。
因为攻下之后，出现潮热而且有轻微腹泻的，这是医生用丸药攻下所导致的，不是正确的治法。如果还有表证，仍然胸膈满闷并且呕吐的，先服用小柴胡汤，之后再服用大柴胡汤。（小柴胡汤在和解表证那部分。）伤寒发热，出汗后病不解除，心中痞塞硬满，呕吐又腹泻的，用大柴胡汤主治。伤寒十多天，热邪结在里，出现往来寒热的，适宜用大柴胡汤。阳明病，说胡话，发潮热，脉象滑而快的，用小承气汤主治。大黄（二两）、浓朴（一两）、枳实（二枚）切碎，用二升半水，煎煮到八合，滤去药渣，放温时喝一盏，以泻下为标准。凡是大便秘结烦闷，担心有表证的，只稍稍喝一点，微微泻下为度，不可以喝太多，怕导致大的泄泻。身体虚弱的人可以做成煮散煎服。
太阳病，如果经过了催吐、攻下、发汗以后，出现微烦、小便频数、大便困难的情况，用小承气汤通利就能痊愈。（这是太阳病转阳明病的证候。）腹泻而且说胡话的，是有燥屎，适宜用小承气汤。第一次服用后，说胡话停止；如果去上厕所排便了，就停止后面的服药，不然就全部服完。
（更衣就是上厕所，不是颜师古注释《汉书》中更衣的意思。《集验方》中痔疮有东西挺出，很妨碍上厕所，上厕所时出清血，所以知道这个意思。）阳明病，既不催吐也不下攻，感到心烦的，可以给与调胃承气汤。（方剂在太阳病的证治中。）发汗后，怕冷的，是虚证；不怕冷，只是发热的，是实证，应当调和胃气，适宜用调胃承气汤。
伤寒病十三日，邪气已离太阳经而传入其他经，出现胡言乱语，这是有热，应当用汤药泻下。如果小便通畅，大便应当坚硬，反而泻利而且脉象调和，就知道是医生用丸药泻下了，这不是正确的治法。如果自己泻利的，脉象应当微弱并且四肢厥冷；现在脉象反而调和，这是里有实邪，适宜用调胃承气汤。

太阳病，邪气已离太阳经十多天，心中温温欲吐而且胸中疼痛，大便反而溏薄，腹部略微胀满，郁郁而稍有烦闷。在这个时候，有极度吐下的，给予调胃承气汤，不然的话，可以给它。只是想呕吐，胸中疼痛，稍有溏薄的，这不是柴胡证，因为呕吐所以知道是极度吐下的原因，属于调胃承气汤证。
伤寒呕吐之后，出现腹部胀满的情况，适用调胃承气汤。

茵陈汤可治阳明病，有发热汗出的，这是热邪能够外散，就不会发黄；但只是头部出汗，身上没有汗，到颈部就停止了，又有小便不利，口渴而饮水的，因为有瘀热在里，身体一定会发黄。

茵陈蒿（三两）、大黄（一两半）、栀子（二十个，大的用七枚），切碎，用二升半水，先煮茵陈到一升，放入另外两味药，煮取一升二合半，滤去药渣。温服一盏，每日三次。小便应当通畅，尿液像皂角沫一样，一晚上腹部就会减小，黄疸会从小便排出。
十枣汤主治太阳病中风，有下利、呕逆，表邪已解的，才可以攻里。病人出汗，发作有定时，头痛，胃脘部痞硬胀满，胁下疼痛，干呕、气短，出汗而不恶寒，这是表已和但里未和。
芫花、甘遂、大戟（各等分，另外用杵捣细筛过，称量药末混合在一起，放入臼中再捣二三百下）。先取一升水，煮肥大的枣十枚，掰开，煮到取半升，去掉枣，用煮枣的汤少量，调和药末一钱匕，体弱的人用半钱，再单独喝枣汤送服，清晨服用。如果泻下较少而病未除，第二天早晨增加药一钱半，像前面那样服用。服用后一定会泻下，泻下后用糜粥调养。
咳嗽而胁下疼痛，这是有饮邪，适宜用十枣汤。

调中汤：治疗夏天以及秋初，突然有暴寒侵袭，在大热之时受到损伤，热邪郁结在四肢，就会出现高热头痛，寒邪伤害到胃，出现下利或便血或水泻，或赤色带下，高热并且烦闷，脉象数适宜用泻下的方法。多年的肠风，用泻下的方法也可痊愈。

大黄（三分）、葛根、黄芩、芍药、桔梗、茯苓、藁本、白术、甘草（各半两），咬碎，用水三升，煎至二升，加入大黄，取一升二合，去掉药渣。温热饮一盏，过一段时间不要进食再服一次，能畅快泻下，高热就会停止，那下利也会止住。凡是秋夏早热持续多日，或许有暴寒侵袭，热邪没有地方散发，喜欢聚结在肌肉中，形成高热之气。胃是六腑的外在，最容易被暴寒所损伤，虚弱的人也不会发高热，但会下利或霍乱，不适合用这个方剂。身体壮实的人有服用五石的人，喜欢高热，与其他药泻下就会增加高热，喜欢烦闷而死亡。因此适宜用这个方剂泻下，调和胃气。（调中汤又治疗阳病因泻下，就伴随热利不止，以及伤寒不是因为泻下而自然下利，表邪不解，脉象浮数的，都可以去掉大黄，加葛根至一两煎服，特别灵验。）

茵陈丸：治疗瘴气以及黄病、疟疾。
茵陈、栀子、鳖甲、芒硝（各一两）、大黄（二两半）、豆豉（二合半）、常山、杏仁（各一两半）、巴豆（半两），研成细末，用蜜制成梧桐子大小的丸药。刚得时气病时，三日内早晨用米汤送服两丸，如同人走十里路那么久的时间，有时会呕吐、腹泻或出汗，不然的话，就再服用一丸，用热粥送下，老人和小孩按照情况增减丸药的数量服用。如果是黄病、痰癖，时气、伤食、疟疾，小儿惊热将要发作痫病，服用后没有不痊愈的。治疗瘴气非常灵验，赤白痢服用也有效。春天初期有宿热，按照上面的方法服用，使它呕吐、腹泻，当年就不用担心患热病。（有药性峻猛易伤人体的药的话，每次服用七丸、五丸。）
抵党汤，治疗太阳病六七天，表证仍然存在，脉象微而沉，反而没有结胸，病人发狂，这是热在下焦，小腹应当硬满；小便反而通畅，下血才会痊愈。之所以这样，是因为太阳病随经，瘀血在里的缘故。（小腹满而小便不通畅的，不是血证。）水蛭、虻虫（各十枚）、桃仁（七枚）、大黄（一两）咬碎，用水二升半，煮到一升二合半，去除药渣，不冷不热时分四次服用。没有攻下，再服用。虚弱的人只可以作半份材料来服用，如果制作煮散，每五钱用一盏半水，煎至一盏，去除药渣后服用。
桃仁承气汤：治疗太阳病没有解除，热邪结聚在膀胱，病人好像发狂，血液自行下泻就会痊愈。如果表证没有解除，还不可以攻里，应当先根据病症用汤药解除表证。表证已经解除，只是小腹拘急结聚的，才可以攻里。（不恶寒就是表证解除。）用药为桃仁（二十四个）、大黄（二两）、甘草、桂枝、芒硝（各一两）。咬碎，用三升半水，煎煮取得一升半，去掉药渣，放入芒硝烊化，温服一盏。虚弱的人减作半份材料，也可以做成煮散。
每用五钱，加一杯半水，煎至一杯，去掉药渣，加入一钱半芒硝，溶化后服用。
桃仁承气汤又可治疗产后恶露排不下来，喘息肿胀几乎要死的情况，服用后十分之八九可痊愈。
庞说：脉象早晚都快的，是实癖，可以泻下。早上平和晚上快的，不是癖，不可以泻下。快是说数脉，每分钟六七至的。
如果脉象一息八九至，千万不可以泻下，如果泻下就会烦躁，腹泻不止而死亡。凡是数脉与皮肤相应的，也不可以泻下。
应该泻下却不泻下，会让病患者腹部胀满，全身浮肿而死。

<目录>卷第二
<篇名>不可下证
脉象软而弱，弱在关部（关下三分处），濡在巅部（关上三分处），微在上部（寸口），涩在下部（尺部）。微就表示阳气不足，涩就表示没有血液，阳气反而微弱，中风出汗却反而烦躁，涩就表示没有血液，就会厥冷而且寒冷，适宜用建中汤（方子在不可汗证中）。阳气微弱不可以泻下，泻下就会导致心下痞满。
各种动气在胸腹上下左右，都不可以泻下。
动气在右边，不可泻下，泻下就会使津液在内部枯竭，出现咽喉干燥、鼻子发干、头晕、心悸（适宜用竹叶汤，方在不可汗证中）。动气在左边，不可泻下，泻下就会使腹部里面拘急不止，动气反而加剧，身体虽然有热反而想要疲倦（先服用干姜甘草汤，方在太阳证中，后服用建中汤，方在不可汗证中）。动气在上部，不可泻下，泻下就会出现手掌烦热，身体发冷，热汗自行流出，想用水自行浇灌，用竹叶汤主治（方在不可汗证中）。动气在下部，不可泻下，泻下就会腹部胀满，突然起身头晕，进食就会泻下不消化的食物，心下痞硬，用半夏泻心汤主治（方在痞证中）。咽部闭塞，不可泻下。
庞说：各种脉象濡弱、微虚、细相互搏击，都不可以攻下。各种四肢逆冷的情况，不可以攻下，虚弱的人也是这样。庞说：如果攻下的证都具备而出现四肢逆冷，这是错过攻下时机后气血不通导致的，只要手足稍微厥冷，掌心常常是温的，不时手指稍微温暖就可以攻下，不可拘泥忌讳。伤寒呕吐很多，即使有阳明证，也不可以攻伐。庞说：凡是有攻下的证，小便不畅通或者还很少，不可以攻伐。不应当攻下而强行攻下，会使病人体内肠胃泄泻不止而死亡。

<目录>卷第二
<篇名>可水不可水证
庞说：凡是患病不是非常口渴，不可以给冷水。如果是小口渴口中咽喉发干，稍微喝一点来滋润；如果是大口渴烦躁得很厉害，能喝一斗的给五升，能喝一升的给半升，如果不给予，就会因为干燥无法出汗，烦喘而死的人很多了，但不要让他尽情地喝；如果大汗将要到来，躁渴很厉害的，就尽情地让他喝不要迟疑。平常人看到因为口渴饮水而得出汗，看到小口渴就勉强给他喝水导致停饮，心下满闷、结滞而喘进而死亡的人也很多。那些有热脉象数，还可以出汗而病愈的，是出于上天保佑啊。
五苓散 治疗病患水药入口就吐，或者口渴而呕吐的，或者发汗后脉象仍浮并且烦渴的，或者腹泻口渴而小便不利的，或者因为口渴停水于心下、呼吸短促的，难以医治。呕吐而小便不利的，都用它主治。
猪苓、白术、茯苓、桂枝、泽泻（各半两），研成细末，用白开水调服二钱，每日三次服，多饮暖水，有汗出就见效。
阳明病，小便次数多的，大便就会坚硬，十天不排便也没有痛苦。想喝水，只给其水，应当按照方法救治；口渴的，用五苓散主治。
霍乱，有头痛发热，身体疼痛，热多而想要喝水的情况，用五苓散主治。如果得病后没有热，只是胡言乱语、烦躁不安，神志表现与常人不同，不要用火疗法，只用猪苓散一方寸匕让患者服用。应当逼迫患者喝新汲取的井水一升，随即让其用手指刺激喉咙吐出，病就会随即痊愈。如果不能吐出，不要勉强让其喝水，水停留在心下就会积聚，应当用药使其吐出，不然，会导致更危险的病症。如果应当吐而不吐时，用猪苓散让其吐，那很快就会死亡，也可以用针更好。那饮邪停留在胸膈确实难以治疗，这都是三种死法一种生法。太阳病，发汗后，出汗很多，胃中干燥，烦躁而不能入眠，这个人想要喝水，只给他喝，应当慢慢让他喝，使胃调和就会痊愈。

<目录>卷第二
<篇名>可吐不可吐证
庞说：胸部、膈部痞闷，痰壅塞阻碍，脉象为浮或滑，都适宜用瓜蒂散催吐。（方剂在厥阴证里。）产后六七日内腹泻，各种药都没效果，有这种脉象并用催吐法，腹泻立刻就能停止。腹泻每日几十次，脉象反而迟，寸口微微滑，催吐就能停止。庞说：虚弱的人应当催吐却不敢催吐，适宜用枳实散压制气毒、痰水，过些日子毒进入胃中，才可以稍微用下法。各种四肢厥冷脉象微弱、虚细，或弦迟，即使腹中胀满烦闷，不能催吐，适宜用橘皮汤、枳实散之类。（橘皮汤在和表证中，枳实散在叙论中。）不能催吐却强行催吐，气上冲本心就会死亡。

<目录>卷第二
<篇名>可灸不可灸证
（病人）属于用烧针让其出汗，针处又受寒，导致肿块鼓起而且发红的，一定会发作奔豚病，气从少腹上冲的，在其肿块上艾灸一壮，给予桂枝加桂汤。（在桂枝汤里加桂枝使达到一两一分，按照前面的方法煎药）。少阴病，那个病人呕吐腹泻，手足不厥冷，反而发热，不会死，在少阴处艾灸七壮。
腹泻，手足厥冷没有脉象，艾灸后不温暖，反而稍微有喘息的，是死证。
伤寒脉象急促，手足厥冷，可艾灸。
应该艾灸却不艾灸，会让病人体内冷结，时间久了就更坚固，气上冲心就会死亡。脉象微数的，千万谨慎不可艾灸，因为火会成为邪气，就会导致烦躁气逆，追虚逐实，使血在脉中离散，火的气息虽然微弱，但向内攻击很有力，会使焦骨伤筋，血难以恢复。
脉象浮，应当用发汗来解表，却反而用艾灸，病邪不能去除，因为火而变得亢盛，疾病从腰以下，必然沉重而且麻痹，这是火逆。如果想要自行解除，应当先感到心烦，心烦就会出汗，随着出汗而病解除。凭什么知道呢？因为脉象浮，所以知道汗出就会解除。脉象浮而且发热很厉害却用艾灸，这是实证。实证用了治虚证的方法，因为火而引动，咽部干燥必然吐血病。不应当艾灸却错误地艾灸，使火邪进入腹中，扰乱五脏，严重的会增加心烦而死亡。

<目录>卷第二
<篇名>可火不可火证
（症状）属性：腹泻，谷道（肛门）中疼痛，应当用熬的盐末来熨敷，或者用炒的枳实末来温熨，这两种味道相互搭配更好。如果脐下有冷结，不能立刻熨敷，让冷气攻到心腹一定会死。必须先用药来使它温暖，过一段时间才可以熨敷。凡是脐下冷结成关阴（一种病症），大小便不通，吃很多药也不见效，用炒盐来熨敷脐下，很快就会通顺。然而关阴好了后，服用巴豆、甘遂、大黄、轻粉之类的太多，就会突然通畅腹泻而损害人身体，尤其应该仔细考虑。

<目录>卷第二
<篇名>可温证
属性：大法冬季适宜用温热的药。
少阴病，那种人饮食吃进去就吐，心里温温的想要吐，又不能吐出来，刚得这病时，手足寒冷，脉象弦迟。如果膈上有寒饮而干呕，不可以用吐法，适宜用四逆汤来温养。（方子在四逆证中。）腹泻，他的脉象浮大，这是虚证，是因为强行攻下的缘故。假设脉象浮大，因此而腹中肠鸣，适宜用当归四逆汤来温养。（方子在四逆证中。）

<目录>卷第二
<篇名>火邪证
（医家用火让病人躺在床下，或全身用火逼迫而使其出汗，或用熨法、或错误艾灸，这些都属于火邪。）伤寒病，脉象浮，医生用火逼迫而使其出汗，导致亡阳，出现惊惕或发狂，坐卧不安宁的，适宜用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。桂树的枝梢（一两半）、蜀漆（一两半）、甘草（一两）、龙骨（二两）、牡蛎（二两半）、生姜（一两半）、大枣（六枚）。用六升水，先煮蜀漆，减少一升，放入其他药，煮取二升，去掉药渣，温服一盏。如果没有蜀漆就用恒山代替。被火劫后脉象浮，应当汗出而病愈。
因火邪而用了泻下法，又用烧针后出现烦躁的，用桂枝甘草汤主治。桂枝（半两）、甘草、牡蛎、龙骨（各一两）。用二升水，煮取一升，去掉药渣，温热取一盏，可以代替救逆汤使用。庞安时说：艾灸以及烧针后，症状类似火劫的，都适宜用火劫的方法治疗。烦躁、惊悸以及发狂，用六石风引汤特别好，柴胡加龙骨牡蛎汤也可普遍应用。病人因为火劫，到了十五六日，身体发黄、下利、狂躁想要奔走。医生诊脉后说，应当泻下清血像豚肝那样才会好，后来如同医生所说。
凭什么知道这些呢？老师说：寸口的脉象阳浮而阴濡弱，阳浮是有风，濡弱是虚弱，浮虚是受了风且血少，就会发热恶寒，寒栗项强头晕。医生用火熏使其郁闷而出汗，恶寒就更厉害了，邪热因火而引发，郁蒸在肌肤，自然就发黄，小便稍困难，气短，鼻中出血。又进行攻下，胃中没有津液了，腹泻就不停，热瘀积在膀胱，蓄结成为积聚，样子像豚肝。应当攻下而不攻下，心中慌乱迷惑，发狂奔走投水，肯定不能自我控制。如果蓄血去掉了，眼睛就明亮心里就清楚了，这些都是医生所造成的，病情轻的能痊愈，病情极重的无法医治。

<目录>卷第三
<篇名>结胸证
病发于阳却反而用下法，使热邪内入而形成结胸。这种病表现为心下坚硬胀满，按上去如同石头一样坚硬且疼痛，项部拘急如同柔痉的样子，病人的脉象寸口浮，关上和尺中都沉，或者沉紧，这就叫做结胸。用下法可以治愈，适宜用大陷胸汤。（现今制作成煮散来煎服。）大黄（一两半）、芒硝（一两八钱半）、甘遂（粉末，一字）。制作粉末，先用水一升半，煎煮大黄至半升，滤去大黄渣滓，加入芒硝粉末，再煮一到二沸，加入甘遂粉末，搅拌均匀，温分成两次服用。一次服药后畅快通利，就停止后服。如果制作煮散，就先用水一盏，煎煮大黄末四钱匕，至八分满，加入芒硝末二钱匕，等溶化均匀，加入甘遂末半钱匕，煮至均匀，温服。过一段时间没有通利，再煎服一次，以畅快通利为度。
脏结类似结胸的症状，饮食同往常一样，时常腹泻，寸口脉浮，关上脉小细沉紧，这叫脏结，舌头上有白色苔生出的，难以治疗。脏结没有阳证表现，不发热恶寒往来发作，病人反而安静，舌上苔滑，不可以用攻下法。
结胸证，它的脉象尺寸都浮大的，不可以攻下，攻下就会死亡。（又适宜发汗。）结胸证全部具备，如果烦躁得厉害就会死亡。
太阳病，脉象浮而且动数，浮是感受风邪，数是有热，动是疼痛，数是有虚邪，头痛发热，稍微有盗汗出现，却反而恶寒，是表邪没有解除。医生反而用攻下法，动数的脉象变为迟脉，胸膈内拒按疼痛，胃中中空虚，原来的热邪扰动胸膈，出现短气烦躁，阳气内陷，心下坚硬，这就成为结胸，用大陷胸汤主治。如果不形成结胸，只是头部出汗，其他地方没有汗，到颈部而止，小便不利，身体一定会发黄。
结胸而没有大热的，这是水邪结在胸胁，如果只是头部微微出汗，适宜用大陷胸汤。
太阳病，经过重度发汗又攻下后，五六天不解大便，舌干燥而口渴，傍晚时稍有潮热，从心下到小腹胀满并且疼痛得不能接近的，适宜用大陷胸汤。
身体虚弱的人不能耐受大陷胸汤的，就用大陷胸丸攻下。
患结胸病的，项部也强硬，像柔痉的样子，攻下就会平和，适宜用大陷胸丸。
大黄（四两）、葶苈子（一两半）、芒硝（一两八钱）、杏仁（二合）。将前两味捣研，加入杏仁、芒硝，一同研得如油脂，做成像弹子大的药丸，取甘遂末一钱，白蜜二合，水二升，煮取一升，趁热一次服下。过一夜才会泻下，如果不下更要服。
小结胸病，病位正在心下，用手按压就会疼痛，脉象浮滑的，适宜用小陷胸汤。
半夏（六钱半）、黄连（一分）、栝蒌（一枚，取其四钱的量）切碎，用三升水，煮栝蒌到二升，放入其他药，煮取一升，去掉药渣。温温地服一盏，约一顿饭工夫再服一盏，一天把药服完，稍有邪热下出黄色涎沫就会痊愈。
太阳病攻下后，脉象促的不会形成结胸，这是将要解除疾病；脉象浮的必定会形成结胸；脉象紧的必定会咽痛；脉象弦的必定会两胁拘急；脉象细数的头痛还没有停止；脉象沉紧的必定想要呕吐；脉象沉滑的伴有热邪而腹泻；脉象浮滑的必定会便血。
寒邪与痰饮等实邪结于胸中，没有热证的，给予“三物白散方”。（这不是小陷胸证。）桔梗（三分）、巴豆（一分）、贝母（三分），研制成细末，加入巴豆研磨均匀，用白开水调和后服一钱，身体瘦弱的人减少剂量。病邪在膈上一定会呕吐，在膈下一定会泻下。如果没有泻下就喝热粥来帮助泻下；如果泻下过度不止，就喝冷粥来止住。

庞安时说：近来治疗结胸，很多用针头丸，里面用硫黄、阳起石等药，如果病情是热毒很严重的，一定会死，只适用于治疗冷结寒实而已。

<目录>卷第三
<篇名>心下痞证
病发自于阴却反而用下法，就会成为痞证。（发热怕冷，是发自于阳，误下就会成为结胸；没有发热而怕冷，是发自于阴，误下就会成为痞气。）伤寒用下法之后，如果发热并出汗，这是将要解除的表现；如果是心下胀满并且硬痛，这就是结胸；只是胀满而不疼痛，这就是痞气，适合用半夏泻心汤。
甘草、黄芩、干姜、人参（各一两半）、黄连（半两）、大枣（六枚）、半夏（一两一分），咬碎，用水六升，煮取三升，去掉药渣，再煎煮到一升半，温温地饮一盏，白天三次晚上两次。（假设下后津液进入体内，胃虚气逆，寒邪结在心下，所以适宜用辛甘来发散。半夏能下气，苦能祛湿，还能兼通心气；又因甘草力量大，所以干姜黄连不会相互抵触。）心下痞满，按上去柔软，其脉象在关上是浮的，适合用大黄黄连泻心汤。
大黄（一两）、黄连、黄芩（各半两），切碎，用刚起虾眼泡的开水一升浸泡，一会儿绞去药渣，温温地分四次服用，得泻下就停止后续服用。（寒湿逼迫心气不能运行，要发作热证。）胃脘部痞闷，而且又怕冷出汗的，用大黄黄连泻心汤加附子来主治。附子（一枚，炮后去掉皮尖，分四瓣切开，用水三合，煎取一合。去掉附子，将附子汁加入汤中，调和均匀后服用。）服用泻心汤后痞闷仍不解除，那个人口渴且口干燥，小便不利的，用五苓散主治。（方剂在可治水证中。）伤寒出汗，解除之后，胃中不和，心下痞硬，嗳气有食臭味，胁下有水气，腹中雷鸣，泻利，适宜用生姜泻心汤。
生姜（二两）、人参、甘草、黄芩（各一两半）、半夏（一两一分）、大枣（六枚）、黄连、干姜（各半两）。（把药）切碎，加五升水，煮至取得三升药液，去掉药渣，再煎煮取得一升半，趁热分作四次服用。（胃中不和，被少阳木气所制约，所以用二姜的辛味。）患伤寒或中风，医生反而用泻下法，这人腹泻一天数十次，谷物不消化，腹中发出如雷鸣般声音，胃脘部痞塞硬满，干呕心烦不能安宁。医生看见胃脘部痞塞，认为病邪没有除尽，又泻下，结果痞塞更加严重，这不是热邪结聚，只是因为胃中虚弱，外邪之气向上逆行，所以导致硬满，用甘草泻心汤主治。
甘草（二两）、黄芩、干姜、人参（各半两）、半夏（一两一分）、大枣（六枚）、黄连（半两），咬碎，用水五升，煎煮到三升，去掉药渣，再煎煮取得一升半，温热时分作四次服用。（因为胃虚所以加了甘味。）大量泻下之后，又发汗，心下痞满，怕冷，这是表邪没有解除，不能攻痞，应当先解表，表邪解除后才可以攻痞。攻痞适宜用大黄黄连泻心汤。（前面加附子，是因为出汗多而且怕冷，是表将要解除而里结还未除掉的缘故；这个证型是发汗后没有汗且怕冷，所以首先必须解表。）伤寒发热，出汗但病没有解除，心下痞硬，呕吐和腹泻的，用大柴胡汤主治。（出汗、呕吐和腹泻，是胃中津液干燥，里有实邪结聚，不是胃虚，所以用大柴胡汤攻下。）病人胁下向来有痞块，连接到脐旁，疼痛牵引到小腹直到阴部筋脉的，这称为脏结，会死亡。

<目录>卷第三
<篇名>阳毒证
病症属性：刚得病一两天，就变成阳毒；或是服药后吐泻，变成阳毒。这种病有腰背疼痛，心情烦闷不安，胡言乱语想奔走，有的看见鬼，有的腹泻，脉象浮大且数，面部赤红有斑斑点点如同锦纹，咽喉疼痛，吐血下脓血。五天内可以治疗，七天就不能治了，用升麻汤主治。（不能做成煮散。）升麻、当归、甘草（各二分）、雄黄（研碎，一分）、桂枝（一分）、鳖甲（半两）、蜀椒（半分），咬咀，用二升水，煮到一升，去掉药渣，温热服用一盏，一顿饭的时间后再服一次。温覆让手足出汗，出汗就能缓解，没有缓解就再重新做药服下，能吐出尤其好。
阳毒适宜用葛根龙胆汤。（方剂在可以发汗的病症中。）

<目录>卷第三
<篇名>阴毒证
病症的属性：起初得病一两天，就变成阴毒；有的服药六七天以上到十天，变成阴毒。这种病身体沉重、脊背强硬、腹中绞痛、咽喉不利，毒气攻心，心脏坚硬，气息不顺畅，呕吐呃逆，嘴唇发青、面色发黑，四肢厥冷，其脉象沉细而紧。仲景说：阴毒的症候，身体疼痛如同被棍棒打，咽喉疼痛。五六日还可以治疗，七日就不能治疗了，用甘草汤主治。（不能制作煮散。）甘草、鳖甲、升麻、当归、桂枝（各二分）、蜀椒（一分）、雄黄（一分），咬碎，用三升水，煎煮取得一升，去掉药渣。温温的每次饮一盏，一顿饭的时间再服一次，温暖地覆盖。中了毒应当用发汗呕吐的方法，汗吐了就会痊愈，不吐就再服一次。
治疗阴毒用反阴丹。
硫黄（五两，研成细末）、味咸的太阴玄精石（研成细末）、硝石（研成细末，各二两），用铁铫子先铺一半玄精石，再铺一半硝石，中间放入硫黄，又用硝石盖住硫黄，都用玄精石盖上，用盏子盖合固定，让用三斤炭火来烧使其得当，不要因为烟冒出太多，赶快取出，在瓦盆中合盖在地上，四面用灰围着，不要让烟冒出。
一直等到冷却，取出仔细研磨，用蒸饼的中心部分，做成豌豆大的药丸，用艾汤送服十五丸，病情重的加到二三十丸，这种方法非常有效。喘息急促呕吐气逆的，入口就会安定；服用此药三五次，如果觉得没有缓解，就在脐下一寸半处艾灸，必须用大的艾炷灸一百壮，未痊愈的可以灸到二百壮；如果手足极其冰冷，小便不利，小腹硬痛，阴囊收缩，就必须再在脐下四寸处，像前面那样艾灸，并且将当归四逆和反阴丹频繁地给病人服用，内外一起驱逐病邪才可以缓解，如果稍微迟缓就会死去。当归四逆就是加入吴茱萸、生姜的那种，千万不要给服寻常的利小便的药。
这是阴毒，是气凝结在小腹所导致的。有人见到小便不通，就用炒盐以及包裹热药来熨脐下，希望小便通畅，那冷气在小腹之中，被热东西所熨，没有地方通出来，就会向上冲心，这样很快就会死亡。

又有治疗阴毒的硫黄丸。

硫黄（二两）和水银（一两）一同研磨放入小锅，洒少量醋，用慢火炒，要像有烟冒出，再移开火，洒醋，像这样三四遍，放在地上放冷后研磨，用蒸饼做成梧桐子大小的药丸。每次服用二十、三十粒，用艾汤送服，每日三次，饭前服用。
阴毒，脉象沉微几乎要断绝，四肢厥冷，非常躁动而口渴不止，可以用“附子饮子”。
附子（一枚，半两以上的，炮制，去掉皮尖，剖成四片）用九升水，煎到三升，去掉附子，倒入瓶子里，用油布单紧紧封口沉入井底，等到极其冰冷时，取出饮用。同时服用硫黄丸非常好。
阴毒这种病，是因为发汗或用寒性药所导致的变化，大多在四五日；或者向来阳气虚冷，一开始得病就成为阴毒；或者一开始因为受风或吃了冷的东西，就变成阴毒。这种病六天内可以治疗，过了六日就不能治疗了。

<目录>卷第三
<篇名>狐惑证
狐惑病的症状，如同伤寒，有的是因为伤寒而变成这种病。它的症候是沉默想睡觉，眼睛闭不上，睡下又起来，心神不安，咽喉被侵蚀叫惑，前阴被侵蚀叫狐，不想吃东西，厌恶听到食物的气味，面色时而发红时而发黑时而发白。如果是上部被侵蚀就会声音嘶哑，用甘草泻心汤主治。（方子在痞证中。）如果是下部被侵蚀就会咽干，用苦参汤洗。
苦参（半斤）、槐白皮（四两）、野狼牙根（四两），以上锉碎，用水五升，煎至三升半，用来洗。
（如果是）溃烂在肛门处的，用烧制的雄黄熏它。（只用雄黄一味药，烧后用来熏下部。）病人脉象数就表明有热，稍微心烦，沉默但只想躺着，出汗，刚得病三四天的时候，眼睛发红像斑鸠的眼睛，到了七八天就两只眼睛四周都变黑了。如果能吃东西，说明脓已经形成了，用赤小豆当归散主治。 
赤小豆（一升，浸泡使其生出芽然后晒干） 当归（一两）做成细末，用浆水每次调服二钱，每日三次。

<目录>卷第三
<篇名>百合证
庞说：所谓百合病，是人体百脉同出一源，都会导致发病。想进食却又吃不下，经常沉默不语，想躺卧却又不能躺卧，想出行却又不能出行，有时遇到美食，有时又厌恶听到食物的气味，好像发冷却又不冷，好像发热却又不热，口中苦，小便赤，各种药物都不能治疗，服药后反而增加剧烈呕吐和泄泻，就好像有神灵作祟一样，身体外形好像正常，其脉象微数。如果小便时头痛，六十天才能痊愈；如果小便时头不痛，只是淅淅然不适，四十天痊愈；如果小便畅快，只是头晕，二十天痊愈。这种病症有的在还没发病时就预先出现症状，有的发病四五天后才出现，有的二十天或一个月后才出现，要根据病症进行治疗。
治疗汗后百合病的百合知母汤。
百合（十枚）、知母（一两半）。先将百合洗净，浸泡一夜，等到有白沫出现，倒掉浸泡的水，另外用一升半清泉水煮百合，煮取一升，去掉药渣；再另外用一升泉水煮知母，煮取半升，去掉药渣；将知母药液和百合药液一同煎煮到一升，温后分三次服用。
治疗下后百合病的滑石代赭汤。
百合（十枚）、滑石（一两半）、代赭（半两）。先用水浸泡百合一夜，等到有白沫出现，就倒掉其水，再用一升半泉水煮百合，煮取一升，去掉药渣；分别用一升泉水煮滑石、代赭，煮取半升，去掉药渣，混合后再重新煎煮到一升，分三四次温服。
治疗吐后引发的百合病，用百合鸡子汤。百合（十枚）、鸡子黄（二枚）。先用水洗百合，浸泡一夜，等到有白沫出现，倒掉那水，再用二升泉水，煮取一升，去掉药渣，加入鸡子黄，搅拌均匀，分三次温服。

治疗没有经过吐法、下法、发汗法，百合病的症状如同起初一样的，用百合地黄汤。百合（十枚）、地黄汁（半升）。先让百合用水浸泡一夜，有白沫出现，倒掉那水，再用一升半泉水，煮取一升，去掉药渣，加入地黄汁，再煮取到一升二合，温温地分三次服，病好了就不要再服。
治疗百合病一个月不愈，转变为口渴的，用百合汤来洗浴。
百合（一升，如同前面所说进行清洗。先浸泡一夜，等到有白沫出现，倒掉那水。）再用一斗水，煎煮多次沸腾，用来洗遍周身，注意避风，仍然吃白汤饼，但不要给（他）盐豉。煮饼是将切好的面条在汤水里煮过，用热水浸泡后食用。
口渴不愈，用栝蒌牡蛎散主治。
栝蒌（没有黄色纹理的）、牡蛎粉（各等分）研成细末，用水调和方寸匕，每日服用三次。
治疗百合病变化为发热，用百合滑石散。
百合（一两）、滑石（三两）研成细末，用清凉的饮品调服一方寸匕，每日服三次。应当会稍有腹泻，热就会消除；已经腹泻了，就不要再服用。
百合病表现在阴的方面，用阳法来救治；表现在阳的方面，用阴法来救治。见到阳（的症状）却攻伐阴（的方面），又再让其发汗，这是逆治；见到阴（的症状）却攻伐阳（的方面），竟然又用泻下法，这也是逆治。

<目录>卷第三
<篇名>湿证
（关于）属性：伤寒所导致的，太阳病中的湿邪，这三种情况应该另外讨论，因为（它们）与伤寒相似，所以在这里见到（提及）它们。

<目录>卷第三\湿证
<篇名>证
太阳病，发热而没有汗，反而不恶寒，称为刚痉。太阳病，稍有发热并有汗出，不恶寒，称为柔痉。（《病源》说有恶寒。）其病症身体发热而脚寒冷，头部强硬项部拘急，恶寒时头部发热，面部发红眼睛脉络发红，只有头部摇动，突然口紧闭，背部反张，这就是痉病。 
太阳病，发汗太过，因而导致痉病。（《素问》说：太阳所至，会出现盗汗。又说：肺热转移到肾，传变为柔痉。开始是太阳中风，发热而过于逼迫肺金，肺金投靠其子而躲避危害，所以将热转移到肾水，水被火逼迫就上升，又侵犯心的位置，水进入火的区域就成为汗，如果汗出得太多，就因而熟睡，汗反而成为冷湿之气又附着于太阳经，所以发作痉病。）病者睡卧时不能贴近床席，小儿腰背离席二指，大人侧掌的距离，是难以治疗的。痉病的脉象是弦的，笔直地上下运行。
张仲景说：太阳病症，病人身体拘急，然而脉象反而沉迟的，这是将要发作柔痉，适宜用桂枝加栝蒌汤（栝蒌不是主要用于治疗中风、项强拘急，其用意是治疗肺热，使它不能传移到肾，桂枝汤中应当加入四两栝蒌）。患这种病不适合用大发汗以及针灸，适宜微微出汗。
柔痉适宜用桂枝加葛根汤（在桂枝汤内加四两葛根）。刚痉适宜用葛根麻黄汤（方剂在解表证中）。刚柔并见的痉病用加减葛根麻黄汤。
葛根、麻黄、生姜（各一两），防风、芍药、白术、人参、芎?、黄芩、防己、桂枝、甘草（各半两），附子（一枚）。切碎，用水六升，先煮麻黄、葛根数滚，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮取二升，去掉药渣。饮服一盏，大约一顿饭的时间后再服，白天服四五次，夜里服二三次。如果是柔痉且自汗的，去掉麻黄加葛根至一两半。刚痉，如出现胸部胀满、牙关紧闭，睡卧不能挨着席子，脚抽搐拘挛，这样的人一定会磨牙，应该用大承气汤攻下（方子在可下证中）。

<目录>卷第三\湿证
<篇名>湿证
（患者具有）太阳病的属性（表现），关节疼痛而且心中烦躁，脉象沉缓，这是湿痹的症候。这个人小便不顺畅，大便反而通畅，只应当使他小便通利，适合用五苓散（方子在可治水证的当中）。患湿病的人发病，全身疼痛，发热，身体如同熏染一般发黄，仍然治疗风湿，脉象浮，身体沉重，出汗，怕风，适合用（某）黄（某种）汤。
黄（二两半）、防己（二两）、甘草（一两）、白术、生姜（各一两半）、枣（十六个），咬碎，用四升水，煎煮到二升，去掉药渣，温热喝下一盅，过一段时间再喝一次。如果喘息，加麻黄一两；胃中不和，加芍药一两半；气上冲的，加桂枝一两半；如果下有长久的寒邪，加细辛一两，服后应当感觉像有虫在皮肤中爬行。从腰部以下如同冰块，坐在厚被子上，又用一床被子围绕腰部以下，使微微出汗。
患湿病的人，那人只是头部出汗，脊背强硬，总想得到被褥覆盖和靠近火取暖。如果过早攻下就会呃逆，胸部胀满，小便不利，舌头上如同有苔一样，这是下丹田有热，胸上有寒，口渴想喝水却又不能喝，是因为口中干燥的缘故。
患湿病的人被攻下后，如果额头上出汗，稍微有气喘，小便不利的，会死亡；如果泻利不止的，也会死亡。
问道：风湿相互搏击，全身都疼痛，按规矩应当出汗而解除，正遇到天阴雨下个不停，汗出之后已经解除，身体又疼痛，这是什么原因？回答说：发其汗，汗大出的，只是风邪离去，湿邪继续存在，所以不会痊愈。如果治疗风湿，让其出汗，但微微像要出汗的样子，风湿就都能离去。
湿病患者身上疼痛，发热，面色黄而气喘，头痛鼻塞并且心烦，他的脉象大，自己能够饮食，腹部中平和没有病，病在头部是寒湿所致，所以鼻塞，把瓜蒂研成细末，含水少许搐入鼻中就会痊愈。 
湿病患者身体心烦疼痛，可以在麻黄汤中加入白术二两（麻黄汤在可汗证中）。患病的人全身都疼，发热，到傍晚时就加重，这种病症名为风湿。这种病是因为出汗时受风吹，或者长久地被冷邪伤害所导致的，可以给予“杏仁薏苡汤”。 
麻黄（一两半）、杏仁（四十五枚）、薏苡仁、甘草（半两），咬碎，用二升水，先煮麻黄十到二十沸，去掉上面的泡沫，放入其他药，煮到取得一升药液，去掉药渣，温热时分二三次服用。
患伤寒八九天，风湿相互搏击，身体极其疼痛，不能转动侧身，不呕吐不口渴，脉象浮虚并且涩的，适合用桂枝附子汤。 这是治疗大便自己通利，而小便不通利的情况的。桂枝（二两）、附子（二枚）、生姜（一两半）、大枣（十二枚）、甘草（一两），切碎，用三升水，煮取一升，去掉药渣，分四次温服。如果大便硬，小便自己通利，就去掉桂枝加白术二两，按照前面的方法煎煮。刚开始服一两服时，身体像麻痹一样，半天左右将药全都服完，病人会有好像昏蒙的样子，不要奇怪，这是白术、附子一起运行到皮肤，驱逐水气还没有除尽，所以会这样。
风邪与湿邪相互作用，导致骨节疼痛剧烈而烦扰不宁，拘挛抽掣疼痛不能屈伸，触碰则痛剧，出汗，气短，小便不利，怕风不想去掉被子，有的还有轻微肿胀，用甘草附子汤主治。
有附子（二枚）、白术（二两）、桂枝（三两）、甘草（二两）。咬碎，用水三升，煮取一升，去掉药渣，分三次温服。身体有肿的加防己二两；有惊悸、小便不利的再加茯苓一两半，用水增加到四升，煎至一升三合。

<目录>卷第三\湿证
<篇名>证
太阳中热的情况，就是这样。这类人出汗且怕寒，身体发热并且口渴，用白虎汤加人参来主治。（方剂在厥阴证中。）太阳中暍的情况，身体发热、疼痛沉重而脉象微弱，这是夏天月伤于冷水，水在皮肤中运行所导致的，用瓜蒂汤来主治。
瓜蒂（二十七枚），水半升，煮取二合半，滤去药渣，温服。
太阳中暍，发热怕冷，身体沉重而疼痛，脉象弦且细，芤且迟，小便后，寒毛耸起，手足发凉，稍有劳作，身体就发热，口前张开，牙齿干燥，如果让他发汗，就会怕冷得更厉害；如果用温针，就会反而发热更厉害；如果用泻下的方法，就会使淋病更厉害，适合用大小橘皮汤。（大橘皮汤在不可汗证中。）小橘皮汤（主治手足冷、呕哕）。橘皮（二两），生姜（四两），切碎，用水三升，煮取一升半，滤去药渣，分成四次服用，稍热慢慢喝。

<目录>卷第三
<篇名>发汗吐下后杂病证
病人脉象微而涩，这是医生误治导致的，过度地发其汗，又多次大量地泻下，导致病人亡血。病本应当恶寒，之后却发热，没有休止的时候。夏天很热的时候，却想要穿厚衣服；冬天很冷的时候，却想要裸露身体，之所以这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴血虚弱就会发热，这是医生发其汗，使阳气衰微，又大量泻下，使阴气虚弱。在五月的时候，阳气在体表，胃中气虚寒冷，因为阳气内在衰微，不能抵御寒冷，所以想要穿厚衣服。在十一月的时候，阳气在体内，胃中燥热，因为阴气内在虚弱，不能抵御热，所以想要裸露身体。又因为阴脉迟而涩，所以知道是亡血了。（这些都可以治疗。阳气衰微而恶寒用四逆，阴血虚弱而发热是内热病，适宜用苦酒、艾之类的。）大量泻下之后，又再次发汗，导致小便不利，这是因为亡失津液的缘故，不要治疗它，等小便通畅了，必然会自己痊愈。
发汗之后，病人脐下有跳动的感觉，这是将要发作奔豚，用茯苓桂枝汤主治。
茯苓（四两）、桂枝（二两）、甘草（一两）、大枣（八个）。咬碎，用甘烂水五升，先煮茯苓至减去一升，再放入其他药物，煮取一升半，每次温服三分之一。制作甘澜水的方法：取二斗水，放在大盆中，用杨柏枝击水，水面上有五六千个水珠相互追逐，取用这种水。

发汗或者泻下之后，有痞满，或者形成寒实结胸，气塞不通，适宜用槟榔散。
槟榔（两颗，一颗生的一颗煨过的）捣成细末，用酒两杯，煎至一杯四分，分两次服用，趁热饮用。同时可治疗蛔厥以及心腹刺痛。《南海本草》记载治疗膀胱气效果好。

庞说：因为发汗的时候，汗出得如同水渗漏一样，之后汗又变得很少，喘息急促不停。脉象急促而按之濡软的，应当发汗来解除；脉象急促而按之坚实的，会死。如果脉象浮，手足稍微厥冷，脸面污浊嘴唇发青，昏聩并且喘的，是阴阳未调和，仍然阻碍气机的升降，应该服用顺阴阳的五味子汤。
麻黄（半两）、人参、五味子、麦门冬、杏仁、橘皮、生姜（各一分）、枣（七枚），切碎，加二升水，煮至七合，滤去药渣，每次通畅口服一盏，如果病没有好，再制作服用二三次。手足厥冷严重的，用厚衣服保护其厥冷处。

泻下之后，又发汗，白天烦躁不能入眠，夜晚却安静，不呕吐，不口渴，没有表证，脉象沉微，身体没有大热的，适合用干姜附子汤。（不能做成煮散。）干姜（一两）、附子（一枚，生的），切碎，加一升半水，煎到半升的时候，喝一小盏，隔较长时间后再服。
伤寒病，如果经过涌吐、攻下治疗后，出现胃脘部气逆胀满，气向上冲至胸部，起身时就头晕目眩，脉象沉紧，这时如果发汗就会扰动经脉，身体会阵阵动摇，适宜用茯苓白术汤。
茯苓（二两）、桂枝（一两半）、白术、甘草（各一两），切碎，用三升水来煮，煮到一升半，去掉药渣，分四次温服。
发汗、涌吐、攻下后，心中虚烦不能入眠，如果严重的，一定会反复颠倒，心中烦闷不宁，用香豉栀子汤主治；如果有少气的情况，加甘草；如果呕吐，加生姜。
栀子香豉汤：肥栀子（二十个）、香豉（两合，用绵包裹）。用二升水，煎煮栀子至一升三合，加入豆豉，取七合半，去掉药渣，每次喝一盏。如果出现呕吐，就停止后面的服用。
栀子甘草汤：在前面的汤里加入一两甘草，和栀子一起煮，后面加入豆豉，按照前面的方法，加半升水。
栀子生姜汤：在前面的方剂里加入二两半生姜，和栀子一起煮，后面加入豆豉，和前面相同的方法，加一升水。
患伤寒五六日，经过峻下之后，身体发热不消退，心中结痛的，是病还没有解除，用栀子香豉汤主治。（用前面的方剂。）攻下之后，腹部烦闷胀满，起来躺下都不安宁的，用栀子厚朴汤主治。
栀子（八个，较大的）、厚朴（二两）、枳实（两枚），咬碎，加二升水，煮得一升，滤去药渣，温服一盏。
伤寒，医生用丸药攻下后，身体发热不消退，稍有心烦，用栀子干姜汤主治。
肥栀子（八个）、干姜（一两），加一升七合水，煮取八合，滤去药渣，分三次温服。
凡是服用栀子汤有效果，就停止后续服用，病人过去有稍微大便溏稀的，不能给服。
发汗，或者攻下后，而出现烦热、胸中窒塞的，用栀子汤主治。
伤寒五六天，已经发过汗又用了攻下的方法，出现胸胁胀满微有硬结，小便不利，口渴而不呕吐，只是头部出汗，有往来寒热，心烦，这是表邪还没有解除，用柴胡桂枝干姜汤来主治。（方剂组成：桂枝、黄芩各一两半，柴胡四两，栝蒌根二两，干姜、甘草、牡蛎各一两。把药咬碎，用水六升，煎煮到三升，去掉药渣，再煎煮到一升半，每次温热时饮一盏，一顿饭工夫后再服。）
伤寒经过发汗，或者催吐、攻下之后，解除了以后，心下胃脘部痞硬，嗳气不停止的，用旋复花代赭汤来主治。
旋复花、甘草（各一两半）、人参（一两）、生姜（二两半）、代赭石末（半两）、大枣（三枚）、半夏（一两半）切细，加入五升水，煎煮至三升，去掉药渣，再煎至取得一升半药液，温热后分四次服用。

伤寒，如果呕吐、泻下之后，七八日病仍不解除，热邪结在里，表里都热，时时怕风，非常口渴，舌头干燥而心烦，饮水达数升的，用白虎加人参汤主治。（方剂在厥阴证中。）伤寒八九日，泻下后，出现胸满、心烦、惊惕、小便不利、谵语、身体沉重，不能转侧的，用柴胡加龙骨牡蛎汤主治。
柴胡（二两）、龙骨、黄芩、生姜、铅丹、人参、桂枝、茯苓、牡蛎（各三分）、半夏（一合）、大黄（一两）、大枣（六个）。咬碎，用六升水来煎煮，煮取三升，放入大黄，切成像棋子一样的块状，再煎煮取得二升，滤去药渣，温服一盏。

患伤寒病，服用汤药后，泻利不止，胃脘部痞塞硬满。服用泻心汤后，又用其他药泻下，泻利还是不停。医生用理中汤给（病人），泻利更加严重。理中汤是治疗中焦的，这种泻利在下焦，用赤石脂禹余粮汤主治。如果还是泻利不止，应当用五苓散来通利小便。（五苓散方在可水证中。）
赤石脂禹余粮汤：赤石脂、禹余粮（各八两），用四升水来煎煮，煮取二升，滤去药渣，温服一盏。
太阳病，表证还没有解除，却屡次攻下，于是导致里热挟表热而下利，下利不停，胃脘部痞硬，表证里证都未解除的，用桂枝人参汤主治。（桂枝、甘草各二两，白术、人参、干姜各一两半，将药物咬碎，用五升水，先煮其中四味药，取得三升，加入桂枝，再煮取一升，去掉药渣，分三次温服。）
发汗之后，腹部胀满的，用厚朴人参汤主治。（厚朴四两，甘草一两，生姜四两，半夏一两一分，人参半两，用五升水，煮取一升半，去掉药渣，分三次温服。）
治疗头痛、高热、心中烦躁，用黄芩栀子汤。黄芩、栀子（各一两半）、石膏、干葛（各二两）、豆豉（半两）、寸切的葱白（半斤）。把药材咬碎，用四升水，煮至取得一升半药汁，温温地分三四次服用。刚开始得病就出现前面所说的症状，也可以服用。治疗夏天伤暑毒，特别有效。伤寒发汗后，或者未发汗，头痛得像要破裂，适合用葱白汤。连须寸切的葱白（半斤）、生姜（二两）。用二升水，煮取一升，去掉药渣，温温地分二三次服用。
服用前面的药汤后，头痛没有解除，适宜用葛根葱白汤。
葛根（一两）、芍药、芎、知母（各半两）、葱白（一把，切成一寸长）、生姜（一两），切碎，用二升半水，煮取到一升，去掉药渣，温温地分几次服用。
伤寒导致的头痛立刻见效的，是荆芥散。
天南星、草乌头（肉白色的，生用）、荆芥穗（各半两）、石膏（一两），制成细末，每次服用二钱半，陈茶一钱，姜汁半小口，薄荷三叶，在两盏水中煎至八分，温温地依次分三次服用。
伤寒而呕吐不停，怕冷，脉象细或者浮迟，适宜用“理中丸”，同时也能治疗霍乱的呕吐和泄泻，以及伤寒后发热、水停而喜欢吐唾液的人。

用到人参、干姜、甘草、白术（各一两），研磨成细末，用蜜制成鸡蛋黄大小的丸药，每次服用一丸，用一杯滚烫的开水，将丸药溶化使之变细，煮三五沸，趁热服用。

患霍乱而脐上悸动的，不适合用白术，可做成汤剂去掉白术，加肉桂一两半，用三升水，煎煮取得八合（药液），稍热的时候服用。呕吐很厉害的，去掉白术加生姜一两半，做成汤剂煎煮，按照前面的方法（服用），喝一碗热粥，稍温暖地覆盖，不要掀开衣被。如果有寒邪而腹部胀满疼痛，或者四肢拘挛紧急，或者泄泻而转筋，加生附子两枚，做成汤剂服用。
治疗伤寒导致的呕吐严重几乎要死，用生姜半夏汤。
半夏（一两半）、生姜（三两），加入水三升半，煮到一升，去掉药渣，温热时分四次服用。
治疗呕吐发热，脉象滑数或者洪大的，用茅根汤。
茅根（半升）、麦门冬（二合半）、半夏（一两）、人参（半两）、茯苓（半两）、生姜（二两），切碎，加入水五升，煎到一升半，去掉药渣，温热时分多次少量服用。
霍乱，有头痛发热、身体疼痛、多喝水的情况，适合用五苓散。（方子在水证中。）伤寒发热伴有自利，脉象浮大且数，以及鼻出血或者呕吐的，适合用黄芩芍药汤。
黄芩（一两半）、芍药、甘草（各一两），切碎，用五升水，煮至取得一升半药液，滤去药渣，分四次服用。呕吐的人，加半夏一两一分，生姜一两半，煎煮后服用。
治疗伤寒发热痢疾，或者兼有腹痛，制作黄连当归丸。
黄连、当归（各三两）、干姜、赤石脂（各一两），研成细末，用蜜制成梧桐子大小的药丸，用米汤送服二三十丸，白天三次晚上两次服用。
伤寒，腹泻像烂肉汁一样，赤色带下，伏气腹痛，各种热毒都主治，薤白栀子汤。
豆豉（半升，用绵裹着）、薤白（一把）、大的肥栀子（七个），加入三升半水，先煮栀子沸腾十次，放入薤白，煎至二升，去掉药渣，放入豆豉再煮至一升半，温温地分几次服用，一定会排出恶积物。
伤寒出汗后已解，因饮酒又加重，痛苦烦闷，干呕口燥，呻吟胡言乱语，不能安卧。这种药能解热毒，消除酷热。不一定要是饮酒加重的情况，治疗五天内有神效，名为黄连黄柏汤。
黄连（一两半）、黄芩、黄柏（各一两）、大的肥栀子（十二个），切碎，加入三升水，煎至一升二合，去掉药渣，温温地分几次服用，没好的话再做一剂。
患伤寒第四日就进行峻下，热性腹泻时常发作，用白通等诸多药物大多不能止住，四顺汤性热，白通汤苦温，要去除热邪止住腹泻，没有比得上黄连熟艾汤的。
黄连、黄柏（各一两半）、龙骨（一两）、熟艾（像两个鸡子大小），切碎，用四升水，煮到一升二合，去掉药渣，分多次温服。
庞安常说：凡是寒性腹泻都适宜用四逆汤。寒性腹泻脐下一定寒冷，排泄的水谷呈黄白色或青黑色；热性腹泻脐下一定发热，腹泻物呈黄赤色；流行天行热毒，腹泻呈赤白，长久腹泻带有脓血；以及下部有毒气，应当泻下像布丝缕那样大小的细虫，有的长四五寸，黑头锐尾，适宜用麝香丸。
麝香（一钱）、附子、雄黄、丹砂、干姜、巴豆（各二钱），捣碎后过筛完毕，用炼制的蜜调和制成小豆大小的药丸，用米汤送服二丸。不知道是否增加用量。（这个方子原本没有巴豆，是古方遗漏掉了，服用没有效果。现在增加巴豆，试验后很有效。）伤寒后咳嗽嗳气，用肉豆蔻汤。肉豆蔻（一个）、石莲肉（炒制）、茴香（各一分）、丁香（半分）、生姜、人参（各二分）、枇杷叶（五片，擦去毛，炙烤），咬碎，用三升水，煎煮至一升半，分四次服用，空腹时趁热饮用。
庞说：伤寒出汗后，咳嗽呃逆不停，这是阴阳之气升降想要出汗，升之不上去，降之不下来，所以胃气上逆而咳嗽呃逆没有休止，适合用良姜汤。 
用到的药物有：橘皮、良姜、桂枝、当归（各一分）、麻黄（半两）、槟榔（三个）、杏仁（二十个）、甘草（一分）、生姜（一分）、大枣（十枚）。把药物咬碎，加二升半水，煎煮到一升，滤去药渣，加入槟榔末，又煎煮至三沸，滤去药渣，每次通畅地口服一盏，如果没有好就再服一剂。
当时出现头痛，内心如同沉醉的样子，脸喜欢朝向暗处，不想见人，这是邪热不散，赶快服用大青汤；不这样做，就会狂躁奔跑追人。

大青汤：大青叶、秦艽、吴蓝、升麻、荠、栝蒌根（各二分）、甘菊（一分）、石膏（三分）、竹沥（二合）、朴硝（三分）。把药材切细，分为两帖，每次服用一帖。用水二升半，煎煮到一升二合，滤去药渣，加入竹沥、朴硝，分四次温服。肤色发黄就加茵陈六分；脸好像有火就加栀子十四枚，加水至三升，煮取一升半，温饮一盏。
七八天热势很盛而不解除，用苦葶苈汤。
苦酒（一升半）、苦葶苈（一合）、生艾汁（半升）一同煎煮到七合，分作两次服用，这是治疗内热病的，如有牛黄一刀圭就更好。阮河南说：现在各种治疗疾病，多用辛味、甜味、姜、桂、人参之类的药物，这些都是昂贵难得的，常常一定要去寻求它们，反而会因此延误时机。而苦参、青葙、葶苈子、艾之类的，到处都有，它们消除热邪、解毒，最胜过以前那些昂贵的药物，前后多次参用它们。得了内热病的人，不一定要按照常规的用药次序，就用青葙、苦参、艾、苦酒来治疗，只是稍微缩短用药间隔时间而已，没有不解除的。（苦酒就是米醋。）庞说：辛味、甜味、姜、桂、人参之类的，是发散寒气的药物，如果病还没有转变成内热，是调治的重要药物。绝不可顾虑其酸苦的药物，正是治疗内热病紧急需要的药啊。假如应当使用辛甘的药却用了酸苦的药，或者应当使用酸苦的药却用了辛甘的药，这就是不懂得阴阳的运用，像这样的医生就是杀人啊。那些辛甘酸苦，自然是调治通用的重要药物，如果论到苦就忌讳甘，论到甘就忌讳苦，即使有多次命中，确实也只是个粗陋的医生罢了。
伤寒出现发黄的情况，先使用瓜蒂末纳入鼻中，口中含水搐入鼻中，去掉黄水，用五苓茵陈散最好。
流行时的各种病症，不知道身上疼痛，不寒也不热，昏昏沉沉好像在思考事情，顺从着事情多说话，这是内脏正在传变发热，用麻仁龙胆丸，服了此药可不死。
大麻仁、大黄（各一两），柴胡、黄芩、白鲜皮、秦艽、赤芍、龙胆草（各二分），黄连（一分），栀子（二十四个）。研成细末，用蜜制成梧桐子大小的丸药。饭后用煎淡竹叶汤送服三十丸，每日服三次，以大便通畅为度。
十天病情稍微好转，一个月恢复健康。

地黄汤可治疗伤寒以及温病，应当发汗却没有发汗，体内有瘀血的情况；以及鼻出血、吐血没有吐尽，体内有热且有瘀血，面色发黄、大便发黑，用这个药方主治，消除瘀血的效果很好。

鲜生地黄（四两）、牡丹皮、芍药、犀角屑（没有犀角屑的话用升麻代替，各半两）切碎，用二升水，煮取一升，去掉药渣，温热时饮一盏。容易忘事好像发狂的，加生地黄、黄芩各三分，再加入一升水；脉象大而来得迟缓，腹部不胀满却自己说胀满的，表明没有热，不用黄芩。
鼻出血或吐血、便血，用黄芩汤。黄芩（四两）切碎，用三升水，煮至一升半，温服一盏，也能治疗妇人漏下血不止。（黄柏更好。）吐血各种方法治疗都不好，这个方子治疗十个能好十个，大黄散。取地黄汁（半升）和生大黄末（一方寸匕），将地黄汁煮至沸腾三次，加入大黄末，搅拌均匀，空腹服用，每次温服一小盏，每日服三次，血就会停止。热病毒气进入眼睛，眼睛赤痛产生翳障，看不见光明，用大黄栀子汤。
生大黄（一两）、升麻（半两）、瞿麦、甘草（各一分）、栀子（七个）切碎，加入两升水，煎煮到一升，滤去药渣，温服分四次服下，以泻下为限度。难以泻下的，煎药完毕后，加入朴硝二分一起服下。

先煮其他各种药至一升半，再放入大黄，大黄先用水浸泡，连同水一起加入，这样能褪去热邪容易泻下。

治疗毒病进入眼睛，忽然生出红色翳障，或白色，或肿起肌肤，或有赤色疼痛，不能看见光明，病邪传入心肝。或眼睛浮肿，如同吹出汁液，生出膜遮盖眼珠，或内障看不见东西。大都是因为病后不谨慎，饮酒、食用面食、烧烤、辛辣之物等导致的，适宜服用本方频繁泻下，这是秦皮大黄汤。
秦皮、柴胡、常山、黄芩、升麻、芍药、白蔹、枳实、甘草（各半两），大黄（三分），切碎，加入三升水，煮到二升，放入大黄，再煎煮到一升半，去掉药渣，饭后温服一盏。热势很盛的加焰硝半两，在药汤煮好后加入，搅匀服用。没有痊愈就再制作服用，可服用到五到七剂。
还有一个方子叫滴眼汤（斑豆疮不适合用），秦皮、升麻、黄连（各半两），仔细锉碎，加二升水，煎煮到一升，用绵包着筷子头蘸取药汤，滴入眼中，频繁使用。
下部生疮，用雄黄散。
雄黄、青葙子、苦参、黄连（各三分）、桃仁（一分）制成散剂，用艾汁调和制成丸剂，如枣核大小，用绵包裹纳入下部，有汁液蓄积更好。冬季没有艾，就浓煎艾汁，调和制成丸，再用米汤调服二钱，温服，每日服两次。
治疗疮，用青黛丸。
青黛、丁香、黄连（等分）制成细末，用甘淀调和制成丸，如枣核大小，口中有疮，含着咽汁液；如果下部有疮，用绵包裹纳入下部，每日含化五六十丸就会痊愈。
“牵马丸”治流行传染病四五日，下部生疮，医生不能医治的，用这个方子主治。
附子（一分）、藜芦、桂枝、巴豆（各半两，去掉皮和心，炒黑）研成细末，另外研磨巴豆，加蜜捣成丸，像梧桐子那么大。空腹用热水服下两丸，如果不知道效果就加服三丸。热邪在膈上不往下，喝半升热汤，促使呕吐，下部自然会痊愈，非常灵验。
流行传染病引发口疮，用“黄柏升麻汤”。
黄柏、升麻、生甘草（各半两），咬碎，用一升半水，煮到半升，加入地黄汁一合，再煎到半升，分两次服用，慢慢小口喝下。
又有一个方子叫“蔷薇饮子”。将蔷薇的茎叶切取一升（冬天用根皮），加三升水，煮到半升，用温的药液浸泡，去掉涎液。咽喉有疮的人，咽下一点汁液更好。

又有一个方子，叫“黄柏饮子”。将黄柏切成薄的小片，用蜜浸泡一夜，咀嚼黄柏的汁液来浸泡疮处。

又有一个方子，叫“五倍子散”。把五倍子炒制成粉末敷上，有涎液流出就吐掉，以痊愈为标准。

伤寒导致喉中疼痛，闭塞不通，有“射干煎”。用生射干和猪脂（各半斤）一起煎煮，让射干颜色稍微变焦，去掉渣滓，取一个枣子大小的量，用绵包裹，含着慢慢咽下。
治疗咽喉疼痛堵塞，用硼砂散。
硼砂、僵蚕、牙硝、白矾、甘草、雄黄（各一分）、硇砂（半分）、草乌头尖（四个）制成细末，用米汤调一钱，慢慢小口喝下。
古代方剂黑龙煎，治疗咽喉肿痛九种疾病。
人参（半两）、甘草（一两）、无灰酒（一升）、不（原文可能有误，不明其义）、皂角（四十条）加三斗水，浸泡皂角一夜，在干净的铛内煎煮，使水减至一半，接着放入人参、甘草，切碎，再一同煎煮至三分消耗掉二分，用布过滤掉渣滓，加入酒以及一匕半釜煤，搅拌煎煮至如同饴糖般稀薄，放入瓷盒内，埋在地下一夜。如果使用时，取一个如鸡头大的药丸，在盏中用温热的酒一小口把它化开，先用水漱口，用鹅毛蘸药放入喉中扫抹，有恶涎或者自己吐出，或者进入腹中，可以这样做两三次。延搁药方停歇一段时间，很久后让其吐出。等到恶物都吐出完了，让其吃少量水浸过的蒸饼以及软的饭粥来压制，接着含一寸甘草咽下汁液，禁忌吃炙烤的胡饼、猪肉腌制等食物。如果是木舌难以下药，用勺子按压舌头，用药扫抹喉中。
九种病症的名称：急喉闭、缠喉风、结喉、烂喉、重舌、木舌、遁虫、喋、飞丝入喉。  
元祐五年，从春天到夏秋，蕲州、黄州两郡的人患急喉闭的病，十个人中有八九个死去，快的半天、一天就死了。黄州推官潘昌言在亲族中也有好几个人死去，后来得到黑龙膏，救活了几十人。  
庞说：情况紧急也等不及配制这种膏，依照古代的方子凭想法处理。只要能有一两条皂角，槌碎它，用三升半水，浸泡一会儿，揉出汁液去掉渣滓，一分甘草，一分人参，一同煎煮制成稀膏，不要让它太稠，然后放入后面的药。
霜梅、白盐、砂、焰硝（各同等分量）这三味药生着研磨，用前面的膏酌情调和均匀，以能够扫抹为标准。每次用少量鹅毛，依照前面的方法扫抹喉咙非常有效果，调养的顺序，也如同前面的方法，这种膏见效尤其迅速。如果时间久了膏干了，用甘草水融化它。病好之后，胸喉外面生疮不要疑虑，没有盐梅就用白盐代替。 
流行时疫后手足肿，疼痛得好像要脱落，用浓煎的虎杖汁浸泡。 
流行时疫后有病毒之气，手足肿痛得要脱落，一定会形成痈脓，用升麻大黄汤。
升麻、木通、白蔹（各三分）、黄芩、芍药（各一两）、甘草（半两）、大黄（一两半）。把这些药材咬碎，加入三升水，煮到二升半时，放入大黄再煮到一升半，不冷不热时饮一盏，以泻下为限度。

<目录>卷第三
<篇名>伤寒劳复证
（人）在疾病刚痊愈后，气血津液衰耗，千万不要做各种劳累的事情。凡是言语思考、劳神梳洗、沐浴、用力劳动等，都会产生热邪而再次像当初那样生病。又在刚痊愈后，精髓枯燥，千万不可进行房事，违犯进行房事导致劳复必定会死。魏督顾子献病愈后，华（人名）嘱咐他，千万不要做劳累的事，其他的劳累还好，女色之劳就会死去。这是女劳复，不是阴阳易。《素问》说：患热病而有遗留问题的，是病刚愈后肠胃还很虚弱，要是多吃就难以消化，而又会像当初那样生病，这就是食复刚痊愈时，强壮的人需要满两个月，虚弱的人需要满一百天，就不会再发病了。
因劳累又患天行病，头痛，四肢疼痛，用葱豉汤。
葱白和豆豉（半升），加水二升半，煮到葱软烂，去掉渣滓，加入雄鼠屎三七枚，研末一起调和均匀，分两次服用，没好就再制作服用。
天行病劳累后又发作发热，并且到晚上就腰背痛，头项强硬沉重，用葛根姜豉汤。
芍药、生姜（各一两半），豆豉、葱白（各二合半），葛根（二两），嚼碎，水三升，煎至二升，放入豆豉煎至一升半，去掉渣滓，温热喝一盏。
大病痊愈后因劳累而复发，用枳实栀子汤。
枳实（一分）、肥栀子（十二个）、香豉（半升），用浆水三升，煮枳实、栀子到二升，加入豉煮到一升半，滤去药渣，温服一盏，温覆使微微出汗。因饮食不当而复发的加如棋子大的大黄七枚，一同煎煮后服用就会痊愈。
治疗伤寒已经痊愈，又像起初一样因劳累而复发，脉象浮且无汗的，用桂枝栀子汤。（自汗的去掉麻黄。）栀子（十二个）、豉（半升）、桂枝、麻黄（各一两），切碎，用三升水，煎煮到二升，加入鼓后取得一升半，滤去药渣，温服一盏，温覆取得小汗就会痊愈。
治疗伤寒病后劳复如起初那样，自汗出，脉象浮滑，烦躁得很厉害，适宜用这个方子。
栀子石膏香豉汤：栀子（十六个）、石膏（四两）、香豉（一两，用丝绵包裹）。用三升水，先煮栀子、石膏这两味药至二升半，再加入香豉煮取一升半，去掉药渣，温服一盏。（有一种方法是汤制成后加入雄鼠屎二十七枚，研末更好）。病未痊愈恢复，后来劳动导致热气上攻胸部，手足拘挛紧急，抽搐如同中风的样子，用栝蒌汤。
栝蒌根（四两，没有黄色脉络的）、淡竹茹（半斤）。用三升水，煮至一升二合，去掉药渣，每日二至三次服用，温服给病人。
妇人病尚未痊愈，因被丈夫触动，小肚子及侧腹急剧疼痛，腰胯疼痛，四肢不能随意举动，没有热证的，用附子黄汤。
白术、当归、桂枝、附子、甘草、芍药、人参（各半两）、黄芪（三分）、生姜（一两半），切碎，用四升水，煮至一升半，滤去渣滓，每次通顺口服一盏，过段时间再服一盏，温覆以取小汗。
男子房劳后形成的复发病，用鼠屎汤。
薤根（一升）、鼠屎（二十一个，研为末。箭头尖硬的，就是雄鼠。）用三升半水，将薤根煮至一升半，滤去渣滓，加入鼠屎末，再煎煮三沸，温服一盏，依次服三次。穿衣覆盖必定会有粘汗才见效果，没有汗就再制作一剂，同时治疗阴阳易非常灵验。
男子因为房事过度而复发发热，牙关紧闭，临死时舌头伸出几寸长。还有刚开始患病时，周身关节疼痛如同被击打，浑身沉重，精神恍惚错乱，脉象急促而断绝就不可医治；或者有吐涎水不停的，或者有胡言乱语烦躁混乱的，都不可医治。

流行疫病痊愈后，因劳累又复发发热，呕吐不能进食，用芦根汤。

芦根（半升）、生姜（二两）、橘皮、枇杷叶（各一两），咬碎，加三升水，煮成一升半，去掉渣滓，温服一盏，效果很好。心中烦躁就加二两石膏，再加一升水，煮成二升。

<目录>卷第三
<篇名>阴阳易证
属性：所谓阴阳易病，是阴阳相互感应触动，其毒气附着于人，如同交换改变一般。男子病刚痊愈，与女子交合，女子得病，称为阳易；女子病刚痊愈，与男子交合，男子得病，称为阴易。要是两个男子或两个女子就不会相互传染。然而女子传给男子而得病，很少有死亡的；男子传给女子而得病，救治稍慢就十个人中没有一个能活下来的。如果女子传给男子，男子自己又因劳累而复发，那么女子不会生病；男子传给女子，女子自己又因劳累而复发，那么男子得病也会较轻。富贵之家，虽知晓这事，后代却轻视而放纵自己，触犯后大多导致无法救治；乡野之人，懵懵懂懂，只知道伤寒能使人死亡，因这病死去的人有十分之三四，都不知道他们犯病的原因，实在令人哀伤。男子女人患阴阳易病，其症状是身体疼痛，热气上冲胸部，头部沉重不能抬起，眼内生眼屎，四肢拘挛紧急，小腹绞痛，手足蜷缩就会突然死去，也有不立即死去的。要是小腹拘急，热气上冲胸部，头部沉重不想抬起，周身关节松懈，经脉软弱，气血虚，骨髓枯竭，就会呼吸渐渐无力，躺在床上不能动弹，起卧要依靠他人牵引，过一段时间就会死去，适合这个方子，“足甲灰散”。
收取与男子交接的妇人的手足指甲二十枚，在靠近阴部一尺的地方，一同烧制成灰，或许用米汤调和二钱灰，每日服用三次。阴部头稍有肿胀，小便通畅就是好了；如果没有好，灸阴部头一百壮就会痊愈。阴部头在阴毛边际处，提起阴部向上，对着的头部就是穴位。
女子患阳易就取男子的手足指甲，在靠近阴部的地方，像前面那样烧制服用。可以灸阴毛边际横向上面，中央的曲骨，一个穴位灸一百壮。
男子患阴易按照前面的方法灸，如果阴囊收缩没有下来，灸足大拇指上的旋毛处，小的艾炷灸七壮，这是大敦两个穴位。男女刚得阴阳易这种病，就服用薤根鼠矢汤，出汗就有效果。
治疗伤寒后口干喜欢吐唾液的方剂。
大枣（四十枚，煮熟，去掉皮和核）、乌梅（肥大的十个，去掉核，制成粉末）。上面用枣肉调和制成药丸，含着让其自然出汁液。

<目录>卷第四
<篇名>暑病论
庞说：冬天被寒邪所伤，到了夏至之后到三伏天中，会变成暑病，它的热比温病更重。有的像伤寒那样按照三阴三阳来传变，有的不依照次序传变，好像出现五脏的热证，各自根据病证来进行治疗。

<目录>卷第四\暑病论
<篇名>暑病表证
属性：暑病替代桂枝以及葛根证。
桂枝、芍药、知母、生姜（各一两半）、甘草（一两）、黄芩（一两半）、葛根（二两）、枣（十六枚）切碎，用六升水，煮至取得三升药液，一次口服一盏，相继服用以出汗。
暑病替代麻黄证，桂枝、杏仁、知母（各一两）、麻黄（三两）、甘草、黄芩（各一两），按照前面的方法煎煮。
暑病替代青龙汤证。
麻黄（二两）、石膏（三两）、知母、桂枝、甘草（各一两）、杏仁（三十枚）、生姜（一两半）、枣（十六个），按照以前的方法煎后服用。
暑病（可）代替葛根麻黄证。
葛根（二两）、麻黄（一两半）、桂枝、甘草、知母、黄芩、芍药（各一两）、生姜（一两半）、枣（十六枚），按照以前的方法煎后服用。
暑病三天以后到七天，不停有内热，使人互相传染，用大青消毒汤。
大青、芒硝（各二两）、山栀子（一两）、石膏（四两）、豆豉（半升）、鲜地黄（半升）。切碎，用七升水，煮取三升，去掉药渣，加入芒硝溶化它，温服一盏，以热退为标准。
暑病一般都可用白虎汤，就如同伤寒和某某证使用它一样。（方剂在厥阴证中。）暑病一般都可用麦奴丸。（方剂在杂汗证中。）暑病如果在吐下之后，另外出现症状，就如同伤寒门类中那样治疗。
暑病呃逆、出现斑、疮痘恶化等情况，就如同温病门类中那样治疗。（以上四条，是先生所论述的。）预防热病、急黄、贼风，用葛粉散。
葛粉（二升）、生干地黄（一升）、香豉（半升）研成细末，饭后服用方寸大小的一勺，用牛乳、蜜汤、竹沥米饮、乌梅汤随意调服，每日三次，患病的人每日五次。

<目录>卷第四\暑病论
<篇名>《素问》载五种暑病
属性：肝有热病的人首先左脸颊发红，肺有热病的人首先右脸颊发红，心有热病的人额头先发红，（颜，就是额头。）肾有热病的人腮帮子先发红，（颐，就是脸颊。）脾有热病的人鼻子先发红。（土主宰中央。）疾病虽然还没有发作，见到赤色就进行针刺，这叫做治疗未病。 
肝有热病的人，先是小便发黄，腹痛多卧且身体发热。热邪抗争就会胡言乱语以及惊怕，两胁胀满疼痛，手足躁动，不能安稳地睡觉，逢庚日辛日就会加重，逢甲日乙日会大汗出，如果气逆就会在庚日辛日死亡。针刺足厥阴肝经、足少阳胆经。如果病情很严重就会头痛，这是因为脉象上冲头部的缘故。
心脏有热的病人，先感到心情不愉快，几天后才发热。热邪与正气相争就会突然心痛，心中烦闷而常想呕吐，头痛，面部发红，没有汗，在壬癸日病情加重，在丙丁日会出大汗，若气机上逆，在壬癸日就会死亡。治疗应针刺手少阴经与手太阳经。
脾脏有热的病人，先感到头部沉重、面颊疼痛，心中烦躁，面色发青，想要呕吐，身体发热。热邪与正气相争则会腰痛，不能俯仰，腹部胀满泄泻，两颔疼痛，在甲乙日病情加重，在戊己日会出大汗，若气机上逆，在甲乙日就会死亡。治疗应针刺足太阴经和足阳明经。
肺脏有热的病人，先感到一阵寒冷而发颤，汗毛竖起，怕风寒，舌苔发黄且身体发热。热邪与正气相争就会气喘咳嗽，疼痛从胸膺背部发起并游走，不能深呼吸，头痛得不能忍受，出汗而怕风寒，在丙丁日病情加重，在庚辛日会出大汗，若气机上逆，在丙丁日就会死亡。治疗应针刺手太阴经和手阳明经，刺出豆粒大的血滴，立刻就会好。
肾经发生热病，患者先感到腰痛和小腿发酸，口渴得很厉害，频频饮水，全身发热。如果热邪与正气相争，就会感到颈部疼痛，视物模糊不清，戊日和己日病情会加重，壬日和癸日会大汗出，如果患者气上逆，那么戊日和己日就会死亡。治疗应针刺足少阴肾经和足太阳膀胱经。各种热病，到了所胜之日，就会出汗。

庞安时说：五种热病中，肝、肾两脏有逆证，心、脾、肺三脏没有逆证。凡是五种热病，二三日遇到相克的日子还不算逆证，禁忌在五六日。

<目录>卷第四
<篇名>时行寒疫论
《病源》记载：从立春节后，如果这里没有突然的非常寒冷，也没有冰雪，而有人患很严重的热病，这属于春天的阳气，是在冬季生发的，潜伏的寒冷变为了温病。从春分以后到秋分节前，天气有突然的寒冷，都算是当时流行的寒疫。三月、四月，或许有突然的寒冷，这时阳气还比较弱，被寒冷所压制，发病的热度还较轻；五月、六月，阳气已经旺盛，被寒冷所压制，发病的热度就较重；七月、八月，阳气已经衰退，被寒冷所压制，发病的热度也较弱，这种病与温病、暑病相似，但治疗方法有区别。那种治疗方法最初用摩膏和火灸，只有两天时可用针法，用崔文行的解散方，出汗就会痊愈。如果不痊愈，第三天再次发汗，如果大汗后痊愈了，不痊愈的，就不要再再次发汗了。第四天服用藜芦丸，稍微呕吐就会痊愈；如果病还顽固，藜芦丸不呕吐的，服用赤小豆瓜蒂散让其呕吐，已经缓解，如果看病情还没有完全好，再用一种针法就应当能缓解。不缓解的，六天热度已经进入胃部，就给服鸡子汤会痊愈。没有不顺利的，但应当仔细观察方法步骤和病情。消化不良，发病也如同当时流行的病，都有发热头痛，饮食引发的病，应当尽快泻下；当时流行的病应当等到六七天。当时流行的病刚得时，第一天在皮肤，第二天在肌肤，第三天在肌肉，第四天在胸部，第五天进入胃部，进入胃部才可以泻下。热在胃外就泻下，热度会趁虚进入胃部，但还是应当再次泻下。不泻下，大多会导致胃烂生斑。病情轻的会出现赤斑，有五死一生的情况；病情严重的会出现黑斑，有十死一生的情况。因为人有强壮和虚弱相差很大。病人超过日期而不泻下，热度无法发散，也会胃烂生斑。如果得的病没有热度，只是胡言乱语烦躁不安，精神语言不和常人相呼应，治疗方法在可以用水的五苓散证当中。（这是巢氏记载的治疗当时流行寒疫的方法。温病、暑病相似，但治疗有区别。依据是温病没有摩膏火灸，还有冬温、疮豆，更有四季脏腑阴阳毒，又在夏至后有五种热病，时令处于盛夏酷暑，用药稍微寒凉，所以治疗有区别。）

<目录>卷第四\时行寒疫论
<篇名>时行寒疫治法
药物属性：刚制成时呈赤色，能治疗头痛项强，也可兼治贼风走注寒痹。名叫赵泉黄膏。用到大黄、附子、细辛、川椒、干姜、桂枝（各一两）、巴豆（五十粒），切碎，用苦酒浸泡一夜，在腊月用猪脂一斤，煎熬时控制火候三上三下，去除渣滓后收藏。患伤寒呈赤色时，用热酒调服梧桐子大的一颗，又用火摩擦身体数百遍，兼治贼风效果最好。贼风在肌肤游走，就随着风所在之处摩擦，有神效，是千金都不传授的秘方。崔文行解散，适用于时气不和、伤寒发热等病症。
桔梗（炒过）、细辛（各四两）、白术（八两）、乌头（炮制，一斤），制成细末，患伤寒的人服用一钱五铢匕，如果没有感觉就再稍稍增加一些，以知道（有效）为限度；如果时气不和，早上服用一钱五铢匕，用来辟邪避恶和想减少疾病，一次服用完就可以了，这种时候流行寒疫都通用。没有病的人预先服用，以辟邪寒为好，都用酒调服。

“藜芦散”，可以辟除温疫伤寒。

藜芦、踯躅、干姜（各四分）、牡丹皮、皂角（各五分）、细辛、附子（各三分）、桂枝、朱砂（各一分），制成粉末，用绛红色的袋子装着一方寸匕，男子挂在左边手臂，女子挂在右边手臂上。感觉有病的时候，再把小米粒大小的放于鼻中，用酒送服一钱匕，盖上被子取得汗，每日两次应当会出一次汗罢了。
赤小豆瓜蒂散，在厥阴证当中。

鸡子汤：治疗热邪亢盛，胡言乱语想要奔走。

用生鸡子（七枚）、芒硝（一两）和井花水一大升，一同搅拌一千遍，去掉泡沫，频繁服用，以畅快通利为标准。

猪苓散就是伤寒门的五苓散，在可水证当中。（以上五个方剂，记载于巢氏治疗当时流行的寒疫适合使用的方剂中。）庞说：摩膏火灸，可以在西北两个方向施行，其他地方难以实施，不如刚开始服用解散、赤散之类，如果转而发热但表证不解，就施行后面的四个方剂为好。流行疫病时身体高热壮盛，烦闷而无汗的，用麻黄葛根汤。
麻黄（五两）、葛根（四两）制成粗末，每次服用五钱，用二盏水，加两个栀子，五寸葱白，一撮豆豉，煎煮到八分熟，去掉渣滓泡沫，依次慢慢服下四五次。让其出汗，出汗后就停止服用。

对于天行病一两天的，用麻黄汤。（自汗的去掉麻黄加二两葛根。）麻黄（二两）、石膏（一两半）、贝齿（五个，如果没有也可以）、升麻、甘草、芍药（各一两）、杏仁（四十个）制成粗末，每次服用五钱，用二盏水，煎煮到八分熟，趁热服用。让其出汗，出汗后停止服用。
葛根解肌汤，出汗后表邪不解，适宜服用此药。（自汗的去掉麻黄。）葛根（四两）、麻黄、芍药、大青、甘草、黄芩、桂枝（各二两）、石膏（三两）按照前面的方法煎煮。

诏书发汗用白薇散，治疗时气两三天不解除。

白薇（二分）、杏仁（三分）、贝母（三分）、麻黄（七分）研成细末，用酒调服一方寸匕，依次服两三服，温覆让其出汗就痊愈。用汤调服也可以。
圣散子方。（这个方子是苏轼（字子瞻）从《尚书》中所传，有一篇序文。）过去曾阅览《千金方》，其中的三建散对疾病没有不能治的，而孙思邈特意为此写了论述，认为这个方子用药的节制法度，不近人情。至于在救急方面，它的效验特别奇特，才知道神奇的药物显灵，不拘泥于常规制度，最深刻的道理开启感悟，智慧不能理解，现在我所得到的圣散子，大概也是这类吧。自古以来论述疾病，只有伤寒最为危急，表里虚实，发病日数和证候，应该发汗或应该泻下的方法，稍有差错，就会导致不能救治。而用圣散子的，一切不询问是阴阳两感，或是男女相易，病情极其危重的，连续饮用几剂，就会出汗气通，饮食逐渐增加，精神状态恢复完整，更不用各种药连续服用来取得病愈，其余病情较轻的额心微微出汗，就安然无事。药性稍热，然而阳毒发狂之类的，入口就觉得清凉，这大概不可以用常理来追问。当时疫病流行，早上就煮一锅，不管老少良贱，各自喝一大盏，那么时气就不会进入他们家门。平常没有病，能空腹服一剂，就会饮食愉快美好，各种疾病不生，真是济世保家的宝贝啊。这个方子不知从何而来，而老朋友巢谷（字君谷）世代珍视它，用来治疗这种疾病，几乎没有一两个失手的。我得到它后，被贬谪居住在黄州，连年大瘟疫，所保全救活的人多得不可计数。巢谷起初很珍惜这个方子，对着江水发誓结盟，约定不传授给别人，我私下里认为他狭隘，就传给蕲水人庞安常。庞安常以医术闻名于世，又善于著书，所以就传授给他，并且使巢谷的名字与这个方子一同不朽。它的用药如下。
肉豆蔻（十个）、木猪苓、石菖蒲、茯苓、高良姜、独活、柴胡、吴茱萸、附子（炮制过的）、麻黄、厚朴（用姜汁炙烤）、藁本、芍药、枳壳（用麦麸炒制）、白术、泽泻、藿香、吴术（蜀地人把苍术中白色的称为白术，大概是茅术，而把现在所说的白术称为吴术）、防风、细辛、半夏（各半两，用姜汁炮制）、甘草（一两），锉碎烘焙后制成煮散，每次服用七铢，用一盏半水，煎至八分，去掉药渣趁热服下。剩余药渣两次服用的合为一次服用，重新煎煮，都在空腹时服用。
治疗时气伤寒，头痛身体发热，腰背僵硬牵扯脖颈，以及中风口噤；治疗疟疾不停止，妇人产后中风寒，经血之气导致腹部肿大，华佗赤散方。
丹砂（二分）、蜀椒、蜀漆、干姜、细辛、黄芩、防己、桂枝、茯苓、人参、沙参、桔梗、女萎、乌头、常山（各三分）、雄黄、吴茱萸（各五分）、麻黄、代赭（各十分）。除了细辛、丹砂、干姜、雄黄、桂枝之外，都熬制后制作成散剂，用酒送服方寸匕，每日两次；耐药性强的人服二匕，覆盖让其出汗。
治疗疟疾，在发作前大约一个时辰服药二匕半，根据实际情况增减药量。 
乌头赤散，可治疗流行传染性疫病。 
乌头（六分）、皂角、雄黄、细辛、桔梗、大黄（各一两），研制成细末，用清酒或井水冲服一刀圭，每日两次，不知道效果就稍加用量，以有效果为限度。为消除时气不和，每天进服一服。牛马等六畜感染流行的瘴疫，也是用方寸匕的量。人刚开始得病时，一日之时服用一刀圭，取大约两颗豆子大小，纳入鼻孔中。

<目录>卷第四
<篇名>斑豆疮论
庞安时说：天行豌豆疮，在汉魏以前，经方家没有记载，有人说在建武年间南阳征讨敌人时得到的，仍旧称为虏疮。那之后名医们虽然记载了发斑的症候，认为是发汗、吐下之后，热毒没有散掉，表虚里实，热气在体外干燥，所以身体发斑。又说豌豆疮，表虚里实，与发斑的道理一样。另外说热毒在体内兴盛，攻到脏腑，剩余的气流传到肌肉，于是在皮肤毛孔中，结成这种疮。

既然是里实，热毒在体内兴盛，那么没有发作以及将要发作，疮斑没有出现时，都适宜用泻下法；疮已经痊愈，就可以再泻下。这种病有两种。一种是发斑，世俗称为麻子，它的毒性稍轻；另一种是豌豆，它的毒性最重，大多是冬温变化导致的。凡是觉得冬天有非正常的温暖，疮毒没有发作，就按照方法泻下，依次服用预防的药物，那么毒气就会在内部消散，不再发作了；有不是因为冬暖，四季自然发作的，也按照方法泻下。古代的药方虽然有治疗方法，但不够详细完备，怀疑当时毒热不太严重，很少有死亡的。近世这种疾病，每年都有，严重的十有五六会夭折，虽然是因为毒气在内部破坏无法治疗，但因为医生的过错，也占了一大半了。如果身体疼痛、高热、头痛，不给予少量出汗，凭借什么衰减消散呢？大腑长期秘结，毒攻腰胁，或是心腹胀满，不给予稍微的通利，凭借什么释放消除呢？所以应当斟酌使用汗法和下法。然而寒药本来不应当使用，温药反而会增加热毒，如果热势非常盛大，脉象洪数，凉性的药物，不妨碍表里的气，也可以普遍使用；如果是寒气阻碍，脉象浮迟，那么温性的药物，不妨碍表里气的，就可以期望消除了。说不可以用汗、下、寒热的药物，只可用紫草一种的，是局限一隅的人，只是遇到轻微病症，把自愈当作自己的功劳，如果遇到重病，就只能拱手等死了。世上有权贵，自信不被别人拘束忌讳，寒热汗下任意使用，病或许不能救治，就指责医生的错误，这又可以让人哀伤叹息了。那调节瑟弦的人必定会调整弦柱，所以使用古代药方，附上我自己的见解，作为斑豆方，因为小孩大多感染这种病患，所以专门用小剂量的汤药，大人可以加倍使用。

<目录>卷第四\斑豆疮论
<篇名>温病发斑治法（小儿证附）
属性：冬天触犯、遭受寒毒的人，到春天才开始发病。病刚开始在体表，有的已经用过发汗、催吐、泻下的方法，然而表证还没有消除，毒气没有消散，所以引发斑疮。
又有冬天天气温暖，人感受违背时令的气候，没有立即发病，到春天又被积累的寒气所阻遏，毒气不能发泄，到夏天遇到热，那春天的寒气已经解除，冬季的温毒开始发作，在肌肤上表现出来，斑点溃烂隐约如同锦纹一样。
治疗温毒发斑，大的疫病难以救治，兼治豌豆疮出不来，用“地黄膏”。
新鲜地黄（四两）、好豆豉（半升），用一斤猪膏调和均匀，露天放置一夜，煎五七次沸腾，让三分之一去掉，绞去渣滓，加入雄黄末一钱匕，麝香末半钱匕，搅拌均匀，慢慢尽量全部喝下，毒从皮肤中出来就会痊愈。小孩根据情况斟酌服用。
冬季的温病没有立刻发作，到春天被长期积累的寒邪所克制，不能发作，到夏天受热后，春天的寒邪消解，冬季的温病之毒开始在肌肉中发作，斑疹灿烂隐约如同锦纹，并有咳嗽烦闷、呕吐清水的症状，适宜服用黄芩麻黄汤。
葛根、橘皮、生杏仁、麻黄、知母、黄芩、甘草（各半两）切成粗末，用水二升，煮到八合，去掉药渣，温热时分几次服下。如果呕吐先停止，就随机应变；不呕吐的去掉橘皮。

肺腑内脏有热，突然暴发气斑，（不能制作煮散。）香豉石膏汤。
香豉（二合）、葱须（一两）、石膏（二两）、栀子（三分）、生姜（二两）、大青、升麻、芒硝（各三分），切细，加入水三升，煮取一升三合，去掉药渣，加入芒硝，温热时分次减少服用。

温病发斑，赤色斑者五个人中只有一个能活，黑色斑者十个人中只有一个能活，遇到大的疫病难以救治，用黑奴丸主治（方子在杂汗证里）。冬天得温病到夏天发斑，咳嗽而内心憋闷，呕吐清稀汁液，眼睛发红长口疮，下部也生疮，有的自己腹泻，用黄连汤。
黄连（一两）、橘皮、杏仁（用麦麸炒过）、枳实、麻黄、葛根、厚朴、甘草（各一分）切碎，加入水三升，煮到一升二合，去掉药渣，温温地分几次服。如果下利先停止了，应当另外斟酌处理。小孩用药量斟酌减少。

流行天行发斑疮，很快全身都发作，都带着白色的浆液，这是恶毒之气。世人说永徽四年，这种疮从西域向东流传到国内，但煮葵菜和蒜齑吃就可以止住，新鲜羊血喝下去马上就稳定。刚患上赶紧吃，做菜当下饭吃也行。

小孩流行患疮痘，害怕互相传染，先服用“漏芦汤”泻下。原本是治疗热毒痈疽，红、白各种丹毒，热毒疮疖的。（以下都是小孩的汤剂。）漏芦叶（没有的话，用山栀子代替）、连翘、白蔹、甘草、芒硝（各一分）、升麻、枳实、麻黄、黄芩（各一分半）、大黄（四分）切碎，加入水二升，煮到一升半，放入大黄，再煮到一升，去掉药渣，加入芒硝，分几次服，以达到泻下为限度。大人服用可以加倍剂量。（大黄用水浸泡，短时间后和水一起放入。）庞说：凡是感觉到冬天温暖，到春夏必然会发作斑豆，小孩们必须服用漏芦汤泻下，泻下后，每天空心喝甘草汁。三岁以上的喝一盏，小孩酌量减少，一直等到肚子疼才停止；不疼的话可以喝到十天，那么就永远不会发作。或者泻下后喝一盏羊血，就不会发作。
治疗当时流行的豌豆疮，有“桦皮饮子”。用桦皮二两，细细切碎，加一升水，煮到半升，去掉渣滓饮用汁液，分几次服用。

庞安常说：刚得病时，就惊恐发狂不能安睡，浑身微微然出汗，问病人身体不憎恶寒冷，也不厌恶风，他的脉象如同数脉，用漏芦汤泻下；不很数的，用大承气汤泻下。不只是疮豆这样，伤寒也是这样。

治疗豆疮毒瓦斯不能发出，烦闷，热毒瓦斯攻击腰部，或者腰腹胁部疼痛不能忍受，大便不通，用“五香汤”主治。
麝香（半分）、木香、丁香、沉香、乳香（各一分）、芍药、枳实、射干、连翘、黄芩、麻黄、升麻、甘草（各半两）、大黄（一两），制成粗末，每次服用四钱，用一盏水，加半盏竹沥，煎至八分，滤去药渣，加入朴硝一钱匕一同服用，以通利为标准。

天行热气导致生疮，身体疼痛、高热，称之为“水解散”。

麻黄（一两）、黄芩、桂枝、甘草（各半两），制成细末，用温水调下二钱匕，小孩一钱，让病人盖被出小汗。热气在体表，已经发汗但没有解除，或者吐泻之后，热毒没有散开，烦躁错乱说话，这是表虚里实，热气躁动在体外，所以身体出现斑纹如同锦纹；或者不是因为发汗、泻下，开始得病一两天就发作，都是因为温疫热毒之气造成的。甚至会发出豌豆疮，颜色白或红，发于皮肤，头上有浆汁并且带着白色脓液的，毒性就较轻；有紫黑色的作根隐隐在肌肉里，毒性就重，十分之一能存活，病重的，五脏七窍都有类似豌豆的疮，所以以此命名。脉象洪数，就是这种病的征候。
上天流行的热毒没有解除，想要生出豌豆（病症），出现发热疼痛，适宜服用能解肌表让其出汗的葛根石膏汤。
葛根、麻黄（各一两），石膏（二两），黄芩、芍药、桂枝、甘草（各半两）做成粗末，每次服用四钱，水一盏半，煎到八分熟，温服，取得小的汗出。（自汗的人去掉麻黄。）斑豆开始有白色，忽然抽搐进腹部，渐渐变成紫黑色，没有脓，日夜叫喊烦躁混乱的，用郁金散。
郁金一枚（用甘草一分，加半碗水，煮干，去掉甘草，切片切细，焙干制成细末），真脑子（炒，半钱）一起研磨，每用一钱匕，用生的猪血五七滴，加新鲜汲取的水调和喝下，不超过两服。严重的毒气运到手足心发出，像痈一样然后才病愈，这是五死一生的症候。
这种病患小便涩，有血的是严重损坏。疮色黑没有脓，十分之死无法医治；斑豆导致烦躁喘息、小便不利，用鳖甲汤。
灯心（一把）、鳖甲（二两），加入一升半水，煎至六合，去掉渣滓，温热后分作两次服用。
斑豆笃定烦躁喘息，用淡竹沥饮子。
趁热饮用淡竹沥，烦躁喘息并有自汗，疮不变成黑色令人厌恶的，就可以医治。
笃定烦躁喘息，用麻黄甘草汤。
麻黄、杏仁、桑白皮、甘草（各一分）切碎，加一升水，煎至四合，放至温热后分多次减量服用。如果脉数有热，用竹沥代替一半的水来煎药，咳嗽或喉咙疼痛加射干一分。
斑豆疮出得不快，用红花汤。
红花子（一合，捶碎）加半升水，煮到沸腾一百次，去掉渣滓，分几次服用。
斑豆因服凉药太过，导致咳嗽，手足冰冷，脉搏迟缓，用甘草干姜汤。
干姜（半两）和甘草（一两）切碎，加一升半水，煮成六合，分作两次服用。
平常治疗疮豆，紫草汤最好。担心服用得太少不能对症，但要多捶切好紫草。（用热水浇泡紫草，用东西盖好固定，等到温热时去掉渣滓，分几次服用。每半升紫草，以用一升水为标准。）斑豆已经出来了，就不可再去止住，发表会更加使斑烂，因为表虚的缘故。
豌豆疮要发作，用甘草汤。
甘草（四两）仔细锉碎，用二升水，煎至一升，去掉渣滓，分几次温服。感觉腹中稍微有腹泻就停止。
油饮子，饮用一升清油就不会发作。
豌豆斑疮不顺利，表里不解，烦躁喘促，大便秘结气机上冲腹部胀满，用犀角升麻汤。
麻黄（一分半）、木香、犀角、升麻、芍药、甘草、杏仁、枳实、雄黄（各一分）、大黄（半两）、麝香（一钱），把药材咬碎，用二升水，煎至一升半，放入大黄再煎至一升，去掉渣滓，加入雄、麝粉末搅拌均匀，分作三次服用，以大便通畅为标准。
疮已出定的方法。
芒硝和猪胆混合研磨均匀后涂抹，不要触动痂，等痂自然脱落就不会留瘢，并且让患者卧在黄土末上比较好。
天行疮痘，预先服用这个就不会发作，叫做三豆饮子。
赤小豆、黑豆、绿豆（各一升）、甘草（一两），洗净后用八升水，煮到熟，每天空腹随意吃豆喝汁液，持续七天，永远不会发作。
疮痘发斑，腹泻赤黄或有脓血，全身发热，叫做栀子薤豉汤。
好的豆豉（半升）、薤白（二两）、肥大的栀子（十六枚），用二升半水，煮栀子、薤白将要煮烂时，放入豆豉再煮十几沸，去掉渣滓，分多次服用。能解下恶物就会好。

<目录>卷第五
<篇名>天行温病论
庞说：辛苦的人，春夏多有温热病的，都是因为冬天触犯寒毒所导致。从春天到夏至前患温病的，就是《素问》、仲景所说的伤寒。有在冬天被非时的暖所伤，名为冬温之毒，这与伤寒大不相同，当即发病为温病的，是天行之病罢了。在冬季温暖的时候，人感受异常的气候，没有立刻发病，到春天或许被积累的寒气所阻遏，毒气不能发泄，到天气温暖炎热时，温毒就发作了，就会使肌肉出现斑烂。又四季各自感受异常气候，而形成脏腑阴阳温毒的，那么春天有青筋牵，夏天有赤脉 ，秋天有白气 ，冬天有黑骨温，四季有黄肉随，治疗也另有方法。《难经》记载五种伤寒，说温病的脉象，运行在各经脉，不知道在哪一经变动，就随着所在的经脉而施治。中风属木，伤寒属金，热病属火，湿病属水，温病属土，治疗时各自取其所属的类型。
按照《难经》所说，温病，原本是四种伤寒，因感受特殊的气而变成温病。土没有固定的形态，依凭火而得名，所以把温病排在热病之后。土寄居于四维，所以依附金、木、水、火而产生病变，因此王叔和说：阳脉浮滑，阴脉濡弱，再遇到风热，就变成风温；阳脉洪数，阴脉实大，再遇到热邪，变成温毒，温毒这种病最为严重；阳脉濡弱，阴脉弦紧，再遇到湿气，变为湿温；脉象阴阳都很旺盛，又重新感受寒邪，变成温疟，这是同一种病有不同的名称，相同的脉象却属于不同的经脉。所以治疗风温取用足厥阴木经和手少阴火经，温毒专门取用手少阴火经，温疟取用手太阴金经，湿温取用足少阴水经和手少阴火经，所以说随着经脉所在而进行选取。流行的疾病，严重的就会毒害天下，稍次的就会毒害一个地方，再次的就会毒害一个乡里，更次的就会只集中在一个家庭，都是由于气运郁结而发作，有胜过的也有被制伏的，迁正退位，有的有先后顺序。天地有九个区域相互对应，因此会使上升不能前行，下降不能下来，那么天地就不能交通，万物的变化就不能安定，必定会有某个区域专门遭受这种有害之气，这就是庄子所说的运动过度的泄气。而且人的生命有遭遇，时运有好坏，所以能集中在一个家庭。天地有这种有害之气，还要用天地所产生的东西来进行防备，这就叫做贤人知晓方法啊。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>辟温疫论
属性：能治疗疫病之气使人们不相互传染，以及躲避温病、伤寒的屠苏酒。（通俗文说：房屋平坦叫做屠苏。《广雅》说：屠苏，是庵。然而屠苏是平的而庵是圆的，所以不一样，现在人在寒冬腊月在厅堂下做木板阁就是这样。尊贵的人家，在阁中布置羽毛帐子和锦缎帷帐，聚集在一起用来御寒，所以正月初一聚会饮酒以辟温酒，而用屠苏来命名。）大黄、桂枝、桔梗、川椒（各十五铢）、白术（十铢）、乌头、菝葜、防风（各六铢）切碎，用布袋装好缝合，在十二月最后一天早上，悬挂沉入井中直到泥里，正月初一清晨，取出药放入酒中，在屠苏的东边，向着门口饮用。喝屠苏酒，先从年少的开始，喝多少自己决定。一个人喝了一家人不会生病，一家人喝了一里内没有疾病。饮用药酒三天，再放回井中。
如果能每年饮用，就可以代代没有疾病，应当在家中内外的井里都投放药物，来避开温气。忌讳猪肉、生葱、桃李、雀肉等。
辟温粉：川芎、白术、白芷、藁本、零陵香（等量）制成粉末，每一两半加入铅粉四两，混合均匀，经常扑在身上，没有铅粉用蚌粉也可以。凡是出汗很多，想要止汗，适合用这个方法。
进入有瘟疫的人家而不被传染，有研雄黄和打喷嚏的方法。
用水研磨光明雄黄，用毛笔蘸浓雄黄涂在鼻窍中，那么疫气就不能进入，和患病的人同床也不会被传染。五更初洗脸后以及临时的时候点用。凡是有瘟疫的人家，自然会有臭秽之气，人闻到这种气时立刻用纸筋探入鼻中，打喷嚏为好。不这样的话，邪气进入上元宫，就会散入百脉而引发这种病。用雄黄点鼻，就自然闻不到那种气，并且能避开各种恶怪梦神之类很好。
通常在鸡鸣时分，诚心念四海神名二十一遍，可以避开各种邪恶鬼魅，让人不患瘟疫。 
东海神叫阿明，南海神叫祝融，西海神叫巨乘，北海神叫禺强。每次进入病患的房间，诚心念三遍，但不要念出声。 
古今名贤传中，许季山所撰写的“千敷散”，能避开瘟疫恶疾，不会相互传染。 
附子（一个，一两的）、细辛、干姜、麻子、柏实（各一两），研成细末，然后与柏实、麻子混合均匀，用酒送服方寸匕。服药一天，十年不生病；服药两天，二十年不生病；服药三天，三十年不生病，按照师父的方法保证有效。每三天服用一次，如果这一年多有疫病就预先服用。不饮酒的话，用井花水送服也可以。忌讳猪肉、生菜。
制作温杀鬼丸，可熏除各种恶鬼的恶气。

所用材料有：雄黄、雌黄（各二两），羊角、虎头骨（各七两），龙骨、鳖甲、陵鲤甲、皮（各三两），樗鸡（十五只，没有的话，用芫青五只代替），空青（一两，没有的话，用石绿代替），川芎、真朱砂（各五两），东门上的鸡头（一枚）。将这些研成细末，用二十两蜡混合制成丸剂，如同鸡头大小。正月初一在门前焚烧一丸，男人在左边女人在右边，手臂上佩戴一丸，可辟除各种邪恶；单独吊唁丧事询问死人情况时，吞下一丸，如小豆大小；阴天有大雾时，在门和窗户前焚烧一丸，效果极好。
务成子的萤火丸，主要用于躲避疾病恶气、百鬼、虎狼、蛇虫蜂蝎等各种毒，以及各种兵器、白刃、盗贼凶害。
从前冠军将军武威太守刘子南跟从尹公学到这个方子，永平十二年在与敌人边界交战时战败，士兵都被掳掠光了，刘子南被包围，箭如雨下，离刘子南的马只有几尺时，箭就总是落地，敌人认为他是神人，各自解围离去。刘子南把这个方子教给他的儿子以及诸位担任将领的兄弟，都不曾受伤，历代保密。汉代末年青牛道士得到它，传给安定皇甫隆，皇甫隆传给魏武帝，才有其他人得到，所以又名冠军丸，又名武威丸。（曾试过这个方法，一家五十多口人都染病了，只有四个携带此药的人没有被感染。）用萤火、鬼箭（削取皮羽）、蒺藜（各一两）、雄黄、雌黄、矾石（各二两）、羊角、锻灶灰、铁锤柄（进入铁处烧焦，各一两半）做成粉末，用鸡蛋黄、丹雄鸡的鸡冠一个拌和，做成像杏子那么大，做成三角绛色口袋装五个丸药，携带在左臂上，如果从军，系在腰下不要离开身体，如果在家，挂在门上面，可辟除盗贼和瘟疫，非常灵验。
刘根别的传记说：川郡太守到任，民众发生大瘟疫，属官吏员死了超过一半，太守夫人、公子也都生病。府君向刘根请求消除瘟疫之气的方法，刘根说：寅年泄气在亥，今年太岁在寅，在处理政事的亥地，挖地深三尺，宽和深相同，取三斛沙放在里面，用三升纯酒浇在上面。府君听从了他，生病的人立即痊愈，瘟疫之气于是断绝。（在处理政事的地方取与太岁六合的地。）

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>青筋牵证
春季三月出现青筋牵证，其根源来自少阴和少阳。从少阴而进入少阳，少阳之气开始发作，少阴之气开始衰微，阴阳之气在皮肤腠理之间郁积，因而产生表里的病症。因为从足少阳发作并涉及少阴，于是脏腑受到病气的侵袭而产生这种病。
肝腑脏的阴阳毒瓦斯病，颈部和背部双筋拘急，先寒后热，这种病的表现相反。如果腑虚被阴邪所伤害，则腰部强硬拘急，脚收缩不能伸展，腑中像要折断一样，眼中出现金花，用这个方法主治。（不可制作煮散。）
柴胡地黄汤
柴胡（二两半） 生地黄（五合半） 香豉（五合） 生姜 石膏（各四两） 桂枝（半两） 大青 白术 芒硝 栀子仁（各一两半） 咬碎，用水七升，煎煮至三升，去掉药渣，加入芒硝，温饮一盏，每日三四次，没有痊愈就再制作。
肝脏腑脏阴阳温毒病，颈部和背部牵扯拘急，先寒后热，这种病的表现相反。如果脏实就会被阳毒所损伤，眼睛发黄，颈部和背部僵直，如果想转动，就会说身体扭转。（不能制作煮散。）
石膏竹叶汤
淡竹叶（二升）、栀子仁、黄芩、升麻、芒硝（各一两半）、细辛、玄参（各半两）、石膏（四两）、车前草（一升，叶子），咬碎，用六升水，先放入竹叶、车前草，煮至四升，去掉药渣，放入其他药物，煮至二升，去掉药渣，放入芒硝溶化均匀，温服一盏。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>赤脉KT证
在夏季三个月，会出现赤脉 KT 病，它的根源来自少阴和太阳。心脏腑脏的阴阳温毒之气，身体发热，皮肉疼痛出现，这种病有相反的情况。如果脏实那么就是被阳毒所侵害，会有口干舌破以及咽部堵塞；如果腑虚那么就是被阴邪所伤害，会有寒战抖动不稳定以及惊动。（不能制作煮散。）
石膏地黄汤：石膏、生葛根（各四两）、麻黄（二两）、玄参（三两）、知母（半两）、栀子仁、大青、黄芩、芒硝（各一两半）、鲜地黄（半升）。咬碎，用水九升，取得四升，去掉渣滓，加入芒硝烊化均匀，温热饮用一盏，每日三四次。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>黄肉随证
属性：四季中每个季末的最后十八天会行黄肉随病。它的根源是太阴、阳明相互格拒，节气相互转移，三焦寒湿不协调，由于四季关格而产生，于是脏腑会随着时节而遭受疫病，阳气向外泄出，阴气在内部潜伏。
脾腑脏有温毒病，有阴阳毒气，会出现头重脖颈僵直，皮肉强硬，这种病情况相反。脏实则被阳疫伤害，蕴结而形成结核，从颈下开始，在分肉之中散布热毒，向上扩散到发际，向下贯穿颞部，隐隐发热，不会间断分离，（不能制作煮散。）\x玄参寒水石汤\x。
羚羊角屑、大青（各一两）、升麻、射干、芒硝（各一两半）、玄参（四两）、寒水石（二两半）、栀子仁（二两）。（把这些药材）咬碎，用水七升，煎煮到三升，去掉药渣，加入芒硝溶化均匀，温服一杯，一天三四次。

扁鹊说：艾灸肝俞、脾俞二穴，可主治四季所随发的疾病。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>白气证
秋季三个月出现白色云气就会生病，其根源是从太阳经传于太阴经。太阴经受了淫邪之气，就会经络堵塞不通，皮肤毛发坚硬竖起，发泄邪气时，就会使脏腑受到温热之邪伤害，随着状况遭受疫病。
肺腑脏的温病，有阴阳毒气，其病症相反。如果腑脏虚弱就会被阴邪所伤，出现忽冷忽热，损伤肺气，骤然咳嗽、呕吐呃逆，（不可制作煮散。）适合用石膏杏仁汤。
石膏（四两）、杏仁、前胡（各二两）、甘草（一两）、栀子仁、麻黄、紫菀、桂枝、大青、玄参、葛根（各一两半），切碎，用九升水，煮至四升，温热饮用一盏，一天三四次。
肺腑脏患温病，阴阳毒气，它们的病症相反。如果脏腑实则被阳毒所损伤，身体发热出现斑疹，气喘而口渴多饮，（不可以做成煮散。）适宜用“石膏葱白汤”。
豉（半升）、连须葱白（二两）、石膏、生姜（各四两）、栀子仁、升麻、大青、芒硝（各一两半），嚼碎，用水八升，煎至三升半，滤去渣滓，加入芒硝烊化均匀，温热饮服一盏，每日三四次。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>黑骨温证
冬季三个月出现黑骨温病，其病源是从太阳经和少阴经相互搏击蕴积，三焦上下堵塞，阴毒在体内运行，脏腑受到外邪之气侵犯，那么就会发病。 
肾的腑脏患温病，阴阳毒气，病症是相反的。如果腑虚弱就会被阴毒所伤，里热外寒，总想烤火并且多饮水，有的会腰痛得像要折断一样。肾的腑脏患温病，阴阳毒气，病症相反。如果脏实则会被阳毒所损害，胸胁剧烈疼痛，类似刀刺，心腹膨胀，服用冷药病情好过后就会出现泄泻，（不能制作煮散。）苦参石膏汤。
苦参、生葛根（各二两）、石膏、湿地黄（各四两）、栀子仁、茵陈、芒硝（各一两半）、香豉、葱白（各半升），切碎，加入八升水，煎煮至三升半，去除药渣，放入芒硝烊化均匀，温热时饮一盏，每日三四次。
扁鹊说：艾灸脾、肝、肾三经，可治疗丹毒、黑骨温这类疾病。
知母解肌汤，可治疗温热病，头痛，骨肉烦痛，口燥心闷；或者夏季时流行疫病，外有寒而内有热的情况；或者已经泻下后，余热没有除尽的情况；或者热病自己好转后，有虚热烦渴的情况。
麻黄、甘草（各一两）、知母、葛根（各一两半）、石膏（三两）。（把这些药材）咬碎，加入水三升，煎煮至一升，滤去药渣，温服一盏。如果已经泻下以及自己自然泻下后，虚热还没有去除，就除去麻黄，加葛根至三两，病人经常自汗的，也依据这个方法加葛根。没有汗而且很难出汗的，就加麻黄至一两半；因为（用药）出现腹泻变化的，除去麻黄，加白薇、人参各一两，再加四升水，煎煮至一升半。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>温病哕方论
属性：热潜伏在胃中，会使人胸部胀满、气息上逆，上逆就会呃逆；如果大量泻下后，胃中虚寒，也会导致呃逆。 
温病有热，喝水过猛而喝了冷的，用茅根葛根汤。 
茅根、葛根（各半升），加四升水，煮至二升，去掉药渣，温服一盏。 
温病热还没消除，又重新遭受暴寒，寒毒进入胃中，蕴结不消散而变化，用梓皮饮子。 
单独煮梓皮汁，稍稍饮用效果好。 
温病积聚冷饮，冷饮凝结在胃中，热进入肾中，变成大热的严重情况，服用梓皮汤。肾中有热的人，病好之后，脚底的皮肤喜欢剥落脱掉，头发秃落，这就是它的症状。
温病胃冷的变化，用茅根橘皮汤。
白茅根（半升）、橘皮（一两半）、桂枝、葛根（各一两），咬碎，用三升水，煎煮至去掉一半，滤去药渣，温着喝一盏，停止后就不再服用。稍有热，减去桂枝半两。（稍有热，应该去掉桂枝，加生姜二两。）温病有热，喝水时突然遇冷，用枇杷茅根汤。
枇杷叶、茅根（各半升），用四升水煮，煮至去掉一半，滤去药渣，稍热时喝一二盏。（以上四方，都不能制作煮散。）温病，是热进入肾，肾脏厌恶干燥，热盛则肾燥，肾燥所以口渴，引水来自我救助。
葳蕤汤可治疗冬季的温病，以及春季患中风伤寒，出现发热、头部晕眩疼痛、咽喉发干、舌头僵硬、胸中疼痛、心胸痞闷胀满、腰背部强直的症状。
葳蕤、白薇、麻黄、独活、大杏仁（生的）、芎、甘草、青木香、葛根（各一两），（把药）咬碎，加入五升水，煎至二升半，滤去药渣，喝一盏，直接口服，以取得汗出。如果出现一阵寒一阵热的情况，加入朴硝半两，大黄一两半，朴硝在最后加入。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>黄病证
有一种黄病，全身都疼痛，发热，面色深黄。七八天之后，结热里面有血，应当泻下像肝一样的东西。（有血就一定会发狂，适宜用抵当汤；如果是黄病自己下血，也有自己痊愈的。）这人小腹胀满急迫，如果眼睛发涩疼痛，鼻骨疼，两胳膊以及脖子发硬，腰背部拘急，这就是黄病的症候。大便不顺畅，但只要小便通利，就不用担忧死亡。不要大便次数过多，过多就会心腹胀满，这是不好的情况。这是因为寒湿在体表，而热蓄积在脾胃，肌肤纹理不开，瘀热与宿食相互搏击，郁积熏蒸不能消散，所以大小便不通，因此身体和面目都变成黄色。黄病如果寸口靠近手掌处没有脉象，口鼻出气寒冷的就会死亡。
治疗各种黄疸用膏发煎。
乱发（像两个鸡蛋那么大）、猪油（八两），这两味药煎煮至发消失尽，研磨绞去渣滓，分两次服用，病邪会从小便排去。有的人再次发病，胃中的干粪下了便会痊愈。
又有一方是用二十七个瓜蒂，一升水，煎煮至去掉一半，一次服下。
黄疸导致眼睛发黄不消除，用瓜丁散。
把瓜丁制成细末。
含水后含如豆粒大小，深入鼻中，到黄水出尽为度。
孙真人说：凡是遇到天行热病，多因体内有热而出现黄疸，只要用瓜丁散放入鼻中，黄水流出就会痊愈，随后就不会再得这种黄疸病了。必须时常用心观察防备病患的四肢、身体和脸面，稍有类似有黄色之气，就赶快使用瓜丁散，不可让它散漫开来，错失时机必定非常危险。特别要禁忌酒、面食、色欲，违犯的人会死亡。
黄家病人每到下午申时左右发热，却反而怕冷，这是女劳疸。是因为膀胱急迫，小腹胀满，全身都发黄，额上反而发黑，足下发热。
因而形成黑疸，大便一定是黑色的，腹部胀满如同有水的样子，大便黑而溏稀，这是女劳疸的病症，不是水病。腹部胀满的就难以治疗。
有硝石矾石散。
硝石和矾石等量捣碎过筛，用大麦粥汁送服一方寸匕，每日三次。多穿衣服覆盖来取汗，病随着大小便排出，小便正常为黄色，大便正常为黑色。大麦必须是无皮的麦。《千金方》说：硝石二分，熬至干燥；矾石一分，熬至干燥，所以注明一下。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>伤寒感异气成温病坏候并疟证
病者向来被风伤害，又再次被热伤害，风热相互搏击，就会引发风温病。四肢不能收持，头痛身体发热，常常自汗出而病不解除，治疗应从少阴和厥阴着手。（少阴属火，厥阴属木。）不可以发汗，发汗就会出现谵语，内心烦扰不能安卧，容易受惊，目光没有神彩。如果治疗时又再次发汗，像这样做就是医生害了病人。风温这种病，脉象寸关尺都浮，出汗身体沉重，呼吸必定急促，沉默而只想睡觉。用泻下法就会使小便困难，发汗就会出现谵语，用温针就会耳聋难以说话，只是用吐下法就会遗尿，适宜用葳蕤汤。（方剂在温病呃逆方论中。）因为发汗后，身体不畏惧寒冷，反而厌恶炎热，没有泻下的证候，就称为风温，用知母石膏汤。
知母（一两）、石膏（一两半）、葛根、葳蕤（各三分）、甘草、黄芩、升麻、人参、杏仁、羌活、防风（各半两）。切成碎块，用水三升，煎煮至一升半，去掉药渣，温热时饮一盏，慢慢让病人喝下取汗。
病人向来伤于寒，又再次伤于寒，变成温疟，寒多热少的，用华佗赤散来主治。（在寒疫治法中。）寒热各半的，用丹砂丸。（兼治间日疟。）丹砂、人参（各一钱）、附子（一个，半两者）制成细末，用蜜做成梧桐子大的药丸，用竹叶汤送服二三十丸，在发病前服用三次。如果对症就会呕吐，或者身上微微麻木，如果未对症就增加到四十丸。间日发病就在前一天照这个方法服用，对症就停止。
温疟患者内热很厉害，昏昏沉沉、沉默不语的，用麦奴丸主治。（方剂在可汗门中。）温疟患者脉象如同平常一样，身体不恶寒只发热，骨节烦疼，时常呕吐，用白虎加桂枝汤。

石膏（四两）、知母（一两半）、甘草（半两）、粳米（一合半）、桂枝（三分），咬碎，用水三升半，煮到米熟，去掉米放入药，取一升半，温服一盏。

温疟这种病，先是发热后是寒冷。

病患有曾伤于湿，接着中邪，湿热相互搏结，就会发作湿温。病苦于两腿小腿部逆向冰冷，腹部胀满，还有胸部、头部、眼睛疼痛，胡言乱语，治疗应在少阴，不可发汗。发汗就会不能说话，耳聋，不知道痛在何处，身体发青且颜色改变，名为重暍，如果这样医者误治会害人性命。
治疗像前面所说病症的湿温，用白虎汤主治。（方剂在伤寒厥阴门中。）湿温病多汗，胡言乱语、烦躁口渴，用石膏甘草散。
石膏、甘草（份量相等）捣成细末，用浆水送服二钱匕，每日服三次。
庞安时说：愚蠢的医生不明白冷脉和热脉，看见病人足胫冷，大多用四逆之类的药，像这样被医生所误杀的人不可计数。湿温的脉象小紧，就像伤寒的脉象，只是病症有差异，多次用白虎汤，那么足胫自然会温暖而病愈。
病人平素被热所伤，又再次被热所伤，就变成了温毒。温毒这种病是最为严重的。
本来是太阳病没有解除，转而进入少阳，小柴胡汤证已经消失，这就成为了坏证，要知道是犯了什么错逆，按照法则来治疗它。
寸口的脉象洪而且大，数并且滑，洪大是营气旺盛，数滑是胃气充实，营气旺盛就是阳气亢盛，郁闷不能发散出来，胃气充实就是坚实而艰难，大便苦于干燥，三焦闭塞，津液不通。医生又再次发汗，使阳气亢盛且不周全；又再次重重地泻下，于是大便就秘结，小便也不顺畅。
营气和卫气相搏击，出现两手心、两足心以及心胸烦热，两个眼睛像有火，鼻子发干面部发红，舌头干燥牙齿发黄而且非常口渴，超过了正常病程而成为坏病。（巢氏也记载了这一种症候，现在列入病症中，经手神效方附录。）按照前面所说的病症来治疗。
三黄石膏汤
石膏（一两，研磨） 黄连、黄柏、黄芩（各半两）香豉（二合半） 栀子（五个） 麻黄（三分）（把药材）切碎，用水三升，煎至一升，分三次服用。如果没有痊愈，再用一剂，效果如神。
《深师方》说：伤寒已经到了八九日，三焦产生热象，脉象滑数，神志昏乱，身体发热沉重拘紧，有时呻吟。想要攻治体内病症则沉重拘紧，是因为表邪没有解除，但直接用发汗药那么病邪就会加剧。古代药方中没有既能表里兼顾治疗的，思考用三黄汤来消解体内病症，并有所增加（药物），来解除体表病症，所以使用三黄石膏汤。
论说：伤寒病进行发汗，或者攻下或者有失误，之后三焦有热，脉象洪大且快，胡言乱语不停，白天黑夜都喘息，鼻中屡次鼻出血，而病势不缓解，身体和眼睛好像发黄，狂躁想要奔走，适合用三黄石膏汤。

以上这四种温病，是王叔和所说的同一种病有不同的名称，相同的脉象但属于不同的经脉。风温与中风脉象相同，温疟与伤寒脉象相同，湿温与中湿脉象相同，温毒与热病脉象相同，只是病症表现不同而用药有差别罢了，误当作伤寒而进行发汗的，十人会死去而没有一人能存活。

<目录>卷第五\天行温病论
<篇名>败坏别行方
病症属性：天行病已经过了七天以上，热势更加坚固，大便秘结不畅，心腹痞闷胀满，饮食不能下咽，精神昏乱恍惚，狂言乱语，脉象沉细，众多症状当中，没有一种有可救治之象，决定用附子鳖甲汤。（不能做成煮散。）鳖甲、白藓皮、茵陈（各半两）、细辛、桂枝、白术、吴茱萸、附子、枳实（各一分）、大黄（三分）、生姜（一两），咬碎，用水三升，煮成一升，温热时分作三次服用。

伤寒调理失当，服用冷药过多，伏热在脏腑，手足厥冷，指甲稍微发青，担心阳气逐渐衰退而形成阴毒气，犹豫之时，变成狐惑病，面色有斑斑点点好像锦纹，用木通桂枝汤。
木通、桂（各一两）、吴茱萸、细辛（各一分）、甘草（半两）、葱白（六茎）、枣（九个），咬碎，用水二升半，煎煮到一升二合，去掉药渣，温着分为四次服用。
伤寒发病三七日到四七日，疲劳不停止，热毒不停止，时热时寒，时好时发作，发作的样子像疟疾，用鳖甲恒山汤。
鳖甲、恒山、牛膝（各三分）、大青、牡丹（各半两）、石膏（二两）、乌梅肉、甘草（各一分）、淡竹叶、豆豉、生麦门冬、生地黄（各二合半），咬碎，用水五升，煎煮到二升半，温着喝一盏。
伤寒八九天还不好，称为败伤寒，各种药都不能治疗的，用鳖甲犀角汤。
鳖甲、升麻、柴胡、乌梅肉、枳实、犀角屑、黄芩（各半两）、甘草（一分）、生地黄（二合半）切碎，用水三升，煎至一升半，分五次服用，白天三次夜晚两次。
败伤寒，头痛骨头肉痛，胡言乱语，医生不能治疗的，用前面的黑奴丸主治。（方剂在杂汗证中。）庞安时说：有人患时气，经过六七天，因为发狂，就眼睛瞪着不眨眼，手痉挛弯曲，口紧闭或者有张开嘴的，昏昏然不懂得人事，口鼻气息断绝，但心头温暖，面色平和，六部脉象都有搏动，就像尸厥一样，像这样不省人事五六天。因而作成功或失败的打算，救治用风引汤加附子，灌下两剂就苏醒了。
风引加附子汤
寒水石、石膏、赤石脂、白石脂、紫石英、滑石（各六钱）、附子（一个）、龙骨、大黄、干姜（各四钱）、甘草、牡蛎粉（各二钱）、桂枝（三钱）。制成粗末，每次服三钱匕，用一杯水，煎到七分，滤去药渣，温热饮用。

<目录>卷第五
<篇名>小儿伤寒证
属性：小孩子伤寒发热，自汗多哭，葛根芍药汤。
葛根（三分）、芍药、甘草、黄芩、桂枝（各半两）制成粗末，每次服用三钱，用一盏水，煎煮至六分，去掉药渣，温温地分两次服用，相继给服。热很盛的，去掉桂枝，加升麻半两。没有汗的，加麻黄一两。喘息的，加杏仁半两。
庞说：小孩子伤寒，开始是因为高热不消除，被用汤药、丸药泻下之后，出现脖子僵硬、眼睛翻动、吐弄舌头、抽搐，如同发痫病的样子，时间久了就哽气，啼哭声发不出来。医生认为是惊风，多次服用朱砂、水银、牛黄、录粉、巴豆、竹沥之类的药物，都没有效果。这是因为误下之后，毒瓦斯凝结在心胸，内里产生涎液，涎液裹着各种药物，不能宣散运行所导致的，荡涎散。
粉霜（一钱）、腻粉（二盒）、芫花（一分）磨成细末，用温浆水调和后服下，一岁服半钱，病情严重的再服一次。有白色沉淀到底的，就是粉霜，应当全部用完。过了很久能入睡，取下黑黄涎包裹着丹砂之类的东西，都成了颗块状，啼哭声就出来了，立刻平安。

庞说：小儿结胸，也像前面的状况，只是啼哭声出来了，医生也大多当作惊风来治疗。它的脉象浮滑，试用手指按在心下，就会疼痛而啼哭，应当斟酌服用半夏黄连栝蒌汤，服下后会排出黄涎就会痊愈。（方子在结胸门中。）小儿伤寒，蒸发出风热，引发痫病，手足抽搐不省人事，用蛇皮汤。
麻黄、大黄、牡蛎、黄芩（各四钱）、寒水石、白石脂、赤石脂、石膏、紫石英、滑石（各八钱）、人参、桂枝、龙齿（各二钱）、甘草（三钱）、蛇蜕皮（一钱）。制作成粗末，每用四钱药，加一杯半水，煎煮到七分，温服分两次服下，热证严重的进服三次，用水和竹沥各半煎煮，效果更好。

小孩伤寒以后，胃中有热，内心烦闷不想吃东西，到了傍晚发潮热两颊发红，烦躁不安还呕吐，（是芦根汤症）。
生芦根、生茅根、赤茯苓、黄芩子、麦门冬、甘草、生姜（各一分）、小麦、糯米（各二百粒），仔细锉碎，用一升二合水，煎煮到六合，滤去药渣，分三次服用，立即见效。
小孩患伤寒，咳嗽，胸膈有痰阻塞，喉咙中有呀呷声，用射干汤。
射干、麻黄、紫菀、桂心、半夏（各半两）、甘草（一分），制作成粗末，每次服用三钱，水一盏半，加少量生姜汁，煎煮到六分，滤去药渣，加入半匕蜂蜜烊化均匀，趁热分成两次服用。
又有一个方剂，叫“甜葶苈汤”。
甜葶苈（炒）、杏仁（炒）、麻黄（各等分）制成粗末，每二钱药加一杯水，煎至五分，温温地分多次服用。
小孩患伤寒后，盗汗，身体发热咽喉发干，有“犀角黄 汤”。
犀角屑、茯神、麦门冬、黄 、人参（各半两）、甘草（一分）制成粗末，每三钱药加一杯水，煎至五分，温温地服用。
小孩患伤寒里证未解，发作惊悸胡言乱语，狂躁并有潮热，有“钩藤大黄汤”。
钩藤皮、当归、炙甘草、芍药（各半两）、大黄（三分），制成粗末，每次用三钱，加入水一盏，煎至六分，温服，以泻下为度。难以泻下的，间隔着服用茵陈丸（方子在伤寒门类中）。这个方子不仅能治疗伤寒，平常小儿积食，出现惊痫发作、不吃奶、发热惊惕等情况，都可以斟酌服用，以泻下为度。

<目录>卷第六
<篇名>伤寒杂方
属性：冬天夏天的伤寒，发汗非常有效，“时雨散”。（冬春以及夏初使用非常有效验。）苍术（四两）、甘草、麻黄（各二两）、猪牙皂角（四挺）研成粉末，每次服二钱，水一盏，煎至三两沸，和药渣一起温服，覆盖身体取汗出来，立刻见效。只要是当时流行的寒疫，都适宜服用这个，可以多配制来救助贫困的百姓。 
患伤寒头痛，“玄精石方”。 
石膏、太阴玄精石（各一两）、麻黄（二两）、甘草（半两）制作成粗末，每次服四钱，水一盏，加入竹叶二十七片，煎至七分，去掉药渣，温服，不拘时间。
伤寒导致头痛不止，用瓜蒂牙硝散。
藜芦（一钱）、瓜蒂（三钱）、牙硝（二钱）、脑子麝香（各少许），研成细末，吹少量进入鼻中，打喷嚏就会好。
得时令疫病八九天，喘闷烦躁，用麻黄杏子汤。
桔梗、麦门冬（各一两）、麻黄（一两半）、杏仁、黄芩、甘草（各三分），制成粗末，每次用五钱，水一盏半，煎至八分，温温的，一天可以服四五次。
时令疫病导致脑热，头疼不止，用朴硝散。
将朴硝研碎，用生油调和后涂抹在头顶上。
当时疫病流行，豌豆疮出得不快，心神烦闷，犀角五香汤。
犀角屑、丁香、乳香、木香（各半两）、玄参、升麻（各一两）、麝香（一分），制成粗末，每五钱药材用一盏水，加半盏竹沥，煎至八分，温热时每日三四次服用。

<目录>卷第六
<篇名>妊娠杂方
属性：妊娠时气病，让胎儿不坠落，伏龙肝散。
把伏龙肝研成末，用水调后涂在肚脐下，干了就换，病好才停止。
妊娠时患伤寒，体内热极厉害，让胎儿不受伤，吞鸡子法。
拿鸡蛋，用绢袋装着投入井底，浸泡使其极冷，随即打破吞下六七枚，很好。
妊娠伤寒，腹部发胀，大便不通，呼吸急促，牵牛散。
大黄、郁金、青橘皮（各一两）、甘草（三分）、牵牛子（取粉末，二两）制成细末，不分时候，用姜汤调服二钱，以泻下为标准。
孕妇得了伤寒，服用了发汗、泻下等各类药物后，热已经退了，但觉得气虚不调和，适合用这种药来安胎，即黄人参汤。

黄、人参、半夏、陈橘皮、麦门冬、当归、赤茯苓（各半两）做成粗末，每次服用四钱，用两盏水，加入三片姜，煎煮七分熟，去掉药渣，加入一小勺阿胶末，烊化，趁温热给她服用，一天可以服三四次。

如果大热很厉害导致胎儿不安稳，不适合前面的药，应该用阿胶散。阿胶末一钱半，用竹沥调匀喝下，没有竹沥的话，用小麦、竹叶煎的汤来调匀喝下。
怀孕时患伤寒四五日以上，出现心腹胀、口渴不止、腰沉重，用橘皮枳实汤。
枳实、麦门冬（各三分）、陈橘皮（一两），做成粗末，每次用五钱，水一盏半，加生姜四片，煎煮到八分，去掉药渣，温服。
怀孕时患热病，胎儿死在腹中，用鹿角屑汤。
鹿角屑（一两），水一碗，加葱白五茎，豆豉半合，煎煮到六分，去掉药渣，温着分两次服用。
还有一方，即益母草饮子。将益母草绞出汁液，饮半升，胎儿就会出来。
治疗伤寒导致小产，恶露不畅行，腹部胀闷烦乱几乎要死，用大黄桃仁汤。
朴硝、大黄这两味药等份研成粉末，每次用一钱或二钱，桃仁去掉双仁的皮和尖，捣碎，用浓煎的汤剂调和送服，以通畅为度，每日服三次。
小产之后，恶露因受热蒸腾而中断不畅行，用地黄饮子。
地黄汁、藕汁（各一碗）、生姜汁（一盏）让它们混合温热，温着分三四次服用，稍微有点寒冷，煎煮二十次沸腾后服用，也能下死胎。
伤寒产后，血晕几乎要断绝，用红花散。
红花、荷叶、姜黄（用量相等）研成粉末，用炒过的生姜，以小便调和后服下二钱。
凡是伤寒导致小产，夏天应该少用醋炭，常有因烦闷导致晕死的情况。
伤寒产后，恶血冲心，心中烦闷错乱、口发干，有“生姜小便饮子”。
生地黄汁、藕汁、小便（各一盏）搅拌均匀，煎煮至三沸，趁热分为三服。
伤寒产后，恶露被热邪凝滞不下，出现烦闷、腹胀、喘息、狂言的，用抵当汤以及桃仁承气汤主治。（这两个方子在可下门类中。）伤寒小产后，心中烦闷，极其烦躁口渴，有“石膏栝蒌汤”。
黄连、黄芩、甘草、栝蒌根（各一两）、石膏（一两半）制成粗末，每次服用四钱，用水一盏半，煎至八分熟，温的时候服一盏。

<目录>卷第六
<篇名>伤寒暑病通用刺法
庞说：凡是经过疾病而不理解说胡话的，应当针刺期门穴，依其实情而泻之。针刺期门穴的方法，必须等到脉象弦或浮紧，针刺它必定会痊愈；其余情况针刺它不病愈，是因为端正地获取肝脏的邪气的缘故。期门穴在正对着乳房下，在腹部旁边靠近胁骨处，这个穴位针刺进入一寸。
患伤寒而发热，畏缩怕冷，这人非常口渴而饮水，他的腹部必定胀满，小便不利且自汗出，这个病将要解除，这是肝脏侵犯肺，名叫纵，应当针刺期门。
腹部胀满说胡话，寸口脉象浮而紧，这是肝脏侵犯脾，名叫横，应当针刺期门。
便血并且胡言乱语，这是热邪侵入血室，但只是额头上出汗的，应当针刺期门穴，随着病邪的实际情况而泻除，这样汗出就会痊愈。
妇人患中风，发热怕冷，她的月经恰好来潮，到七八天热退，脉象迟并且身体发凉，胸胁下胀满如同结胸的样子，而且胡言乱语，这是热入血室，应当针刺期门，按照病邪的实际情况而泻除。
太阳和少阳同时发病，头痛或者眩晕，有时如同结胸，心中一定坚硬，应当针刺泻肺俞、大杼穴，千万不可发汗。发汗就会胡言乱语，胡言乱语则脉象弦，五天胡言乱语不停，应当针刺期门。
伤寒引起喉痹，针刺手少阴经，就是腕骨后小指侧的动脉处，刺入三分用补法。（还有通里二穴，在腕后一寸，是手少阴经的穴位，主治热病喉痹，针入三分，可以灸三壮。）伤寒孕妇腹部胀满，不能小便，腰以下肿得像水气的样子，怀孕七月，太阴应当养胎，这是心气实，应当针刺泻劳宫以及关元，小便通利就会痊愈。（劳宫在手掌中央，弯曲无名指来取穴，关元在脐下三寸。）伤寒饮水过多，腹部胀满气喘，针刺中脘。（在鸠尾下三寸。）伤寒不出汗，脊背强直，喉闭烦闷，针刺大杼。（大杼穴在第一椎下两旁，相距各一寸五分，针入一寸用泻法。）伤寒余热不尽，皮肤干燥，针刺曲池。（在曲肘横纹头，可以针刺透向下，用泻法。）热病出汗后，脉象反而正常，适合发汗的，取鱼际、太渊、大都、太白进行泻法就会热退，进行补法就会出汗。太过的就取踝上横纹处来制止。（鱼际在大拇指本节后内侧散脉中；太渊在掌后凹陷中；大都在足大趾本节后凹陷中；太白在足内侧核骨下陷中；踝上横纹没有说穴位名，应当是足内踝上二寸，名叫复溜，主治骨节寒热出汗不止。）热病七八日，脉口有搏动，气喘并且眩晕的，赶快针刺。汗将会自然而出，浅刺手大指之间。（就是合谷穴。）热病先胸部和胁部疼痛，手足躁动，针刺足少阳，补足太阴。（依据伤寒都忌讳土败木贼的病证，这是足少阳木受邪，应当传变克脾土，所以适宜泻足少阳的丘墟，而补足太阴的太白。《素问》说：补足太阴就是这样。而全元起的《太素》写成手太阴是依据肺经，从肺出来到腋下，所以胸胁胀满疼痛。又有人引出虚了就在肝上求索筋，不能向金求索，因而认为是手太阴。既然说不能向金求索了，又再向金求索吗，这一定不是这样。既然泻木，按理不应该再补金，如果补金，那么木反而会受克，所以应当无疑是补脾土。）热病先手臂疼痛，针刺手阳明、太阴，汗出就停止。（太阴的络穴列缺，在腕上二寸半，刺七分；阳明的商阳穴在手大指次指端，距离指甲如薤叶，刺三分。）热病从头部开始的，针刺项部太阳经穴位汗出就停止。（天柱穴在项后发际，大筋外侧的凹陷中，可刺五分，用泻法。）热病先有眩晕昏蒙又发热，胸胁满，针刺足少阴、少阳。（足少阴的涌泉穴，在两脚心凹陷处，弯曲足卷指隐隐的地方，刺入七分，泻法，不要让血流出。足少阳的侠溪穴，在小指歧骨间，本节前凹陷中。）热病刚开始足胫疼痛的，先取足阳明经穴位就会出汗。（陷谷

<目录>卷第六
<篇名>伤寒死生候
患伤寒病而泻下、四肢厥冷、烦躁不安、不能安卧的，是死证。
患伤寒而四肢厥冷六七天，又有发热且腹泻的，能生存，出汗后腹泻不止的，是死证，这是只有阴而无阳的缘故。
患伤寒而咳嗽气逆上冲，脉象散乱的，是死证，这是形体已衰败的缘故。
病为实证就会胡言乱语，病为虚证就会说重复的话（也就是重语）。两目直视、胡言乱语又有气喘胀满的，是死证，有泻下的也同样是死证。
患伤寒脉象阴阳都紧，口中出气，唇口干燥，屈膝而卧时足冷，鼻中流出涕液，舌上生有滑苔，不要随意治疗。
伤寒病，脉象浮而且洪，身上出汗像油一样，气喘不停，汤水不能下咽，身体麻木没有知觉，时而安静时而烦乱，这是要死亡了。又不知道哪个脏器先遭受灾害。如果出汗头发湿润，喘而不停，这是肺气先绝；阳气反而独自亢盛留存，身体如同烟熏，眼睛直视且摇头，这是心气先绝；嘴唇和吻部反而变青，四肢振动颤抖，这是肝气先绝；环绕口唇颜色焦黑，柔弱出汗且发黄，这是脾气先绝；大小便失禁，乱说乱话且眼睛上翻直视，这是肾气先绝。

伤寒的脉象顺应四季，半夜得病到中午会解除，中午得病到半夜会解除，并且不会再传变。

<目录>卷第六
<篇名>热病死生候
属性：患热病阴阳交的人，发热烦躁身体干燥，手太阴寸口脉象两旁的脉象仍躁盛，这是阴阳交，是死症；得到脉象安静的能存活。

患热病而得汗，身体发冷脉象将要断绝，这人已经安静下来，只是昏沉喜睡，赶紧用四逆汤之类的方剂，让手足温暖，不这样的话，深睡而死亡。

热病阳进阴退，只有头部出汗，是死症；阴进阳退，从腰以下到脚有汗出，也是死症；阴阳都前进，汗出之后，热度仍像原来一样，还是死症；阴阳都后退，汗出之后，寒冷战栗不停，口鼻气息冰冷，也是死症。
热病中所谓的并阴，是热病已经出汗，又接着泄泻，这叫做并阴，所以会好；热病中所谓的并阳，是热病已经出汗，脉象仍躁盛，大热出汗，即使没有出汗，身体平和却鼻出血，这叫做并阳，所以会好。
热病不知道疼痛在何处，不能自行收敛，口干燥渴非常厉害，阴部有寒的感觉，是热在骨髓，会死亡，难以医治。
如果病人有胡言乱语，身体应当发热，却反而四肢厥冷，脉象沉细的，会死亡。
热病在肾，使人口渴口干，舌头焦黄干红，日夜不停地饮水，腹部大而胀，还不厌恶饮水，眼睛没有光彩，会死亡，难以医治。
患热病时所谓阳附阴的情况，是腰以下至足发热，腰以上寒冷，阴气向下相争而后回返，若心腹满闷，就会死亡。
患热病时所谓阴附阳的情况，是腰以上至头部发热，腰以下寒冷，阳气向上相争而后回返，能出汗的，就能存活。
热病出汗后，脉象减弱且烦躁停止，身体平和而面色发红，这是营气和卫气尚未交合，等待一定时间就会自行恢复，得肝病会在甲乙日的时候好转。（《素问》说：营卫未交合的日子，现在暂且已经出汗，等待时机就会好。）热病七八日，脉象微小，病人尿血且口中干，会在一日半后死亡；出现代脉则会在一日后死亡。
热病七八天，脉象不焦躁不急促却气喘，之后三天有汗。如果三天没有汗，第四天就会死亡。一直没有出汗，不要随便用针刺。
热病身体和面部发黄，面部肿胀，心里发热口中发干，舌头卷曲颜色焦黑黄，身体麻木且有臭味，伏邪损伤肺脏，又伤及脾脏的人会死。
热病出现抽搐和狂乱言语，不能出汗，抽搐不停，伏邪损伤肝脏，又伤及胆腑的人会死。
热病汗出不来，汗出不能到达足部，呕吐胆汁吐血，容易受惊不能安卧，伏邪在胆和足少阳的人会死。

<目录>卷第六
<篇名>温病死生候
（病人）属阳热之邪的属性，有发热出汗，总是又发热且脉象躁疾，不因为出汗而衰减热度，胡言乱语不能进食，病名叫阴阳交，见到三个死证却没有见到一个生证。（寅申巳亥辰戌丑未年有这种病症。）得温病，就呼吸短促稍微烦闷，神志清醒，脉象尺寸相反的会死。（子午卯酉年有这种病症。）大凡温病患者两三天，身体发热脉象疾速，头痛，饮食像平常一样，脉象只是疾速，八天就会死；四五天头痛脉象疾速，喜欢呕吐，脉象细，十二天就会死，这种病不治疗；八九天脉象不急促，身体不疼痛，眼睛不发红，面色不变，却反而腹泻，脉象间歇停顿，按之不弹动手指，时而大，心下硬，十七天会死。（心下不硬的能活。）

<目录>卷第六
<篇名>天行瘥后禁忌
关于属性：饮酒后行房又发病必定死亡，生的煮面酒，韭菜、蘑菇、鳝鱼、（缺字）、豆粉，犬羊的肉肠血、生果、油腻肥腻之类的食物，吃了都会发热发黄，腹泻不止难以救治。各种劳作都会导致病复发，尚且还可以治疗，因房事过度而致病大多会死亡。

<目录>卷第六
<篇名>解仲景脉说
庞说：动脉在关部上下显现，没有头尾，快速地搏动，这就叫动。阳动就会出汗，阴动就会发热。关位占六分，前三分属阳，后三分属阴。如果在阳位连着寸部动而阴位静止，按规律应当有汗而病愈。《素问》说：阳加于阴叫做汗。如果是阴位连着尺部动而阳位静止，就会发热，《素问》说：尺部粗大是热在中焦。如果是大汗之后，身体发冷怕寒，是三焦受伤了，这是死证。脉象按上去虚软，通过战汗而病愈；脉象按上去有力，通过躁汗而病愈；脉象虚微，一定是经过汗、吐、下后，没有津液来出汗，阴阳自行调和而痊愈。
趺阳在脚大拇指次指之间，向上行五寸，这是足阳明胃脉。（名为冲阳穴。）少阴脉在脚内踝后，跟骨上动脉凹陷处，这是足少阴肾脉。（名为太溪穴。）仲景说：按寸部却不按尺部，握病人手却不摸足部。这是说医生只依据寸口脉象，不诊察冲阳、太溪脉象。
庞安时说：寸口脉浮大，浮是虚，医生反而用下法，这是责虚而取实；大是没有血，反而饮冷水，使人大汗出，这是守空而迫使血出。致使趺阳脉也浮虚，虚寒相互搏击，就会噎塞；如果趺阳脉不浮而只是滑，那么是胃寒而呃逆。
庞说：伏气这种病，是说不是当时有突然的寒冷侵袭人体，而是伏藏的毒气在少阴经，开始虽然不发病，过了十天一个月才发作，就会脉象微弱，按常规先是喉咙疼痛像受伤一样，接着就会腹泻。喉咙疼痛用半夏桂枝甘草汤主治；腹泻有各种症状，用通脉四逆汤主治（方剂在少阴证中）。这种病两三天就会痊愈，古代方剂称为肾伤寒。
半夏、桂枝、甘草、生姜（各一两）切碎，用水三升，煮到一升，每次一盏，慢慢喝下去。
庞说：君子在春夏保养阳气，在秋冬保养阴气，顺应天地的刚柔变化。就是说当时应当温暖，就一定用清凉来调理；当时应当炎热，就一定用寒冷来调理，寒冷清凉适宜，但不可过度，所以能够扶持阴气来保养阳气。当时应当凉爽，就一定用温暖来调理；当时应当寒冷，就一定用温热来调理，温热适宜，但不可过度，所以能够扶持阳气来保养阴气。阴阳相互保养，那么人的气血就平和。有喜好养生的人，盛夏也穿厚衣服避风，饮食必定是热的，而导致发黄、失血的人很多。严寒的时候，正适宜温暖，却服用凉药而导致呕吐、腹泻、腹痛的人很多。这些都是听信庸人的虚妄传言，以为是实际道理，常常意外死亡却还不醒悟，很让人伤心啊。这是平常人的调理方法，那些向来有热性病或顽固寒病的人，必须顺着他们的体质罢了。

<目录>卷第六
<篇名>解华佗内外实说
有府吏儿寻和李延一同停留，都头痛身体发热，所痛苦的情况完全相同。华佗说：“儿寻应当泻下，李延应当发汗。”有人质疑他这样不同的处理方法，华佗说：“儿寻是外表实证，李延是内部实证，所以治疗方法应该不同。”随即分别给他们药，第二天早上都起来了。我非常怀疑陈寿误用了内外这两个字，这不是华佗的本意。病者头痛身热，怕冷，这是阴邪外表实证，按法则应当发汗；病者头疼身热，但只是热气腾腾发热，不害怕冷，这是阳邪内部实证，按法则应当泻下。所说的外表实证，外部是阳是表。阳气被寒邪所抑制，在体表争斗，阳衰而阴盛，所以发热又有怕冷的症状，可以通过发汗来使阳气恢复。所说的内部实证，内部是阴是里，极阴变化为阳，寒冷到极点产生热，阳气反而胜出而进入里面，所以胃腑内部实证，热气腾腾发热，不害怕冷，可以通过泻下通便来使阴气恢复。说实证，不是正常的实证，而是邪气实证。《素问》说：邪气旺盛就成为实证。
因此知道华佗传中“内”“外”二字是差错谬误的了。

<目录>卷第六
<篇名>辨论
近代通常实行煮散，古代方剂的汤液保存着却不被使用。大概古代方剂的升两大多，有的水少导致汤浑浊，药味极其浓厚。却不知圣人专门针对一种病，决定一两剂来验证效果，那些水少的情况，自然是传抄有错误，并非古人的本意。唐朝自从安史之乱后，藩镇骄横跋扈，到了五代，天下战乱，道路艰难，四方的草木药石，很少有交流，所以医生们节省简约，就把汤改成煮散。以至于有不能对准病症，因疑惑混淆而多次更换方法的人很多。沿习到现在，不曾革除弊病，古代的方剂汤液，实在对于当今是没什么用的书。唐朝徐氏的《大和济要方》减少了升两，虽然顺从了习俗，却担忧它太过节省，所以病还没好一半而汤剂已经用完，我内心为此担忧。自己考虑抄录整理，积累三十多年，逐渐熟悉了这件事，所以敢裁减升两，希望顺从习俗而便于使用。有的方剂取半剂，有的取三分之一，有的取四分之一，有的取五分之一，有的增加水可以做成煮散，有的病势重专门用汤剂来攻治。有人说：古代的升秤减少三升相当于现在的一升，三两相当于现在的一两，这又不正确。而且晋代葛氏说：一枚附子相当于半两。又说：用盏当作升，用分当作两。这说明古代的升秤和现在相同，是允许人们减少使用罢了。现在做医生的，大多是愚昧粗俗的人，只图衣食，贪婪地追求财物，大谈阔论，哪里能够精通？只是秘密地守着鄙陋浅薄的技艺，让人不能看出他们的漏洞，来自我夸耀，趁机装作技艺高超无比，恐怕耽误残害生命，本来已经很多了。很少有见多识广的人。虽然偶尔有士大夫，都鄙视他们的技艺。如果不是不顾世俗，以拯救帮助为心意，就不能留神关注此事。现在解释前面所说的话，详细纠正错误，选择那些确切的论述，删除那些繁杂的方剂，还增加了新的意思，不敢穿凿附会，希望初学者容易看到，阅读这文章已经能得到其中七八成了。这些方剂都是古代圣贤撰写使用的，其效果神奇，不再一一列举出姓名，记载它们的出处。这其中也有自己的见解，经过亲手实践验证有效的，收集编辑成卷，在于有见识的人看了就会明白。

<目录>卷第六
<篇名>上苏子瞻端明辨伤寒论书
（我）安时所撰写的《伤寒解》，实际上用心了三十多年。广泛寻找各家学说，反复参照融合，确定那些可行的才敢编排次序；一直以来在评脉辨证、开方配药方面，很了解实际效果，不敢轻易荒谬错误，以免误人性命。对于四种温病和病情败坏的情况，自从王叔和之后，很少有明确清晰辨别的，所以医家一律当作伤寒进行发汗和泻下。伤寒有金、木、水、火四种，有可以发汗、可以泻下的道理。感染不同的气又变化为四种温病，温病如果当作伤寒进行发汗和泻下必定会死亡，伤寒进行发汗和泻下尚且或许有错误，又何况对温病不明白呢？天下被枉死的人超过一半，确实不假啊。国家考核订正医书，没有不详细完备的，唯独对于这种不同气导致的败坏之证，没有时间广泛推行它的治疗方法。我安时这样小小的心意，就是想让家家户户阅读医方容易施行运用，自然可以根据病症进行调治，脉象自然会详细明朗，不用去拜见庸医，甘愿接受早死啊。如果有人问孙真人说：现在时间短，药力虚弱，人多狡黠欺诈，感染的病严重，用药就多。又说：格外用心重复用药才有效果。从孙真人到现在，相距时间更远，用药反而太节省，为什么呢？我安时冒昧地认为，唐朝遭遇安史之乱，藩镇跋扈，等到了五代，四方的药物，很少有流通，所以医家多数用煮散而少用汤剂。再有近来的人，欲望越来越深，天行灾害增多，用药非常耗费。时间越来越短，地脉越来越薄，产出的药物越来越少。凭什么知道这些，我安时经常在百姓家，看到他们远祖所记录的方册，上面记载以前的事迹，其中有广顺年，巴豆每两千二就足够，所以可以知道药物不流通啊。而且温疫这种病，《周官》没有记载；斑疮豌豆这种病，开始于魏晋；香港脚起始于晋末，由此可以知道年代越近，天灾越多，用药越耗费啊。丹砂、曾青之类的，是古人治疗各种重病积块的重要药物，现在王公大人家里尚且有缺少用的，老百姓家就可想而知了。人参在（某）皇年，每两千四五，白术向来每两十几文钱，现在增加到四五百，所出产的州土，像带子一样不连续，百姓家种植，来获取丰厚利润，足以知道地脉越来越薄，产出的药物越来越少了。
汤液的制作，遭遇天下长久祸乱，土地贫瘠物产少的时候，以及天灾众多的时代，怎能不珍惜药物而制成煮散呢。所以现今世上高明的医生治病，比起古人以及中等水平的医生是幸运的。假设有问现今的升秤与古代不同。要点在于用古代的三升相当于现今的一升；古代的三两相当于现今的一两。即使如此，民间不曾依据这种方法，而使用古代药方的人，不能自行解释裁减。又比如，一枚附子相当于半两，是以一钱三分当作一枚，使人疑惑混淆，怎能依从习俗呢？钱乙说唐大和年间，徐氏撰写《济要方》，其中引文说：秤两与前代不同，升合与当时稍有差异。近来重新编纂汇集，依循旧方删减修改，不只是加减适度，实际上分量也不滥。又说：现今所删定的六十三篇，六百零六首，编勒成六卷，在所在的郡邑，树立碑牌，明确记录各方，以备众人的需要。又说：当时恰逢圣历，年份属于大和，便以《大和济要方》为名。全部记录如下，已经具文上奏，经批准颁布施行。这个方剂已遭遇兵火而湮灭。钱乙家收到唐人用朱墨书写的版本，纸张书籍腐烂，首尾不完整，难以分辨徐氏的官职和名字。也不知道本朝崇文院各书库中是否有这个本子。钱乙认为裁减古代药方，应当依据徐氏，以符合现今的升秤；希望通俗应用，只是增加药物的枚粒数量罢了。因此仲景的各个古代药方依次又允许减半，在芍药汤中有详细记载。陶弘景说：古今人体，大小或许不同；脏腑血气，也有差别，请凭心意斟酌药品分量，援引古代来明确，根据服用多少来搭配。或者一分当作两半，或者二铢当作两半，用盏代替升也可以。如果一一详细比较核对，如古代的承气汤，水少药多，如何裁减呢？所以《圣惠方》的煮散，都是古代的汤液，哪里一一计较多少。治病都有依据，验证在使用经验多的人，才敢自己斟酌罢了。假设有问暑热比温病重的，应该使用重复的药方，却大多使用煮散是为什么呢？钱乙认为夏天多自汗，腠理容易张开，经上说：天气暑热地气燥热，经脉中的血如水沸腾溢出，所以使用煮散。或者有病势重的，就在汤证下面注明：不可作煮散。像这样的情况很多，姑且引用大概情况。俗话说：耕地应当问农夫，织布应当访婢女。士大夫虽然喜好这门道，未必深入探究，宫廷中嫉妒的人很多，吹毛求疵，怎能不毁誉，更希望省察我这狂妄瞎说的话。多次烦扰聆听，恐惧得无地自容。

<目录>伤寒论音训
<篇名>叙论
我已明晰文本内容，请告诉我你的具体需求，比如对这段内容进行润色、提取关键信息等。
下，读音达滥切。）编著《温疫论》 虿（读音丑介切，是指有毒的虫类。）掠（读音力酌切。）青筋牵证 牵（读音轻烟切，有牵引向前的意思。青是东方的颜色，筋主要与肝相关，肝属木，称作牵，有筋相互牵连的意思。）赤脉 KT 证 KT （读音芳末切，是打击变化的意思。赤是南方的颜色，脉主要与心相关，心属火，火性向上燃烧，所以喜好争 KT 的，是相互打击变化，所以有喜好争斗的意思。）黄肉随证 随（读音旬为切。黄是中央的颜色，肉主要与脾相关，脾属土，土没有固定的形状，跟随在四季，真正旺盛在长夏。
称之为随的，好像有跟从木火金水的意思，火生土，所以黄色在肉中随着次序排列在赤色脉络之后。颞（读音仁涉切，在耳前称为颞）。（读音仁于切），（耳前动脉）。输（读音式朱切）。白气病症（读音陵之切。白色，是西方的颜色，气主肺，肺属金，善于捕捉东西并且有杀心，也像金这类。）黑骨温病症 温（读音乌昆切。黑色，是北方的颜色，骨主肾，肾属水，称之为温的，也只是从水而已。所以温放在最后，来总括它的名称。）温哕方病症（读音之月切）。黄病方病症 瘅（读音丁寒切，火瘅）。胪（读音力居切）。败坏另外成行。瞪（读音直耕切，怒目直视）。瞬（读音式闰切，眼睛转动）。庄子说：终日看而眼睛不。（读音弋陵切，弯曲简略）。小儿伤寒呀呷（上，读音虚牙切，呀是张目样子。下，读音呼甲切。《说文》说：吸呷）。伤寒暑病（通用刺法）。（读音胡谗切，和）。热病死生的征候 螈（上，读音胡计切。下，读音子用切）。

<目录>
<篇名>修治药法（方中有不修治者，今不载。）
好的，以下是对应的现代汉语翻译：

属性：芍药（红色白色都有利，可补。）、甘草（炙用，或炒用。）、干姜（炮制。）、大黄（有的生用，有的煨用。）、芒硝（生用。）、黄芩（不枯萎的，就是子芩。）、黄连（洗净，去掉须和土。）、葛根（必须是家葛，要干的。）、栀子（去掉壳。）、橘皮（陈旧的去掉白色部分。）、生姜（切成薄片。）、桂枝（刮去粗皮。）、大枣（去掉核。）、麻黄（去掉根节。）、细辛（去掉苗，洗净。）、附子（去掉皮尖，制成丸药散剂时炮用，只有汤剂生用。）、鸡子黄（药熟了才放入。）、阿胶（同上。）、吴茱萸（用汤洗。）、人参（去掉芦。）、桔梗（稍微炒一下。）、猪苓（去掉黑色外皮。）、茯苓（红色有利，白色可补。）、泽泻（去掉苗。）、滑石（研磨。）、猪肤（去掉膜，切好。）、枳实（去掉瓤，麸炒。）、柴胡（去掉芦。）、乌梅（去掉核，取肉。）、当归（去掉芦，洗净。）、花椒（去掉目，并闭着口的。）、黄柏（刮去粗皮，有的用酥，有的用蜜炙，变成黄紫色。）、赤小豆（浸泡出牙后晒干，只有狐惑证这样用。）、天门冬（去掉心和皮。）、石膏（研磨。）、白术（去掉蒂。）、粳米（淘洗。）、杏仁（去皮尖，麸炒黄。做汤剂不炒。）、瓜丁（就是瓜蒂，研成末。）、龙胆（去掉芦。）、梁上尘（筛过。）、小麦奴（就是小麦秀出黑色的。如果没有，就炒小麦至焦黑。）、饴糖（药熟了才放入。）、淡竹叶（锉。）、半夏（用汤洗七遍。）、牡蛎粉（炒。）、防风（去掉芦。）、荛花（炒。如果没有，可以用不炒的桃花代替。）、竹茹（刮去淡竹。）、李根（甜李根，入土的刮去粗皮，取白皮，细细锉。）、五味子（去掉梗。）、厚朴（姜炒。）、茵陈蒿（去掉梗。）、芫花（用醋拌，新瓦上慢慢用小火炒至焦紫色。）、甘遂（湿纸包裹，煨用，红皮连珠的。）、大戟（炒。）、藁本（去掉苗，洗净。）、木通

<目录>修治药法（方中有不修治者，今不载。）
<篇名>不可作煮散方
属性：阳毒用升麻汤，阴毒用甘草汤，热病用干姜附子汤，青筋牵用柴胡地黄汤，赤脉 KT 用石膏地黄汤，黄肉随用玄参寒水石汤，白气用石膏杏仁汤，黑骨温用苦参石膏汤，温哕用茅根葛根汤，梓皮饮子，茅根橘皮汤，枇杷茅根汤。温病坏后用三黄石膏汤，败坏别行用附子鳖甲汤。以上除了不可制作煮散的方子外，凡是汤剂说“咀”的，就如同咀嚼菱藕的渣滓的样子，就是现在所说的粗末。凡是粗末每服四钱，水一盏半，煮至八分，滤去药滓，以得到七分药液为准。其中有半夏、附子这类毒药之类的，每四钱，水二盏，加入生姜三片，煎至七分。其中有的要用朴硝，有的要用阿胶，有的要用饴糖，有的要用焰硝，有的要用鸡子清，都是煎成汤后，去除药滓再加入。其中有的用竹沥煎的，每四钱，水一盏二分，煎至七分，加入竹沥三分，再煎至七分。其中有的用大黄的，对于体虚的人加入大黄一同煎；如果是难以通畅便利的人，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，另外加入大黄半钱，一同煎至七分；如果还是难以通利的，用汤浸泡浓大黄汁三分二分一同煎，以取得通利为限度。
政和癸巳年弟子平民魏炳编辑。

<目录>
<篇名>庞先生伤寒论序
庞安常从年轻时候就喜欢医方，给人治病，判断人的生死，大多很灵验，在淮南各医中声名显赫。然而他凭着意气奉行侠义，斗鸡走狗，踢球击球，少年时豪放不羁的事情，没有不做的。弈棋技艺，一种技艺工人所难的他却能兼通。他家富有，有很多姬妾，不出门就能得到想要的东西。

人们用医方聘请他，都多多陈述自己所喜好的，来顺应迎合他的心意。他到来时，病人家如同闹市；他病治好后，他洒脱地不接受感谢就离开了。

到了中年，就摒弃了各种玩乐，关门读书。从神农、黄帝的医方，到扁鹊的《八十一难经》，皇甫谧的《甲乙经》，没有不贯通的。那些书籍简册错杂，黄色的书绢腐朽虫蛀，前辈老师有时会误解它们的意思；学问浅薄的人，凭借个人的智慧穿凿附会，孤陋寡闻的人有时会窜改书籍内容，庞安常都能辩析说明。每次用这些来治病，几乎十个病人能治好九个。然而病人到他家门前，不问贫富，他都安排适宜的房间和安静的书斋，调理护理寒暑所适宜的，珍贵的食物和美味的蔬菜，按时调节病人饥饿或饱腹的程度。他爱护老人且慈爱幼儿，不拿别人的疾病来试验自己的医方，就好像疾病痛苦在自己身上一样。大概他轻视钱财如同粪土，对待事情如同慈母而有常规，像是秦汉之间奉行侠义而不害人，像是战国四公子而不争利。所以他能有所行动都能如愿。他治愈别人的病，数都数不过来。改天路过病人家，也从没有露出得意的神色。他所总辑的《伤寒论》，都是他日常用的书籍。想要选取其中的主要内容，论述其中的精妙之处，让士大夫稍微了解一些。然而没有到他家学习过的人，即使得到我的说法也不理解；如果有志于此的人，读他的书自然足以领会其中的精妙，所以不著述。著述他的事迹，作为书的后序。前序海边人许诺撰写，所以留出右边的空白等候。
元符三年三月，豫章人黄庭坚作序。

<目录>
<篇名>重雕宋刻伤寒总病论札记
此书选取了张仲景的重要内容，辩论精妙。其中有病症而没有方剂的，向上追溯到《内经》，广泛涉及其他书籍，参考自己的见解，制定出增减进退的方法，实在能够阐发仲景没有完全表达的意思，并且补充他不完备的方剂。这是庞氏的撰著之作，并非仅仅是记述而不创作。所以所引用的原文，常常有删削。观察各家的抄本，大多有差异，有的可能没见到宋代刻本，传写有所不同；有的依据张仲景的书，增补后失去了真实性。

所以现在把宋代刻本的庞论翻刻，不敢随意改动原文，即使有抄本，意义好的也只是摘取来供参考备考。另外写成札记附在后面。丕烈又记。
序文：启（薛本、顾本在这之上都有“轼”字，在右边。）再拜（薛本、顾本在这之上也有“轼”字，略小些。）

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>后序
属性：第二行：从年少时（顾本没有“时”字。）第八行：皇甫谧（“谥”应当作“谧”。）第十行：都能辩论阐述，常常用来治病（薛本写作“都能辩明考正，用来治病。”）最后一行：不论贫富，建造便房曲斋，调节保护寒暑（薛本写作“不论贫贱富贵，都进行调节保护寒暑。”）后二行：掌握其饥饱的程度（薛本没有“之度”二字。）后三行：耐事（薛本作“耐子”。）后四行：另一天经过那里（薛本“过”作“见”。）后九行：所以不特意着重记载他的行事（顾本不重复“着”字。）目录第四叶前半页宋刻原本缺失，各本也没有，按照目录计算缺失一叶半，而这页板心刻着四叶，不知道在目录前还有文本没有。如今因为无从补刻刊印，所以仍然保持其缺失状态，不敢随意妄为。

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第一
属性：一页，第十行：“冰也”（按“也”字多余，薛本、顾本都没有）。后面三行：“其有”（顾本“有”作“人”，不对）。又劳房（薛本“房”作“力”）。第三页，第十行：“故须”（薛本作“又须”，按“又”字是对的）。后面三行：“而变暑病”（顾本“病”下有“所宜”二字）。后面十行：“有平居者”（薛本作“有卑湿居者”）。第四页，后面八行：“挥散”（薛本、顾本“挥”都作“惮”）。后面十行：“工”（薛本在此字上有“粗”字）。第五页，第三行：“欲温”（原本“欲”字破损，现依照顾本补。薛本、张本都作“饮”，不对）。第六页，后面一行：“足”（薛本作“更”，按“更”字是对的）。后面十行：“虚寒”（顾本作“虚汗”，不对）。第七页，第六行：“一二日发，以上连风府”（薛本上有“当”字，“以”下有“其脉”二字）。第八页，后面四行：“大汤剂”（原本“大”作“人”，现根据薛本改正）。第十页，第九行：“自微汗”（薛本“自”作“身”，不对）。后面十行：“大便已鞭”（薛本“鞭”作“硬”）。
按原本“硬”写作“鞭”的情况很多，不能全部改正，都应当认为作“硬”是对的，后面类似的情况依此。）第十一叶，后面五行：而又脉（顾本“又”写作“反”。）后面八行：应当是二三日发（原本写作“二二日”，错误，现在依据薛本、顾本改正。张本写作“三四日”是对的。）后面九行：而聋（薛本写作“而耳聋”，顾本写作“耳聋”。）后面十行：相载（薛本写作“相搏”。）第十二叶，后面九行：伤寒三四日，阳为尽（薛本写作“伤寒三日，三阳为尽”，顾本写作“伤寒三四日，三阳为尽”。应当依据薛本才是。）第十四叶，第五行注：故芍药（薛本写作“但以芍药”。）第十行：于寐也（宋本有脱漏错误。按仲景原文应当写作“但欲寐”。）第十五叶，第四行：所以用小辛之类的药温散（顾本写作“所以以温散之药”。）第十六叶，后面五行：已经合治之（薛本写作“已经即合消之合治之”。顾本“已”写作“匕”。应当写作“各别捣筛已，合治之。”薛本、顾本都错误。）第十七叶，后面四行：熬香（薛本“香”写作“干”，不对。）第十八叶，第八行：气上冲，心中痛热（顾本重复一个“心”字，是对的。）第十九叶，第二行：应当不能进食（薛本、顾本“得”都写作“能”。按“能”字是对的。）第二十叶，后面两行：接着治疗他的厥（顾本“次”写作“须”。）后面八行：永远适宜用这个方（薛本、张本“永”都写作“亦”。）第二十一叶，第五行：医（顾本写作“逆”。）第二十二叶，第四行：与太阴（顾本没有“与”字。按原本“与”字怀疑是多余的。）

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第二
属性：第二叶，第七行：指梢（薛本“梢”写成“稍”。）第八行：增寒（顾本写成“憎”，是对的。）后六行：翕翕发热（薛本“热”上有“发”字。）第三叶，第三行：憎寒（原本写成“增”，错误。现在根据薛本改。以下“憎寒”及后面三行都仿照此。）第四叶，第六行注释：应当发怔（顾本“发”下有“汗”字。）又注释：青龙汤似桂枝证（薛本“汤”下有“者”字，“似”写成“以”，按“似”字没错。）第五叶，第一行：势如（薛本“如”写成“加”。按应当写成“加”是对的。）第六叶，第八行：黑 （薛本“ ”写成“麦”。）后四行：及（顾本写成“皮”。）后九行注释： 粉（薛本“ ”写成“拌”，不对。）第七叶，第一行：以失（薛本“以”写成“似”。）后四行注释：此若软紧而迟（原本“若”字破损，按照薛本补上。张本和顾本都写成“此浮紧而迟”，并没有“若”字，错误很严重。）第八叶，后一行：少气逆（薛本“气”字下重复一个“气”字，按“气”字应当重复是对的。）后十行：气微绝（顾本“微”写成“欲”，是对的。）第九叶，后七行：谷不得前（薛本“前”写成“消”，不对。）第十叶，第一行：三胜（薛本“胜”写成“升”，顾本一样。按应当写成“升”是对的。）后
二十五页，第一行：用桂枝甘草汤主治（薛本写作“桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治”）。第四行：都适宜用火劫的方法治疗（薛本在“宜”下有“根据”字）。最后一行：自身变黄（薛本在“自”上有“身”字，“自”作“目”）。最后四行：蓄血如果去除（原本“若”写作“君”，错误。现在依照各个版本改正）。

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第三
属性：第三叶，后面第八行注释：为阳（薛本“为”下面有“发于”二字，张本相同。）第五叶，第十行：发后无汗（薛本“发”下面有“汗”字，顾本相同。）后面第三行：引小腹入阴筋者（各版本相同。按这是仲景《伤寒论》原文，但原文“引”上面有“痛”字，这个“痛”字似乎不能少。）第六叶，第三行注释：杂发汗（薛本相同，张本“杂”作“可”按应当作“可”才对。）第八行：如被杖（薛本、张本“如”字上面都有“身痛”二字。按这也是仲景原本就有的这两个字。）后面第八行：勿以烟出（薛本“以”作“使”。）第七叶，第五行：通逐（薛本、张本“逐”都作“达”。）第八行：里热药（薛本、顾本“里”都作“裹”，按应当作“裹”才对。）第八叶，第四行：为状（薛本“为”下面有“病”字。）第六行：其面乍黑乍白（薛本、张本“面”字下面都多“乍赤”二字，“乍白”下面都多“蚀于”二字。）第七行：咽干（薛本、张本“咽干”下面都多“苦参汤洗之”五字。）第八行注释：雄黄等等停止（
在“ ”字有误，应当作“ ”才正确。）后面十行的注释：方在可下门中（薛本相同，张本和顾本“门”都作“证”。）十二页，一行：湿证（张本“证”作“候”。）三行注释：水证（张本“水”上面有“可”字。按“可”字应当有。）五行：身汗出（薛本、张本“身”下面都有“重”字。）后面六行：湿家下之，额上汗出微喘，小便不利者，死。（按这是仲景原文，但是原文是“小便利者，死。”因为额汗微喘，是孤阳无根而向上脱，再加上小便利，是阴气不藏而向下泄，所以主死。如果是小便不利，那是湿家原本的病症，怎么能说死呢？薛本、张本都相同。又案：尤在泾《金匮心典》说一作“小便不利者，死。”说是阳气向上游而阴气不能向下接济，也说得通。）十三页，三行：含水畜（薛本“畜”作“搐”。）六行：可与杏仁薏苡汤（薛本作“可与麻黄杏仁薏苡甘草汤”。）后面七行：故使之耳（薛本、张本“之”都作“然”。）后面八行：则极（薛本作“痛剧”。）十四页，三行：溢水（薛本“溢”作“添”，顾本作“温”。）五行： 证（张本“证”作“候”。）后面两行：弦而细，芤而迟（薛本没有两个“而”字。）后面三行：口前开（薛本作“口开前”。）后面四行：反热甚（薛本“反”作“发”。）十五页，六行：宜苦酒、艾（原本“苦”作“若”，错。

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第四
我已明晰文本内容，请告诉我你的具体需求，比如对这段内容进行润色、提取关键信息等。
（应）认为当作“脓”是正确的。）第十四页，后面第十行：自汗（薛本、张本同样，顾本写作“自安”。）另外：黑厌（薛本“厌”写作“靥”。）第十五页，第四行：嗽或喉痛（薛本“或”写作“而”。）

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第五
属性：第二页，第八行：手太阴水（薛本、顾本“水”都写作“金”。按照应当以“金”为正确。）后两行：相形（薛本“形”写作“刑”。）后九行注释：庵园（薛本“园”写作“圆”。）第三页，后四行：鼻窍中（薛本“窍”下有“内两陷”三字，“中”下有“旁”字。）后七行：以纸筋探入鼻中，使其打喷嚏（薛本写作“以纸筋纫入鼻中，嚏出之。）第四页，第七行：柏实（薛本在这下面还有“射干、枳实”二味。）第十行：三日服用它（薛本、张本相同。顾本“之”写作“遇”，可能有误。）后四行：（按照原本写作“螺”，错误。以后修治药法内所引证的应当写作“”，现在改正。薛本也写作“”。顾本作“骡”，也错误。）第五页，第二行：五兵白刃，盗贼凶害（薛本这八个字接连在上行“诸毒”下面，而“者冠军”等等另起一行。“者”又写作“昔”。）后三行：住丸（薛本“住”写作“五”。）又：左辟（各个版本都写作“臂”。）后八行：地深三尺，与深度相同（张本“地深”的“深”写作“阔”。薛本“尺”下有“广”字，顾本“与”写作“余”。）第六页，第四行：反（张本、顾本都写作“及”。）又，那种病（薛本“病”下有“相反”二字。）第七行：府（薛本作“”。）后五行：合自（薛本“自”写作“身”。）第七页，第四行：所受侵害（薛本“侵”下有“内热”二字。）又：咽喉堵塞（薛本“塞”下有“声嘶”二字。）后三行：格（薛本“”写作“开”。顾本作“”，正确。）后五行：毒瓦斯（薛本“气”字直接连接“其病相反”四个字，而下面又多“若腑虚则阴邪所加”八个字，才连接“
“颈”字原本写作“项”，“痹”字原本没有。）后面六行：颈下（薛本“下”写作“侧”。）八叶，三行：（原本写作“ ”，错误。现在依据各版本改正。）七行：状（薛本作“秋”。）后面五行：生班（张本、顾本都写作“斑”。）九叶，五行：阳毒（薛本“阳”字上有“则为”二字。）六行：彭（薛本、顾本都写作“膨”。）十叶，后面六行：煎去（薛本“去”写作“取”。）十一叶，八行：汗（原本误写作“汁”，现在依据薛本、张本改正。）后一行：洞（薛本、张本相同，顾本作“□”。）十三叶，后面五行：向来被寒所伤，因而又被寒所伤（薛本上一个“寒”字写作“风”。张本下一个“寒”字写作“热”。）后面十行：米中病（薛本“米”写作“未”，“未”字下又多一个“来”字，怀疑是衍文。张本、顾本都写作“未”。）十四叶，九行：病苦（薛本“苦”写作“若”。）十行：又（顾本作“及”。）后面十行：向来被热所伤（薛本“热”写作“寒”。）十五叶（按这一叶宋本原缺，张本、顾本也都没有，现在依照薛本补全。又用顾抱冲所抄王宇泰活字本核对其异同，也记载在这里。）二行：本太等等（顾抄本连上。）四行：寸口等等（顾抄本也连上。）又：数滑（顾抄本作“滑数”。）五行：阳盛怫郁（顾抄本“阳”写作“热”，“怫”写作“沸”。）七行：如搏（顾抄本“如”写作“相”。）八行注：亦（薛本原来写作“六”，怀疑有误。现在依照顾抄本改正。）十行：汤字下面（顾抄本有“不可作煮散”五个字。）又：治如前证（顾抄本这四个字在前面一行下面。）后面一行：麻黄（顾抄本这下边有“去节”二字。）后二行： 咀（这两个字顾抄本
“三黄”两个字没有，“汤”字下面空一格，有“前用三黄石膏汤”这一句。）后面第七行：论说（顾抄本写作“庞曰”。）后面第八行：身体和眼睛（顾抄本写作“身眼”。）后面第九行：汤字下面（顾抄本空一格有“前方”两个字。）第十六页，第六行：不同的话语（薛本“异”写作“谵”。）后面第三行：蜘 （薛本、顾本都写作“踟蹰”。）第十七页，第九行：荒诞的言语（薛本“荒”写作“谵”。）后面第四行：加附子 下面（薛本“ ”写作“灌”。）第十八页，第六行：抽搐（薛本“畜”写作“搐”。）后面一行：芫花（薛本下面有“用米醋浸泡抽搐，在干瓦上炒”八个字。）

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>卷第六
属性：四页，后面六行：非常烦躁口渴，石膏（薛本“渴”原本作“汤”，删去。“石膏”下面原本有“饮子”二字，又涂抹掉旁边改成“栝蒌汤”。顾本写作“大躁石膏汤”。）五页，后面八行：喉痹（原本误写为“候”，现在改正。）后面九行：腹潢（薛本“潢”写作“满”。）六页，一行：中央（顾本“央”写作“先”。）九行：腹溜（薛本“腹”写作“复”。）后面十行：足□指（原本这个字破损。薛本作“中”，张本作“”，顾本也写作□。）七页，二行：节后（原本这两个字破损，依照张本补上。薛本作“火”，错误。）又：十五（原本这两个字也破损，依照薛本、张本补上。）后面二行：足 HT（薛本、顾本都写作“冷”。）后面八行：利里黑（薛本“里”写作“黧”。张本作“黧黑”，没有利字，顾本相同。应当认为从“黧黑”是正确的。）八页，五行：得脉（薛本“得”字下面有“汁”。按“汁”字应当是“汗”字的错误写法。）七行：熟寐而卒（原本没有“卒”字，现在根据薛本、张本补上，顾本也没有。）九页，二行：得汗者（薛本、张本“者”下面都有“生”字。）六行：代脉一日死（薛本、张本“日”上面都有“一”字。）后面五行：汗汗（薛本原本写作“汗汗”，抹去一个字。张本、顾本都不重复。）
第十页，后面五行：冲愈（薛本、张本“冲”都写成“和”）。后面九行的注释：太溪（原本误写成“大络”，现在依照各本改正）。第十一页，第一行：太溪（原本“溪”误写成“貉”，现在改正）。第八行：吹则（薛本“吹”写成“次”，顾本写成“久”）。第九行：通气（薛本“气”写成“脉”，按应当依从“脉”才对）。第十二页，第一行：觉（这个字原本“半”字破损，描摹写成“学”，各本也写成“学”。按文意似乎应当写成“觉”，不应当写成“学”，所以依据意思改正）。第七行：华佗本意也（薛本、张本句子前面都有“非”字。按此处文意似乎应当有“非”字）。后面四行：阴（薛本、顾本“阴”都写成“复”，按应当依从“复”才对）。第十三页，第六行：故敢（原本写成“故败”，有误，根据薛本改正）。第九行：淮（薛本、顾本都写成“准”，张本写成“准”）。后面三行：密窖（薛本、张本“窖”都写成“守”）。又：方枝（薛本“枝”写成“技”，顾本写成“板”）。后面十行：其缉（张本“其”写成“具”）。第十四页，第五行：颇知（薛本“知”写成“着”）。第六行：明然（薛本、张本“明”都写成“炯”）。第十行：虽（薛本写成“惟”）。后面两行：略意（薛本、张本“意”都写成“述”）。第十五页，第五行：令王公（张本、顾本“令”都写成“今”）。又：今增至四五百（薛本、张本这六字都放在上一句“每两千四五”下面）。第十六页，第七行：古引（薛本写成“引古”）。后面七行：安不（薛本、张本“安”都写成“宁”）。又：千（各本“千”都写成“干”）。

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>伤寒论音训
第十七页，后面三行：苦侯切（原本写作“若使切”，错误，其他本子也错误，现在依据原本校字写作“苦侯切”来改正。
经查《玉篇》“芤”字本来读音是“苦侯切”，知道前人所改并非胡乱改的，所以依从他们。）第十八页，第二行：牡豕、牡鼠（原本“牡”都错误写作“壮”，现在改正。）第十行：金 □捕物（按照原本□是破损的，下半字稍有痕迹，好像是“善”字。薛本、张本都写作“之”，怀疑不对。）

<目录>重雕宋刻伤寒总病论札记
<篇名>修治药法
共二十页，后面第十行注释：取自然汗（“汗”应作“汁”）。二十三页，第一行：□参（原本破损，按药味的先后顺序考察，应当是“玄参”）。后面第九行：□□□□（原本破损，无法考证，薛本、顾本也没有。张本作“研细用”）。后面第十行：□□（□□□□□□原本破损，薛本、张本的“□□”作“汤末”，“□□□”作“同上二”，“□□□”作“中立练”。按“立练”二字有误）。二十四页，第五行：黑膏温（“膏”应作“骨”）。另外修治药法从第二十页到二十三页为止，这四页宋刻本在排列的药味上面都空出一个字，现在的刻本却错误地排成顶格并加以证明。
道光癸未年吴门黄氏（名叫）士礼校订开始雕刻同县施南金所书写的（内容）。

<目录>
<篇名>题宋刻庞安常伤寒总病论后
有一位属于郡中的藏书家，就是所说的朱奂文游这个人，我还来得及见到他本人，他家有很多书。因为年老的缘故，大半藏书都散失了，最后一批藏书中有庞安常的《伤寒总病论》，也只是和众多书籍一起被拿出来。主人不认为是宋刻本，买的估客，也不知道是宋刻本。这本书被放置在书坊里，有认识的人经过并认出了它，用五枚铜钱换了回来。从此我们这些喜好收藏的人，都争相购买。这本书先到了小读书堆顾抱冲家，不久五砚楼的袁寿知道了，我也知道了。因为袁寿先和人商议交换，所以这本书归了他。顾抱冲先看到这本书，于是先抄录了副本。顾抱冲所抄录的，我没看到过，看到过他友人施君少谷亲手抄录的本子。少谷当时在抱冲家教导他的子弟学习书法，所以看见了就借抄，抄完后，原本归了袁寿，我从他那里请工匠影钞了一本。总的来说，宋刻本一本，影宋刻本的，顾抱冲、少谷和我有三本了。
之后我和寿用影钞本交换宋刻本，这本书于是成为百宋一廛中的物品。近年来财力不足，全部送给了艺芸书舍，没想到寿的影钞本，也在他身后辗转归了艺芸书舍，于是刻本和钞本都成了别人所有，我则一无所有了。刻洪氏《集验方》的那年冬天，我忽然做了一个梦，有人对我说：为何不再刻庞安时的《伤寒论》？醒来后感到诧异，于是和艺芸书舍商议，想借影钞本进行刻印，无奈艺芸书舍不允许把影钞交付刊印，而只允许借宋刻本用来校勘。恰好少谷的嫡子稻香，欣然取出他先人亲手所写的给予刻版，于是又用宋刻本与影钞本比较，从而知道少谷的影钞功劳不小。三卷三十三页，只有少谷的影钞本有，我的本子都缺失。想来是少谷钞完后，抱冲才开始钞，钞的时候偶然遗漏了。从此宋刻本缺这一页，之后的影钞本也都缺失了。若不是我这次重刻，就不知道宋刻本缺这一页；若不是少谷的影钞，就不知道宋刻本原本并未缺失这一页。书籍被人拆散传抄，会有这样的弊端，不能不警惕啊。其中五卷十五页，宋本缺失，只有薛性天家的钞本有，字迹行款与原本不同，不知依据什么。后来看到抱冲所钞的本子中也有这一页，说是从王宇泰活字本补充进去的。现在我复刻，依据薛本补充，依据顾本校勘，保留它们的异同就可以了。宋刻本并非没有错误之处，我又借了张莳塘家藏的钞本、薛性天家藏的钞本、顾容安家藏的钞本，虽然不知它们是否同出一源，而字有差异，都标出来了。可以依从的，有的改正正文来遵从；不敢确信的，有的保留校语来参考。我的朋友张先生，一向熟悉医理，一起参与校订，确定了几十条校勘意见。担任检阅和起草的，是我长孙美 的力量。这本书自从王宇泰活字印刷发行之后，没有再重新刻印，就连王本相传，也只有二百部，所以在世面上极为少见。我侄子曾经有过，被友人借去后烧毁了，所以没有来得及校对为憾事。朋友们都渴望看到这本书，急切地想看，所以命工匠刻印发行。至于这本书的深奥，以前安常
道光癸未年仲春黄丕烈记识。

<目录>附录
<篇名>跋庞安常伤寒论
古代的好医生，都不预先制定方剂，为什么呢？疾病的到来没有穷尽，而方剂不能完全包括，假使不高明的人被相似的病症迷惑而使用方剂，那么危害就大了。只有张仲景的《伤寒论》论述病症开出处方，详细具体一定完备，又给它制定了增减变化进退的方法，来预先告诉人们。唉！仁人用心，并且不是通神达到奇妙境界的人不能做到这样啊。庞安常又私下担忧有病症却没有方剂的情况，接着著述了几卷论著，他用心于医术，不与古人并列，怎么能达到这个地步。淮南人说庞安常能和伤寒对话，难道不是确实这样吗。我将要离开黄州，栾仲实拿黄州别驾的后序请求我书写，而仲实的父亲是医生，学到了庞君的精妙之处，看我说得对不对。
