<篇名>伤寒六书
书名：伤寒六书
作者：陶华
朝代：明
年份：公元1368-1644年

<目录>
<篇名>伤寒琐言序
行医这种行当，是什么样的行当呢？回答说：是君子的行当。如果不是存心有恒心的人，可以轻易议论吗！为什么呢？药物的性质，能让人活也能让人死。如果掌握不得要领，就反而会从生变为杀了。只有君子才会这样，心思不随便，所以他们从事这个行业一定会精通。等到他们面对病人，一定会详细而谨慎地审查，所以能够将悲痛转化为欢喜。小人的性子残忍且贪婪，贪婪就只图谋利益，残忍就轻视人命。等到面对病人，就夸大且粗略，不考察病的虚实，就随便投用让人昏眩的药，不杀人也很少了。我本就认为这是君子的行当。我晚年得子，才刚过二十岁，身体柔弱又多病，习惯懒惰不能自我奋发图强，一定不是能接受这行当的人。我日夜痛心，害怕我死后，他生病托付给庸医，足以伤害生命、毁灭性命。孟子说：不孝有三样，没有后代是最大的。有儿子却多病，不传授给他救世济人的方法，一旦夭折，祖宗的祭祀就断绝了，这哪里是为人父亲的做法啊！我今年七十七岁了，衰老很厉害，日暮时光，哪里能长久照耀。日夜用心，编辑完成了《伤寒明理续编》，论述的方法虽然大致完备，但没有老师传授的口诀，是不能融会贯通在心里的。又写了《琐言》一卷，文字虽然粗鄙浅陋，但言辞简洁意思到位。其中包含张仲景没有传授的精妙之处，都是世人不曾听说看见过的，剖析展示内心来竭尽其中的奥秘，实在是上升的阶梯。应当像珠宝一样珍视它，潜心玩味推究搜索，来穷尽它的旨意。有疑问就及时询问，不可因循守旧，务必期望每天进步高远。司马温公说，显达就成为优秀的宰相，不显达就成为优秀的医生，难道不是君子的行当吗？你应该牢记这个教诲，恭敬谨慎地去做，他日倘若能凭借这个方法救人，也是君子了。如果存心不正派，认为我的话是虚妄错误，反而用这个方法杀人，辜负我的用心，就不是我的儿子了。
正统十年乙丑农历七月十五日余杭节制道人陶华书写。

<目录>
<篇名>明理续论序
过去朱肱任奉议时著有《伤寒百问》，写成后献给朝廷，被授予医博士。他的书交付给监事刊行。在路上遇到豫章名医宋道方，顺便拿去向他请教，宋道方给他指出驳斥了几十条，朱肱茫然若失。因此书监没有刊印，这事见于《续易简方》。双钟的李知先又著有《歌括》《八韵》两本书，我们家乡的前辈都认为是救人的书。（按：《魏志·华佗传》说出版一卷书，这书可以救人，那么“活人”的名称就是由此开始的，而这就是张仲景的《伤寒论》。）朱肱、李知先二人虽然知道有张仲景的书，却不能达到它的深奥之处，不足以充当“活人”之名。正统改元，我游历京城，遇见临江的刘志善先生，他给我一卷书，指出《伤寒百问》的错误也有几十条。我携带这卷书向南而归，呈给松江的赵景元先生。朱肱的书，本来就不完美，而刘先生所驳斥的，似乎有很大缺陷，后人也没有议论这件事。而且张仲景的书，流传已经很久了，错误混淆实在很多，微妙言辞和深奥旨意相互混杂。在残简断篇之后，朱肱先生既不了解那些文辞，又不了解那些病症证候。然而从汉魏以来，高人逸士所著的，没有流传到现在的，岂可胜数。于是出示各种书，说郭白云的《伤寒补亡》、庞安常的《卒病论》、韩 和的《微旨》、杨仁斋的《伤寒类书》、王实的《证治》，还有常器之、杨大授，所有这些种类，都对张仲景有功劳，然而东南的医家流派都没有见到。景元也自己编写了一本书，叫《伤寒类例》，很久都没有完成，不拿给别人看。庚寅冬，我生病，足不出户几个月，因而观看成无己的《明理论》只有五十个病症，辩析探究详细明白。可惜它不完备，于是就收集所见到的和所听到的，分类排列比附事例，斟酌而加以增减，于是写成一本书，名叫《明理续论》，暂且用来自己防备遗漏，不敢传给别人。即使朱肱的《伤寒百问》积累了他平生的勤奋，尚且不免有后人的纷纷议论，我是什么人呢，仅凭几个月就有所成就。大概是依赖古人的已成教诲，有用来启发我的。刚开始学医的人，或许能有所收获，应当会有知道我心意的人。于是记录它的由来在书卷开头。

<目录>
<篇名>刻陶节《伤寒六书》序
曾经听说修养自身如同治理军队。治理军队的人，必定精通孙武、吴起的韬略，然后才能侦察虚实情况，熟悉奇正策略，从而施行进攻防守的方法；修养自身的人，必定洞察岐伯、黄帝的深奥要旨，然后才能察明寒热，了解病症的本末，从而施用调治的方法。如果舍弃古人的著述而谈论医学，就如同舍弃孙武、吴起的兵书而凭勇气行事，很少有成功的。我看古人的著述，只有关于伤寒论述最为详尽。只是说得越详尽，而施行的人越混乱。经脉的症候为何会传变，阴阳是如何运行交替的，愚昧的人在面对病症时愚昧，明智的人随意创新出奇。却不知道张仲景、郭白云等人用尽一生的精力，并记载在书中，难道是没有见解吗。只是执着于一种说法而不推究全面，这样即使精妙的道理就在眼前也看不见啊。我年少时喜好医道，曾慨叹疾病中有伤寒，就如同战争中有入侵超越一样，呼吸之间决定存亡，瞬息之间决定生死。因此广泛寻求古今的伤寒书籍，得到陶华的《节庵六集》，就像所说的《明理论》《家秘》《琐言》以及《杀车槌》《一提金》《截江网》这些。确实是贯通天地，调和阴阳，调理血脉，划分营卫，即使是虚邪贼风，也有防范的方法，在面对病症施行时，一丝一毫都不会有差错。实在是起死回生的精妙义理，达到仁、寿的奇妙方法啊。所以将它刊印来广泛传播它。
当时是万历壬子年夏季农历初一，太医院学生李存济题写。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>辩张仲景伤寒论
有位客人来拜访我并询问说：“伤寒病非常深奥，桂枝汤、麻黄汤这两个方剂很难运用，服用后痊愈的，只有十分之一二；不痊愈反而病情加重的，常常有十分之八九。仲景是确立医道法则的大贤人，为什么他的方剂如此难以依据，会这样呢！如今的人畏惧而不用，用参苏饮、和解散等平和的药剂来代替，然而也没看到有奇妙的效果。您能否跟我讲讲呢。”我说：“唉，难以说清啊，请用经典上的话来证明。”
经书上说：“冬天气候严寒，万物潜藏，君子周密地固护自身，就不会被寒邪所伤。触犯而遭受寒邪的，才叫做伤寒。如果在四季都受到伤害都能引发病症，因为伤寒的毒性，因为它最能形成伤害酷烈的气。受邪后立刻发病的，叫做伤寒；不立刻发病的，那寒毒潜藏在肌肤，到春天变为温病，到夏天变为暑病。暑病，是热邪极重比温病更严重。依此说来，伤寒，是冬天感受寒邪立刻发病的名称。桂枝汤、麻黄汤，是为当时的伤寒所设，和过时的温病、暑病，又有什么关系呢？发病的根本相同，也可以都叫做伤寒。所发病的时间既然不同，治疗就不可混淆。请大概陈述一下。春天温暖、夏天炎热、秋天凉爽、冬天寒冷，是四季正常的气候，用来形成生长收藏的作用。风也依据四季的气候，而形成温凉寒热。如果气候严寒，风也凛冽。天气和煦，风也温暖。冬天坎水当令，天令闭藏，水冰地冻，风与寒相互凭借，而形成伤害酷烈的气。人触犯它，腠理郁结阻塞，就有怕风怕冷的症状。在其他时节，则没有这些症状。仲景本来知道伤寒是冬天时伤害酷烈的气所形成，不同于其他病症可以迟缓治疗，所以他的言论在此书特别详备而在杂病方面简略。倘若能根据名称探求其实质，就思考得差不多了。不幸的是这本书流传久远，遗失的篇章很多。晋代太医令王叔和在散失的剩余部分中收集整理并流传，他的功绩很大啊。可惜用自己的论述混淆经典，不免穿凿附会。成无己顺着他的观点，顺着文句注释，并没有缺失疑问

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>治伤寒用药大略
凡是病症有头疼怕冷，都是伤寒，如果没有这些就都不是，为什么呢？因为伤寒就会怕冷，伤食就会厌恶食物，道理本应如此，只是在冬季时怕冷更为严重。因为冬季是正伤寒，天气严寒凝聚，风寒非常猛烈，遭受侵袭的人，怕冷特别厉害。其他时节，虽然也有怕冷但很轻微，不像冬季的怕冷那样厉害。虽然四季都有伤寒，但治疗不能一概而论。冬季气候寒冷，肌肤纹理稍紧密，非用辛甘温的药不可，所以用桂枝等汤来治疗。然而风与寒常相互关联。寒会伤营血，怕冷头痛，脉象浮紧且无汗，就用麻黄汤开发肌肤纹理来散除邪气，得汗就会痊愈。风会伤卫气，头痛怕风，脉象浮缓且自汗，就用桂枝汤充实肌肤纹理来散除邪气，汗止就会痊愈。正如经书上说的辛甘发散为阳。如果营卫都受伤，又不是这两个汤所能治疗的了，必须用大青龙汤。然而这个汤过猛峻，又不是一般人可以乱用的。我也有可以替代它的。因为冬季是正伤寒，天气严寒凝聚，风寒猛烈，遭受侵袭的人，一定适宜用辛温的药来发散。
如果不是冬季也有怕冷头痛的病症，都适宜用辛凉的药剂来疏通表里，调和就会痊愈。如果用冬季所使用的桂枝这类辛温的药来通治，那么就会导致很多人死亡。问：什么是辛凉的呢？就是羌活冲和汤。它还能代替大青龙汤，效果非常稳妥。哎呀，一个方剂能代替三个方剂，危险的药变得像平坦大道一样，这多神奇啊？只是庸俗的人不知道罢了。除此之外，就是少阳、阳明二经，在半表半里，肌肉之间，脉象也不浮不沉。外症在阳明经，就会有眼睛疼痛、鼻子干燥、不能入睡的病症，脉象好像洪而长，用葛根汤、解肌汤、升麻汤之类来治疗。在少阳经，就会有胸胁疼痛和耳聋，脉象呈弦数，用小柴胡汤加减来调和。（这个方剂有加减法。）这二经不遵循标本而是从中治。我曾经用小柴胡汤加葛根、芍药来治疗少阳阳明合病就像拾起小草一样容易，但不让世俗之人知道这种奇妙罢了。如果病情发展不止，就传至阳明本经。成为入里状态。大便硬结，其外面的病症都消失，也就是没有头痛恶寒了。脉象呈现沉实不浮，有谵语病和恶寒，六七天不大便，口燥咽干而口渴，病情轻则用大柴胡汤，重则用三乙承气汤选择使用。有人问：邪气既然入里而导致硬结，无非都是用大黄这苦寒的药来泻下除病，为何用药这么繁杂呢？我说：传变的途径不一样，治疗方法也就不同。如果病有三焦都受伤的情况，就会有痞、满、燥、实都具备，就适宜用大承气汤，用浓朴的苦寒去除痞满，用枳实的苦寒来泄泻胀满，用芒硝的咸寒来润燥软坚，用大黄的苦寒来泄泻实热除热，病就会痊愈。邪气在中焦，就会有燥、实、坚三种病症，所以用调胃承气汤，用甘草来调和中焦，用芒硝来润燥，用大黄来泄泻实，不用枳实、浓朴以免损伤上焦虚无氤氲轻清的元气，调胃的名称就由此确立了。上焦受伤，就会有痞、实，用小承气汤，用枳实、浓朴去除痞满，用大黄泄泻实，去掉芒硝就不会损伤下焦血分的真阴，说的就是不损害其根本。至于大柴胡汤，是在有表邪还未除而里证又紧急的情况下，不得不去泻下，只有用这个汤来通顺表里并且缓和地治疗。还有年老体弱以及气血两虚的人，不适合用这个方剂。三阳的邪气在里造成病患，春季、夏季、秋季有不头痛恶寒反而口渴的情况，这就是温病。暑病也是这样，相比温病，热度还更高，治疗适宜加减小柴胡汤。
至于那些阴证，就有另外的方法，不在这个例子当中了。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒言证不言病
伤寒论中只讲病症不讲病名，这是有其深意的啊！“证”这个字，有明确之证、可见之证、对应之证的含义存在。如同妇女凭借证据证明其被奸淫，凭借赃物证明其被盗，凭借凶器证明其被杀害，不容推辞而无法逃脱实际情况。并且人的心、肝、脾、肺、肾在人体内部，是隐藏而看不见的。

至于口、鼻、舌、耳、目则是显露在外而能共同看见的，五脏患病，人怎么能知道呢？大概内在有情况，必定会在外表现出来。肝有病则眼睛不能看，心有病则舌头不能说话，脾有病则口不知味道，肺有病则鼻子闻不到香，肾有病则耳朵听不到声音，由此说来，那么“证”也是很贴切的了。况且风寒侵人人体，受到侵袭必定有经络部位，一旦有所损伤，本经的病症就会显现出来。再能以脉象参照，差不多就不会有差错了。所以我才说伤寒是讲病症。如太阳伤寒，是表之表，它的经络走行在身体后面，从头下到足，那么头项痛、腰脊强的病症就会体现在项背。恶寒的病症也在表。因为伤寒会恶寒，伤风会恶风。太阳是寒水之经，凡是见到恶寒就认为是在表，是最恰当准确的。传到阳明之经，就不恶寒，这时便不适合发表。如果还有一丝头痛恶寒，仍然在太阳，就是表证未消除，不可攻里。所以告诫说：表没有解开，不可攻里。这事不明白，杀人非常快速。又说：凡是呕吐的，不可攻下。经上说：呕吐很多，虽然有阳明病症，不可攻，攻则是错误的。心下硬的，不可攻下。一定要仔细。阳明经是表之里，它的经络走行在身体前面，夹着鼻子联络到眼睛，所以会有目痛，鼻干不眠。少阳经走行在身体侧面，为半表半里，开始于目锐眦，沿着胁部联络到耳朵，在膻中（两乳正中）交汇，所以胸胁痛和耳聋。这三经病容易见到，大概应该这样并且结合诊断脉象来参照。如果是太阳经则有两种病症，一是伤寒，一是伤风。脉浮紧，恶寒无汗，这是伤寒。脉浮是在表，紧是有寒。表受寒邪而未入里，应该用麻黄汤这种辛甘温的药剂来发散。（冬季用正药，其他三季用羌活汤。）这些都有恶寒头痛，是在太阳之表，还没有传入里，都应该发散而疏散。如果在阳明则脉微洪而长，按在皮肤下面，肌肉之间，这既不是表也不是里而是在经。如果口渴，用葛根汤来解肌。少阳经则脉弦数，不浮不沉，在半表半里之间，宜用小柴胡汤来调和。（有加减法。）这两经，不从标本而是从中治疗。中之下就是肌肉之下，筋骨之间。脉象按之沉数有力，就是热进入阳明之本，宜用大柴胡汤、三承气汤，看燥结程度轻微还是严重来攻下。前面所说的恶寒头痛都普遍适用来治疗。脉不浮而沉实有力，这是表证消除而里证具备，应该泄泻去除其胃中实热而痊愈了。如果是老人、体弱者、产妇、体虚者，或者带有表证必须攻下的，都用大柴胡汤。脉如果沉迟，微弱无力，那么这又是阴证了，宜温热而不宜攻下，谨慎对待。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>厥分寒热辩
有人说：人的手足，属于胃土的末端，凡是脾胃有热，手足一定发热，脾胃有寒，手足一定发冷，这是常理。只有伤寒才有厥逆深重发热也深重，厥逆轻微发热也轻微的说法，是什么缘故呢？回答说：胃寒就会手足冷，胃热就会手足热，这是病的常态。
至于到了极致就会变化，不能用常规的道理来拘束。大概亢进就会有害，承受就会有制约。火气亢盛到极致，反而会兼有水的变化，所以才有这种现象罢了。阴阳反复变化，疾病的逆顺，不能用常理来论定。凡是经典中说的厥逆、厥冷、厥寒、手足寒冷等，都是变化的说法，不能用来论断病情的轻重。
如果说到四肢就有不同了，也不能完全认为是寒证。如果厥冷一直到手臂和小腿以上，那么无疑是真寒了，赶紧用姜、附等药来温养，稍迟缓就难以治疗了。说那种寒冷向上超过肘部，向下超过膝部，不是体内有真寒到达四肢又是什么呢？然而更应当与脉象以及所兼有的病证综合来判断，差不多就能没有错误了。凡是看伤寒病，不可以因为厥逆就断定是寒证，必须用脉象和病症一起综合判断，才知道确切情况。比如手足厥逆，再加上有腹痛腹胀、泄泻清稀、小便也清、口不渴、恶寒战栗、面色如刀刮一样，都是寒证。如果有腹痛后重、泄泻浓稠粘滞、小便红赤涩滞、口渴并且喜好饮水，都是热证。应当仔细审察。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒用浮中沉三脉法
伤寒病的治疗如果掌握了纲领，就不困难。如果追求的路径繁多，就会支离破碎而艰难。为什么这样说呢？就是脉象、症状和医理罢了。我曾经通过浮、中、沉三种脉象详细地进行治疗，没有病情能躲避。既然说是伤寒，那么就是寒邪从外面进入体内而使其受伤。它的进入有浅深的先后顺序，从体表到内里，按这个推断就不困难。至于风寒刚开始进入，一定先侵犯太阳寒水这一经，这一经本寒标热，就有怕风怕冷，头痛脊背僵硬的症状。寒邪郁积在皮毛，这就是表证。如果在其他经，就没有这种症状了。脉象如果浮紧，没有汗，就是伤寒，用麻黄汤来发散，出汗就是病愈。脉象浮缓，有汗，就是伤风，用桂枝汤来散邪，止住汗就是病愈。如果没有头痛怕冷，脉象又不浮，这就是表证消失而在中间的阶段。中间指什么？就是表里之间，是阳明经和少阳经的范围，脉象不浮不沉，在肌肉之中，就是在皮肤之下。但这也有两种情况。如果脉象微洪且长，就是阳明脉，外部症状有眼睛痛，鼻子干不能入睡，用葛根汤来解肌；脉象弦且数，是少阳脉，症状是胸胁痛并且耳聋，如果见到这个症状和这种脉象，用小柴胡汤来调和。因为阳明和少阳不从标本而依从中间来治疗。超过这个阶段那么邪气进入内里成为热实证，脉象不浮而是沉，沉就是用手指按到筋骨之间才是。如果脉象沉实有力，外部症状不害怕风寒反而怕热，说胡话很口渴，六七天不大便，表明邪气的热进入内里而肠胃干燥坚实，轻则用大柴胡汤攻下，重则从三个承气汤中选择使用，大便通畅而热就消除了。
如果脉象呈现沉迟且无力，这是阴证，就应当看外在症状如何，症状轻则用理中汤，重则用姜附四逆汤来温阳。现在将浮、中、沉三种脉象列图于后面，可以仔细玩味。伤寒把脉大、浮、数、动、滑当作阳脉，把沉、涩、弱、弦、微当作阴脉。然而脉象的道理精深，初学者不能识别观察。我认为伤寒侵人人体，由浅入深，先从皮肤肌肉开始，其次进入肠胃筋骨，用浮、中、沉三种脉象来测候，似乎没有什么能隐藏它的情况了。列为三张图，图下就注明证治的方法，那么阴阳表里就容易看清，使依据脉象知晓病证，根据病证了解治疗方法，通过这种方式达到那种方式，从粗糙进入精细，也可以作为初学者的阶梯。要探究到极致，必须潜心仔细玩味张仲景的书，大概才可以进入医道。

<目录>伤寒琐言卷之一\伤寒用浮中沉三脉法
<篇名>浮
脉象的属性：浮脉，最初脉搏跳动在皮肤之上，轻缓地用手按压就能够感觉到，这叫做浮脉。这是寒邪刚开始进入足太阳经，疾病在体表的表现，可以通过发散将寒邪去除。尽管如此，治疗却有两种情况：寒邪伤害营气就会没有汗并且怕冷，用麻黄汤；风邪伤害卫气就会有汗并且怕风，用桂枝汤。一个是让气通畅一个是让气闭塞，不可相同。
脉象浮紧有力，没有汗而且怕冷，头痛项背强硬，发热，这是伤寒在体表，适宜发散，冬季时用麻黄汤，其余三个季节都用羌活冲和汤。如果有口渴，就加上石膏、知母；没有口渴，就不用加。
脉象浮缓无力，伴有出汗、怕风，头疼、脖子僵硬，发热，这是伤风在体表，冬天时用桂枝汤，其余三个季节都用加减冲和汤。有腹痛，用小建中汤；疼痛得厉害，用桂枝加大黄汤。

<目录>伤寒琐言卷之一\伤寒用浮中沉三脉法
<篇名>中
属性为中，按到皮肤之下、肌肉之间，稍微重按才能得到，称这是半表半里的证候。然而也有两种情况，大概是少阳经和阳明经不从标本而遵循中。脉搏长而有力，这是阳明证，有头疼、眼眶疼、鼻干、不能入眠、发热无汗，用葛根汤、解肌汤。如果口渴且有汗而病不解除，或者经过发汗后病不解除而口渴，用白虎汤，或者加人参；没有汗且不口渴，都不可以服用，这是很忌讳的。脉搏弦而数，这是少阳经，其证候有胸胁痛并且耳聋，或者往来寒热而且呕吐，都用小柴胡汤（有加减法）。如果两经合病，那么脉象弦而长，在这个汤中加葛根、芍药。

<目录>伤寒琐言卷之一\伤寒用浮中沉三脉法
<篇名>沉
脉象的属性：沉，用较重的手指力度按到肌肉之下、筋骨之间才能感觉到，这就是沉脉。它也有两种情况，阴、阳、寒、热可在沉脉中区分。如果沉而有力，那就是阳，是热；沉而无力，那就是阴，是寒。 
沉且数而有力，那就是阳明病的本象，表邪已解热气入到了里，怕冷头痛全部消除，反而觉得怕热，想要揭开衣服和被子，抬手扔脚，胡言乱语、狂躁，口干燥咽喉干，五六天不大便，病情较轻就用大柴胡汤，病情较重就从三承气汤中选用。 
沉且迟而无力，这是寒，外在症状没有热象，不口渴，反而惧怕风寒，或者脸上怕冷厉害得好像被刀刮一样，或者腹部胀满疼痛、腹泻，小便清彻而白，或者大小腹疼痛，这些都是阴证，病情较轻就用理中汤，病情较重就用四逆姜附汤。
伤寒病到了出现沉脉时才区分阴阳，要仔细体会辨认，下药不可轻率，倘若有差错失误，罪过将归咎于自己。凡是诊脉必须要分三部九候，每一部首先必须进行浮诊三候，就是轻轻把手放在皮肤之上，等候脉搏跳动三次。还要进行中诊三候，沉诊三候，三个三这样就成为九候。然后才知道病的浅深、表里，以此作为处置治疗的准则，怎么可以忽略脉象而想要寻求病在哪里呢？辨明脉象知晓病症，辨别病名确定经络，心里明白并能在手上操作应对，像这样去进行治疗，如果有枉死的人，我是不相信的。倘若脉象和病症不明确，开处方没有方法，狂妄地行医，把人命看得如同草芥，他日不遭受上天的灾祸，我也是不相信的。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒传足不传手经辩
属性：说伤寒只传足经而不传手经，这是庸医的错误言论，哪有这样的道理啊！人禀受天地之气而生存，就用天地间可以证明的来谈谈。
充满天地间最大且运行流转的，没有比得上元气和水的。暂且从有形的方面来说，那么江河湖海、溪涧沟渠等，是用来作为水流聚积和流动的途径。人的全身充满的，无非是血气，也有十二经脉、大小络脉、血海等，是用来作为血液流动和停滞的通道。风的吹动水的流动，气的运行血的流动，都是自然的道理。人的气，从清晨会聚在膻中，早晨运行手太阴肺经，依次分布到各条经脉，运行完周天的三百六十五度，在人身上就是运行三百六十五个骨节，第二天寅时又会在手太阴肺经。血也随着气流布运行不止，荣养护卫全身的腠理，掌管开闭，维持纲纪，是全身动静变化，作为主宰。所以一条经脉有了失调那么百脉都会生病，道理本来就是这样并且不得不这样。那些说只传足经不传手经的，根据什么呢？请详细地说说它的来由。大概伤寒，是冬天感受寒邪立即发病的名称。冬天是坎水主事，气候严寒凛冽，水结冰地冻裂，在这个时候足太阳和少阴正掌管这个时令，触犯它的人，那么这两条经就会生病。其次足少阳和厥阴接着冬天而掌管春天的时令，也会受到损伤，为什么呢？因为风木的时令从大寒节开始，正在十二月中，到春分后才施行温暖的时令，所以风寒也能伤害它。足阳明和太阴，是中土，与冬天没有关系却也能受到伤害，为什么呢？紫阳朱熹说：土没有固定的位置，没有确定的名称，没有专一的气息，寄托在四季，能始终万物，那么四季的寒热温凉之气都能伤害它。何况体表的邪气传入里面，必然归结到脾胃而形成燥粪，用承气汤来除去它，胃气就平和了。手的六经，主要在夏秋，所以不会受到伤害。足的六经，大概是容易受伤的部分范围。如果说伤寒伤足经而不伤手经是可以的，但说传足经而不传手经是不可以的。
况且风寒侵袭人体，首先进入营卫，日夜循环，没有到达不了的地方，怎么会在手部经络间断呢！经书上说：同时被寒邪所伤的，六日就会死亡。如果三阴三阳、五脏六腑都受病，营卫不能运行，脏腑不通畅，就会死亡，这难道是假话吗！曾经看《此事难知》说：伤寒到五六天的时候，渐渐变得神志昏沉不说话，或者在睡梦中独自说一两句话，眼睛发红，嘴唇焦干，舌头干燥不喝水，给稀粥就咽下去，不给就不想，六部脉象沉数而不洪大，心下不痞闷，腹中不满，大小便正常，或者传到十天以后，样子像醉人，这是热传到手少阴心经了。然而不知道是从什么经传来的。回答说：本来是太阳经受风邪，风是阳邪，阳邪伤害卫气，阴血自然干燥，热蓄积在膀胱，壬病逆传到丙，丙丁如同兄妹，从此传到心，心火从上逼迫肺，所以神志昏沉，用栀子黄芩黄连汤。如果在丙，用导赤散。在丁，用泻心汤。如果脉象浮和沉都有力的话，是丙丁中都有热，可以导赤散、泻心汤各用一半来服用适宜。这是膀胱传到丙，从足经传到手经。又叫做腑传脏，下面传到上面，表传到里。壬传到丁，是坎传到离，叫做经传。气逆而喘的，不就是肺经吗？如果说不是这样，为什么仲景的桂枝、麻黄二汤是心肺的药呢，请试着思考一下。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>结胸解
结胸这种病症，曾见到庸医不管曾经泻下还是没有泻下，只要看到心胸满闷，就给予枳桔汤，就说是结胸，大概是依据朱奉议的说法。有的屡次给病人用这个药，反而真的变成了结胸。却不知道结胸是泻下太早而形成的，没有泻下过的，不是结胸。这是表邪传到胸中，还没有传入腑，病症虽然满闷，但还是在表，正属于少阳的部分，在半表半里之间，只需用小柴胡加枳壳来治疗。如果没有效果，就用这个方子与小陷胸汤相对应，一服药就会豁然开朗，奇妙如神。秘密地记住这个方法，不跟一般人说而已。如果是因为泻下太早而形成的，才用陷胸汤丸，根据病情的浅深从容地治疗，不应该太峻猛，上焦是清气所行的最高的区域，要是过度泻下就会损伤元气，一定要谨慎。曾读仲景的《伤寒论》中关于结胸的条文说：病发于阳却反而泻下，热邪进入因而形成结胸。病发于阴却反而泻下，因而形成痞满。之所以形成结胸，是因为泻下太早的缘故。等到成氏注释说：发热恶寒的，是发于阳。无热恶寒的，是发于阴。再三仔细玩味，不能不对这其中产生疑问。大概无热恶寒的，是寒邪直接侵犯阴经的真寒病症，而不是阳经传到阴经的病。如果误下，不死也很危险了，怎么能用泻心汤那种寒热夹杂的药来治疗而能治愈呢？怎么反而比结胸还轻呢？详细推究这恐怕说的是营卫阴阳。风属阳，阳邪伤卫，头痛发热，稍有盗汗，反而怕风的，应当服用桂枝汤来止汗散邪。医生不了解而泻下了，卫气严重受伤，胸中结硬。经上又说：结胸的病症，脉象浮大的，不可泻下，泻下就会死亡。结胸病症都具备而且烦躁的，也会死亡。因为卫气出于上焦，清气所行之道受伤，不能说不严重，所以用陷胸汤峻猛通利的药物来泻下。寒属阴，阴邪伤营，应当用麻黄汤来发表。
误下之后而形成痞满，适宜用泻心汤来调理痞证。因为营气出自中焦，黄连能够泻心下的痞满。邪气下到膈，不侵犯清气运行的道路，那么元气就不会受到损伤，所以比结胸要轻。如果阴经自己内部的寒邪，用泻心汤来调理而能治愈，那我是不相信的。从用药来验证，我的浅见是这样的，然而不敢认为一定正确，等待明智贤达的人来证实。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒寒热论
赵嗣真说：《明理论》中说，往来寒热，是邪气与正气的纷争。如果邪气侵入，正气不与它相争，就只有热而没有寒。如果邪正纷争，于是就有寒热发作。因为寒邪属阴，热邪属阳。里属阴，表属阳。邪气侵犯体表，寒邪与阳气相争，就表现为寒。邪气进入里，热邪与阴气相争，就表现为热。如果邪气在半表半里之间，对外与阳气相争就表现为寒，对内与阴气相争就表现为热，不拘于表里，没有内外的固定。因此寒热来来往往，一天能发作三五次，厉害的甚至发作十多次。如果是阴阳二气相互制胜，阳气不足就先寒后热，阴气不足就先热后寒。这是论述杂病中阴阳二气自相制胜的情况，不可用来谈论伤寒。这个论述非常精确，很符合仲景的意思。不仅仅是解除疑惑、对活人书有作用。又据查考：河间说恶寒是寒在表，或者身体发热而恶寒是热在皮肤、寒在骨髓，都是错误的。而《活人书》也把这当作表里来谈论。所以赵氏说：仔细看仲景论，只分皮肤骨髓而不说表里，因为皮、脉、肉、筋、骨这五种，《素问》认为是与五脏相应，主在外而充满身体的。只有说脏说腑，才可以说表里。可见皮肤就是在骨髓之上，外部浮浅的部分；骨髓在皮肤之下，内部深沉的部分，和经络属表、脏腑属里的例子不一样。况且仲景提出这个例证放在太阳篇开头，这是表证很明显了。由此知道虚弱向来虚寒的人，感受邪气发热，热邪浮浅，不能胜过深沉的寒冷，所以外表害怕而想要接近衣服，这就是所说的热在皮肤寒在骨髓，用药用辛温。至于强壮向来体热的人，或饮酒的人等，感受邪气之初，寒还没有变为热，阴邪闭塞了其潜伏的热，阴寒凝聚在外面，热蓄积在里面，所以内心烦躁而不能接近衣服，这就是所说的寒在皮肤热在骨髓，用药必用温凉。发作之后，表解里和，这是仲景没有说出来的微妙之处。如果把皮肤当作表，骨髓当作里，那麻黄汤证的骨节疼痛，难道可以说有表，又有里的证吗？然而仲景的《伤寒》一书，人们只知道是医家的鼻祖，却不懂得当作秦汉时期的文本来看，所以对于重大的原则方法的意思反而有疑似之处。而后世依靠它的恩泽的人，往往分类编辑伤寒方论，其中有失去其本来意义以及穿凿附会的情况也有，何况以杂病为论，只是引用它的例子呢？

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>论伤寒少阴病发热而反用药不同
赵嗣真说：仔细考察仲景的发汗汤剂，各自的轻重不同。如麻黄汤、桂枝汤、青龙汤、各半汤、越婢汤等，各有差别等级。至于少阴发汗的两个方剂，虽然同样使用麻黄、附子，但也有加减轻重的分别。所以认为加细辛为重，加甘草为轻，这是辛味发散、甘味缓和的道理。第一个证因为少阴原本没有热，现在发热，所以说是反热。其发热，是邪在表应当发汗，又兼脉沉属于阴应当温，所以用附子温通经脉，用麻黄散寒，而热需要通过发汗来解除，所以加上细辛，这是发汗方剂中重的。第二个证既没有里寒可以温，又没有里热可以泻，探求使用麻黄、附子的道理，那么是因为脉也是沉的，才可以称为少阴病，身体也发热，才可以使用发表的药。又过了两三天，病还比较浅，比起前面的证也稍微轻点，所以不重复说明脉证而只是说微微发汗，所以去掉细辛，加上甘草，这是发汗方剂中轻的。假使脉不沉，身体不热，又没有其他证状，那就是没有病的人，又用什么药呢？仲景原本分为两个证，来区别发汗方剂的轻重。《活人书》却在第二个证中除去“无证”两字，改成“尝见”。
少阴热证而没有阳证的情况，如经文中说心中烦扰不能安眠，或者咽部生疮声音发不出，或者咳嗽并且呕吐口渴，或者口燥咽干，或者腹部胀满而不大便，这几种证都是这样，难道是麻黄附子甘草汤这种发汗剂可以治疗的吗？又听说，麻黄附子细辛汤是用于治疗少阴病脉象沉，却反而发热的情况，而仲景又有四逆汤治疗太阳病发热，反而脉象沉的情况，这都叫做反。仲景说：病有发热头痛，脉象反而沉，如果不好转，身体疼痛，应当救其里证，适宜用四逆汤。这个证出自太阳篇。又说：少阴病，刚开始得的时候，反而发热，脉象沉，用麻黄附子细辛汤。这个证出自少阴篇。仔细研究太阳病，发热头痛，按道理应当脉象浮，现在反而沉；少阴脉应当沉，按道理应当不热，现在反而热，仲景在这两种证中各自说反，是说不正常。大概太阳病脉象像少阴，少阴病的症状像太阳，所以说反，而治疗应当不同。现在深入探究其旨意，都是脉沉发热，因为有头痛，所以说是太阳病。阳证应当是浮脉，现在反而不能浮，是因为里虚长久受寒，正气衰微所导致。又有身体疼痛，所以应当救里，使正气在内部强大，逼迫邪气外出，而干姜、生附子也能使人出汗而病解。假使里不虚寒，那么应当见到脉浮，而正好属于太阳麻黄证。
都是脉象沉而发热，因为它没有头痛，所以叫做少阴病。少阴病应当没有热，现在反而有热，是寒邪在体表，没有传到里面，只是皮肤腠理郁闭而产生热，如果在里面就没有热，所以用麻黄、细辛来发散体表之间的热，用附子来温少阴的经脉。假如寒邪入里，那么外面必然没有热，应当出现呕吐、腹泻、厥逆等证，而这正属于少阴四逆汤证。由此看来，表邪浮浅，发热这个相反的情况还算轻微，正气衰微，脉象沉这个相反的情况就更重要。这四逆汤作为方剂，不能说不比麻黄附子细辛汤重要。又可以看出熟附子配合麻黄，在发散中有补，生附子配合干姜，在补中有发散，仲景的意旨很微妙啊。唉，平常的病用平常的方法，谁不知道呢。假设有病证变化的，或脉象变化的，往往会有疑似混杂之处，想要用平常的方法来照例治疗，那就糊涂了。如同仲景所说的太阳病和少阴病两种病证，脉象沉发热虽然相同，但得病与用药自然不同。这是实证治疗的奇特之处，医法的深奥微妙之处，所以一起提及罢了。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>论伤寒两感
赵嗣真说：张仲景论述两感是必死的病证，但又接着论述治疗有先后发表攻里的说法，是因为不忍心坐视不管而希望有万一能救活的可能。《活人书》说应该先救里用四逆汤，后救表用桂枝汤。却不知道张仲景说太阳与少阴同时发病，就会头痛，这是太阳邪在表很盛；口干而且口渴，这是少阴邪在里很盛。阳明与太阴同时发病，就会身热说胡话，这是阳明邪在表很盛；不想吃东西，腹部胀满，这是太阴邪在里很盛。少阳与厥阴同时发病，则耳聋，这是少阳邪在表很盛；阴囊收缩，这是厥阴邪在里很盛。三阳的头痛、身热、耳聋，是救表，不可以发汗吗？三阴的腹满、咽干口渴、阴囊收缩而厥逆，是救里，不可以攻下吗？《活人书》引用下利、身疼痛虚寒救里的例子，却想要用于烦渴、腹满、谵语、阴囊收缩这些热实证，对吗？不对吗？仲景所说的发表，就是葛根麻黄汤。所说的救里，就是调胃承气汤。《活人书》却说是救里就是四逆汤，救表就是桂枝汤。现在把救说成攻，难道不是相互矛盾吗？如果用四逆汤，这是用火去助火，而腹满、阴囊收缩等证凭借什么除去？脏腑凭借什么通畅？营卫凭借什么运行？六日死去的，可以立刻等到。唉，两感病本来就是不能治的病证，然而用药的方法，帮助正气去除邪气的道理，学习的人不能平时在心中没有一定的方法。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒合病并病论
赵嗣真说：我曾经长久地疑惑合病、并病难以明白，因而开始解释它。合病，是二阳经或者三阳经同时受病，是病没有传变的情况。并病，是一阳经先发病，又经过一经，是病传变的情况。就如同太阳阳明并病这一个病症，如果合并而没有结束，这是传变没有经过，还有表证，就是仲景所说的太阳证不消失，面色红，阳气郁滞在表，不能发散出来，烦躁、呼吸短促，仍然应当发汗，用麻黄桂枝各半汤。如果合并已经结束，这就是已经传过，就是仲景所说的太阳证消失，发潮热，手足出汗，大便硬而且胡言乱语，按法则应当泻下，用承气汤。由此知道传变就进入腑脏，不传变就不进入腑脏。所以仲景论述太阳阳明合病，只列出前面像这样的三个病症，对于太阳阳明并病，则说明它有像这样的传变情况。另外三阳相互合病，都有自行下利，仲景对于太阳阳明合病，主要用葛根汤；太阳少阳合病，主要用黄芩汤；少阳阳明合病，主要用承气汤。至于太阳少阳并病，它的病症是头项强痛，眼睛发花，如同结胸，心下痞硬，应当针刺大椎、肺俞、肝俞，不可以发汗和泻下。
太阳阳明同时发病，已经在上面论述过了。只是三阳同时发病，仲景没有背部僵硬而恶寒这样的语句。虽然另外有口中干燥口渴、心烦、背部稍有恶寒的情况，这是属于太阳证而不是三阳合病。三阳如果与三阴同时发病，这就是两感，因此三阴没有同时发病的例子。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤寒变温热病论
赵嗣真说：按照仲景的论述，说冬季遭受寒邪，潜藏在肌肤而没有立刻发病，到了春天因温暖之气而发生变化就成为热邪。所谓变，就是改变的意思。到这时则潜藏的寒邪各自随着春夏之气的变化而变为温、变为热。已经发生变化之后，就不能再说是寒了。所以仲景说温病不怕冷，其中的道理就可以明白了。《活人书》中关于温病说阳气还没有强盛，被寒邪所制约。哪里有潜藏的寒邪既然已经变为温邪，还可以说寒能制约它的阳热之邪呢？又在热病中说阳气已经强盛，寒不能制约。也不应当再说是寒了。大概是因为春夏的阳热已经发生了变化，那潜藏的寒邪就不是有寒邪能制约它的阳热了。另外有寒邪能折损阳热的，那是当时流行的寒病，仲景所说的春分以后，秋分之前，天气有突然的寒冷，就是当时流行的寒病。三月四月，这时阳气还比较弱，被寒邪所折损，发病为热就比较轻。五月六月，阳气已经强盛，被寒邪所折损，发病为热就比较重。七月八月，阳气已经衰退，被寒邪所折损，发病为热也比较轻微。由此可知当时流行的寒病与温热两种病，所论述的阳气盛衰和时令月份是相同的。至于论突然寒冷的寒邪，与潜藏寒邪已经变化的寒邪，自然相互违背。名称不恰当那么言辞就不顺了。仲景又说这种病和温病及暑病相似，但治疗有差别，关键在于辨清病源。寒、热、温三者的差别，那么用药的寒与热就很分明了。赵氏为《活人书》解释疑问说：《活人书》中可疑之处很多，仲景的论述也有可疑的地方。比如白虎汤，仲景既然说表邪不解不能用它，白虎加人参汤的病证，一个说怕风，一个说怕冷，难道不是表邪不解却又用白虎汤是为什么呢？大概说怕风说微，就只是在背部出现而不至于比怕冷更厉害；说时时，就是有时偶尔发冷而不经常，这是表证已经减轻，不像前面所说的脉象浮紧、发热无汗完全不解的情况。这里是加上大热大渴，所以用白虎汤就毫无疑问了。又说：仲景论述太阳病，得病八九天，像疟疾一样，发热怕冷，热多冷少，病人不呕吐，大小便正常，一天发作两三次，脉象微缓的

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>温病辩
有人问：“伤寒和温病怎样通过脉象来辨别？”回答说：“温病是在冬天感受寒邪而得，到春天就变成温病。伤寒经过发汗、攻下治疗后没有痊愈而病程延长，其病证仍然存在且没有消除的，这也是温病。经上说：温病的脉象在各经脉中运行，不知道是哪一经脉动，就随着该经脉所在之处来确定。比如有太阳病的症状，即头痛、恶寒，经过发汗、攻下后病程延长仍不痊愈，诊察到尺寸脉象都浮的，这是太阳温病。比如有身体发热、眼睛疼痛的症状，经过发汗、下后病程延长仍不痊愈，诊察到尺寸脉象都长的，这是阳明温病。”
如果胸胁痛，经过发汗或攻下后，过了该愈的时间还没痊愈，诊察得寸关尺脉象都弦，这是少阳的温病。
如果腹部胀满、咽喉干燥，诊察得寸关尺脉象都沉细，过了该愈的时间而不痊愈，这是太阴的温病。
如果口燥、舌干且渴，诊察得寸关尺脉象都沉，过了该愈的时间不痊愈的，这是少阴的温病。
如果心烦胀满、阴囊收缩，诊察得寸关尺脉象都微缓，过了该愈的时间不痊愈的，这是厥阴的温病。
所以依据所属经脉来进行处理，依据病症来进行治疗。如果出现发斑，这是温毒。
治疗温病大体上不适合发汗，拖延时间后发作，就不在表证了。已经经过发汗或攻下，也不在表证了。经书说：不恶寒反而口渴的，是温病。表明其热是从内向外透达，没有表证的征象了。
凡是看伤寒病症，并且要清楚地认识各经中的死证、死脉，必须一一仔细领会过，以免在面临疾病时产生疑惑。只要见到死证，就用脉象来参考，如果有疑问，千万不要下药。即使是最亲近的人请求，也不可以医治，倘若有差错失误，过错就会归咎到自己身上了。

<目录>伤寒琐言卷之一\杂病诸病方法（前引）
<篇名>死生脉候
病属阳、热证不消退，反而像阴脉，凶险。出汗后热退去，现阴脉，病愈。各种阴阳病症，脉象平和，吉利。患伤寒出现咳逆上气，脉象散的，凶险。脉象浮且滑，身体出汗如油，喘息不停，不能进水进食，身体麻木，时而安静时而喘的，死亡。出汗出发润，喘息不停的，是肺首先衰竭。阳气反而单独留存，身体如同烟熏，眼睛直视摇头，是心首先衰竭。唇吻反而发青，四肢出汗，是肝首先衰竭。环绕口部颜色黧黑，出虚汗发黄，是脾首先衰竭。三部脉象紧盛，大汗出而病不解除的，死亡。阴阳尺寸都虚弱，热不止的，死亡。身体发热喘息粗重，见到阳脉且燥的，死亡。出汗后稍有热不解除，不能就说死亡，如转绳索一样的，当日就死。谵语伴有微热，脉象浮大，手足温暖，想要出汗，脉象突然出现的，死亡。阴衰将要断绝而阳突然独自强盛，则脉出现，一天阴气先断绝，阳气后枯竭，死亡。四肢逆冷，脉象沉细的，一天死亡。
死亡的证据虽然多，但到了危急的极致处，没有超过死亡的。
凡是看伤寒病，初学的人和年轻的人，不可轻易治疗，治疗那些病情能明白的，舍弃那些不明白的。胸中的病症不明白，有一丝一毫的疑惑，不可强行治疗，所以君子不勉强自己做不能做的事情。如果不估量自己的能力，对亲戚故旧偏私，或者见到利益就心动，轻易玩弄，看待人命如同草芥，这不是君子的用心。要谨慎而恭敬慎重，不要懈怠不要疏忽。
刚得伤寒一两天，头痛恶寒都已消除，就觉得胸中连着脐腹沉闷疼痛，脉象沉而有力，坐卧不安，气喘急促，不等其他病症出现，就可以用泻下的药。如果头项强直疼痛，怕冷发热，每天都是这样，不能根据天数多少，病还在太阳经，正适宜发汗，关键在于根据所见到的，按照表里来治疗，不必拘泥于天数。如果烦躁口渴想喝水，是因为体内的水消耗枯竭，想要得到外水来自救罢了。非常口渴想要喝一升水，只给一半，经常让（病人）不满足，不可过度饮水。如果过度饮水，严重的就会出现水结的病症，射于肺就会导致气喘、咳嗽；留在胃就会导致咽喉哽塞、呃逆；溢于脾就会导致肿胀；蓄积于下焦就会导致小便不通，这些都是饮水过度造成的。病如果经过十多天以上，有泻下的病症，只适合用大柴胡汤，担心承气汤太峻猛。大概是伤寒过了一定时间则正气大多虚弱的缘故。
病了七八日，没有出汗，大便不通，出现发黄生斑的情况，胡言乱语并且口渴，用越婢桃仁汤主治。
病了八九日，已经用过发汗和泻下的方法，脉象仍然洪数，两只眼睛像火一样，五心烦热，狂叫想要奔走，用三黄石膏汤主治。
病了五六日，只是头部出汗，身上没有汗，到颈部为止，小便自然通利，口渴而饮浆水，这是瘀血的证候，适宜用犀角地黄汤、桃仁承气汤。看上下的虚实情况，用犀角地黄汤治疗上部，用桃仁承气汤治疗中部，用抵当汤、丸治疗下部。
病了六七天，没有别的相克的病症表现，忽然昏乱冒昧不省人事，六部脉象都很平静，有的甚至摸不到脉象，这是将要出汗的迹象，不要攻伐。如同久旱将要下雨，天地四方阴暗，雨后各种事物都会复苏，是改变阳证的吉祥征兆啊。

如今的人治疗伤寒在一两天内，不询问是虚证还是实证，就用桂枝汤之类的来使病人出汗。三五天后，不询问病在体表还是内里，就用承气汤之类的来使病人泻下，大多导致身体内外都虚弱，各种病变纷纷出现。大致病人体内虚实表里不同，所以病邪的传变也有差异，怎么能以生病的天数作为标准呢。大概有马上就传变的，有传到一两个经脉就停止的，有自始至终只在一个经脉的，不一定要拘泥于开始在太阳经最终到厥阴经。
伤寒没有超出仲景的书籍，只是文辞义理深奥，不是浅薄学问之人能近似明白的。况且其中残缺很多，晋朝人作全书的整理编排，其中不明白的地方，占十分之四五。如果不能统摄有主旨，领会有根本，不容易测度观察，在面对疾病的时候不能没有疑惑。必须有准确的把握然后才使用，又担心病情危急有所不及，既不能不救治，又不能失于随便。现在准备这几件事，用来防备紧急情况，不是博学高雅精通医术的人所崇尚的。（以上大略引用东垣先生的引述。）

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>阴证
起初发病没有发热，就四肢厥冷，有的胸部、腹部胀满，或者呕吐，腹部胀满疼痛，腹泻，脉象细弱无力，这是从阴经感受寒邪，就是真阴证，不是从阳经传来的，应当赶快温阳，不能稍有迟缓。经书上说：发热恶寒的，是发于阳经。没有发热而恶寒的，是发于阴经。治疗适宜用四逆汤。

凡是腹部胀满腹痛，都是阴证，只是轻重程度不同，治疗难以一概而论。腹痛又不大便，用桂枝芍药汤。

腹痛很厉害的，用桂枝大黄汤。如果是腹泻腹痛，小便清长，就应当温阳，用理中汤、四逆汤，根据轻重程度选用。较轻的用五积散，较重的用四逆汤。
没有脉象的，用通脉四逆汤，让阴邪消退而阳气恢复。
阴毒病患者手足指甲都发青，脉象沉细而急的，用四逆汤；没有脉象的，用通脉四逆汤、阴毒甘草汤，在脐中用葱来熨，在气海、关元处艾灸，可以灸二三百壮，仍然用温和补气的药使内外通畅，来恢复阳气。如果这些都没有效果，就是死证。
凡是伤寒，阴证难以诊断。凡是诊断伤寒，只有阴证最难识别。自然的阴证，人们都能知晓，等到反常的时候就不能了。比如身体不发热，手足厥冷，喜好安静沉默，不口渴，腹泻腹痛，脉象沉细，人们都知道这是阴证。至于发热脸红，烦躁不安，揭开衣服被子，喝冷水，脉象大，人们都不认识，被认作阳证，错误地用了寒药，死的人很多。必须依据脉象用药，最为恰当。不管脉象是浮是沉、是大是小，只要手指下感觉无力，按到筋骨都完全无力的话，一定有隐藏的阴证，不能使用凉药，赶紧给服一味五积散，来通解表里的寒，很快就会痊愈。但还有特别严重的沉寒，必须用姜、附来使之消退，要保密不要泄露。脉象虽然洪大，按下去却无力的，重按完全没有的，就是阴证。
凡是治疗伤寒，尺脉虚弱而没有力量的人，千万要避免发汗和泻下，适合用小柴胡汤来调和。阳毒伤寒，服药没有效果，皮肤斑烂，手足的皮肤都脱落，身体好像涂了朱砂，眼珠像火一样，燥热口渴要死，脉象洪大而有力，昏聩不认识人，适合用三黄石膏汤来主治。
凡是看伤寒，必须询问病患者有什么疼痛的地方，所痛苦的和所想要的，饮食和大便情况，以及服过什么药。询问有呕吐蛔虫的人，即使有大热，忌讳用凉性药物泻下，违反的话一定会死。因为胃中有寒气，那么蛔虫就会上入到胸膈，这是非常凶险的征兆，赶紧用炮干姜理中汤加两个乌梅煎煮后服用。
蛔虫引起的不安，可以用小柴胡汤来退热。大概是因为蛔虫的习性是听到酸味就会安静，见到苦味就会安定的缘故。
凡是看伤寒病，如果有口中吐白沫，或者唾液多流冷涎，都是有寒象，用吴茱萸汤、理中汤、真武汤之类的，根据病情轻重选用，千万不能用凉性药物。其他杂病也是这样。或者用甘温的药物补充元气，用四君子汤加一片附子。血虚的，用仲景的八味丸。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>伤暑
伤暑和伤寒都有热，如果错误地当作伤寒来治疗就不行。因为寒损伤形体，热损伤气。伤寒是外面怕冷并且脉象浮紧，伤暑是不怕冷而脉象虚，这是不同之处。经书上说：脉象盛大身体寒冷，是得的伤寒。脉象虚身体发热，是得的伤暑。治疗适宜用小柴胡汤，口渴就加知母、石膏，或者用人参白虎汤；天气长时间阴雨不断，湿令大肆流行，用苍术白虎汤。如果是元气向来虚弱而伤暑严重的，就用清暑益气汤来治疗。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>急下急温
凡是说要赶紧泻下，大概是因为病热已经急迫，将要发生变化了，不像其他病症，还可以稍微延缓。比如少阴属于肾水，主要有口燥咽干而渴的症状，这是热邪向内炽盛，肾水将要枯竭，所以应当赶快泻下以挽救将要枯竭的水。比如腹部胀满而不大便，是土胜过水，也应当赶快泻下。阳明属于土，出汗多而且热很盛，赶紧泻下以保存津液。腹部胀满疼痛被认为是土实，应当赶紧泻下。患热病而眼睛不明亮，热不停的，会死亡。眼睛不明亮，是肾水已经枯竭，不能照见东西，那就已经危险了，必须赶快泻下。少阴紧急温阳有两种情况，体内寒冷已经很严重，阳气和暖之气将要断绝，毫无疑问应当赶快温阳。
少阴病，得病两三天，出现口燥咽干，赶快用攻下的方法，用大承气汤。
少阴病，自己腹泻到几乎要完竭的程度，面色青，心下一定疼痛，口燥咽干，赶快用攻下的方法，用大承气汤。
少阴病，到了六七天，腹部胀满而不大便，赶快用攻下的方法，用大承气汤。
阳明病，发热汗出很多，胃中津液干涸，赶快用攻下的方法，用大承气汤；汗出而病不解除，腹部胀满疼痛，赶快用攻下的方法，用大承气汤。
少阴病，脉象沉微，赶快用温法，用四逆汤。

<目录>伤寒琐言卷之一
<篇名>诸方
药物属性：羌活冲和汤。可治疗太阳病无汗，发热头痛，怕冷脊背僵硬，脉象浮紧。又可治疗不是冬天的时候天气突然有寒邪侵袭人体，也会头痛、怕冷发热，通常都适宜用此汤来治疗（可以替代麻黄汤使用，是太阳经的神奇药物）。羌活（一钱半）、防风（一钱）、苍术（钱半）、黄芩（一钱）、川芎（一钱）、白芷（一钱）、甘草（一钱）、生地黄（一钱）、细辛（五分，不可多）。加入两碗水，煎煮到八分，趁热服用，温暖地盖着被子以取得轻微汗出。湿土司天的时候，加苍术一钱半；天气长久阴雨，也加苍术一钱半。
如果口渴，加石膏三钱，知母一钱；不口渴，就不添加。 
太阳部位遭受风邪侵袭，有汗出，脉象浮缓。 
羌活（一钱）、防风（一钱半）、白术（一钱半）、黄芩（一钱）、白芷（一钱）、甘草（一钱）、生地黄（钱半）、川芎（五分）按照前面所说的煎药方法。如果服用一次后汗仍然没有止住，就加黄芪一钱五分，芍药一钱。如果还没有止住，用小柴胡加桂枝、芍药各一钱。 
《葛根汤》治疗太阳病，项背强硬拘急，没有汗且怕风，脉象略带弦浮而且发热。又治疗太阳与阳明合病，一定会自行腹泻，这个汤都可以主治。
葛根（一钱）、甘草（二钱）、麻黄（二钱，去掉节，用开水泡两次）。加入两钟水，四片姜，两枚枣，煎煮后服用，稍微盖着来取汗。
解肌汤：治疗瘟疫流行时，头痛身体发热，春天感受了青邪（一种病邪），发热并且口渴，不恶寒。
葛根（二钱）、桂枝（二钱）、黄芩（一钱）、芍药（一钱）、麻黄（一钱五分）、甘草（一钱）。加入两钟水，两枚枣，煎煮后服用。如果病没有解除，再取汗。
**独活散**：可治疗伤风、温热等病症。羌活、独活、枳壳、防风、黄芩、用热水泡两次的麻黄、人参、甘菊花、炙甘草、茯苓、蔓荆子、细辛（各一钱）、石膏（二钱）。加入两钟水，三片生姜，五片薄荷，按照之前的煎法煎制。
**败毒散**：可治疗伤风、瘟疫、风湿，有头目昏眩、四肢疼痛、特别怕冷而高热、脖颈强硬、眼珠疼、平常的风眩拘挛紧张等症状。羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、人参、甘草，以上各味药分量相等，加入两钟水，按照常规方法煎服。
六神通解散：麻黄（二两）、甘草（一两五钱）、黄芩（二两）、石膏（二两）、滑石（二两）、苍术（四两）。治疗时行疫病，提前三日，加入葱白、香豉，煎药后让患者服用使其出汗，立刻见效。病中则停止用药，不可服完所有剂量。

小柴胡汤：治疗太阳病，十天后，脉象细且喜欢躺着，外部虽已解除病症，如果胸部胀满疼痛，就给予服用；如果脉象浮的，用麻黄汤。伤寒五六天，或中风，出现往来寒热，胸胁处苦痛，默默不想进食，心里烦躁喜欢呕吐，或者烦躁而不呕吐，或者口渴，或者腹中疼痛，或者胁下痞硬，或者心下悸动，小便不利，或者不口渴，身体有轻微发热等情况，这个方子主要用于这些病症。血气虚弱，腠理张开，邪气趁机进入，与正气相互搏击，结于胸下，邪正相争，出现往来寒热，发作有定时，默默不想进食，脏腑相互关联，疼痛必定向下，邪气在上面高而疼痛在下面，导致呕吐，用这个方子。服小柴胡汤后，如果口渴，属于阳明病症，按照相应办法治疗。伤寒五六天，身体发热怕风，头项强硬，胁下胀满，手足温暖且口渴，用这个方子。伤寒，阳脉涩，阴脉弦，腹中急剧疼痛，先给小建中汤不痊愈的，用这个方子。太阳病，过了经脉十多天，经过发汗、吐法、下法后四五日，阳证仍然存在的，先给小柴胡汤；呕吐不止，心下郁闷，略有烦躁的，是病症未解，用大柴胡汤泻下就会痊愈。妇女中风七八日，接着出现寒热，发作有时，月经恰好中断的，这是热进入血室，其血必定凝结，导致像疟疾的症状，用这个方子。伤寒五六天，头部出汗，略有恶寒，手足发冷，心下胀满，不想进食，大便硬结，脉象细的，是阳微结，一定有表证，又有里证；脉象沉的，也是里证。出汗是阳微，假使仍是纯阴结，不会再有外部症状，都在里。这是一半在表，一半在里。脉象虽沉紧，不能认定是少阴病。之所以这样，是因为阴病不能有汗，现在头部出汗，所以知道不是少阴病，可以给服这个方子。如果没有好，得到小便后就可缓解。伤寒五六天，呕吐并且发热的，柴胡汤证具备而用其他药泻下的，柴胡证还在的，再给小柴胡汤。虽然泻下，也不算错误，必定会全身蒸蒸而动然后颤抖发热，出汗而解，如果心下胀满且腹痛的，这是结胸，用大陷胸汤主治。只是胀满而不疼痛的，这是痞气，不适合用柴胡来治疗，应
如果胸中烦闷却不呕吐，去掉半夏、人参，加一枚栝蒌实（用量为四分之一）。柴胡（四两，去掉芦）、甘草（一两半）。每次服用七八钱，用四片生姜，三枚大枣，一钟水，煎后服用。

升麻汤：治疗伤寒、中风，头痛，憎恶寒冷身体发热强烈，肢体疼痛，发热怕冷，鼻中干燥不能安睡。同时治疗天气寒暖变化不规律时，很多人患疫病，忽然受寒或脱衣，以及突然很热的时候，忽然变寒冷，身体疼痛，头部沉重如同石头。

升麻、甘草、芍药、葛根（各等分）。每次服用七八钱，按照常规方法煎煮。如果是老人，去掉芍药，加柴胡、茯苓、人参各一钱。
五积散，可治疗阴经被寒邪伤害，脾胃不和，感染寒邪。用茯苓（四两）、肉桂、人参、川芎（各二两）、厚朴、半夏、芍药、当归、麻黄、干姜（各三两）、甘草（二两）、枳壳（五两，炒制）、桔梗（十二两）、陈皮（八两）、苍术（二十四两）、白芷（四两）这十六种药物，除枳壳、肉桂、陈皮之外，其他的药都放在一起，生的捣成粗末，用酒拌均匀，晒干，分成六份，用大锅以旺火炒，让它们变成黄色，不能炒焦，摊开冷却，再与枳壳、肉桂、陈皮混在一起搅拌均匀，每次服用五钱，加两杯水，三片姜，煎成一杯后服用。
三黄石膏汤：有伤寒发热，脉象大，如同滑数，表里都实，阳盛被郁遏。医生不明白，已经让病人发汗，病势不减退，又再次泻下，于是大便频繁，小便不利，五心烦热，两只眼睛像火一样，鼻子发干面部发红，舌头干燥牙齿发黄，非常口渴，过了病期已经成为坏证。也有因错治各种温病而形成这种证候的。又过了八九日，已经经过发汗、泻下，脉象洪数，身体高热，身体拘紧沉重，想要医治体内，但表证还没有解除；想要发散表证，那么里证又很急迫，犹豫不决不知如何下手，只有等死罢了。却不知道是热在三焦，闭阻涩滞经络，津液干涸，营气和卫气不通畅，才形成了这种证候罢了。
石膏（一两半）、黄芩、黄连、黄柏（各七钱）、豆豉（二合）、麻黄（五分）、栀子（三十个）。以上每次服用一两，用二钟水，煎煮后服用。如果没有治愈就再服一次，效果非常神奇。伤寒经过汗、吐、下等错误治疗后三焦产生热邪，脉象又变为洪数，不断谵语，昼夜喘息，鼻子又增加衄血，病势没有缓解，身体和眼睛都发黄，狂叫想奔走，用三黄石膏汤主治。
阳毒伤寒，皮肤斑点溃烂，身体如同凝血，两只眼睛像火一样，十个手指的皮肤都脱落，烦躁口渴，急躁不安，平庸的医生不认识，没有办法着手医治，生命危在旦夕，用三黄石膏汤主治。
妇人患血风证，因为崩漏大量失血，或者前前后后失血，从而导致干涸燥热，发热还没有去除，有沿着衣服摸床，撮空、闭目，不省人事，扬手掷足，摇动不安宁，错乱说话、精神失常，脉象弦浮而且虚，体内有极其燥热的情况，气息粗急、鼻子干燥而不润泽，身体上下都干燥，这种情况很难治疗。适宜服用：生地黄黄连汤。治疗男子失血多出现这种症状，它的奇妙难以用言语来完全表达。药物有川芎、生地黄、川当归（各七钱）、赤芍药、栀子、黄芩、黄连（各三钱）、防风（一两）。以上每次服用五钱，用水煎，澄清后饮用，慢慢小口喝。如果脉象坚实，可以再加大黄泻下。大承气汤，是理气的药，对于自外而内的病症使用它。生地黄黄连汤，是理血的药，对于自内而外的病症使用它。气血都有病，有沿着衣服摸空的症状，治疗相同。从气到血，血又回到气的，用大承气汤泻下。从血到气，气又回到血的，用生地黄黄连汤主治。这两种情况都有大便不通的情况。
这是承气汤的对应方剂，又和三黄石膏汤互为表里关系，这些都是针对三焦胞络虚火所使用的。病既然已经危急，只能用这个汤来降血中的火罢了。不只是妇人使用它，男子失血过多而有这种病症的，都适宜服用它，没有不见效的。我所以特地表明出来。

伤寒病脉象浮，应当发汗，用麻黄汤。倘若脉象在筋骨之间，处于半表半里，应当和解，用小柴胡汤；在筋骨之间，应当泻下，用承气汤。如果又在筋骨之下，就称为阴证了，其治疗的道理是应当用附子之类。
伤寒头部略微疼痛，发热，耳聋胁痛，或者往来寒热像疟疾一样，用这个方子来治疗，名为：和解散。柴胡（二钱）、黄芩（一钱）、人参（一钱）、半夏（一钱）、甘草（一钱）。加两杯水，三片生姜，两枚枣子，煎至八分熟，不拘时间服用。如果有呕逆，加九片生姜，一钱陈皮。如果头痛怕冷，加羌活、防风各一钱。寒热间断发作，加桂枝等药各一钱。夏天中暑，发热头痛，加黄连一钱。春天温病流行时，加生地黄、川升麻一钱。疟疾，或者先寒后热，先热后寒，加川常山、尖槟榔半钱，都要在未发作时煎服。伤寒，怕冷，头项强硬，发热，前面的冲和汤里去掉细辛、苍术，加二钱白术。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒总论
（其）从事治疗伤寒的事业擅长专门之学，实在是身负重任。论述生死如同反掌一样容易，利益不能随便追求。治疗杂证可以慢慢选取方剂，治疗伤寒专门在于灵活的方法。原本关于伤寒有《活人书》、《明理论》、《指掌图》、《伤寒论》。其中有有论述却缺少方剂的，有有方剂却缺失论述的，有脉象却没有病症的，有病症却没有疗法的，并非是仲景的完整著作。因为经历的年份已经很久，遗失得比较多。王叔和凭借残缺不全的篇章来补充方剂创作论述，成无己依顺文字进行注释而集成完整的书籍，所以遗留祸害至今都没有停止。与现在庸俗的治疗伤寒相比，一两天时，不询问是虚是实，就使用麻黄、桂枝之类的来发汗；三四天时，不询问是在经络还是在脏腑，就使用柴胡之类的来调和；五六天时，不询问是在体表还是在体内，就使用承气之类的来泻下，以至于身体内外都变得虚弱，变证纷纷出现。大致上患病的人表里虚实不同，邪气的传变也有差异，怎么可以以天数为标准。大概风寒侵袭人体没有固定的常规，有的进入阴经，有的进入阳经，事情没有固定形态，不只是从太阳经开始到厥阴经结束的论述。有的从太阳经开始，每日传变一经，六日传到厥阴经，邪气衰减不再传变而痊愈，有的没有停止而再次传变，有的即刻传变，有的间隔一经而传变，有的传到二三经就停止，有的自始至终只在一经，有的超越经络传变，有的一开始进入太阳经不形成郁热，就进入少阴经而形成真阴证，有的直接进入阴经而形成寒证，有的有病症变化，有的有脉象变化，有的根据病症而不根据脉象，有的根据脉象而不根据病症，因为经典中没有明确的文字记载，后人就有胡乱治疗的失误。何况前人确立方法有差错，使后人遭受损害的居多。麻黄、桂枝这两个方剂，仲景创立来治疗冬季正常伤寒的病症，现在的人却普遍用来治疗非当时的暴寒温暑的错误（病症）。
又将传经的阴证与直接中伤阴经的阴证混为一谈来立论，怎么能算是好呢。突然的寒、温、暑必定有别样的方法，直接中伤和传经到阴必定有灵活的法则，现在都忘却丢失而无法考证了。古人的书，引导后辈，文字不能完全表达心意，心意不能完全用言语表达出来，只说个大概，虽然博古通今，都在于能得到其传授，必须要灵活。而且所说的活法，如同珠子在盘中滚动，只要见到太阳证，就应当直接攻击太阳，只要见到少阴证，就直接攻击少阴，这就是活法。仲景又说：日子数目虽然多，但有表证且脉象浮的，尤其适宜发汗。日子数目虽然少，但有里证且脉象沉的，尤其适宜泻下。这是前代贤人的确切论断啊。千万不可固执地认定一两天就发表，三四天就和解，五六天才能泻下。这是庸医坚持死板的方法。
务必使其仔细审查脉象，验证病症，辨别病名，确定经脉，每一项都确切清楚没有疑问，才可以着手治疗。确实知道是表邪就发汗，确实知道是里邪就攻下，确实知道是直中寒邪就温阳。像这样发汗，像那样攻下，又像那样温阳，使用桂枝汤、承气汤不差错，使用姜附、理中汤必然恰当。如果用药稍有差错，死证马上就会出现，怎能不深思熟虑啊！仲景选取方剂确立理论非常严谨，说可以温阳，说可以发汗，说少量给予，说赶快攻下。以及先温里而后攻表，先解表而后攻里。掌握了这些纲领就不难。如同附和应声，如同影子跟随形体，见到病就心中明了，见到医生交谈就毫无顾虑。没有得到真传就实在困难。见到病就手足无措，见到医生就羞愧沉默。这就如同绣麒麟罢了，正是说名声高尚而实际品德有问题啊。唉，平常的病用常规的方法，谁不知道。假设有因为感冒不是时候的突然寒冷而误认作正伤寒的，有因为劳动后感受寒邪而误认作真伤寒的，有各种病症类似伤风而误认作伤寒治疗的，有直中阴经真寒证而误认作传经的热证的，有温热病而误认作正伤寒治疗的，有暑证而误认作伤寒治疗的，有像发狂而认作发狂的，有血证发黄而误认作湿热发黄的，有类似蚊虫足迹而认作发斑的，有触动阴血而认作鼻出血的，有谵语而认作狂言的，有自言自语而认作郑声的，有女劳复而认作阴阳易的，有短气而认作喘证的，有胸脘痞满而认作结胸的，有心下硬痛，腹泻纯清水而通俗称为漏底的，有呃逆而误认作干呕的，有并病而认作合病的，有阳明腑的实证而认作阳明经脉病症的，有太阳病没有脉象而就认为是死证的，有里层怕冷而认作表层怕冷的，有表层发热而误作里层发热的，有阴证发躁而认作阳证的，有少阴病发热而认作太阳证的，有根本和枝节全然不知的，这几种情况是始终不能互相辨认的，到处都是这样。如果心中不把病症脉象弄明白，论述方剂不得其法，只是和庸俗的人一样，一概胡乱治疗，这就如同不用刀杀人啊。不但救人功劳大，而且积阴德也不轻。我老了，对于伤寒专科，确实得到了仲景先师的要旨，虽然没有万无一失的功效，但十例中

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒秘要脉证指法（与琐言大略同）
属性：关于伤寒的治疗方法，能抓住纲领的人，如同拾起小草一样容易。如果追求纷繁复杂的途径，就会支离破碎，如同在大海中寻求渡口一样。

大概就是脉象、证候与道理罢了。伤寒的脉象，以浮、大、动、数、滑为阳脉，沉、涩、弱、弦、微为阴脉。然而脉象的道理深邃精妙，现今的人怎么能达到那种境界呢。脉象，既不是血也不是气，而是营气运行的道路，实际上是先天与后天的伟大造就，无穷无尽。王叔和说脉象在指下难以辨明，这是真话。现今那些夸大吹嘘自己通晓的人，只是能说而不能实际操作。我年老后专门用浮、中、沉三种脉象来诊断和治疗，观察其阴阳表里、虚实寒热，如同看到其肺肝一样，没有能逃脱这种判断的情况。既然说是伤寒，那么寒邪从外部侵入内部而伤害人体，它的侵入有浅深的次序，从体表到里，先进入皮肤肌肉，再进入筋骨肠胃，按照这样来推断并不难。原本风寒刚刚侵入时，或许首先侵犯太阳寒水经脉，这条经脉本寒标热，就会有恶风恶寒、头疼发热。这是因为寒邪郁滞在皮毛，这是表证。如果在其他经脉，就不会有这些证候了。脉象如果浮紧，没有汗，是伤寒，用麻黄汤来发散，得汗就为病愈。脉象如果浮缓，有汗，是伤风，用桂枝汤来散邪，汗止就为病愈。如果没有头疼恶寒，脉象又不浮，这就是表证已经消失而在中焦。中焦，就是在半表半里之间，是阳明和少阳的区域，脉象又不浮不沉，在肌骨之间，就是在皮肤之下。这样就有两种情况：如果脉象微洪而长，这是阳明脉，外部证候就会有目痛鼻干，失眠，用葛根来解除肌肉的问题；脉象弦而数，这是少阳脉，其证候是胸胁痛并且耳聋，恶寒发热，呕吐而且口苦，一旦看到这种证候这种脉象，就用小柴胡汤来调和。因为阳明和少阳这两条经脉，不是遵从标本而是遵从中的。
过了这个阶段病邪入里就成为热实证，脉象不浮而是沉，沉就需要按压到筋骨之间才行。如果脉象是沉实有力，外在的症状就不是厌恶风寒而是反而厌恶热，有谵语、极度口渴的情况，或者有潮热、自汗，或者有扬手掷足、揭开衣服被子的现象，五六天不大便，表明这是热进入里而肠胃干燥坚实，病情轻则用大柴胡汤，重则在三承气汤中选用，大便通畅而热就消退了。如果脉象是沉迟无力，这是直中阴经的真寒证的阴脉，这种证没有头痛，没有身体发热，起初害怕寒冷，手足厥冷，或者战栗蜷卧，不口渴，兼有腹痛、呕吐泄泻，或者口中吐出涎沫，面色如同刀刮一样，这是阴经自己中的寒冷，不是从阳经传入的，所以不在传经热证的治疗例子中，更应当看外在的症状如何，病情轻则用理中汤，重则用姜附四逆汤来温阳。其中的关键环节，我再明确地表示出来。太阳经，是阳证的表。阳明经，是阳证的里。少阳经，处于二阳和三阴之间。太阴、少阴、厥阴又处于里位，总起来叫做阴证。然而三阴都是沉脉，奇妙在于手指下有力和无力来区分。有力的，是阳，是实，是热；无力的，是阴，是虚，是寒，最为恰当准确。对于三阳经的病证，前面已经论述过了，不再过多记录。那三阴传经的热证，脉象虽然已经表明，论述尤其不够详细，重新加以审订病症。比如腹满咽干，属于太阴；舌干口燥，属于少阴；烦满囊缩，属于厥阴。这三种情况，都是阳经传入阴经的热证。脉象见沉实有力，应当赶紧攻里，泻下。如果泻下后腹泻不止，身体疼痛，脉象反而沉细无力，又应当救里，用温阳之法。这是灵活应变的方法。
三阴经传经的热证，与三阴经直接中的寒证，脉象虽然都是沉脉，但有力和无力是有区别的，证状有不同而治疗也各自不同，这是大概的法则吧。前面说正阳明病，本经风邪较盛正气充实，脉象也沉实有力，是因为邪热传入胃腑而有燥屎。这一节，是指腑病属于里证而言的，实证治疗的奇妙功效，指针法的玄妙。要保密，不与一般人说罢了。
现在将浮、中、沉三种脉象列为三张图，图下就注明证状和治疗的方法，使依据脉象而知晓证状，依据证状而明白治疗，从这到那，就像从粗到精，也可以作为后人的准则。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>论浮脉形法主病
脉象的属性：浮，最初按在皮肤之上，轻轻用手按压就能摸到，叫做浮脉。这是寒邪刚开始进入太阳阳经，病在体表的标志，可以通过发散而去除。虽然如此，治疗有两种情况：寒邪损伤营分就会无汗怕冷，用麻黄汤；风邪损伤卫分就会自汗怕风，用桂枝汤。一个是通达，一个是阻塞，不能相同。
脉象浮紧有力，无汗怕冷，头部和项部疼痛，腰脊强硬，发热，这是伤寒在体表，适宜发散治疗，冬季用麻黄汤，春季、夏季、秋季都用羌活冲和汤。
脉象浮缓，有汗怕风，头部和项部疼痛，腰脊强硬，发热，这是伤风在体表，冬季用桂枝汤，其余三个季节用加减冲和汤。如果腹痛，用小建中汤；腹痛厉害的，用桂枝大黄汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>论中脉形状指法主病
脉象属性为中，按到皮肤之下、肌肉骨骼之间，稍微用力按压才能摸到，这被称作半表半里证。然而也有两种情况，大概是阳明经和少阳经不从标本而遵从中间。脉象长而有力，就是稍微洪大的脉象，这是阳明在经的情况，其症状稍有头痛、眼眶痛、鼻干不能入睡、发热无汗，用葛根解肌汤。如果口渴而有汗但病不解，或者经过出汗后口渴仍不解，用白虎汤加人参。没有口渴，不能服用这种药，这是非常忌讳的。脉象弦而数，这是少阳经脉的情况，其症状为胸胁痛并且耳聋，恶寒发热，呕吐而且口苦，都用小柴胡汤。（这个方剂本身有加减法。）或者两经合病，那么脉象弦而长，在此汤中加入葛根、芍药。因为胆没有出入，有三条禁忌，只适宜和解表里。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>论沉脉形状指法主病
脉象的属性：沉脉，重按至肌肉之下、筋骨之间，这就是沉脉。沉脉也有两种情况，阴阳寒热可在沉脉中区分，但没人知道这个，实在是秘诀呀。沉脉且数而有力，那么这是阳明病的根本表现，表证解除而热传入内里，恶寒、头疼等全部消除，反而觉得怕热，想要揭开衣服和被子，抬手跺脚，胡言乱语、狂妄无知，燥热口渴，或者有潮热和自汗现象，五六天不大便，病情较轻的用大柴胡汤，病情较重的在三承气汤中选用。沉脉缓慢且无力，是寒证，外在症状没有头疼，没有身体发热，不口渴，刚开始时怕冷，手足厥冷蜷缩而卧，同时或许有腹痛、呕吐、腹泻，或者战栗，脸色如同被刀刮过，或者口中吐出白沫冷涎，这些都是阴经自己受邪而出现的真正寒证，病情较轻的用理中汤，病情较重的用姜附四逆汤来温养。
伤寒病到了沉脉才区分阴阳，要仔细体会辨认，下药不可轻率，倘若有差错失误，过错将归到自己身上。凡是诊脉必须区分三部九候，每一部都要先进行浮诊的三候，用轻手在皮肤之上，等候三次搏动。中诊三候，稍微重些手指放在皮肤之下、肌肉之上，等候三次搏动。沉诊三候，用重手在肌肉之下、筋骨之上，等候三次搏动。三个三就构成了九候。这样然后知道病的浅深表里，以此作为处置治疗的目标，怎么可以忽略脉象而想要得知病在何处呢？切脉可称为巧妙，心领神会手指相应，自然会有神效，如果有枉死的人，这是我所不相信的。如果不明白脉象识别病症，狂妄地行医，把人命看得如同草芥，他日倘若不遭受上天的灾殃，我也不相信。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>辩脉虽浮亦有可下者脉虽沉亦有可汗者
脉象浮应当发汗，脉象沉应当攻下，本来是适宜的。脉象即使浮也有可以攻下的情况，是说邪热进入腑中，大便困难。如果大便不难，怎么敢攻下呢？脉象即使沉也有可以发汗的情况，是说少阴病，身上有热。假如身上不发热，怎么敢发汗呢？这就是依据病症而不依据脉象。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>论风伤卫气寒伤荣血辩
属性：大概风会伤害卫气，寒会伤害荣血，是因为气本来属于阳，风也属于阳，阳就跟从阳，所以伤害卫气。阳主要是开泄，都会让人自汗，所以用桂枝汤辛甘温的药剂来充实体表。血本来属于阴，寒也属于阴，阴就跟从阴，所以伤害荣血。阴主要是闭藏，都会让人无汗，所以用麻黄汤轻扬的药剂来发散表邪。正如同水流向湿处而火趋向干燥处，云跟从龙而风跟从虎，各自跟从它们的同类就是这样。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>用药寒温辩
属性：使用发表的药采用温性的，攻里的药采用寒性的，温里的药采用热性的，体表既然有邪气，那就是阳虚阴盛，用温性的，是用来扶阳，阳气有所帮助而增长，那么阴邪就由此可以消除，所以用辛甘温性的药剂。发散属于阳，这就表明了指的发表的药用温性是明确的。里既然有邪气，那就是阴虚阳盛，用寒性的，是用来助阴而抑制阳，阳气受到抑制就会变弱，而真阴就由此得以增长，所以用酸苦的药剂。泻下涌吐属于阴，这就表明了指的攻里的药用寒性是明确的。阴经自己受到寒邪，那就是脏病，主要是阳不足而阴有余，所以用辛热的药剂来助阳抑制阴，这就表明了指的温经的药用热性是明确的。体表有邪气不发汗，那邪气从哪里离去？里有邪气不下泻，那邪气从哪里出来？内脏有寒邪不温暖，那寒邪从哪里除掉？这三个方面，就是所说的用药寒温的辨别。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>正伤寒及温暑暴寒劳力感冒时疫治各不同论
“伤寒”这两个字，是说冬季天气极其寒冷，因为水结成冰大地冻结而形成肃杀厉害的气息，人触犯了它，马上发病的，就是正伤寒，会有怕冷、头痛、发热等症状，所以用麻黄、桂枝来发散体表的寒邪，自然会热退身凉，哪会有什么变证呢？如果头痛、怕冷等表证都消除了，反而出现胡言乱语、怕热、烦躁口渴、大便闭塞等情况，就按照方法泻下，大便通畅后热就消退了，哪会有什么奇怪的症状呢？其余春季、夏季、秋季这三个时节，虽然也有怕冷、身体发热、头痛等情况，但也很轻微，就是感冒非当时突然寒冷的轻症，不能和冬季正气感受伤寒的重症相比较。如果冬季感受寒邪不马上发病，潜伏藏在肌肤里，到了春季夏季时，那潜伏的寒邪各自随着时令之气变化而成为温病、热病，是因为温病、暑病将要发作，又遭受突然的寒邪，所以春季变成温病。已经变化之后，就不能再说它是寒了。所以仲景说发热、不恶寒而且口渴，从这里可以看出是温病的道理。暑病也是这样，比起温病，更加发热。不恶寒就说明病不是外来的，口渴就表明它的热从内达于体表，没有表证很明显了。治疗温病和暑病大致不应该发汗，因为过了时间发病就不在体表了。那潜伏的寒邪到了夏季，又感受突然的寒邪，变成暑病。暑病，就是热病，是因为夏季火当令而说“暑”字。因为温病、暑病这两种证，是从冬季时潜伏的寒邪所转化的，总称为伤寒，但发作的时间既然不同，治疗就不能混淆。
如果说四季患的都是正伤寒，是不对的。这三种情况，都用辛凉的药剂来解决。如果用冬季正伤寒的药通治，肯定会害死人。辛凉的药剂，就是羌活冲和汤。它还能代替大青龙汤，治疗伤寒又受风，伤风又受寒，极为稳妥。一个方剂可以代替三个方剂，危险的药好像变得平坦平安，多么神奇啊！这是世俗之人都不知道的。如果表证解除而里证具备，也依法攻下不要疑惑。还有伤寒出汗攻下后过了病期还不痊愈的，也是温病。已经出汗攻下，也不在表了，根据病情适宜治疗。凡是有辛苦劳作之人，有患头疼，恶寒发热，加上骨骆腿酸疼，稍微口渴自汗，脉象虽然浮大却无力，这是劳力感受寒邪，用补中益气汤兼用辛温的药剂为好。
经书上说温能去除大热，正是说的这种情况。如果应当和解，就用小柴胡加减来调和。出现下证的，就用这个方剂加大黄稍微通利一下，千万不能过度使用猛烈的药，其危害不小。如果开始发病没有身体发热，没有头疼，就出现怕冷四肢厥冷，腹痛，呕吐泄泻，脉象来沉迟且无力，这是直接中寒的病症，应该用温法而不适合发汗和泻下。疫病，都是当时流行不正的气，老幼传染情况相同就是这样。因为人不接近秽气，就可避免损伤真气。如果接近秽气，损伤了真气，所以病症会互相传染。正如同墙壁坚固，贼人不敢进入，正气旺盛，邪气不敢侵犯。正气既然虚弱，邪气就得以趁机而入，和前面温暑的治疗又不一样。出现表证的，用人参败毒散。半表半里证的，用小柴胡。具备里证的，用大柴胡泻下。不要只依据脉象诊断，以达到平和为标准。至于疟疾、痢疾等病症，也是时疫，按照常规方法惯例来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>两感伤寒误治论（与琐言同）
属性：患伤寒两感的人，是阴阳双方同时受邪传变，虽然是必死的病症，但仍有可以救治的道理。因为用药的先后顺序，发表和攻里，本来就不相同。 《活人书》先是用四逆汤救里，然后用桂枝汤攻表。却不知道仲景说：太阳与少阴病，头疼恶寒，这是邪在表；口干而渴，这是邪在里。阳明与太阴病，身热目痛，这是邪在表；不想吃东西，腹部胀满，这是邪在里。少阳与厥阴病，耳聋胁痛，寒热并且呕吐，这是邪在表；心中烦闷、阴囊收缩，这是邪在里。三阳的头疼、身热、耳聋胁痛、恶寒并且呕吐，在表的情况，已经自然是不可以用攻下法的。那三阴的腹部胀满、口渴、阴囊收缩、胡言乱语，在里的情况，可以不攻下吗？《活人书》引用下利身疼痛，虚寒救里的例子，却想要施行在烦满囊缩这样实热的病症上，可以吗？大概仲景所说的发表，就是葛根、麻黄。攻里的，就是调胃承气汤。《活人书》却说是救里就是四逆汤，攻表就是桂枝汤。
现在把救作为攻，难道不是相互矛盾吗？如果使用四逆（的方法），这是用火去助火，那么腹满、囊缩等病症凭借什么得以消除？脏腑凭借什么得以通畅？营卫凭借什么得以运行？所以死亡，可以立刻就等待（出现了）。学医的人怎能在心中执着于一种固定的方法呢？

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒合病并病论
属性：合病与并病，世人很难明白，如果不是对其非常精通专注，怎能认识这种病症啊！合病，就是两经或三经一起发病而不相互传变的，称为合病。并病，是一经先发病没有结束，又过到另一经传变的，称为并病。如果是并病而没有结束，这是传变没有过去，还有表证，按法则应当发汗。如果并病已经结束，这是传变过去了，按法则应当泻下。由此可知传变就会进入腑，不传变就不进入腑，说的是有这样的传受情况。三阳相互发生合病，都会自行下利，太阳阳明合病，主要用葛根汤；太阳少阳合病，主要用黄芩汤；少阳阳明合病，主要用承气汤。三阳合病没有表证的，都可以泻下。只是三阳经合病，仲景没有背部恶寒的语句。即使有口燥渴、心烦、背部稍有恶寒的，那是属于太阳证而不是三阳合病。三阳如果与三阴合病，这就是两感，所以三阴没有合并的例子。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒少阴证似太阳太阳脉似少阴为反用药不同论
（病症）大概是太阳病的脉象类似少阴病，少阴病的病症类似太阳病，所以称之相反，而治疗应当有差异。现在深入探究其中的意旨，都是因为脉象沉且发热，因为有头痛，所以是太阳病，脉象应当浮，现今反而脉象不浮而沉，这是因为里虚长久有寒，正气衰微所导致的。现今身体疼痛，所以适宜救里，使正气在内部强大，逼迫邪气外出，而干姜、生附也能够使人出汗而解除病症。假使里部不虚寒，就会见到脉象浮，而正是属于太阳麻黄证。都是因为脉象沉且发热，因为没有头痛，所以命名为少阴病，应当没有热，现今反而寒邪在体表，但皮肤郁闭而产生热，而在里面没有热，所以用麻黄、细辛来发散体表间的热，用附子来温少阴的经络。假使寒邪在里部，那么在外必定没有热，应当会出现呕吐、腹泻、厥逆等病症，而属于真正的少阴四逆汤证。由此看来，表邪浮浅，发热的相反尤其轻微，正气衰微，脉象沉的相反更为严重。这四逆汤作为药剂，不能说不比麻黄附子细辛汤重要。可以看出熟附配麻黄，发散中有补益；生附配干姜，补益中有发散。所说的太阳和少阴，脉象沉且发热虽然相同，但受病有没有头痛与用药自然有区别，所以一起谈论而已。
如果错误地医治，他一定会死。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒阴阳寒热二厥辩
属性：有阴阳两类厥证，治疗上一旦有差池，生死之证立刻判定。那阳厥，先是从三阳经的气分，因为感受寒邪，起始于头痛发热，怕冷，以后传入三阳经的血分，出现四肢厥冷，忽冷忽热，大便干燥坚实，胡言乱语口渴，扬手跺脚，不害怕冷反而怕热，脉象深沉有力，这是见到传经的热证，称为阳厥。阳极而发生厥证，就是阳证好似阴证，外表虽然有厥冷，内里却有热邪罢了。大概是因为大便结实，没有攻下，致使血气不通，所以手足忽冷忽热。如同用火炼金，热到极处金子反而化为水。水寒到极处而成为冰，反而能承载物体。厥证轻微热也轻微，用四逆散；厥证严重热也严重，用大承气汤。正所谓过度就会伤害其所属之物，顺承才能控制其过度的情况。如果医生不识别，怀疑是阴厥，再用热药，就如同抱着柴草去救火了。那阴厥，是因为三阴经的血分自行遭受寒邪，开始发病没有身体发热，没有头痛，随即就怕冷，四肢厥冷，一直到手臂小腿以上，超过肘膝都不温暖，牵引衣服蜷缩卧着，不口渴，有的兼或有腹痛呕吐腹泻，或战栗，面色如同刀刮般，口吐涎沫，脉象沉迟而无力。这是阴经直接中了真阴寒证，不是从阳经传入的，称之为阴厥，病情轻则用理中汤，重则用四逆汤来温热它，不要弄错了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒结胸痞满辩（详见琐言中）
属性：现在的人不分是否曾经攻下，就把伤寒结胸叫做结胸，就给予枳桔汤，反而导致变成真结胸的情况是有的。却不知道这是因为攻下过早而形成的，没有经过攻下的，不是结胸，而是表邪传到胸中，还没有进入腑的，虽然满闷，但仍然在表，正属于少阳的部分，只需要用小柴胡加枳、桔来治疗这种闷。如果没有效果，就用这个方剂对着小陷胸汤，一服下去就豁然开朗，其奇妙如神。要保密，不要对世俗的人说。如果是因为攻下过早而形成的，才可以用陷胸汤，按照浅深慢慢去治疗，不应该太峻猛，这是清气道路至高的部分，如果过度攻下，就会损伤元气。太阳证，发热恶寒，头疼无汗，这是寒邪损伤荣血，应当服用麻黄汤来发散。医生不通达而误攻下，荣血严重受伤而形成痞满。太阳证，头疼恶寒，发热自汗，这是风邪损伤卫气，应当服用桂枝汤来散邪充实体表。医生不通达而误攻下，卫气严重受伤而形成结胸。大概说的荣卫，就是阴阳。
如果说（是）寒证热证阴证阳证，那么就错得太厉害了。治疗方法又记载在后面的条目里。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒伏阴脉大论用药之误
病者身体不发热，头部不疼痛，刚开始发病时畏惧寒冷，四肢厥冷，有腹痛、呕吐、泄泻，蜷曲而卧，沉默不口渴，脉搏呈现沉迟且无力，人们都共同知道这一定是阴证。至于有发热脸红、烦躁、揭开衣被、脉象大，人们都不认识，认作阳证，错误地用寒药治疗，死的人就很多了。却不知道阴证不区分热与不热，必须凭借脉象来用药，是最为恰当的。不管脉是浮还是沉、是大还是小，只要手指下感觉无力，重按完全没有，这就是伏阴，不可以给用凉药，服用了一定会死，赶紧给服一剂五积散，通解表里的寒邪，很快就会痊愈。
如果体内有严重的寒邪，必须用姜、附之类来使它温暖，千万要忌讳用发散泻下的方法。脉象虽然洪大，但按下去无力，重压则完全没有的，这是阴脉。如果把潜伏阴寒的病症错误地当作热证，用凉药来治疗，那么口渴会更加厉害而燥渴会更加急迫，怎么能得以生存呢？这就是只取脉象而不取病症的情况。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒伏脉辩
病人有头疼发热、怕冷的症状，有时一只手没有脉象，有时两手都没有脉象，见识浅陋的人认为这是阳证出现了阴脉，就称它是不治的死证。却不知道这是因为寒邪不能发散出来，就形成了阴邪潜伏，所以脉象潜伏一定会有邪汗，应当进行攻治。还有患伤寒病到六七日以来，没有其他相克的证候，有的昏沉不清、冒昧无知，不了解人事，六部脉象都很平静，甚至没有脉象，这是将要出正常的汗，不能攻治。这两种情况，就像长久干旱将要下雨，天地间阴晦，下雨后万物都会复苏，这是转变为阳证的好兆头。正如同要下雨时天空就会郁热，晴天之后天空反而会变凉，道理可以明白。
应当用攻法的，是发汗，冬天用麻黄汤，其他三个季节用羌活冲和汤。不应当用攻法的，是止汗，用五味子汤。各有各自的治疗方法，应当牢牢记住。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒言证不言病论（详见琐言中）
属性：说只讲“证”而不讲“病”，是很有道理的呀！“证”这个字，有明确验证、可以见证、相互对证的意义存在。就像妇人证实奸情而赃物证实盗贼，凶器证实杀人而病状对证病情，无法推辞而不能逃脱真实情况啊。人的心、肝、脾、肺、肾，是隐藏而看不见的，至于那耳、目、口、鼻、舌，则是显露而大家都能看见的。五脏患病，人们怎么能知道呢？大概是内心有什么，一定会在外表表现出来。
肝脏患病就眼睛不能看东西，心脏患病舌头就不能说话，脾脏患病嘴巴就不知道味道，肺脏患病鼻子就闻不到香臭，肾脏患病耳朵就听不到声音，依据这些来说，这种“证”是最贴切的了。那太阳经患病，其“证”表现出头疼身体发热，畏惧寒冷。一旦有一点损伤，本经脉的“证”就会显现出来。拿这首要的经脉来讨论，其余经脉就不用多说就可以知道了，所以我说伤寒是只讲“证”而不讲“病”。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒传足不传手经论（详见琐言中）
属性：只传至足而不传到手这种说法，这是庸俗的错误言论，哪里有这样的道理呢！人的整个身体，无非是由血气所滋养，日夜循环，不停运行流动，哪里有只在足部运行而不在手部运行呢？况且风寒侵袭人体，首先进入营卫，我因此明白其中的缘由。大概伤寒，是冬季感受寒邪即刻发病的名称。冬季是坎水主事，它的气息严寒凝固凛冽，水结冰大地冻裂，在这个时候足太阳经和足少阴经正好掌管其时令，接触冒犯它的，那么这两条经就会患病。其次足少阳经和足厥阴经接着冬季实施春季的时令，而也会受到伤害，因为风木的时令起始于大寒节气，正当十二月，到春分之后才施行温暖的时令，所以风寒也能伤害它。足阳明经和足太阴经，是中土，与冬季没有关联但也会受到伤害，土没有固定位置，没有固定名称，没有专门的气息，寄寓旺于四季，始终起始于万物，那么四季寒热温凉的气息都能伤害它。况且表邪传入内里，必定归结到胃而成为燥屎，用承气汤攻下它，胃气就平和了。手部的六经，主要关于夏秋，所以不会受伤。足之六经，大概是容易受伤的区域划分界限。如果说伤害足部不伤害手部是可以的，但认为只传足而不传手就不可以了。假设有的不传，气息上逆而作喘，是从哪一经来的呢？如果说不是这样，仲景有桂枝、麻黄，这是肺经的药啊，难道是假话吗？

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>急下急温论（与琐言互看）
（病症）属于应当急速泻下、急速温中的，是因为病势危急严重，将会有变化，不像平常的病症可以迟缓对待。比如少阴病口中干燥、舌头干并且口渴，是因为邪热在内部消退，肾水将要枯竭，本来就应当急速泻下，来挽救肾家将要枯竭的水。少阴病，自动下利纯是清水，心下硬痛，口中干燥口渴，要急速泻下。少阴病，腹部胀满硬痛，有的绕脐疼痛，不大便，这是土气胜过水气，要急速泻下。阳明病出汗多而且热很盛，担心胃中津液干涸，要急速泻下以保存津液。阳明病，腹部胀满疼痛，是土气实，要急速泻下。患热病眼睛不明亮，热不停，大多会死亡。眼睛不明亮，肾水已经枯竭，不能照见物体，就已经很危险了，应当赶快泻下。这五种情况都用大承气汤。少阴病应当急速温中的有两种情况：内部寒邪已经很盛，阳气和之气将要断绝，要急速温中；少阴病在横膈之上有寒饮，干呕，不能吐出，要急速温中，用四逆汤。这是进行急救的功效。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒标本论
伤寒病的标本不明确，就如同盲人在夜里行走，没有路可以看见。所说的标，是疾病的稍微末端；本，是疾病的根本。首先遭受病邪的是本，之后遭受病邪的是标。标本相互传变，先去治疗急迫的，这是好的方法。比如先出现头痛怕冷，这就是本，之后出现发热，这就是标，这就是所受疾病的标本情况。拿这一件事来推论，其余的都仿照这样。还有脉象的标本，比如沉浮是本，虚实是标，这就是脉象的标本。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>治伤寒看证法则
凡是看伤寒病症，先观察病人的两只眼睛，有的发红或者发黄。眼睛发红是阳毒，六脉洪大有力，有燥渴症状，病情轻的用三黄石膏汤，病情重的用大承气汤。眼睛发黄是疸证，如果小便不利，或者发红，同时小腹胀满，不疼痛，口渴而且大便坚实，脉象沉实有力的，这是湿热发黄，病情轻的用茵陈五苓散，病情重的用茵陈汤，分别使小便通利，清白就会痊愈，黄色自然会消退。劫法开在杀车槌方的前面。
其次要看口舌有没有舌苔的状况。如果见到滑白色，是邪气还没有进入体内，属于半表半里的病症，适宜用小柴胡汤来和解。舌头上有黄色舌苔，是胃腑有邪热，适宜泻下，用调胃承气汤。大便干燥坚实，脉象沉有力而且大渴的，才可以泻下。大便不实，脉象不沉，稍微口渴的，不可以泻下，尤其适宜用小柴胡汤。舌头上有黑色舌苔并生出芒刺的，这是肾水克制心火，十有八九会死亡，应赶紧毫无疑问地用大承气汤泻下，这是邪热已经到极致了。劫法开在杀车槌方的前面。
以后用手按其心胸到小腹，看有没有疼痛的地方。如果按在当心下硬痛，手不能接近，有燥渴、谵语，大便坚实，脉象沉实有力，这就是结胸证，赶紧用大陷胸汤加枳实、桔梗攻下，根据元气虚实情况，应该从缓治疗。如果按心胸虽然满闷，但不痛，还是在表，没有进入腑，是邪气充满于胸中，只需用小柴胡加枳实、桔梗来治疗其闷。如果没有效果，用本方配合小陷胸汤服一剂，会有神奇效果。如果按在当心下胀满却不痛的，适宜用泻心汤加枳实、桔梗，这是痞满。用手按其小腹如果痛，而小便自行通利，大便黑色，还有可能身体发黄，有谵妄、燥渴，脉象沉实的，是蓄血，用桃仁承气汤，将黑色的东西全部泻下就会好。如果按之小腹胀满，不硬痛，小便不利，就是小便涩滞，用五苓散加减来通利。不可以过度通利，恐怕会耗竭津液。如果按小腹绕脐硬痛，口渴而小便短赤，大便坚实的，有燥屎，用大承气汤攻下。速成法备在杀车槌方前面。
之后再询问大小便通利情况如何，有什么疼痛的地方，以及服用过什么药，才能了解清楚情况。务必使一切都明白，病症和脉象相对应，这样才能够下药没有差错。
凡是看伤寒病，如果见到呕吐蛔虫的，即使有大热，忌讳用凉药泻下，违反了必定死亡。因为胃中有寒，就会使蛔虫上至胸膈，这是非常凶险的征兆，人们都不知道，赶快用炮干姜理中汤一服，加上乌梅两枚，花椒十粒，服药后等蛔虫安定下来，再用小柴胡汤退热。因为蛔虫闻到酸味就会安静，见到苦味就会安心。
凡是治疗伤寒，如果病人烦躁口渴想喝水，是因为体内水分消耗竭尽，想要得到体外的水来自救，特别渴想喝一升水，正好可以给一碗水，常常让其不满足，不可给得太多。如果放纵其过量饮水，使水停留在心下，就会成为水结胸等病症。水射在肺部则为喘、为咳；留在胃中则为噎塞、为呃逆；溢到皮肤上为肿；蓄积在下焦为小便不通；渗到肠间则为泻下，这些都是饮水过多的过错。又不能不给水，又不能强迫给太多水。经书上说：如果仍然不喝水那不是正确的治法，强迫多喝水必须会导致另外的病症产生。正是说的这个。
凡是治疗伤寒，如果经过十多天以上，还有表证适宜发汗的，给与羌活冲和汤让其微微出汗。十多天后，如果有里证适宜攻下的，可以给与大柴胡汤攻下。因为伤寒过了一定时间，正气大多虚弱，担心麻黄、承气过于峻猛，误用麻黄会使人亡阳，误用承气会使人不禁泻，所以有这样的告诫。如果表证还没有消除，而里证又紧急，不得不攻下的，只得用大柴胡汤来通表里而缓慢治疗。
另外，年老体弱又血气两虚的人，有攻下的证状，也用大柴胡汤攻下，不会损伤元气。如果是年轻力壮的人，不在禁止之列，根据病情来适宜处理。
凡是治疗伤寒，尺脉弱并且无力的，一定忌讳发汗和泻下；寸脉弱并且无力的，一定忌讳催吐，都适宜用小柴胡汤来调和。

凡是治疗伤寒，如果在发汗、泻下之后不可以就用人参等大补，适宜用小柴胡汤加减来调和。如果大补，会使邪气得到补充而热更加旺盛，又会变化产生其他病症。这就是所说的治疗伤寒没有用补法。如果是曾经发汗、泻下之后确实非常虚弱，脉象表现为无力，才可以用甘温的药剂来补，这是好方法。那些因劳力而感受寒邪的病症，不在禁止补的例子中，看着实际情况来使用。
凡是治疗伤暑，和伤寒都有热，如果错误治疗，就有害处了。伤寒是外表怕寒而且脉象浮紧，伤暑则是不怕寒而脉象虚，这是不同的治疗方法。经书上说：脉象盛大身体寒冷，是得自伤寒；脉象虚身体发热，是得自伤暑。治疗适宜用小柴胡汤加石膏、知母，或者用人参白虎汤。长时间持续下雨，湿令广泛流行，用苍术白虎汤。如果元气向来虚弱而且伤得重的，用清暑益气汤来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒表里见证治例活法
凡是治疗伤寒，如果见到头痛、恶寒发热、腰项和脊背强硬、脉象浮，这就是表证，不管发病天数多少，使用解表药物是无疑的。

凡是治疗伤寒，如果见到耳聋、胁痛、寒热往来、呕吐而且口苦，脉象呈现弦数，这就是半表半里证，不管发病天数多少，使用和解药物是无疑的。

凡是治疗伤寒，如果头痛、恶寒全部消除，并且见到怕热、烦躁口渴、胡言乱语，揭开衣被、抬手掷足、发狂出现斑疹黄疸，或者时有潮热且自汗，大便不通，小便短少赤红，或者胸中连及脐腹感到憋闷疼痛，脉象沉而有力，或者呼吸急促喘促，这就是传到里的热证，不管发病天数多少，使用通利泻下的药物是无疑的。
大凡治疗伤寒，如果看到刚发病时没有头疼，没有身体发热，却随即就怕冷，四肢厥冷，或者有腹痛吐泻，或者口吐白沫，或者流清冷口水，或者打寒战，面色如同刀刮一样，拉着衣服蜷曲而卧，不口渴，脉象沉迟无力，这就是直接中伤阴经的真寒证，应当赶紧用热药来温养是毫无疑问的。关键在于根据所出现的症状是在表还是在里来进行治疗，千万不要乱投汤药，不可被患病的天数所拘束。如果不是深深领会仲景的意思，怎么能够做到这样呢？

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>三阴无传经论
凡是伤寒，病邪热气从三阳经传至三阴经的脏腑，进入到最里面就完毕了，不再有别的传变，所以说没有传经。如果再有传变，是足经传到手经。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>发热
属性：发热而紧闭不开的情况是表热，这是风寒侵袭到皮肤，滞留在体外，是体表发热但内里不热。没有汗，脉象浮紧，适宜用发表的方法；有汗，脉象浮缓，适宜解肌。发热像热气蒸腾一样的，是里热，这是阳邪陷入阴分之中，是内里发热而体表不热。脉象沉实并且口渴的，适宜泻下。如果表热还没有消退，邪气传到内里，而内里还没有形成实证，那么就是表里都热，脉象一定是弦数的，适宜和解。少阴脉沉，反而发热，这是还没有脱离表证，用麻黄附子细辛汤。如果发热心烦口渴，小便红赤，脉象浮大，这是表里都有表现，用五苓散来使之一通。如果阴阳都虚，热不停止，出汗或泻下后又出现大热，脉象躁乱的，泻下后热不停止的，都将死亡。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>头痛
属性：有头痛的情况，是寒邪进入足太阳经，向上攻到头部，这是表证。头痛，脉象浮紧，没有汗而且怕冷，可以发汗。头痛，脉象浮缓，有汗且怕冷，适宜解肌，按照前面所说的时令用药。患阳明病，不害怕寒冷反而害怕炎热，五六天没有大便，胃中实邪、燥热而口渴，热气向上攻到头目，脉象坚实的，用调胃承气汤攻下。有少阳头痛的，用小柴胡汤调和。湿邪为患导致鼻塞头痛的，用瓜蒂散搐鼻，黄水流出就会痊愈。因痰涎导致头痛，胸部胀满伴有寒热的，用瓜蒂散催吐。厥阴病干呕吐出涎沫、头痛的，用吴茱萸汤主治。三阳虽然都有头痛，但不像太阳经专门主管头痛。三阴没有头痛，只有厥阴有头痛，是因为其脉系联络在头顶。如果头痛牵连到胸部，手足都发青，这是真头痛，一定会死亡。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>项强
属性为项强的人，是太阳感受邪气，是表证。没有汗，脉象浮紧，适宜发汗，用葛根汤；有汗，脉象浮缓，适宜解除肌表之邪，用桂枝汤。结胸而项强，用大陷胸汤。寒湿导致的项强，则会形成（某种情况），照例记载在后面的条文里。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>恶寒
属性：怕冷的情况，是寒邪侵袭荣卫，就会有洒淅怕冷。只有一切属于表证的，还在腑，这是阴阳的区分。如果发热怕冷，并且伴有头疼、脊背强直，脉象浮紧，是邪进入太阳，这是表证，适宜用发汗的方法，按照时令来用药。如果没有发热而只有怕冷，身体疲倦，脉象沉迟无力，是寒邪进入足少阴，这是里证，适宜用温的方法，用四逆汤。经书上说：发热又怕冷，是发于阳。无热而怕冷，是发于阴。有时有各种下证都具备但只是稍有怕冷的，用大柴胡汤攻下。至于少阴病，怕冷而蜷卧，手足厥冷，烦躁，脉象摸不到的，是死证。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>恶风
属性：厌恶风的情况，是风邪损伤卫气，皮肤纹理不紧密，因此厌恶风，都属于阳的范畴，不像恶寒，是有阴阳的分别的。有汗且厌恶风，脉象浮缓的，应当解肌，根据具体情况用药。厌恶风又发热，兼有喘的情况，用羌活冲和汤。如果发汗太过，卫气虚弱亡阳，于是汗漏不止，厌恶风，脉象浮的，用桂枝汤加白术、附子。厌恶风，小便困难，四肢拘挛急迫，难以屈伸的，也是这样。如果是风湿厌恶风，不想脱去衣服，骨节疼痛，出汗、气短，小便不利，身体稍微肿胀的，用甘草附子汤。出汗后七八天没有解，表里都热，时时厌恶风，非常口渴，舌头干燥而且烦躁的，用人参白虎汤主治。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>背恶寒
属性：背部怕寒的人，是阳气不足。阳气不足的人，是阴气旺盛。阴气旺盛的人，口中正常，用附子汤。阳气向内下陷的人，口干燥，用白虎汤。这两种情况都有背部怕寒，应该仔细审察治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>寒热
属性：出现往来寒热的情况，是阴阳相互争胜，邪正分别相争，属于少阳半表半里之证。大概是阳气不足，那么阴邪出表而与它相争，所以阴胜就会出现寒冷。阴气不足，那么阳邪入里而与它相争，所以阳胜就会产生热。邪气在表多，就会寒冷多。邪气在里多，就会热多。邪气在半表半里，就会寒热各半，忽来忽往而间断发作。小柴胡专门主治往来寒热，寒多的，加桂枝；热多的，加大黄，这是主要的法则。太阳病，到了八九日，像疟疾的样子，一天发作两三次，不呕吐，大小便正常，脉象浮缓的，是会自愈；不是浮缓的，是没有痊愈，用柴胡桂姜汤。病到了十多天，热结在里，非常口渴，大便坚实，有往来寒热，用大柴胡汤。如果是往来寒热，胸胁胀满而不疼痛的，属于半表半里之证，没有进入腑，用小柴胡加枳实、桔梗。妇人中风，七八日，接着出现寒热，发作有定时，月经正好停止，这是热入血室，也用小柴胡来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>潮热
属性：出现潮热这种情况，属于正阳阳明胃腑的问题，在未时和申时比较旺盛，一天发作一次，在傍晚时发作，如同潮水有规律一样，专门主因是胃中实热、燥粪造成的，适宜用泻下的方法。如果发热但不呈现潮热，大便不实而且脉象浮，表证还在，不可以用承气汤；等到大便硬并且有燥渴，以及自汗、谵语、潮热的情况，就应当赶紧泻下，这是毫无疑问的。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>似疟
属性：像疟疾的，一种叫疟状，发作和停止有一定时间，不像寒热往来那样没有定数。太阳病的证状像疟疾，脉象浮洪，用桂枝汤；不呕吐，大小便正常，一天发作两三次，属于厥阴，脉象浮缓，阴囊不收缩，会自愈；如果脉象不浮，以及面部发红有热的，因为不能得到小汗，身体一定会痒，用桂枝麻黄各半汤。阳明病像疟疾，烦热汗出，傍晚发热，脉象浮，用桂枝汤；脉象实的，用承气汤。热进入血室，那血一定凝结，像疟疾的，用小柴胡汤；热多寒少，尺脉迟的，用建中汤；等到尺脉不迟了，用小柴胡汤调和它。湿疟脉象平和，身上不寒只是热，骨节烦疼，时常呕吐，用白虎汤加桂；口渴的，用小柴胡加瓜蒌根汤。
治理方法各自有差异。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>无汗
属性：没有汗的情况，是寒邪侵入经脉，肌肤纹理紧密固护，津液向内渗透而没有汗。风邪、暑邪、湿邪都会使人有汗，只有寒邪唯独不使人出汗。太阳病的病症中，没有汗的，冬天用麻黄汤，春秋用羌活冲和汤，夏季用神术汤。项背强硬不舒、没有汗的，用葛根汤。阳明病没有汗并且喘息的，用麻黄汤。脉象虚弱无力，难以出汗的，是血虚，用黄芪建中汤加白术、附子。刚痉没有汗，自然有相应的条文。至于应当出汗的病症，服用麻黄汤二三剂，仍然不出汗的，这就难以治疗了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>自汗
自汗这种情况，是卫气被邪气干扰，不能固密，皮肤纹理疏松而汗出，有表证里证、虚证实证的分别。如果厌恶风寒且自汗出，都是因为太阳表证没有解除，冬天用桂枝汤，其他月份用加减冲和汤。如果出汗后厌恶风寒，都属于表虚，汗不止，用黄芪建中汤。至于有太阳证，发汗后，就汗流不止，这是亡阳，用术附汤。如果自汗出但不厌恶风寒，那就是表证消除而里证属实，用承气汤攻下。如果小便自行通利而自汗出，那是津液减少，赶紧攻下。出汗而且口渴，小便困难的，用五苓散通利。之后有的出汗像油一样，成串而不流动，气喘不停的，是卫气断绝了，都无法医治了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>头汗
头上出汗，是邪气搏击诸阳经就会在头上出汗，到颈部为止。如果全身自汗出，称作热越。现在热不能散发而阳气上腾，津液上聚，所以汗从头上出。里虚不可以攻下，体内干涸不可以发汗，既然头上已经有汗，就不可以再发汗了。如果是实热在体内，小便通利而大便黑色，是蓄血，头上出汗的，病情轻的用犀角地黄汤，病情重的选用桃仁承气汤。热进入血室，有半表半里的证候，头上出汗的，用小柴胡汤。发黄，头上出汗，小便困难，口渴想喝水的，是湿邪所致，病情轻的用茵陈五苓散，病情重的用茵陈大黄汤。水结胸，心中怔忡，胀满而略有发热，头上出汗，至于误下湿家，额上出汗而且气喘，小便困难，大便通利的，这也是阳气虚脱。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>手足汗
（关于）手足出汗的情况，手足是诸多阳气的根本，热聚集在胃腑，那么津液就会从旁边流达到四肢。如果是蕴热，就会有燥屎和胡言乱语，出现手足出汗的，用大承气汤攻下。如果是挟有寒邪，就会水谷不分开，出现手足出汗的，用理中汤来温养它。这就有使用大承气汤和理中汤的不同。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>盗汗
属性：盗汗这种情况，是在睡觉中就出汗而醒来就停止了。因为病邪在半表半里，所以知道胆有热，专门用小柴胡是恰当的。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>烦热
属性：感到烦热的人，如果没有经过发汗、涌吐、泻下就出现烦热，这与单纯的发热是不同的。经典中说：病患者烦热，出汗就会缓解。如果还没有形成胸膈满实，只应当和解轻微的热罢了。如果是心下满而且烦，就有呕吐和泻下的不同情况。先是烦然后心悸的，是实证；先是心悸然后烦的，是虚证。虚就是心中想要呕吐、想要吐出的样子。阳明病，心烦喜欢呕吐，高热交替出现，心下悸，小便不利，用小柴胡加茯苓汤。发汗后解除，大约半天后脉象浮数的，可以再次发汗，用桂枝汤。发汗后白天烦晚上安静，不呕吐不口渴，没有表证，脉象微沉，用干姜附子汤。大汗后六七天不大便，烦躁而不缓解，腹部胀满疼痛的，有燥屎，用大承气汤泻下。停止出汗、泻下后心下痞满，气上冲到头，身体震颤摇晃而烦的，以茯苓白术汤最为关键。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>烦躁
属性：烦是因为受扰乱而烦，躁是因为愤怒而躁，说的是先有烦逐渐生出躁。有阴阳虚寒的分别。心热就会烦，阳实阴虚，肾热就会躁，阴实阳虚。烦是热较轻，躁是热较重。所说的烦躁，是先发作烦而后逐渐到躁。所说的躁烦，是先发作躁然后又发作烦。太阳中风，不能出汗，出现烦躁，这是邪气在表而产生的烦躁，用羌活冲和汤。大便不通，六七天，绕脐痛，烦躁发作有一定时间而且口渴，这是有燥屎，是邪气在里而产生的烦躁，用大承气汤。太阳病不能出汗，医生用火法强迫出汗，火热进入胃，这是火劫导致的烦躁，用小柴胡加牡蛎汤。阳气微弱而发汗，出现躁扰不能安睡，和大下之后又发汗，白天不能安睡，到夜里就安静，身体没有热，用干姜附子汤。汗下后病没有解除，出现烦躁，用茯苓四逆汤。都说的是阳虚产生的烦躁。
又有不觉得烦只是躁闷的，这是阴邪亢盛而拒阻阳气，想要在泥水井中躺卧，喝水却不能入口的就是这样，用四逆汤。那些结胸而又烦躁都具备，以及呕吐腹泻、四肢逆冷而烦躁，腹泻、手足厥冷而烦躁，怕冷蜷缩而卧，脉搏摸不到而烦躁的，都属于不能治疗的情况。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>懊
属性：“懊”的样子，是郁闷不舒的模样。大概是表证被误下，正气内在虚弱，阳邪向内陷入到心胸之间，严重的就会成为结胸。邪气在心胸，就适宜用吐法。热邪结在胃腑，就适宜用下法。经过发汗、吐、下后出现虚烦不能入眠、“懊”的情况，以及那短气烦躁、心下口渴、胸中“懊”的，用栀子豉汤。阳明病，下后“懊”且烦，胃中有燥屎，用承气汤攻下它。阳明病没有汗，小便不利，心中“懊”，必定会发黄，用茵陈汤使它通利。舌上有白色舌苔，饥饿但不吃，虚烦不能入眠，头上出汗，“懊”的，用栀子豉汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>身体痛
属性：身体疼痛的人，虽说有太阳表邪没有解除，但也有温经发汗的不同情况。像发热恶寒，头疼身体痛，脉象浮紧的，是表没有解除，冬季用麻黄汤，其他月份用羌活冲和汤来发汗。有的出现下利脉象沉，身体痛如同被棍棒打一样，这是阴寒证，应该用四逆汤来温煦。发汗后身体痛，脉象沉迟，用桂枝芍药人参汤。下利伴有心烦胀满，身体疼痛，先温里，用四逆汤，然后再攻表，用桂枝汤。全身都痛，发热面色发黄，七八天了，热结在里，有瘀血，用桃仁承气汤攻下。像身体沉重疼痛的，属于阳明，是有风邪，用葛根汤来主治它。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>拘急
属性：拘急这种情况，手足不能自由活动，屈伸不便利，好像蜷卧怕风的样子。四肢是诸阳的根本，因为发汗导致亡阳，阳虚就会有这种症状。有自汗，脉象浮，小便次数多，心烦怕冷，足拘挛蜷曲而紧急，用芍药甘草汤。太阳病，发了汗之后，就一直汗漏不止，怕风，小便困难，有拘急的情况，用桂枝加附子汤。呕吐、腹泻之后出汗、发热，怕冷又拘急，手足厥冷的，用四逆汤来使它温暖。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>咳嗽
属性：咳嗽的人，通俗称为嗽，肺被邪气上逆而不能下降，有因为肺寒而咳嗽，有因为水饮停滞而咳嗽，有因为半表半里而咳嗽，各有不同的治疗方法。
太阳病，身体发热而咳嗽，干呕，轻微气喘并且腹泻，用小青龙汤。身体不热而咳嗽，干呕并且腹泻，心下胀满牵引胁部疼痛，用十枣汤。
四肢沉重疼痛，腹部疼痛腹泻，咳嗽，或者呕吐，用真武汤。少阴病，咳嗽、四肢逆冷，腹部疼痛腹泻，或者心悸，用四逆散加五味子、干姜。少阳病，往来寒热，胸部胀满疼痛，胀满并且咳嗽，用小柴胡汤。咳嗽并且呕吐、胀满、气喘急促，用大半夏汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>喘
属性：喘的情况，有邪气在表而喘，有邪气在里而喘，有因为水气而喘。在表的，心腹柔软而不坚实，外在症状没有汗，按法则应当发汗。在里的，心腹胀满，外在症状有汗，按法则应当攻下。水气导致喘的，心下怔忡，用青龙去麻黄加杏仁汤。太阳阳明合病，脉象急促，有汗并且喘的，用葛根黄芩汤治疗。经上说：喘而汗出，应当泻下它。汗不出来而喘，应当发汗。如果有的出现直视谵语，汗出如油，喘而不停，是死证。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>气逆
属性：气逆这种情况，就是气时常从腹中向上逆行冲起。因为患太阳病却用下法，表邪趁着体虚传入里，里不能接受邪气，那么气就会逆行向上而邪气还在表，应当用发汗的方法，用桂枝汤；不向上冲的，就不要给（桂枝汤）。厥阴病客人的热向上冲，这是热在里而气向上，用大柴胡汤泻下它。
疾病缓和正气虚损身体瘦弱呼吸气短，气逆向上冲要呕吐的，用竹叶石膏汤。有动气，因为发汗而气向上，用李根汤。这两者都是正气虚弱而邪气逆行。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>短气
属性：短气，就是呼吸不能连续接续。大致上如果心腹胀满而短气，是邪气在里并且是实证，适宜泻下，用承气汤。如果心腹柔软胀满而短气，是邪气在表并且是虚证，适宜解表，用桂枝汤。吃得少喝得多，水停在心下导致短气，用小半夏汤。风邪和湿邪相互搏击，出汗且短气，小便不顺畅，怕风不想脱衣服，是邪气在表，用甘草附子汤。有太阳病的证候，错误地泻下，出现短气、懊恼烦躁，成为结胸的，用大陷胸汤治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>口干
属性：口中发干的，是邪热聚积在胃，消耗了津液，所以少阴病症有口燥咽干，应赶快泻下。口中发干但漱口而不想咽下的，假如有表证以及鼻出血，是邪热在经脉。因为阳明经血气都很多，经脉中热很厉害，迫使血妄行，用犀角地黄汤。口中发干，身体大热，后背恶寒的，用人参白虎汤。如果没有表证，再加上胸腹胀满，好像发狂的，又是蓄血证，用桃仁承气汤。少阳口干，用小柴胡汤调和它。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>渴
属性：口渴的人，是体内有热，津液被热所消耗。伤寒传到厥阴出现消渴的情况，是说喝水多而小便少，这是热能消耗水。
脉象浮而且口渴，属于太阳病，用小青龙汤去掉半夏，加天花粉。有汗并且口渴，属于阳明病，用人参白虎汤；如果有大便硬结的情况，适宜用泻下的方法。脉象沉而且口渴，属于少阴病，用大承气汤。至于到了厥阴，又是热到了极点，都无疑应当泻下。太阳病无汗而喜欢口渴，忌用人参白虎汤，适宜用小柴胡汤。阳明病汗多而口渴，禁用五苓散，适宜用竹叶石膏汤。先呕吐后口渴，这是将要病解，应当给与水来缓解。先口渴后呕吐，是水停在心中下，用赤茯苓汤。小便不通畅而口渴，用五苓散。发黄头部出汗，小便不通畅而口渴的，用茵陈五苓散。中暑脉象虚弱，身体发热而口渴的，白虎汤是关键的方剂。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>胸胁满
属性：胸满，是指膈间气堵塞满闷，不是心下满。胁满，是指胁肋下胀满，不是腹中满。大概表邪传入里，一定先从胸部以至心腹进入胃，因此胸满大多带有表证，适宜微微发汗。只有胁满大多带有半表半里证，用小柴胡汤加枳实、桔梗来调和。胸中有痰实的，催吐它。如果胸中坚实，干燥口渴，大便秘结的，攻下它，可以用大陷胸汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>结胸
属性：所谓结胸，大概是太阳病症状，有自汗，应当服用桂枝汤却错误地用了承气汤泻下而导致形成结胸。不按就自己疼痛，一直连到脐腹边，手都不能接近的，是大结胸，用大陷胸汤。按之才疼痛，心下硬的，是小结胸，用小陷胸汤。懊恼心烦口渴，心下疼痛的，是热结胸，稍微给与大陷胸汤。懊恼满闷，身上没有热的，是寒结胸，用三物白汤。心下怔忡，头部出汗，没有大热，是水结胸，用小半夏加茯苓汤。如果没有经过泻下，则不是结胸，属于半表半里的证候，适宜用小柴胡汤加枳实、桔梗来调和。已经经过泻下而成为结胸的。结胸，脉象浮大的，不可以泻下，还带有表证。如果结胸证，烦躁的症状都具备了，那一定会死。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>痞
属性：痞这种病，是因为本应当服用麻黄汤来治疗太阳病却错误地用了承气汤泻下，从而形成痞满。这是因为有虚邪停留凝滞，如果想要泻下，必须要等到表证消失后才可以，适宜用小柴胡加枳桔汤。如果有恶寒出汗、痞满的情况，就用附子泻心汤。服用后小便不顺畅的，用五苓散。表证没有解除，心下感到阻碍发闷的，叫做支结，用柴胡桂枝汤。表证没有解除却屡次泻下，于是就伴随发热而腹泻，心下痞硬，这是表里都有病，用桂枝人参汤是恰当的。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>腹满
腹部胀满，这是邪气进入太阴脾土。如果疼痛，是里实证，必须用泻下的方法，用承气汤；如果时常减轻，是里虚证，应当用温中的方法，用理中汤。如果表证解除而内里不消化，不是大满，仍然有寒热，也不可以泻下，这是邪气完全没有进入腑脏。如果是大满大实，坚硬有燥屎，即使日子数少，也应当泻下，这是说邪气已经进入腑脏了。有太阳证，被误下，因而时常腹部胀满而疼痛，用桂枝加芍药汤；疼痛厉害的，用桂枝加大黄汤。阳明病，发热且腹部胀满，稍有喘促、口干，不大便，用小柴胡汤；呃逆而小便困难，加茯苓。
三阳合病，有腹满、身体沉重难以转侧、谵语、口中感觉失常等症状，用小柴胡汤。太阴病有腹满、呕吐、吃不下东西等症状，用枳实理中汤。少阴病有咽干、腹满、不大便等症状，要赶快泻下，用大承气汤。腹泻且腹满、身体疼痛，先温里，用四逆汤，之后解表，用桂枝汤。出汗后腹满，应当用温法，用浓朴半夏生姜人参汤。呕吐后腹满，稍给服调胃承气汤。泻下后腹满，用栀子豉汤。腹满大致上如果是阳热之邪，就会腹满且咽干。如果是阴寒之邪，就会腹满并且呕吐、腹泻、吃不下东西。如果是曾经经过吐法、汗法、泻下法后腹满的，治疗各有不同。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>腹痛
属性：有腹痛这一情况，是因为邪气与正气相互搏击，就会导致腹痛。像阳邪传入体内而疼痛的，这种痛不固定，应当用辛温的药剂来调和，比如小建中汤。阴寒在体内而腹痛的，就会疼痛没有休止的时候，常常想要腹泻，用热的药剂来温暖它，比如附子理中汤。有燥屎宿食而导致疼痛的，就会烦躁而不大便，腹部胀满并且硬痛，用大承气汤来攻下。少阴病腹泻完谷不化，脉象将要断绝，伴有腹痛的，用通脉四逆汤；同时伴有小便不利的，用真武汤。实证疼痛并且关脉坚实的，用桂枝大黄汤。经书上说各种痛为实证，就是那种疼痛会随着泻下而减轻的方法。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>小腹满
属性：小腹满，是指脐以下胀满。如果是胸满、心下满、腹中满，都是邪气而不是实物。如今小腹满，就是有实物而不是气。如果小便通畅，就是蓄血的表现。小便不通畅，这就是小便艰涩的证候。渗利的药剂，应该分为两种途径。太阳病没有解除，热结在膀胱，病人好像发狂，小腹拘急胀满并有硬结疼痛的，用桃仁承气汤，泻下全部黑色的东西就会痊愈。太阴病身体发黄，脉象沉，小腹满，小便不通利的，用五苓散使它通利，小便变得清白就是痊愈了。病人向来有痞气，连接在脐旁，疼痛牵引到阴部筋脉的，叫做脏结，会死亡。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>呕吐
呕吐的属性：呕，是声音和物体都有且随即吐出。吐，是没有声音有物体而突然吐出。只有声音没有物体，称为干呕。比较轻重，那么呕比吐更严重。大概是表邪传入里，里气上逆，就会导致呕。大体上邪在半表半里，就大多会呕，以及里热而呕的，都用小柴胡汤。所以经书上说：呕多，即使有阳明证，不能攻伐，攻伐就是错误的。如果太阳少阳合病而呕，用黄芩加半夏汤。太阳阳明合病，应当自然下利，如果不下利而呕，用葛根半夏汤。三阳发热而呕，都用小柴胡汤。先呕后渴，这是将要缓解，应当给水解。先渴后呕，是水停在心下，用赤茯苓汤。如果是阳明证，发热出汗，心烦痞硬，下利呕吐，用大柴胡汤。如果胃冷，脉象沉迟，不吃东西，小便通畅的，用半夏理中汤加姜汁。下利而出现厥逆的，很难治疗，因为这是虚寒得很严重。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>干呕
属性：干呕，是只有空呕却没有东西吐出。大致是热在胃脘，与谷气一同，热气向上熏蒸，心下痞结，就会有这种症状。太阳病出汗伴干呕，用桂枝汤，主要针对自汗。少阴病下利伴干呕，用姜附汤，主要针对下利。厥阴病吐涎沫伴干呕，用吴茱萸汤，主要针对涎沫。邪气离去干呕自然停止。又有两种水气的病症：太阳病表证未解除，心下有水气，身体发热伴干呕，稍有喘息或者自行下利，用小青龙汤；不发热只恶寒，胁痛，咳嗽且下利，伴干呕的，也是水气，用十枣汤。膈上有寒饮而干呕的，属于少阴病，用四逆汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>哕
属性：哕就是干呕很严重的情况，不像干呕，（声音）浑浊难听且长，都是有声音但没有东西吐出。大概是因为胃气原本就虚弱，由于发汗、泻下太过，或者肆意饮用冷水，水寒相互搏击，因虚而导致上逆形成。又有热气壅郁，上下不能通畅而导致哕的，症状轻的用和解疏通利导的方法，症状重的用温散的方法。哕并且腹部胀满，大便不通畅，先使用半夏生姜汤，接着用小承气汤；小便不通畅的，用猪苓汤。哕不停的，用干姜橘皮汤。温病有热，大肆饮用冷水而导致哕，用茅根干葛汤。患哕病的人，如果不排尿并且哕，那么病情就很严重了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>咳逆
属性：咳嗽气逆，通俗称为呃逆就是这样，刚在咽喉发声就突然停止，发出轧轧然连续几声，然而声音短促不长久，古时把这叫做哕，其实不是。哕和干呕没有差别，只是它的声音浑浊难听且较长，和呃逆相比，有很大差异。如果把呃逆混淆为哕与咳嗽气逆，会误导很多人。如果是实证，脉象原本有力的，稍微给点承气汤使他微微泻下。因为应当泻下却没有泻下，热气进入胸部冒犯肺部的缘故。如果大便稀软，脉象无力，用泻心汤。是因为胃气上冲逆的缘故。脉象微弱的，就困难了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>下利
腹泻的人，伤寒导致的腹泻大多属于热证。热邪传入内里，里虚又有热邪相挟，也是腹泻。三阳经的腹泻伴有身体发热，太阴经的腹泻手足温暖，少阴经和厥阴经的腹泻身体发凉且无热，这只是大概情况。那种自己腹泻完谷不化，不口渴，小便颜色发白，有轻微寒意，四肢厥冷且怕寒，脉象沉迟且无力，这些都是寒证。如果口渴想要喝水，小便颜色正常，泻下的是黄赤色，发热并且里急后重，这些都是热证。寒证用理中汤、四逆汤；热证用小柴胡汤、猪苓汤。寒是因为直接中伤阴经，热是因为风邪进入胃腑，水邪来伤害脾土，所以导致突然泄泻。有的需要温法，有的需要攻法，有的固定下焦，有的利于小便，根据病症进行施治，但不适合发汗。如果发汗，就会使邪气向内攻，又泄泻体内津液，胃气转而虚弱，必然会形成胀满。太阳经和阳明经同时发病而出现腹泻，用葛根汤。太阳经和少阴经同时发病，出现腹泻和干呕，脉象坚实的，用承气汤。太阳表证还没解除，多次泻下，于是伴有热利，心下痞闷的，用桂枝人参汤。太阴经自发的腹泻，不口渴，以及那种厥逆、无脉并且腹泻的，用四逆汤。少阴咽痛，腹泻，胸部胀满心烦的，用猪肤甘桔汤。口渴而且自行腹泻纯粹是清水，心下硬痛，口中干燥的，这种情况不可以用温法，赶快用大承气汤泻下是毫无疑问的。伤寒，接着出现腹泻完谷不化，身体疼痛的，应当赶紧救治里证，用四逆汤；大便已经正常调理好，应当赶紧救治表证，用桂枝汤。腹泻并且胡言乱语，脉象沉而有力，是有燥屎，应当赶紧泻下，用大承气汤。有肠鸣和腹痛，腹泻，脉象沉迟且无力，应当赶紧温法，用小建中汤。
因寒毒而腹泻且出现戴阳证的，是下焦虚寒，用附子理中汤。至于腹泻且胡言乱语，眼睛直视，腹泻且手足厥冷，烦躁不能入眠，腹泻且发热，手足厥冷且自汗，腹泻且手足厥冷、没有脉象，艾灸后也不温暖，脉象摸不到的，腹泻一天十多次，脉象反而坚实的，这些都是无法医治的情况。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>热入血室
属性：说到热入血室的，冲脉是血之海，也就是血室。男女都有这种血气，也都有这条冲脉。遇到热邪血必定妄行，在男子就会出现下血和谵语，是因为邪热传入正阳阳明腑；在妇人就会有寒热像疟疾一样，邪是随着经脉而入，这些都是热入血室。太阳病没有解除，热邪结于膀胱，那人像发狂而血自动下的，就会痊愈；不痊愈的，用桂枝汤。阳明病下血和谵语，胸部胀满像结胸，夜晚就好像看见鬼一样，这是热入血室，用小柴胡汤。下焦蓄血，那人像发狂，小腹急迫硬结，小便自行通利，大便黑色，以及那些痢疾，没有表里的病症，脉象数而不解除，容易饥饿能消化谷物，多日不大便，这是瘀血，用桃仁承气汤。少阴病，下利脓血，或者腹部胀满，下利像鱼脑的，用桃花汤主治。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>四逆
属性：所谓四逆，就是手足厥冷不温暖，称做四逆。病邪在体表，那么手足是热的。病邪在半表半里，那么手足是温的。等到病邪传到少阴，就会出现手足冷逆的情况。然而从热到温，从温到厥，这是传经的邪气，病情较轻的用四逆散，病情较重的用承气汤攻下。如果刚得病就出现厥冷，病情较轻的用理中汤，病情较重的用四逆汤来温养。这是阴经遭受邪气，是阳气不足而阴气有余。如果有的出现恶寒厥逆，身体蜷缩而卧、烦躁，呕吐腹泻而脉象摸不到，这些都是不好的征候。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>不大便
（病人出现）不大便的情形，是因为发汗、利小便太多，耗损了津液，以至于肠胃干燥。大概是邪热传入正阳明，里证最多，只见到发渴、胡言乱语，脉象坚实，狂妄，发潮热、自汗，小便红赤，或者心腹有胀满硬痛，赶紧用三承气汤，选择适宜的（汤药）而后泻下，大便通了病就好了。倘若脉象浮，表证还在，或者伴有呕吐的，知道邪气没有完全进入腑中，还在半表半里之间，仍然用小柴胡汤来调和。等到大便又硬又实，不得不泻下的时候，只能够用大柴胡汤来泻下。如果阳明经出汗多，或者已经发汗以及利小便而大便不通的，这是津液枯竭，适宜用蜜煎导来通导。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>谵语
属性：所谓谵语，经典中说：邪气亢盛就会表现为实，精气被耗夺就会表现为虚，所以实就会有谵语，虚就会有郑声。胃中有实热，向上侵犯到心，心被热所蒙蔽，就会神识昏迷，胡乱有所见而说话，轻则在睡梦中呢喃，重则不睡也说话。有谵语的，有独自说话的，有说话不停的，有言语错乱的，这几种情况，可看出热的轻重程度。大抵热进入胃中，水干涸粪便干燥，一定会出现谵语，这是实证。
有因为被火逼迫而取汗出现谵语的，有亡阳而谵语的，有泻下完谷不化，口不渴而谵语的，这是虚证。有的脉象沉实，洪数有力，大便不通，小便赤，燥热口渴，谵语狂妄，腹中胀满硬痛，或者有潮热自汗，或者泻下全是清水，心腹硬痛的，都是里证，是邪热燥屎，都用大承气汤泻下。泻下后腹泻不止，以及气喘胀满气上逆而向上奔涌，自行泻利气脱而向下虚脱的，都是反常的情况。三阳合病，脉象实，身体沉重难以转动，口中不知滋味，面部如蒙污垢遗尿，用白虎汤。或者大便硬结，大热干呕，错语呻吟失眠，用犀角解毒汤。刚得病时没有发热，胡言乱语，烦躁不安，精神状态不正常与人不相当，给五苓散三钱，用新汲的水催吐；一种方法是用桂苓汤。胡言乱语，漱水而不想咽下去，大便黑色，小便不利，身体发黄胀满，这是因为应当泻下却没有泻下，是瘀血导致的谵语，用桃仁承气汤，泻下尽黑色的东西就会好。妇女月经刚来潮或刚停止，接着出现寒热，这是热进入血室导致的谵语，用小柴胡汤。阳明证，容易遗忘，如同发狂的，也是瘀血，依照前面的桃仁承气汤，泻下尽黑色的东西就会好。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>郑声
属性：所谓的郑声，就像郑国卫国的音乐，是说其不正。大概是在汗法、下法之后，如果病久了原本的声音失常而正气虚弱，那么说话散乱不知道高低，这是精气被夺走的征候。脉象微细，大小便自然通利，用小柴胡汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>小便不通
（病人）具有小便不利的属性，是邪气聚集在下焦，凝结而不消散，厉害的就会小腹硬满并且疼痛，这就是小便不通。大致上凡是有不顺畅的，就使它运行，获取它的渗透和通利。如果饮水过多，下焦大多有热，或者是中湿导致发黄，水饮停滞，都要把通利小便放在前面。只有在出汗后丧失津液，胃中干燥，以及阳明病出汗多的情况下，才要把通利小便当作警戒。假设有的小便不利，却出现头部出汗的，那就是阳气虚脱、关格病重了。因为饮水过多而小便不利，下焦蓄积热气，如果是浮脉，（用）五苓散；是沉脉，（用）猪苓汤。太阳病，身体发黄，脉象沉，小腹硬，小便不利的，知道没有血证，和阳明病无汗、小便不利、心中懊恼的，一定会发黄，用茵陈五苓散，黄色自然退去而小便也就清澈了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>小便难
属性：有小便困难的情况，这是阴虚，阳气必然聚集在这里，是因为膀胱受热，所以小便赤红艰涩而不能顺畅。又有虽然五六天不大便，然而小便少的情况，但大便开始是硬的后来就是稀溏不一定，要是生硬地去攻下，必定会稀溏。等到小便增多，大便肯定变硬了，才可以攻下。这是胃中食物和水少，虽然大便通畅但并不多，像猪苓汤就可以用。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>小便自利
属性：小便自行通利的，是津液偏于渗泄，大便一定会硬，适宜用泻下的药。太阴病应当发作身体发黄，如果其小便自行通利，那么是湿热从内排泄，就不能发黄。只有血证，小腹急迫而且像发狂一样，小便自行通利的，是肾与膀胱虚弱而不能约束控制水液，用桃仁承气汤泻下它。如果有自汗，小便频数的情况，即使有表证，也不可以用桂枝，说是它会使津液走失。如果误服而导致厥逆的，用甘草干姜来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>舌苔
病人舌上有白苔，是因为丹田有热，胸中有寒，这是寒邪刚刚传入体内，可用小柴胡汤。舌是心的苗窍，颜色与南方火相应，邪气在表，就还没有生出舌苔。邪气进入体内，津液凝聚搏击，那么舌上就会生出舌苔并且是滑苔。热气逐渐加深，舌苔就会干燥并且发涩。热聚在胃中，舌苔就会变成黄色，应当用承气汤攻下。如果舌上有黑色的舌苔，那么热已经很深，病情已经很严重了。经书上说：患热病，口中干，舌黑的，是肾水克制了心火。脉象浮，阴阳都紧，口中出气，舌中干燥，身体蜷卧足冷，鼻中流涕，舌上有滑苔，不要随便治疗。到七八天以后，如果有轻微发热，手足温暖，这是将要病愈。如果出现大热的，就难治了。假如有恶寒的情况，用小柴胡汤加干姜服用。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>脏结
属性：脏结这种病，是脏气闭结而不再流通分布。外在症状如同结胸的症状，只是想进食，腹部胀满如原来一样，还有下利，舌苔白是不同之处。它的脉象寸部浮、关部沉紧，疼痛牵引到阴部筋脉，脐部和腹部胀痛，是难以医治的。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>咽痛
特性：咽喉不顺畅并且疼痛，有的形成疮疡，不能进食谷物食物，这都是邪热毒气向上冲导致疼痛，用甘桔苦酒汤。咽喉不顺畅，吐出脓血，手足厥冷不停的，难以医治，用升麻六物汤主治。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>头眩
属性：有头目眩晕的，在少阳半表半里之间，是表邪传入里，表中阳气虚，所以头目眩晕。还有出汗或攻下后而出现眩晕昏冒的，也是阳气虚导致的。少阴病下利停止后，时而头目眩晕，时时自冒，这是虚极而要虚脱。太阳病，如果攻下后，又再发汗，由于这样导致表里都虚，这人一定会昏冒，昏冒的人汗自然流出就会痊愈。阳明病，头目眩晕，不恶寒，能进食且能饮水，用茯苓白术甘草生姜汤。少阳病证，眼睛眩晕，用小柴胡汤。太阳病，发汗后汗出但病不解除，心中悸动，头目眩晕，身体筋肉跳动，振摇而倒地的，用真武汤。呕吐、出汗、攻下后虚弱而脉象沉数，心下痞闷，胁部疼痛，气上冲至咽喉而呼吸不畅，身体振摇，筋肉跳动，时间久了就会成为痿证，用茯苓白术桂枝甘草汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>鼻衄
属性：鼻出血的人，是经络热邪亢盛，迫使血液妄行于鼻中，这就是衄血。虽然热邪亢盛，但病邪仍在经络，然而也不能发汗。经典上说用桂枝、麻黄治疗衄血，不是治疗衄血，而是想要发散经络中的邪气罢了。鼻出血本来是将要解除，如果鼻出血不停而且头面部出汗，身体却没有汗，以及发热，汗水流不到足部的，难以治疗。患太阳病，出现衄血，以及服用桂枝汤后导致衄血的，是将要解除，用犀角地黄汤。没有汗却鼻出血，脉象浮紧，再用麻黄汤。有汗却鼻出血，脉象浮缓，再用桂枝汤。经典上说：这两种情况，大概是因为脉象浮而设定的。
如果鼻出血而能成流的，不需要服药，稍过片刻自然会缓解。如果只是点滴而不成流的，肯定必须服药无疑。经书上说：丧失血液的人不能发汗，丧失汗液的人不能再失血。一般人把血看作红色的汗，这是很有深意的啊！鼻出血的人不能大量出汗，出汗的话必定额头下陷，脉象紧，眼睛直视而不能转动，不能入睡，用芍药地黄汤。阳明病口中含水不欲咽下，用犀角地黄汤。鼻出血而烦躁口渴想喝水，水喝进去就吐，先服用五苓散，接着服用竹叶石膏汤。如果是少阴病只有手足厥冷而无汗，勉强发汗，必定会扰动其血液，或者从口、鼻、耳、眼中出血，名叫下厥上竭，是很难治疗的，用当归四逆汤就是了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>吐血
属性：吐血的人，各种阳热受到侵袭，其病邪在体表，应当出汗而不出汗，导致热毒进入内脏，积蓄在体内，于是形成吐血。凡是看到眼睛闭合而目红，精神昏乱说话简短，头晕昏眩迷失遗忘，烦躁而含水漱口，惊悸发狂胡言乱语，鼻出血吐红色物，背部寒冷脚部发凉，四肢厥冷逆转，胸腹部急剧胀满，大便黑色，小便频数，这些都是瘀血的症状。虽然有多种情况，不一定要全都具备，只要见到一两种，就可以作为血证来处理。刚得这种病症，应当赶快治疗。服用桂枝汤后呕吐的，以后必然会吐脓血，用犀角地黄汤。有血热的，用黄连阿胶汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>心悸
属性：心悸这种情况，就是跳动得很厉害，惊惕不安，不能自己安定。有心气虚弱的情况，有停饮的情况。那心气虚的，是阳气在体内虚弱，心中空荡而产生心悸。还有在出汗、攻下后正气虚弱也会心悸，这与单纯的心气虚而心悸更严重，都必须确定来治疗其气。那停饮的情况，是由于喝水过多，水停留在心下，心火厌恶水，不能自己安定，即使还有其他的邪气，也一定要先治疗心悸和水饮的问题。如果小便通畅但仍然心悸，用茯苓桂枝白术汤。小便少的，一定有里急，猪苓汤是关键的。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>发黄
（人身体）属性：发黄的情况，是湿热交相合并，百姓多患黄疸的，是只有阳而没有阴。太阴脾土被湿热熏蒸，颜色显现在外面，必定发黄。湿气占优势，就如同熏黄而昏暗。热气占优势，就如同橘黄而明亮。伤寒导致发黄，热势已经到了极点，并且大致和蓄血相类似。只是小便不顺畅，大便坚实的，是发黄，轻的用五苓散，重的用茵陈汤。小便不顺畅，大便发黑的，是蓄血，轻的用犀角地黄汤，重的用桃仁承气汤。患湿病的人发病，全身都疼痛，发热，身体如同熏黄，小便不顺畅的，用五苓散；小便自行通利，没有发黄的，用术附汤；身体烦躁疼痛的，用麻黄汤加苍术。至于身形如同烟煤，摇头直视，环绕口唇发黑，全身发黄的，这些都是真脏脉象已绝。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>发斑
出现发斑的情况，是大热会伤害血液，热邪不消散，里实表虚，热邪乘虚从皮肤而出形成斑，轻则如同疹子，重则如同锦纹。有的原本属阳证，错误地用了热药，有的应当发汗却不发汗，应当攻下却不攻下，或者发汗攻下后仍未解除，都能导致这样的情况。有两种证型：一种叫温毒，就是冬天时接触寒冷，到春天而发作，发汗和攻下都不能解除，邪气不能消散，所以出现发斑；一种叫热病，就是冬天时气候温暖，感受了乖戾的病气，遇到春天温暖炎热而发作。千万不可发汗，如果发汗，会严重致使开泄，更会增加斑的溃烂。然而斑刚开始出现时，和蚊子的痕迹相似。发斑多在胸腹部出现，蚊子的痕迹只在手足出现。阳脉洪大，病人神志昏乱，先红后赤的，是斑。脉不洪大，病人自然安静，先红后黄的，是蚊子的痕迹。如果有的病人大便自己通利，或者气短，燥屎不通，出现黑色的斑如同坚实的，即使名医扁鹊也不能施展他的技巧了。凡是发汗和攻下都不能解除，脚冷耳聋，烦闷、咳嗽、呕吐，就是要发斑的征兆。温毒发斑，咳嗽而心中烦闷，下利呕吐，下部以及口腔有疮的，用黄连橘皮汤。阳毒，斑如同锦纹，面色赤红咽痛，脉洪大，不省人事的，用三黄石膏汤；大便确实干燥口渴的，用调胃承气汤攻下。发斑一般通用升麻犀角汤；热多的，用玄参升麻黄连一物汤治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>发狂
属于发狂的情况，阳热亢盛而发狂，是热毒深入，并入于心，于是导致精神不安、神志不定。开始时会稍能安卧而不饥饿，胡言乱语、妄自发笑；严重的就会登高而歌，脱衣而跑，翻越墙头爬上屋顶，叫骂不回避亲疏，这都是因为阳气独亢而旺盛，如果不大量使用泻下的方法，怎么能制止呢？如果是因为应当发汗而没有发汗，瘀热停留在里，下焦积蓄瘀血而出现类似发狂的情况，小便一定会自行通利，大便发黑，虽然有时好像发狂，但还没有达到真正发狂的程度，必须用桃仁承气汤泻下。阳热亢盛至极就是阳毒，脉象洪大，面部发红、咽喉疼痛、发潮热、发斑如同锦纹一样，或者有下利黄赤色，可用阳毒升麻汤；如果没有效果，就用三黄石膏汤；大便坚实的，用调胃承气汤泻下。太阳病没有解除，热邪结在膀胱，病人出现类似狂而有血攻下的情况，就会痊愈。如果表证没有解除，给予桂枝汤。表证已经解除，只是小腹急结，再加上脉象沉，身体发黄，嘴唇干燥而漱水，小便自行通利，这也是血证，如狂较轻的用犀角地黄汤，严重的用桃仁承气汤泻下。如果有狂言、直视，大小便失禁，以及汗出后大热，脉象躁乱，狂言而不能进食，这是病危的情况。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>肉筋惕
属性为肉而筋肉跳动的情况，不是经常会有的。阳气，精纯就能滋养精神，温和就能滋养筋脉。发汗过多，津液干涸减少，阳气衰微，筋肉失去所滋养，所以会惕惕然跳动，会然跳动，不是温通经脉、扶助阳气的药物，怎么能治愈呢？所以设立真武汤来救治。因为发汗、呕吐、泻下之后表里都虚弱，有这种病症的，是严重的逆证。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>怫郁
属性：所谓怫郁，是阳气蒸腾超越，显现在头部身体肌肤之间，聚集而不消散。它的症候有分别：像大便硬而且气短燥热口渴的，是实证，用大柴胡汤；发汗或攻下之后有这种症候，喝水而呃逆的，是胃虚，用桂枝人参汤加茯苓。刚得病时，发汗不彻底，并入到阳明经，接着自然微微出汗，面色发红的，这是阳气怫郁，用解肌汤；或者发汗不彻底，脉象浮紧的，给与麻黄汤；或者小便不利，时而有轻微发热，大便忽然困难，怫郁不能安卧，这是有燥屎形成实证，用承气汤攻下就是了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>瘥后昏沉
（病）痊愈后头脑昏沉，有的半个月以来，有的十多日后始终不清醒，胡言乱语且精神不足，有的像疟疾一样寒热交替，有的发潮热，这是因为发汗不彻底，余热留在心包络之间的缘故，用知母麻黄汤让其微微发汗。如果是胃口有热，（病人）感觉虚烦并且呕吐的，用竹叶石膏汤加生姜来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>劳复食复
属性：疾病刚刚痊愈后，因为劳作又发作，这叫劳复。由于病人的血气还没有平复，残留的余热还没有完全消除，一旦有劳作，热气就会回到经络而再次发作，可以用小柴胡汤加减来治疗。病邪在体表的，用发汗的方法；病邪在体内的，用攻下的方法。疾病刚痊愈后因为吃得过多而又复发的，叫做食复。由于脾胃虚弱不能承受谷气，就像水浸泡墙壁，水退去后墙壁上的土还不坚固，只要减少饮食就会好，病情轻的消化一下就行，病情重的会呕吐或泻下。如果关脉坚实，有大热、燥渴、胡言乱语、腹痛、大便干硬的情况，要赶快攻下，不能迟缓。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>动气
具有动气这种病性的，是脏腑之气不调和，怦怦然跳动，随着所主的部位而在肚脐的左右上下表现出来。这人先是有痞气，而后又感染伤寒。医生不知患者体内有痞积，胡乱施加汗法、下法、吐法，致使气被触动，所以叫动气。凡是汗法、吐法、下法，怎么可以轻易施行呢！由此可见伤寒因此看外部证候是恰当的，大概不在于脉象可以看出，一定得等待询问证候才能得知。又有真气虚于体内，水液凝结不消散，气与它搏击，就发作奔豚，因为它的走动冲突如同奔豚，都不适合汗法和下法，一概用理中汤去掉白术，加上桂。因为白术干燥肾脏闭住气，所以去掉它；桂能泄去奔豚，所以加用它。然而单单不说在肚脐有动气的情况。脾处于中焦，用来运行津液，胡乱施加汗法和下法，必定先触动脾气，所以不用说明就知道了。左右上下，尚且不适合汗法和下法，更何况中焦之气，怎么敢轻易触动它呢！

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤寒霍乱
属性：得霍乱的人，会上吐下泻，像被挥霍扰乱一样，是被邪气和饮食所伤。邪气在中焦，就既呕吐又腹泻。邪气在上焦，只呕吐而不腹泻。邪气在下焦，只腹泻而不呕吐。都用正气散加半夏、生姜汁来治疗。如果吐泻不停，就用理中汤。如果上下都不通，腹痛厉害并且头疼发热，就用桂枝大黄汤。这种是干霍乱，死的人大多是因为所受的邪气不能排出，壅塞正气，阴阳隔绝，要先使用吐法。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>不仁
不仁的人，说的是不柔和，痛痒感觉不到，针刺和火烧也感觉不到。各种虚弱又被寒邪侵袭，就会导致郁冒不仁。气血虚弱，不能在全身周流，于是正气被邪气所压制，所以肢体麻木不仁，像死尸一样厥冷，使用桂麻各半汤；如果不痊愈，就用补中益气汤加入姜汁。假如身体像油一样出汗不停，喘息而且眼睛直视，水浆不能进入，这就是命绝了。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>阴阳易
属性：所谓阴阳易，就如同交换改变的“易”，是因为那种邪毒之气而相互交换改变。男子病刚好，妇人与他交合，因动了淫欲而反而得病，妇人病刚好，男子与她交合，因动了淫欲而反而得病，那种症候是身体沉重、气息疲乏，小便绞痛，头不能抬举，脚不能移动，四肢拘挛紧急，周身关节松散，眼中出现虚幻景象，热气上冲胸口。在男子则阴部肿胀，进入小腹攻刺疼痛；在妇人则腹内拘急连着腰部，胯部沉重牵引腹内疼痛。如果手足蜷曲握拳，其脉象离开正常脉象的，都无法医治。那些不是因为阴阳易而自己原来的病又发作的，叫做女劳复，都通常用逍遥散的加减方来治疗。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>不眠
属性：不能安睡的人，是阳亢阴虚，就会白天黑夜都不能安睡。因为夜晚是以阴为主，阴气旺盛，就会眼睛闭上而睡卧安稳。如果被阳所胜，所以整夜烦躁扰乱而不得安宁，就是所说的阴虚就会与夜晚相争。出汗、鼻子发干而不能安睡的，是邪气在体表，用干葛解肌汤。如果胃中有燥屎，大热而胡言乱语，以及出大汗，胃中干燥而不能安睡的，是邪气在里，用大承气汤泻下。胃不和就会睡卧不安，所以应该彻除热邪调和胃气。如果汗下之后心虚烦躁不能安睡，用栀子豉汤。咳嗽并且呕吐，心中烦闷不能安睡的，是水气的原因，用猪苓汤。泻下之后又发热，白天烦躁，夜晚就安静，没有大热的，用干姜附子汤。呕吐泻下之后心中烦闷懊恼不能安睡的，用栀子豉汤。阳亢胜阴，胡言乱语不能安睡，乱梦，心中烦躁而乏力的，用酸枣汤。阴亢胜阳，就会惊恐心悸昏沉，大热干呕，胡言乱语呻吟，不能安睡的，用犀角地黄汤来治疗。出汗，脉象虚弱而不能安睡的，主要用小建中汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>多眠
卫气的属性是，白天在阳分运行，夜晚在阴分运行。在阳分运行就醒着，在阴分运行就睡着。阳气虚，阴气盛，就会闭目，所以多睡眠，这是邪气传到阴分而不在阳分。昏昏地闭着眼睛，是阴自行闭合。沉默不说话，是阴极为安静。太阳病十多天，脉象浮细，喜欢睡觉，是表证已经解除，神气将要恢复。假如胸部胀满胁部疼痛，鼻子发干，不能出汗，喜欢睡眠，是风热向内攻，与表无关，所以热气潜伏在里，就喜欢睡觉。不能出汗的，用小柴胡汤。脉象浮的，用羌活冲和汤，冬天用麻黄汤。少阴病，只是想睡觉，尺寸脉象都沉细的，用四逆汤。少阴病，想呕吐又不吐，想作呕又不作呕，心烦多睡眠，五六天后，自己腹泻而口渴，小便清白的，用四逆汤；如果又烦热不能安卧的，无法医治。三阳合病，想要睡眠，眼睛闭合就出汗，胡言乱语的，就是有热，用小柴胡汤。那些胃有热的，也会睡觉，用犀角解毒汤。风温病、狐惑病也有这种症状，在后面的条文里展开。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>狐惑
（病症）属性：所谓狐惑，就是犹豫不决，有进退的意思。有湿气，都是虫证。腹中有热，吃东西不多，肠胃空虚，三种虫寻找食物而蛀蚀人的五脏。这种病症的症候表现为四肢沉重，厌恶听到食物的气味，沉默想睡觉，眼睛闭上，舌头白牙齿暗，脸面之间红色、白色、黑色变化无常。虫蛀蚀下部称为狐，下唇有疮，咽喉发干。虫蛀蚀内脏称为惑，说话声音沙哑。这两者都通用黄连犀角地黄汤加桃仁，扁鹊看到就会畏惧。厥阴有消渴病症，气向上冲心，饿了但不想吃东西，吃东西就会吐出蛔虫。既然说是胃寒，又有消渴。大概热在上焦，而中下焦却只有寒而没有热。还有大便实证，一起用理中汤加大黄，加少量蜂蜜，稍微使它通利。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>百合
属性：患百合病的人，百脉是一个整体，全身都受病，这就是所说的没有再按经络的传变次序发病了。经过大病和虚劳之后，脏腑功能不调和，变成了这种病症。好像有寒又没有寒，好像有热又没有热，想吃又不想吃，想坐又不想坐，想走又不想走，口苦大便发红，药吃进去就呕吐或腹泻，脉象微数，每次小便就头痛的，六十天痊愈；不头痛但淅淅然怕冷的，四十天痊愈。如果小便很畅快但头晕的，二十天痊愈。都可以用百合知母地黄汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>蛔厥
属于蛔厥的情况，是厥阴病患者向来体内有寒，错误地让他发汗，或者发汗后身体发热，又再次发汗，以至于胃中虚寒，饥饿但不能进食，进食就会吐出蛔虫，时而安静时而烦躁，蛔虫有时上行有时停止。蛔虫听到有食物就会出来，治疗方法在前面（已经提到）。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>伤风见寒伤寒见风
属性表现为热势很盛而烦躁，手脚自身温暖，脉象浮而紧，这是中风又见到寒邪。不烦躁而稍微有热，四肢略微发凉，脉象浮而缓，这是伤寒又见到风邪。这两种情况都是营卫都患病，方法虽然用大青龙汤，但这汤很险峻，不可轻易使用，必须风寒都很旺盛，又加上烦躁，才可以使用它，不如羌活冲和汤是神奇的药。

<目录>
<篇名>伤寒家秘的本卷之二
（其）属性：是先有太阳中风，又再次感受寒邪，没有汗的为刚痉；（是）中风，再次感受湿邪，有汗的为柔痉。都有身体发热而脚寒，颈项强硬拘急，怕冷，头面部发红，眼睛脉络发红，只有头部摇动，突然牙关紧闭，背部反张，手足痉挛抽搐，这些都是（这种病的）症状。患伤风头痛，常常自汗出并且呕吐，如果发汗，必定发作（痉病）。大量给湿病患者发汗，也会发作（痉病）。刚刚病愈后血虚，出汗时受了风，也会形成（痉病）。如果脉象沉而迟，或者紧，或者散到手指之外，都是死证。有汗的，用加减冲和汤；没有汗的，用羌活冲和汤；牙关紧闭磨牙的，用大承气汤攻下。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>螈
（那种）属性是螈的，（就会）紧急的时候就收缩，缓慢的时候就伸展。热就会产生风，风主要在于动，所以筋脉相互牵引而伸缩。伤寒出现到这种病症，可以说是要死了，能够用去除风邪和涤除热邪的药剂，偶尔有能活下来的，这是他的幸运啊。治疗的方法（与其他）病症相同。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>风温
属性是风温，尺寸脉象都浮，向来被风所伤，又因时令而被热所伤，风与热搏击，就成为风温。它的外部症状是四肢不能收放，身体发热自汗，头疼喘息，口渴昏睡，或者身体沉重没有知觉。千万小心不可以发汗，发汗就会出现谵语躁扰，眼睛慌乱没有光彩，病在少阴、厥阴二经，可以选用葳蕤汤、小柴胡汤。还没醒的，用柴胡桂枝汤。发汗后又身体灼热，用知母葛根汤；口渴的，用栝蒌根汤。脉象浮身体重，用防己汤。误发汗而得风温，用防己黄芪汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>湿温
病的属性是湿温，寸部脉象濡而弱，尺部脉象小而急，向来被湿所伤，又因时而中暑，湿与热相互搏击，就成为湿温。它的症状是胸腹满闷，眼睛疼痛，高热而胡言乱语，自行出汗，两小腿疼痛，疲倦无力且怕寒。如果让患者发汗，会使人不能说话，耳聋，不知道疼痛之处，身体发青，面色改变，这样就是医生杀人了。湿温在太阴经，可用苍术白虎汤加桂。湿气偏重，全身都痛，发热身体发黄，小便不顺畅，大便畅快，可用五苓散加茵陈。脏腑虚弱而自行泄泻，就用附子理中汤。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>风湿中湿
属性是风湿，脉象沉，是先伤湿而后又伤风。其病症是肢体肿痛，不能转动侧身，额头上有少量汗，怕冷不想脱衣服，大便困难，小便通畅，热到下午申时更厉害，治疗方法只是稍微缓解肌肉。如果正式用发汗的方法，就会风去而湿还在，不仅没有益处，反而有害，用羌活冲和汤。咽喉干渴，小便不顺畅的，用五苓散。身体外部不热，内部不渴，小便通畅，用术附汤。身体迟缓软弱昏沉迷糊，腹部胀满身体沉重，自汗而失音，腹泻不能控制，用白虎汤加白术，去掉甘草。身体肿痛，轻微气喘怕风，用杏仁汤。发热并且烦躁口渴的，用小柴胡加天花粉。如果误下的话，小便一定不顺畅，用五苓散。
体内湿邪，小便不顺畅，全身都疼痛，身体发黄，大便畅快，用茵陈五苓散。大小便都通畅，没有发黄的，用术附汤。身体疼痛且鼻塞，用小建中汤加黄芩。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>温毒中
温毒这类，是冬天感受寒毒异常之气，到春天才发作。表证没有消除，毒气没有消散，所以有发斑的症候。心中烦闷，呕吐咳嗽，之后必定腹泻，寸脉洪大而数，尺脉坚实且大，病情就严重，是因为阳气亢盛的缘故，一般通用玄参升麻汤。中暑，脉象虚而且潜伏，身体发热脸面污浊，自汗烦躁，大渴汗毛竖起，背部恶寒，昏沉疲倦身体不痛，和伤寒的各种证候大不相同。内外都热，口燥烦渴，四肢稍冷但不痛，用白虎汤。有痰逆而且恶寒，用橘皮汤。热闷而不恶寒，用竹叶石膏汤。头痛，恶心烦躁，用五苓散。中暑用小柴胡加香薷最好。脉象迟，寒栗汗毛竖起，牙齿口舌干燥，用人参白虎汤。霍乱烦躁，大渴腹痛，厥冷转筋，以黄连香薷汤治疗最为关键，必须冷饮。如果热服，反而会导致呕吐泄泻。

<目录>伤寒家秘的本卷之二
<篇名>战栗
属性：所谓战栗，是阴阳相互争斗，所以身体因此而颤抖摇动。邪气与正气在外争斗，表现为战，在体内与正气争斗，表现为栗。正气战胜邪气，出汗就会解除，邪气战胜正气，就会成为寒证。在体表的，用羌活冲和汤。在体内的，用人参理中汤。这是阴经自中而得的真寒所使用的方法，对于传经出现战栗的，用大柴胡汤治疗就是这样。

<目录>
<篇名>杀车槌法卷之三
我专门研究伤寒，深知其中深奥的要旨，脉象正常就符合医道，凭借神机来用药，就能随手取得效果。关于伤寒的原本、续论，都完全具备且阐明发挥，这种杀车槌法，世间少有，永远是养生的珍宝啊。现今将要给出秘密验证的三十七方、配上注释的三十七种槌法、二十条煎法、二十条治疗疾病和控制疾病的方法，命名为杀车槌。这实在是我的肺腑中不轻易外传的精妙之法，我的后世子孙，一个字都不可轻易透露，不要和世俗之人说，不要让平庸的医生看到你们这样做。应当谨慎地珍藏，不要违背我的恳切嘱咐啊。

<目录>杀车槌法卷之三
<篇名>劫病法
属性：一旦患伤寒，出现发狂奔跑，人难以制服，要先在病发的地方生一盆火，用一碗醋，倒在火上，那烟冲鼻进入体内就会安定，这样才可仔细观察是阳狂还是阴躁，用药才不会出差错。如果刚开始头痛，发热恶寒刚刚消除，之后就登高而歌，脱衣而跑，翻越墙头爬上屋顶，咒骂叫喊，极度口渴要死去，脉象有力，这是因为邪热传入体内，阳亢而发狂，应当用寒药泻下，这就是阳狂。
凡是见到舌卷阴囊收缩的，不能医治。如果病起时没有头痛，身体稍有发热，面色发红如同戴阳，烦躁不安，脉象沉微无力，想要坐卧在泥水中，这是因为寒到极点而发躁，也就是阴证像阳证，应当用热药温养，这就是阴躁。凡是见到手足厥冷，腹泻又胡言乱语的，不能医治。医生不看脉象，把虚阳上扰而发的躁，误认作实热，反而给用凉药，致使口渴加重、烦躁急迫，就会使元气消散而造成大祸害啊。必须仔细分辨脉象有力还是无力，这是好方法。
一旦是伤寒，腹中疼痛很厉害，拿一杯凉水，给病患喝，如果他的疼痛稍微可以缓解，这属于热痛，应当用凉药来清除。清除之后还不停，却或许是环绕肚脐硬痛，大便坚实，烦躁口渴，这属于燥屎痛，赶紧用寒药泻下。如果是食积痛，用同样的治疗方法。如果是小腹硬痛，小便自然通利，大便黑色，身体和眼睛发黄，这属于蓄血痛，也用寒剂加上行血药，泻下完黑色的东西就会痊愈。这三种情况，都是疼痛随着泻下而减轻的方法。如果喝水后更加疼痛，属于寒痛，应当用温药来调和。调和之后还不停，却或许是四肢厥冷，腹痛，呕吐、腹泻，赶紧用热药来救治。必须详细查看脉象有力还是无力，这是好方法。
一旦是伤寒，直中阴经的真寒证，很严重且没有脉象，或者是呕吐、泄泻导致元气虚脱而没有脉象，拿好酒和姜汁各半盏，给病人服用，如果他的脉象出现了，就可以医治。应当观察脉象用药，不拘泥于脉象的浮沉大小，只要在指下显现出来的，就是有生机。如果用这种方法脉象仍不出现，一定死亡。又应当询问病人有什么疼痛的地方，如果有疼痛的症状，要知道疼痛厉害的，脉象必然潜伏，应当根据病情适宜地处理。如果没有疼痛的症状，用这种方法而脉象出现了，这是吉祥的征兆。尤其应当询问病人，如果平素原本就没有正常取脉的，必须用反转手来取脉，脉象一定会显现，这属于反关脉，诊断方法与正常取法相同。如果平素正常取脉时有脉，后来因为疾病诊察没有脉象，也应当反转手取脉。取脉而脉象出现的，是阴阳错乱，应当调和阴阳。如果反转取脉和正常取脉都没有脉象，一定死亡了。这是好的方法。
一旦患伤寒，舌头上生出舌苔，不管是滑苔、白苔、黄苔、黑苔，都用井水浸湿青布片，在舌头上洗净后，用生姜片时时蘸水去刮舌头，舌苔自然会消退。凡是见到舌头上生出有芒刺的黑苔，人一定会死。这是热毒深入，十个人中有九个会死，这是肾水克制心火。如果舌苔发黄，用生姜时时在周身擦拭，黄色自然会消退。如果心胸、胁下有邪气聚结，胀满闷塞、硬痛，还有方法是用一斤生姜，捣碎取渣去汁，炒到微燥还带有湿润，用绢布包好放在患病的地方，缓缓地熨烫。稍有缓解后，又将渣和先前的汁混合均匀，炒干后再熨烫，过很长时间就会突然感到宽阔畅快。
都是好方法。
一种是伤寒后鼻出血成流，长时间不止，把山栀炒成黑色，制成细末，吹进鼻内，另外将水纸搭在鼻梁上，鼻血自然就会停止。如果只是点滴不成流的情况，那是邪气在经络还未解除，按照后面的秘方用药，不在这个方法内。
一种是伤寒后，热邪传到体内，服用泻下药物后，拿盐炒的麸皮一升，用绢布包在病患者的腹部，缓缓地熨烫，使药气得到热就运行，大便就容易通畅了。
一种是伤寒后，吐血不止，用韭菜汁磨京墨后让患者喝下，血见到黑色必然就会停止。如果没有韭菜汁，用鸡蛋清也可以。正所谓红色属火而黑色属水。
一种伤寒，是直中阴经的真寒证，或者阴毒证，身体如同被棍棒打过，腹中绞痛，呕吐逆反严重，不省人事，四肢坚硬冰冷如同石头，手指甲和嘴唇发青，药不能入口，六部脉象沉细，或者没有脉象快要断绝的，把葱捆绑成一把，切去根部和叶子，取白色部分大约三寸，捣成像饼一样，先把半分麝香，填在肚脐中，然后放上葱饼在肚脐上，用火来熨烫，接连换两三个葱饼。稍微苏醒后，灌入生姜汁，煎好后服用回阳救急汤。如果没有苏醒，再灸关元、气海二三十壮，让热气通到体内，逼迫邪气出于体外，来恢复阳气。如果用这个方法手足不温暖，不出汗，不省人事的，一定是会死的。这是个好方法。
一种是伤寒、热病，热邪传到体内，亢盛到极点无法解除，用黄连煎一盏水，放在井中迅速冷却，用浸过的青布搭在胸中，慢慢更换，等到热势稍微减退就除去，不可长久浸泡，夏天用这个方法，冬天不适合用。另一种是患伤寒，服药后反而呕吐不能接受药物，随即用竹管重按内关穴，然后取半盏生姜自然汁，趁热饮下，呕吐就会停止。大凡服用寒药要热饮，服用热药要寒饮，中和的药剂要温和地服用。如果要发汗，即使是辛甘的药剂，也适宜热服。如果要止汗，即使是辛甘温的药剂，也适宜温服。这是好的方法。
一种是中风，因痰导致昏迷，突然倒下不省人事，将要断气的，先拿皂荚末搓纸烧出烟，冲进鼻中，如果有喷嚏就可以救治。随即用吐痰的方法，将五分皂荚末，三分半夏、三分白矾，制成细末，用姜汁调和后服用催吐。之后服用导痰汤加减来治疗。没有喷嚏就无法救治。这是好方法。
一种是治疗干霍乱，不能呕吐的，用一碗滚烫的热水，加入三分皂荚末，一撮盐调和后服用催吐，不要给米汤，如果给了米汤，就会死亡，因为谷气反而会助长邪气。
一旦中寒，突然昏倒昏迷不省人事的，先将热酒和姜汁各半盏灌入，稍微苏醒后，服用加味理中饮才有效果。如果是不饮酒的人，只使用姜汁灌入，按照方法进行调治。这种病症在冬季很常见，其他月份就很少见了。

<目录>杀车槌法卷之三
<篇名>制药法
（其中一种方法是）用附子，去掉皮和脐，先把盐水、姜汁各半盏，用沙锅煮到沸腾七次，之后放入黄连、甘草各半两，再加入童便半盏，再煮到沸腾七次。停止加热很长时间，捞出来放入瓷器中保存，让它接触地气一昼夜，取出晒干，用来以后使用，差不多就没有毒害了。顶部圆且肚脐正，一两一枚的，是好的。这是好办法。（另一种方法是）用川大黄，必须是有锦纹的，是好的。锉成饮片，用酒搅拌均匀，晾干，用来以后使用，不损伤阴血。如果是年轻壮实且有热的人，生用，不需要炮制它。这是好办法。
一旦使用麻黄，去掉节，先在滚醋汤里略微浸泡一会儿，捞起来，用来备用，差不多可以避免太发散。像冬季特别寒冷，皮肤纹理紧密，应当生用的，就不必炮制了。这是好方法。

一旦使用茱萸，用盐水拌匀，炒干，用来备用，差不多就没有小毒了。这是好方法。

<目录>杀车槌法卷之三
<篇名>解药法
有一种情况是用了附子后身体和眼睛发红，这是附子毒所致，用萝卜捣水，滤取汁液两大杯，加入黄连、甘草各半两，犀角三钱，煎到八分，喝下去，可以解附子毒，发红就会消除。如果解毒迟缓，一定会有血从耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子流出，这人必死。没有萝卜，用萝卜子捣水取汁也可以。这是好方法。如果没有萝卜子，用澄清的泥浆水也可以。
有一种情况是用了大黄后腹泻不止，用两个乌梅，炒粳米一小把，干姜三钱，人参、炒白术各半两，生附子皮一钱半，甘草一钱，少量升麻，一把灯芯，二大盅水，去掉渣滓后加入一匙炒过的陈壁土搅拌后服用就会止住，是借助土气来辅助胃气。这是好方法。
一旦使用麻黄后汗出不停的人，把病患者的头发披散放入水盆中，脚露在外面，用炒过的糯米半升，龙骨、牡蛎、藁本、防风各一两，研制成细末，在周身扑撒，然后用秘方进行用药，以免导致亡阳而死。这是好的方法。

<目录>杀车槌法卷之三
<篇名>煎药法
属性：一是使用发汗药，先将麻黄煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用止汗药，先将桂枝煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用和解药，先将柴胡煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用下药，先将开水煎煮，加入枳实一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用温药，先将干姜煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用行血药，先将桃仁煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用利水药，先将猪苓煎煮一两滚，之后加入其他药一同煎煮。
一旦使用止泻药，先将炒白术煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用消渴药，先将天花粉煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用止痛药，先将白芍药煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用治发黄的药，先将茵陈煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用治发斑的药，先将青黛煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用治发狂的药，先将石膏煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一旦使用止呕吐的药，先将半夏煎煮一两滚，之后放入其他药一同煎煮。
一是使用劳力感寒的药，先煎煮黄（某种药材）一二沸，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用治感冒伤寒的药，先煎煮羌活一二沸，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用治暑证的药，先煎煮香薷一二沸，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用治风病的药，先煎煮防风一二沸，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用治腹部如同雷鸣的药，先煎煮煨生姜一二沸，之后加入其他药一同煎煮。
一是使用治湿证的药，先煎煮苍术一二沸，之后加入其他药一同煎煮。

<目录>杀车槌法卷之三
<篇名>秘用三十七方就注三十七槌法
药材属性：升麻发表汤（也就是麻黄汤，有它自己的加减法）。治疗冬季正月的正伤寒，有头痛发热、恶寒脊背僵硬、脉象浮紧、无汗的症状，这是足太阳膀胱经受到病邪，应当发汗。如果头如同被斧头劈开一样，身体像火在燃烧，适宜用这个汤。
麻黄、桂枝、甘草、杏仁、升麻、川芎、防风、白芷、羌活。如果足太阳膀胱经发热恶寒、头痛、无汗而喘，这个方剂加干葛，去掉升麻。如果足太阳膀胱经发热恶寒、身体疼痛，这个方剂加苍术、芍药，去掉杏仁。如果足太阳膀胱经恶寒发热、身痒面赤，是因为不能微微出汗的缘故，这个方剂去掉白芷、杏仁，加柴胡、芍药。如果足太阳膀胱经头痛、发热恶寒、胸中饱闷，这个方剂加枳壳、桔梗。如果对于足太阳膀胱经感受寒邪严重，服这个汤不发汗的，应当再服，一直到二、三剂还不发汗的，就会死亡。如果足太阳膀胱经发汗后病不解除的，应当再服，根据病症的轻重情况，来确定使用麻黄、升麻量的多少才恰当。
水两碗，姜三片，葱白两根，槌碎的方法，加上一小把江西豆豉煎煮。趁热服用，发汗效果神奇，应该用厚被子蒙住头部。凡是病好了就停止，不能多服，多服就反而会引发其他疾病。 
疏邪实表汤（就是桂枝汤，有自己的加减法。）治疗冬季正患伤风，头痛发热，怕冷脊背僵硬，脉象浮缓，自汗，这是表证。这是足太阳膀胱经受邪，应当充实体表发散邪气。没有汗的，不可以服用。 
桂枝、赤芍药、甘草、防风、川芎、羌活、白术如果汗不停，加黄芪；喘息，加柴胡、杏仁；胸中胀满憋闷，加枳壳、桔梗。
水两碗，姜三片，枣两枚，用棒槌法处理，加入两匙胶饴煎煮。趁热服用。
羌活冲和汤（用来代替桂枝汤、麻黄汤、青龙汤、各半汤等。这是太阳经的神效药）。治疗春季、夏季、秋季非正常时节感受突然的寒邪，头痛发热，怕冷，脊背僵硬，无汗，脉象浮紧。这是足太阳膀胱经遭受病邪，是表证，应该发散，不能与冬季正常的伤寒用同样的治疗方法。这汤药不只是治疗三个时节的突然寒邪，春季可治疗温病，夏季可治疗热病，秋季可治疗湿病，治疗杂病也很神效。秘密保存，不与平庸的人知道这种奇妙。这个方剂自然有它的加减法，详细列在后面。
羌活（一钱半）、防风（一钱）、苍术（一钱半）、黄芩（一钱）、川芎（一钱）、白芷（一钱）、甘草（一钱）、生地黄（二钱）、细辛（五分，不可多）。如果胸中胀满憋闷，就加枳壳、桔梗，去掉生地黄。在夏天，这个方剂加石膏、知母，称为神术汤。如果服用这个汤剂后不发汗，就本方剂加苏叶。喘并且怕寒身体发热，本方剂加杏仁、生地黄。出汗后病不解除，应该再服用。汗法和下法同时施行，加大黄，是釜底抽薪的方法。在春、夏、秋非当时节气而感冒伤风，也有头痛、恶寒、身体发热、脉象浮缓、自汗的情况，适宜充实体表，本方剂去掉苍术，加白术。汗不停，加黄芪，这就是加减冲和汤。还不停，用小柴胡加桂枝、芍药一钱，效果神奇。
两杯水，三片姜，两枚枣，煎煮到一杯水，槌捣方法，加入葱白捣出的汁液五勺，放入药再煎煮一两开。如果要发汗，就趁热服用；如果要止汗，就用温的服下。 
柴葛解肌汤（就是葛根汤，这个汤本身有加减法。）治疗足阳明胃经的病症，眼睛疼、鼻子干、睡不着、头疼、眼眶疼，脉象是稍微洪大。适合解肌，属于阳明经病。那正统的阳明腑病，有另外的治法。 
柴胡、干葛、甘草、黄芩、芍药、羌活、白芷、桔梗。本经没有汗，怕冷很严重的，去掉黄芩，加麻黄。冬季适宜加，春天应当少加，夏秋去除，加苏叶。本经有汗而且口渴的，治法公开在如神白虎汤下面。
取两杯水，三片姜，两枚枣，捶捣后，加入石膏末一钱，煎煮后趁热服用。

柴胡双解饮（就是小柴胡汤，这个方剂本身有加减法）：治疗足少阳胆经的病症，如耳聋、胁痛、寒热、呕吐而且口发苦，脉象呈现弦数。属于半表半里，适宜和解。这条经脉上的胆没有表里出入，有三个禁忌，不能发汗、泻下、催吐，只有小柴胡这一个方剂，可根据病症进行加减，没有别的方剂了。

柴胡、黄芩、半夏、甘草、人参、陈皮、芍药。如果是本经病症，小便不利的加茯苓。本经呕吐的，加入姜汁、竹茹。胁痛的，加青皮。痰多的，加栝蒌仁、贝母。寒热像疟疾的，加桂枝。口渴的，加天花粉、知母。牙齿干燥没有津液的，加石膏。咳嗽的，加五味子、金沸草。坏证的，加鳖甲。本经病症，心下胀满闷塞，没有用过泻下法的，不是结胸，而是表邪传到胸中，还没有进入腑中，病症虽然满闷，但还是在表，只需用小柴胡加枳实、桔梗。如果没有效果，就用本方对应小陷胸加枳实、桔梗，服用一次后就会豁然开朗，效果神奇。保密它，不跟世俗之人说罢了。类似伤寒的虚烦病症，本方加竹叶、炒粳米。本经与阳明经合病，本方加葛根、芍药，非常容易。妇人热入血室，加当归、红花。男子热入血室，加生地黄。老年妇人患伤寒，没有表证，而热势很强的，本
两碗水，一片姜，两枚枣，捶碎的方法，加入生艾汁三匙，煎好后温着服用。
桂枝大黄汤（就是桂枝汤里加大黄，本方自身有加减法。）治疗足太阴脾经感受病邪，腹部胀满且疼痛，咽喉发干并且口渴，手脚温暖，脉象是沉而有力。这是因为邪热从阳经传入了阴经。
桂枝、赤芍药、甘草、大黄、枳实、柴胡。这一经腹部胀满，不恶寒而喘息的，加大腹皮，去掉甘草。
两碗水，一片姜，两枚枣，煎它，到要服用时捶碎的方法，加入槟榔磨成的水两匙，趁热服用。
加味理中饮（也就是理中汤，这个方剂本身有加减法）。治疗足太阴脾经所受病证，自行腹泻不口渴，手足温暖，身体没有发热，脉象来沉且无力。这属于内脏虚寒。
干姜、白术、人参、甘草、肉桂、陈皮、茯苓。厥阴经的消渴病，气向上冲心，饥饿但不想进食，进食就吐蛔虫，腹痛，大便坚实的，在本方中加大黄和少量蜜来泻下它。这条经脉腹部柔软胀满，时而减轻的，依照本方去掉甘草。这条经脉呕吐的，加入半夏、姜汁。这条经脉蜷卧沉重，腹泻不停的，稍微加一点附子。腹泻后身体疼痛的，赶紧温养，加附子。自行腹泻伴有腹痛的，加入木香磨成姜汁，调服调和它。
两碗水，一片姜，两枚枣，煎煮。临近服用时捶碎方法，加入炒过的陈旧墙壁土一匙调和后服用，取土气来帮助胃气。
茵陈将军汤（就是茵陈汤，这个方剂本身有加减法。）治疗足太阴脾经，腹部胀满，身体和眼睛发黄，小便不利，大便硬结，口渴，或者头部出汗到颈部就停止，脉象沉重的，适合使用。
大黄、茵陈、山栀、甘草、厚朴、黄芩、枳实。大便自然调和的，去掉大黄、厚朴，加用大腹皮来利小便，以清澈为有效。
取两杯水，一片姜，用棒槌捣物的方法处理。加入一把灯心草，煎煮后趁热服用。
导赤散（就是五苓散，这个方子本身有加减法。）治疗小便不顺畅，小腹胀满，或是下焦蓄热，或是饮水过多，或是小便短赤而口渴，脉象沉数的情况，要以利小便为先。只有出汗后损失津液，以及阳明病出汗多的人，则要以利小便为禁忌。
茯苓、猪苓、泽泻、桂枝、白术、甘草、滑石、山栀。中湿导致身和眼睛发黄的，加茵陈。水结胸的病证，加木通、灯心草。如果小便不顺畅而出现头上出汗的，是阳气虚脱。得病开始没有发热，但有胡言乱语，烦躁不安，精神状态不正常与人不相应，用这个方剂来治疗。
两杯水，一片姜，二十根灯心草，按照槌法操作。加入两个字的盐量调试后服用。

六乙顺气汤（是用来代替大承气、小承气、调胃承气、大柴胡、三乙承气汤、大陷胸等汤的神妙之药，整个世间没有人知道它的奇妙。要保密，不要和一般人说。本方自然有加减法详细列出。）此汤治疗伤寒热邪传入体内，大便硬结，口燥咽干，怕热胡言乱语，揭开衣服狂妄，扬手抬脚，斑黄阳厥，潮热自汗，胸腹满硬，绕脐疼痛等病症，都能进行治疗，效果难以全部述说。
大黄、枳实、黄芩、厚朴、甘草、柴胡、芒硝、芍药。如果出现潮热自汗，胡言乱语，口渴，扬手跺脚，揭开衣被，狂妄以及出现斑疹发黄，大便硬结的情况，都属于正阳阳明胃腑的病症，依据这个方剂。口燥咽干，大便硬结的，属于少阴病症，依据这个方剂。腹泻完全是清水样，心下硬痛并且口渴的，属于少阴病症，依据这个方剂。怕热口渴，胡言乱语，手足时而很冷时而常温，大便硬结的，是阳厥病症，属于厥阴病症，依据这个方剂。如果出现舌体卷曲、阴囊收缩的，难以治疗，必须赶快使用泻下的方法。
胡言乱语、口渴、大便干结，脐周硬痛的，是有燥屎，按照这个方剂。热病导致眼睛不明亮，说的是神水已经枯竭，不能照物，病已很严重了，只应当赶快泻下，按照这个方剂。眼睛看不清楚，就是眼睛不明亮。转屎气，就是说有要腹泻的情况，有燥屎，应当泻下，按照这个方剂。如果已经解大便的，就停止后续服用，不一定要服完药剂。没有解大便的，应当再稍微给一点。大便通畅了就痊愈。患结胸证，心下硬满疼痛，手不能接近，有燥渴、谵语、大便干结的，按照这个方剂去掉甘草，加上甘遂、桔梗。
凡是伤寒病已经过了一定时间，以及年老体弱和血气两虚的人，或者妇人产后有泻下的症状，或者有泻下后仍不缓解的情况，或者有表证还没有除去而里证又很急迫，不得不泻下的，用这个汤去掉芒硝来泻下，就会吉祥。大概是担心芒硝药性干燥急切，所以有这样的告诫。大凡伤寒邪热传入体内形成实证，必须看热气的深浅来用药。现在的庸医和俗医，不区分应当紧急泻下、可以少量给予、适宜稍微调和胃气的说法，一律都用大黄、芒硝，胡乱投放汤药泻下，因此而无辜死去的人，很多啊。我认为伤寒的邪气，传来的情况不止一种，治疗也就不同罢了。病有三焦都受伤的，就会痞、满、燥、实、坚全都有，适宜用大承气汤，厚朴苦温用来去除痞满，枳实苦寒用来泄泻满，芒硝咸寒用来润燥软坚，大黄苦寒用来泄泻实去除热，病就会痊愈了。邪气在中焦，就有燥、实、坚三个症状，所以用调胃承气汤，用甘草来调和中焦，芒硝来润燥，大黄来泄泻实，不用枳实、厚朴，是担心伤害上焦没有实际存在的混沌元气，调胃的名称就是从这里来的。
上焦受到损伤，就会痞满而坚实，用小承气汤，依靠枳实、厚朴能消除痞满，大黄能泄泻实邪，去掉芒硝，就不会损伤下焦血分的真阴，这叫作不损害其根本。至于大柴胡汤，则是有表证还没有消除而里证又急迫，不得不泻下的情况，只能用这汤来沟通表里而缓缓治疗。还有年老体弱以及血气两虚的人，也适宜用这个。所以经上说，哪种药峻急？有芒硝的，峻急。大承气汤最为峻急，小承气汤次之，调胃承气汤又次之，大柴胡汤再次之。那大柴胡汤加大黄，小柴胡汤加芒硝，才算是转换的药，大概是针对病情较轻的人设定的。仲景又说，荡涤伤寒的热积，都用汤剂，坚决禁止用丸药，这不能不知道。
向上，先放入二钟水，煮滚三沸后放入药物，煎到八分（容量），槌捣方法，临时服用加入三匙铁锈水调和后服用立刻见效，取铁的性质沉重的意思，最能使热坠落散开郁结，有神效。这是千金不传的秘方，若不是我的子孙继承，怎么肯泄露其中的奥秘，所以要告诫。 
如神白虎汤（就是白虎汤，本方自然有加减法。）治疗身体发热，口渴有汗但热不解，或者经过出汗后口渴仍不解，脉象稍显洪大，适宜使用。
石膏、知母、甘草、人参、山栀、麦门冬、五味子。心烦的人，加一团竹茹。如果大渴心烦，背部怕冷的，依照本方去掉山栀，加入天花粉。没有口渴，不能服用此药，是非常大的忌讳。
取两杯水，一枚枣，一片姜，槌碎处理，加入十片淡竹叶，煎煮后趁热服用。

三黄石膏汤。这汤用于治疗阳毒发斑，身体发黄如同涂了朱红色，眼珠像火一样，狂叫想跑，六脉洪大，极度口渴像要死了，鼻子发干脸发红，牙齿发黄。过了应病的时间而病没解，已成为坏证，表里都热，想要让其发汗，病热不减退，又再次用下法，导致大便频繁，小便不利。也有因错治温病而形成这种证候的，到了八九日后，已经经过汗法和下法后脉象洪数，身体高热，拘急沉重，想要治疗体内，又因表证未解除，想要让其解表，则里证又紧急，迟疑不能采取措施，只能等待死亡罢了。却不知道热在三焦，闭塞经络，津液荣卫不通，于是形成这种证候。又可治疗汗法和下法后三焦产生热，脉象洪大，不停地胡言乱语，昼夜喘息，鼻子不时流血，身体和眼睛都发黄，狂叫想跑的情况，都通用这个汤来治疗，有神效，只是人们不知道罢了。
石膏（一两半）、黄芩、黄连、黄柏（各七钱）、山栀（三十个）、麻黄（五分）、香豉（二合）。水二盏，加生姜三片，大枣一枚，按照槌法。加入一小撮细茶，煎煮后趁热服用。

三黄巨胜汤：此汤治疗阳毒发斑。有狂乱妄言，极度口渴叫喊，眼睛发红，脉象数，大便干燥坚实不通，气喘急促，舌卷囊缩难以医治的情况时，暂且用此汤来救治，就是在三黄石膏汤中去掉麻黄、豆豉，加入大黄、芒硝。
两碗水，一片姜，两枚枣，煎煮，捶捣方法。到要服用时加入两匙泥浆清水，调和后服用就会安康。 

冲和灵宝饮：治疗两感伤寒。起始于头痛，怕冷发热，口燥舌干，因为阳经先遭受病邪较多的，用这个汤药试探，对症后就会痊愈。

羌活、防风、川芎、生地黄、细辛、黄芩、柴胡、甘草、干葛、白芷、石膏，两碗水，用三根煨生姜，两枚枣，捶捣方法。加入一小把黑豆，煎煮后趁热服用，以取得微微出汗就痊愈。
如果不能痊愈，表证多并且很急迫的，才可以用麻黄、葛根，来解表。如果里证多并且很急迫的，要先用调胃承气汤，来攻里。如果是阴经自己发病，出现发热、腹泻、身体疼痛、脉象沉细无力、不口渴、蜷缩卧着昏沉严重的情况，又应当先救里，用温法，比如回阳救急汤。这是区分表和里、寒和热来进行治疗，这就是权衡变化的大法吧。古人说，两感病虽然是死证，但仍有可以救治的道理，以及用药的先后顺序，寒药和热药。如果发表攻里有一个错误，那么冤枉死去的人，就太多了。真是令人痛心啊！太可惜啊！我把不传授的妙法、秘密验证的药方，全部吐露出来，不只是救人有功劳，而且所积阴德也不浅。要谨慎啊，不要懈怠不要疏忽。
桃仁承气汤（就是桃仁承气汤，本方有自己的加减法）。治疗热邪传到内里，热蓄积在膀胱，病人好像发狂，小便自行通利，大便黑色，小腹胀满疼痛，身体眼睛发黄，胡言乱语，烦躁口渴，这是蓄血证，脉象深沉有力，适宜用这个汤，泻下全部黑色物质就会痊愈。

在没有服用之前血就自行流下的，是将要痊愈，不适合服用。

桃仁、桂枝、芒硝、大黄、芍药、柴胡、青皮、当归、甘草、枳实。加入两盅水，三片姜，煎煮。临近服用时用槌法，加入苏木煎出的汁液三匙调和后服用。
消斑青黛饮，用于治疗邪气热邪传至体内，体内有实邪而体表虚弱，血热不能散开，热气乘机侵扰皮肤而形成斑。轻则如同疹子，重则如同锦纹，特别严重的会使皮肤斑烂。有的原本属阳热证，错误地使用热药，或者应当攻下却未攻下，或者攻下后病邪未解，都能导致这种情况，不可以发汗，若再使其开泄，会使斑更加斑烂。然而斑刚萌生时，和蚊子咬的痕迹类似，发斑较多出现于胸腹部位，蚊子咬的痕迹只在手足部位。阳部脉洪大，病人昏沉糊涂，先红后赤的，是斑。脉象不洪大，病人自身安静，先红后黄的，是蚊子咬的痕迹。如果有的人大便自行通利，心情郁闷气短，燥屎不通，又如果如同痘疮结靥的样子，即使是名医扁鹊复生，也不能施展其技能了。凡是经过发汗、攻下仍不解除，脚冷、耳聋、烦闷、咳嗽、呕吐，就是要发斑的症候。
黄连、甘草、石膏、知母、柴胡、玄参、生地黄、山栀、犀角、青黛、人参，如果大便硬结，就去掉人参，加加大黄。
以上药物，用水二盅，加一片姜、两枚枣，煎煮。槌捣的方法，在临服用时加入一匙苦酒调和后服用。
“生地芩连汤”，这个汤治疗鼻出血连绵不断，长时间不停止，或者热毒深入，吐血不止的，适宜使用这个方子。
黄芩、山栀、桔梗、甘草、生地黄、柴胡、川芎、芍药、犀角（如果没有犀角，用升麻代替）。外用阻止的方法，用水纸搭在鼻梁。如果失血过多，胡言乱语、神情恍惚，双手乱抓、闭目，不省人事的，用同样的治法。
水两碗，大枣两枚，煎到八分熟。捶捣的方法，临服药时加入茅根捣出的汁并磨京墨调和后饮用。如果没有茅根，用藕捣出的汁也可以。
加味犀角地黄汤 这个汤治疗烦躁，含水却不能下咽的人，属于上焦有瘀血，适合用。
犀角、生地黄、牡丹皮、芍药、甘草、桔梗、陈皮、红花、当归 水两碗，姜两片，煎它，临服药时捶捣的方法，加入生藕节捣出的汁三匙温热后服用。
回阳救急汤（就是四逆汤，本方本来有加减法。） 治疗寒邪直接侵袭阴经的真寒证，刚发病时，没有身体发热，没有头疼，只是怕冷，四肢厥冷，身体战栗腹部疼痛，呕吐腹泻不口渴，拉衣服遮盖自己，蜷缩而卧感觉沉重，或者手指甲嘴唇发青，或者口中吐涎沫，或者到了没有脉象，或者脉象来的时候沉迟而没有力量的情况，适合使用。
熟附子、干姜、人参、甘草、白术、肉桂、陈皮、五味子、茯苓、半夏。如果有呕吐涎沫，或者有小腹痛的情况，就加用盐炒茱萸。没有脉象的，加一匙猪胆汁。泄泻不止的，加升麻、黄芪。呕吐不止的，加姜汁。用两碗水，三片姜，煎煮。临服用时加入三厘麝香调服。等到病状好转到手足温和就停止，不能多服，多服就会反而引发别的病症。如果之后停止了，可以用前面的理中饮加减治疗也没有妨碍。
回阳反本汤：这个汤治疗阴盛格阳，阴极而发躁，稍微口渴脸面发红，想要坐在或卧在泥水井中，脉象无力，或者脉象完全没有快要断绝的情况，适合使用。
熟附子、干姜、甘草、人参、麦门冬、五味子、腊茶、陈皮，如果是面部戴阳的患者，是下焦虚寒，加七根葱，少量黄连，用一钟澄清的泥浆水来煎煮。临服药时加入五匙蜂蜜，一次冷却后服用，以取汗为有效。
“柴胡百合汤”：这个汤治疗病愈后昏沉发热，口渴且说错话精神恍惚，以及百合病、劳复等病症。
柴胡、人参、黄芩、甘草、知母、百合、生地黄、陈皮。口渴的话，加天花粉。胸中烦躁，加山栀。有轻微头疼，加羌活、川芎。呕吐，加入用姜汁炒的半夏。胸中胀满憋闷，加枳壳、桔梗。食复的，加枳实、黄连；情况很严重，大便硬结的，加大黄。胸中虚烦，加竹茹、竹叶。
病愈后干呕，胡言乱语精神恍惚，呻吟睡眠不安宁的，加黄连、犀角。咳喘的，加杏仁。百合，应该加麻黄、黄连。心中惊悸，因为血虚，加当归、茯苓、远志。有虚汗的，加黄芪。脾脏疲倦的，加白术。腹部如同雷鸣的，加煨生姜。劳复时发热不消除的，加葶苈子、乌梅、生艾汁。
用两钟水，一枚枣，三片姜，捶的方法，用醋煮鳖甲，煎后温服。
“如圣饮”治疗刚柔两种痉病。头部摇动口紧闭，身体反张，手足痉挛抽搐，头面部发红，颈项强直拘急，与痫病的同治方法相同。
羌活、防风、川芎、白芷、柴胡、芍药、甘草、当归、乌药、半夏、黄芩。有汗属于柔痉，加白术、桂枝。没有汗属于刚痉，加麻黄、苍术。口噤咬牙的，如果大便坚实，用大黄使它泻下。
用两碗水，加三片姜，煎煮，临服用时加入姜汁、竹沥，温服。
“温经益元汤”，治疗因为发汗后极其虚弱，头目眩晕，身体震颤好像要倒地，以及肌肉筋脉跳动，还有因为发汗太多，卫气虚弱阳气亡失，汗水不停，或者攻下后腹泻不止，身体疼痛的情况，都可以治疗。
熟地黄、人参、白术、黄芪、甘草、白芍药、当归、生地黄、白茯苓、陈皮、肉桂、附子。如果感觉饱胀烦闷，就加枳壳，去掉熟地黄。如果是瘦人，就去掉白芍药。有热，就去掉附子。泄泻不止，加炒白术、升麻、陈旧的壁土，去掉当归、熟地黄。呕吐的，加用姜汁炮制的半夏。口渴的，加天花粉。出汗后害怕风寒，属于表虚，去掉附子、肉桂、生地黄，加桂枝、胶饴。
用水二盏，加生姜三片，大枣一枚，用槌捣法，再加一小把糯米，煎煮后温服。
逍遥汤，可治疗患有伤寒，病愈后血气尚未平稳，劳作使身体发热，又重新回到经络。因为与妇人交接，因淫欲而再度发作，本来没有病的人出现这种情况，叫做劳复。因交接、淫欲而原本无病的人反倒患病的，叫做阴阳易。我曾见过舌头伸出几寸而死去的人，很多了。这种病症最难医治，一定适宜用这个汤。
（用药为）人参、知母、竹青（如果有阴囊收缩腹痛，加倍用药量）、黄连、甘草、滑石、生地黄、韭根、柴胡、犀角。用二盅水，加入两枚枣，三片姜，煎煮。槌捣的方法，在临服用时加入烧裆末一钱半调着服用。有黏汗出来就见效，没有黏汗出来就再服用一次。以小便通利，阴头肿消退就算痊愈。

注：以上翻译仅供参考；文中涉及的一些方剂和病症描述可能不符合现代医学认知或存在特定历史背景。
升阳散火汤。这个汤用来治疗有这样的患者：叉手摸胸，寻衣摸床，胡言乱语神智昏沉，不省人事。一般的医生不认识，看到病症就称为风证，然而因为用治风的药而误害死人的情况，太多了。却不知道是肝热侵扰肺金，元气虚弱不能自主控制，称之为撮空证。小便通利的，可以治疗；小便不通利的，不可以治疗。
有人参、当归、柴胡、芍药、黄芩、甘草、白术、麦门冬、陈皮、茯神。有痰的，加用姜汁炒的半夏。大便干燥坚实，胡言乱语且口渴的，加大黄。有泄泻的，加升麻、炒白术。
两碗水，三片姜，两枚枣。炮制方法，加入金首饰，煎后趁热服用。 

再造散：治疗患有头疼发热，脖颈和脊梁僵硬，怕冷没有汗出，用了两三剂发汗药，汗仍不出的情况。庸医不认识这种病症，不考虑时令，就用麻黄等重药，以及用火烤等方法强迫出汗，误害人致死的情况很多了。却不知道是阳虚不能出汗，所以有这种情况，叫做无阳证。 
黄芪、人参、桂枝、甘草、熟附子、细辛、羌活、防风、川芎、煨生姜。在夏天，加入黄芩、石膏，冬天，不必加。
取两杯水，两枚枣，煎至一杯水。锤捣的方法，再加入一小把炒芍药，煎至沸腾三次，趁热服用。 
【黄龙汤】治疗有心下硬痛，腹泻都是清水，胡言乱语、口渴，身体发热的症状。平庸的医生不认识这个病症，只看到腹泻，就称为漏底伤寒，而就用热药去制止，就如同抱着柴禾去救火，耽误致人死亡的，太多了。却不知道这是因为热邪传入体内，胃中有燥屎凝结坚实，这种腹泻不是因为体内寒冷而腹泻，而是每天喝药汤而导致的腹泻，应当紧急攻下，称为结热利证。身体有热的，适宜用这个汤；身体没有热的，用前面的六乙顺气汤。
大黄、芒硝、枳实、厚朴、甘草、人参、当归。年老气血虚弱的人，去掉芒硝。
用二盅水，加入三片姜，两枚枣子，煎煮。之后再加入桔梗，煎煮至沸腾一次，趁热服用为适宜。
调荣养卫汤（也就是补中益气汤）。治疗有患头痛，身体发热怕冷，稍微口渴，然后出汗，身体疼痛，脚腿酸疼，没有力气且身体沉重疲倦，脉象空浮且无力。庸医不认识，因为看见头痛、恶寒发热，就称为正伤寒，而大肆发汗，所以使轻症变重症而害死人的情况很多。却不知道是因劳力而损伤气血，又外感寒邪，适宜用少量辛甘温的药剂就会痊愈，取名为劳力感寒证。所以经书上说：对劳力损伤的人用温法，对有损伤的人用温法。温能去除大热，正是说的这种情况。有泻下症状的，用大柴胡汤泻下就会缓解。
人参、黄芪、当归、生地黄、川芎、柴胡、陈皮、甘草、细辛、羌活、防风、白术。元气不足的人，加少量升麻，要知道元气不足的人，从至阴之处寻求其上升。口渴，加天花粉、知母。喘嗽，加杏仁，去掉升麻。汗不停，加芍药，去掉升麻、细辛。胸中烦热，加山栀、竹茹。干呕的人，加用姜汁炒半夏。胸中饱闷，加枳壳、桔梗，去掉生地黄、甘草、黄芪、白术少量。痰很多的人，加瓜蒌仁、贝母，去掉防风、细辛。腹痛，去掉黄芪、白术，加芍药、干姜来调和。如果因为血郁内伤有疼痛之处，或者大便黑色，加桃仁、红花，去掉芍药、细辛、羌活、防风、黄芪、白术；太严重的，加大黄，把瘀血都泻下则病愈，之后选取这个方剂去掉大黄来调理。
取两杯水，三片姜，两枚枣，用槌捣的方法处理。加入一根葱白，煎煮后趁温服用。
导赤各半汤，可治疗患伤寒后心下不硬，腹中也不满，大小便正常，身体没有寒热变化，却逐渐变得神昏不语，或者在睡中独自说一两句话，眼睛发红、嘴唇焦干，舌头干燥不饮水，给稀粥就咽下去，不给也不想，样子像醉人。庸医不认识这种病症，因而耽误病人的很多。却不知道这是热传到手阴心经了，心火向上逼迫肺脏，因此神昏，名叫越经证。
黄连、黄芩、甘草、犀角、麦门冬、滑石、山栀、茯神、知母、人参，加两钟水，用姜、枣煎煮。捣捶方法，加入一把灯心草，煎煮至沸腾，趁热服用。

《益元汤》治疗有的病人出现身上发热、头痛完全没有，不烦躁却出现躁闷，面部发红，水不能入口的情况。平庸的医生不认识，称之为热证，而用凉性药物，因而误死的很多。却不知道是元气虚弱，是没有根蒂的虚火泛上来，叫做戴阳证。

熟附子、甘草、干姜、人参、五味子、麦门冬、黄连、知母、葱、艾，加两钟水，一片姜，两枚枣，煎煮它。临到服用时捣捶方法，加入三匙童便，立刻冷饮。
桂苓饮：可治疗有患者最初发病时没有发热，却胡言乱语、烦躁不安，神智状态与常人不相符。庸医不认识，称其为发狂，错误地使用泻下药物而导致死亡的情况很多。却不知道这是因为热邪积聚在膀胱，名叫如狂之证。
（用药为）猪苓、泽泻、桂枝、甘草、白术、知母、黄柏、山栀，加两钟水，三片生姜，煎煮至一钟。槌捣方法，再加入滑石粉末一钱，煎煮至沸腾三次，温热服用，以取得微微出汗为有效。

当归活血汤：可治疗有患者没有头痛，没有恶寒，只是身体发热、口渴，小便通利，大便黑色，口中说出语无伦次之语。庸医不认识，称其为热证，而用寒凉药剂误人，这种情况很多。却不知道是向内传到心脾二经，使人心神昏迷沉重，所以叫挟血如见祟。
当归、赤芍药、甘草、红花、桂心、干姜、枳壳、生地黄、人参、柴胡、捣成泥的桃仁，服用三帖后去掉桃仁、红花、干姜、桂心，加入白术、茯苓。
用水二钟，加一片姜，煎煮。用槌法，加入酒三匙调和后服用。
“加味导痰汤”，可治疗有人患有怕冷发热，头痛，昏昏沉沉、迷迷糊糊，呼吸急促气喘，口中吐出涎沫。平庸的医生不认识，都当作伤寒来治疗，误了很多人。却不知道这是因为内部损伤七情，以至于痰迷住心窍，精神不能守舍，精神离开舍空了，空了就会生痰，叫做挟痰如鬼祟。这种痰证类似伤寒，和这个用同样的治疗方法。
茯苓、半夏、南星、枳实、黄芩、白术、陈皮、甘草、桔梗、黄连、栝蒌仁、人参。如果是年轻力壮之人，先采用吐痰的方法，之后再服用此汤剂。
用二钟水，加三片姜，两枚枣，煎煮。临服用时搅拌，加入竹沥、姜汁，温服。
《加减调中饮》：治疗食积类似伤寒，头痛，发热怕冷，寸口脉象紧盛，但身体不痛，这是与伤寒不同之处。经上说：饮食超过自身的限量，肠胃就会受伤，轻则消化它，重则呕吐或泻下。这是很好的办法。
苍术、厚朴、陈皮、甘草、白术、山楂、神曲、枳实、草果、黄连、干姜。腹中疼痛的话，加入桃仁；疼痛很严重，大便实热，加大黄来泻下，去掉山楂、草果、神曲、干姜。心中烦乱想呕吐的，与干霍乱相同，吐法是用一碗滚水，加入一撮盐，五分皂荚末来探吐。用水二钟，加一片姜，煎煮。槌法，在临服用时加入木香磨取汁液，调和后饮用就会见效。
《加减续命汤》：治疗香港脚类似伤寒，头痛，身体发热怕冷，肢体关节疼痛，便秘呕吐气逆，脚部软弱无力，不能转动，但只是从脚膝开始，禁止用补剂以及淋洗。
防风、芍药、白术、川芎、防己、桂枝、甘草、麻黄、苍术、羌活。暑天伤于三阳，所患疾病必定发热，脉象数，去掉桂枝、麻黄，加上黄芩、黄柏、柴胡。寒冷伤于三阴，所患疾病必定寒冷，脉象迟，加上附子。因湿而起的，脉象弱，加上牛膝、木瓜。因风而起的，脉象浮，加上独活。元气虚的，加少量人参。大便秘结的，加大黄。

水二盏，枣两枚，姜一片，灯心二十根，煎煮，用槌捣的方法，加入姜汁调和，温服。
芩连消毒汤：可治疗流行的大头病，有发热、怕冷，头项肿痛，脉象洪大的症状，当作痰火病症来医治。那些患喉痹的，也依照这个药方来治疗。
（药方包含）柴胡、甘草、桔梗、川芎、黄芩、荆芥、黄连、防风、羌活、枳壳、连翘、射干、白芷。先加用大黄以泻下通利一两次，之后依据这个药方去掉大黄，加入人参、当归进行调理。
用两碗水，加三片生姜，煎至一碗，再放入一撮鼠粘子，再煎至沸腾一次，用棒状物搅拌，加入竹沥、姜汁，调匀后服用。
六神通解散  可治疗流行疫病，发病三个月后称作晚发，有头痛、身体发热、恶寒症状，脉象洪数。先用冲和汤，如果没有痊愈，之后服用此汤。
麻黄、甘草、黄芩、石膏、滑石、苍术、川芎、羌活、细辛。用两碗水，加三片姜，按照一定方法处理，加入一撮豆豉，两根葱白，煎煮，趁热服用使身体出汗，病好就停止。

<目录>伤寒一提金卷之四
<篇名>一提金启蒙
我认为刚开始学医的人，先要熟练掌握药性，其次明白经络，再认识病名，接着讲解脉理，以此来证明所患的病。证明脉象和病症相同，用药就没有不见效的。病家说发热怕冷，头和脖子痛，腰脊僵硬，就知道病在太阳经。身体发热眼睛痛，鼻子发干不能安睡，就知道病在阳明经。胸胁疼痛，耳聋，口苦舌头干，时冷时热并且呕吐，就知道病在少阳经。腹部胀满咽喉发干，手脚自己感觉温暖，或者自行腹泻不口渴，或者腹部胀满时疼痛，就知道病在太阴经。拉着衣服蜷缩而卧，怕冷，或者舌头干嘴巴燥，就知道病在少阴经。烦躁胀满阴囊收缩，就知道病在厥阴经。定时发热自汗，胡言乱语口渴，不害怕冷反而害怕热，揭开衣服被子，扬手跺脚，或者出现斑疹黄疸，发狂错乱，五六天不大便，就知道病在正阳明，是胃腑的病。假如脉象病症不明确，错误地使用麻黄，会让人汗多而失去阳气；错误地使用承气汤，会让人大便失禁；错误地使用姜、附，会让人失血发狂。正是因为寒凉损伤了胃气，辛辣炎热损耗了汗液，燥热助长了邪热。平庸的医生害人，没有比这更严重的了。伤寒的病邪，实在没有固定的形态，有时进入阳经气分，那么太阳经是首先的，其脉象一定是浮的，轻轻一按就能摸到。有时进入阴经血分，那么少阴经是优先的，其脉象一定是沉的，重重地按才能摸到。浮脉有有力和无力，由此知道体表的虚实。沉脉有有力和无力，由此知道内里的寒热。中脉有有力和无力，由此知道表里的缓急。
脉象有浮、沉、虚、实，病症于是传变不定。治疗的方法，首先要区分表、里、寒、热、阴、阳、虚、实、本、标。先发作的病为本，后发作的病为标，先治疗紧急的，这是上等的医生。通过询问病症来了解外在情况，通过观察脉象来知晓内在情况，完全在于“活法”这两个字，不可拘泥于天数。只要见到太阳病症存在，就直接攻治太阳。只要见到少阴病症存在，就直接攻治少阴。只要见到真寒，就直接拯救真寒情况。只要见到三种病症都具备，就自行做出主张，不一定全都具备，应当如何处置治疗，这就是活法。如果有相同却又不同的情况，要辨明它。在表的病症，用发汗、发散的方法治疗。
在体内的，要使它得利、使它向下。在体表的，要顺着它使它超越。下陷的，要升提并推举它。处于中间状态的，要调和、和解它。直达阴经的，要用温补的方法。如果解表没有成功，不可以攻里，即使时间已经比较长了，但只要有表证而且脉象浮的，仍然适宜发散。这件事不明白，攻里就会违背正确的方法。 经书上说：一次违背尚且会拖延时日，再次违背就会缩短生命期限。如果表证已解而里证具备的，不可以再攻表，即使时间很短，但只要有里热证而且脉象沉实的，就应当赶快泻下。这件事不明白，灾祸就会像反掌一样容易到来。经书上说：邪气之热没有除去，又加上燥热，就如同抱着柴草去救火啊。
如果是直接中了阴经的真寒证，然而没有热象，怕冷而不口渴，应当赶紧温补，严格禁止用寒凉药。这件事不明白的话，会很快杀人。经书上说：不但没有益处，反而会害了他。阴证像阳证的，用温法。阳证像阴证的，用下法。阳毒，根据轻重来攻下。阴毒，根据缓急来温之。阳狂的，用下法。阴厥的，用温法。湿热发黄的，用利法、下法。血证发黄的，用清法、下法。发斑的，用清法、下法。胡言乱语的，用下法、温法。痞满的，用消法、泻法。结胸的，用解法、下法。太阳证像少阴证的，用温法。少阴证像太阳证的，用汗法。鼻出血的，用解法、止法。发喘的，用汗法、下法。咳嗽的，用利法、解法。正伤寒的，用大汗法、大下法。因感冒突然受寒的，用微汗法、微下法。因劳力感寒的，用温散法。温病至极的，用微解法、大下法。这是常规的大法。有的病一个经，已经用过热药，又用寒药，像少阴证用白虎汤、四逆散这些寒药的，少阴证用四逆汤、真武汤这些热药的，庸俗又狐疑，怎能着手去治病呢！唉，能明察伤寒的病证名，而能得到伤寒的脉象方剂如此确切，才是良医啊。由此可知寒药治疗少阴证，是传经的热证。由此可知热药治疗少阴证，是直接中的阴经寒证。辨别病证名确定经脉，明了脉象认识病证，根据验证来用药。真正知道在表就发汗，真正知道在里就攻下，真正知道是直接中的阴经就温之。像这样发汗，像那样攻下，又像那样温养。辛热的药剂，用了不会有差错，寒凉的药，用了一定得当，病怎么能逃脱呢？要分辨轻重缓急，老人小孩虚实，久病新发病，妇女怀胎生产，未婚女子月经。凡是有怀胎生产而患伤寒的，不和男子患伤寒用同样的治法。没有怀胎生产的，治疗相同。妇女月经刚断、刚来时，有寒热像疟疾的，这就是热进入血室，只应当和解表里。久病的，过了经还没解，是坏证。新发病的，是刚开始得病。老人，血气衰。年轻人，血气壮。缓的，病轻。急的，病重。寒药热着服，热药凉着服，其中和的药剂，温着服。战汗分为四个病证，要知道邪正的盛衰。类似伤寒的四个病证，按照常规法则治疗。虽说这只是初步启发，实际上是登上仲景阶梯的路径啊。我虽然专门研究伤寒科，但必定超出庸俗浮夸荒诞的医生很多很多。而且我一生所积累的肺腑家秘、语句方法，都已经完备记载并加以阐述。窥视我学术门径的人，虽然有很多，但简单的要点，不能再三反复自己来阐明，所以叙述启蒙、快捷方法、脉象要点、连贯如珠等内容，一一加以注释，明白地展示出来。自然应该谨慎严密，不要传授给不合适的人，不要轻易泄露给轻薄的人，不要辜负我的一片苦心啊。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>太阳经见证法
症状表现为：头部、颈项痛，腰脊僵硬，发热怕冷，恶心，这是足太阳膀胱经感受病邪的症状。假如先是出现怕冷的情况，这是本病。之后才发热，这是标病。如果有一点头痛、怕冷、身体发热，不管经历了多少天，应当尽快发散，自然会热退身凉，会有什么病变的症状呢？

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
属性：有表虚自汗情况的，是风损伤了卫气，适宜充实肌表。表实没有汗的，是寒损伤了营血，适宜发散表邪。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
脉象属性：脉象呈现浮紧并且有力，这是伤寒的脉象。脉象呈现浮缓并且无力，这是伤风的脉象。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
属性：冬季一月患正伤寒，用升阳发表汤。（也就是加减麻黄汤。）冬月患伤风，用疏邪实表汤。（也就是加减桂枝汤。）春秋季没有汗，用羌活冲和汤来发表；有汗，用加减冲和汤来充实体表。夏季没有汗，用神术汤；有汗，用前面的加减冲和汤。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>阳明经见证法
症状表现为眼睛疼痛，鼻子发干，不能安睡，轻微怕冷，这是足阳明胃经受邪的症状。倘若先是出现眼睛疼痛，怕冷身体发热，这是阳明经原本的病症。之后出现下午定时发热、自动出汗、胡言乱语、口渴、大便硬结，这是正阳明胃腑的标病。本病适合解肌，标病适合赶紧泻下，只是看具体情况使用方法。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
（病人表现出的）属性：眼睛疼痛、鼻腔发干，有轻微怕冷，身体发热，这病情在经脉。按时发热、自汗，胡言乱语、口渴，大便硬结，不怕冷，这病情在腑脏。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
（其）属性：脉象呈现微洪，是经脉的病。脉象呈现沉数，是腑脏的病。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
有轻微怕寒，自然地眼睛眼眶疼，鼻子发干不能入睡的情况，用柴葛解肌汤。（也就是加减葛根解肌汤。）口渴而且有汗却症状不消除的，用如神白虎汤。（也就是加减白虎汤。）有潮热自汗，胡言乱语发渴，揭开衣服被子，抬手扔脚，有斑黄发狂错乱，不害怕寒冷反而害怕热，大便硬结的情况，轻症用大柴胡汤，重症就在三承气中选用，都在秘方六乙顺气汤里，进行加减治疗。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>少阳经见证法
症状：耳聋、胁痛，恶寒发热，呕吐而且口苦，这是足少阳胆经的病症表现。假如首先出现恶寒身体发热、耳聋胁痛，这是本病。之后出现呕吐且舌头干口苦，这是标病。因为胆没有表里的出入，病在半表半里之间，只适宜用小柴胡汤进行加减，来调和表里进行治疗，再没有别的方剂。（小柴胡汤本身有加减法。）这条经脉有三个禁忌，不可以发汗、泻下、催吐。如果治疗方法得当，会有什么坏的病症呢？应当一直认识到这点，应当审慎对待。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
（患者）具有耳聋、胁痛、恶寒发热、呕吐并且口苦舌干的症状，就属于半表半里证，不根据病的根本和表面，而依据中间来进行治疗。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
脉象呈现弦数之象，这是本经的病症表现。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
（病人）具有耳聋、胁痛、恶寒发热、呕吐并且口苦舌干这些症状的，用柴胡双解饮（也就是加减小柴胡汤）。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>太阴经见证法
（其）属性：腹部胀满、自行腹泻，津液不能上达咽部，手足温暖，这是足太阴脾经受邪的证候。假如先是出现腹部胀满、咽部发干，这是本病。之后身体和眼睛发黄，这是标病。其中又有寒热的分别，不能混淆治疗，在面对病症的时候，运用在于恰当合适。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
（病人具有的）症状：腹部胀满、咽喉发干，（同时）身体发黄的，属于腑有热。自行腹泻而不口渴，或者呕吐的，属于脏有寒。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
脉象呈现出沉而且有力，适宜使用泻下的方法。脉象呈现出沉而且无力，适宜使用温补的方法。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
症状表现为腹部胀满、咽喉发干、手足温暖、有腹痛的，用桂枝大黄汤（也就是加减桂枝汤）。身体和眼睛发黄的，用茵陈大黄汤（也就是加减茵陈汤）。自行腹泻却不口渴，或者有呕吐的，用加味理中饮（也就是加减理中汤）。病情严重的用回阳救急汤（也就是加减四逆汤）。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>少阴经见证法
属性：舌头干燥、口中燥热，这是足少阴肾经出现病症的表现。假如首先出现舌头干燥、口中燥热的情况，这就是本病。之后出现胡言乱语、大便硬结的情况，这就是标病。到了足少阴肾经就难以拘泥确定的法则，或许可以用温法或许可以用下法。阴分直接受邪的，是寒证。传经的，是热证。这是他发现了前人没有发现的东西。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
（其）属性：大体上要是口中干燥、舌头干，口渴而且胡言乱语，大便坚实的，就知道是有热。必须详细了解呕吐，腹泻、痢疾而不口渴，或者怕冷、腹痛的情况，来辨别是寒。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
脉象呈现深沉坚实而有力，适宜用泻下的方法。脉象呈现深沉迟缓且无力，适宜用温养的方法。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
症状表现：口中干燥咽喉发干，口渴并且说胡话，大便硬结，有的绕脐部硬痛，有的腹泻纯粹是清水，心下硬痛，这些都是邪热燥屎导致的，赶快用六乙顺气汤，根据病情轻重来泻下。（就是承气汤，有加减的方法。）没有发热只有怕冷，手足厥冷蜷缩而卧，不口渴，或者有腹痛呕吐，腹泻严重，或者是阴毒导致手指甲唇发青，呕吐逆转剧烈疼痛，身体好像被棍棒打过，面容如同被刀刮过，浑身颤抖，这些都是寒邪侵中内里导致的，赶快用回阳救急汤来温煦。（就是四逆汤，有加减的方法。）

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>厥阴经见证法
属性：那些出现烦满和囊卷症状的，是足厥阴肝经有病症表现。假如先是出现消渴烦满的，这是本病。之后出现舌卷囊缩的，这是标病。也有寒与热两方面情况，不能一概当作热证来治疗。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>辩证法
（病人有）腹部胀满如同皮囊裹卷，又有消渴症状的，属于热证。（病人）口吐涎沫，不渴，手足厥冷的，属于寒证。（病人）像疟疾但不呕吐，大小便正常，必定会自己痊愈。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>诊脉法
脉象属沉实的，适宜用泻下的方法。脉象属沉迟的，适宜用温养的方法。脉象浮缓的，疾病会自然痊愈。

<目录>伤寒一提金卷之四\一提金六经证治捷法
<篇名>用药法
症状表现为消渴烦闷满胀，舌头卷曲阴囊收缩，大便坚实，手足时而乍冷乍热的，赶紧用六乙顺气汤泻下。（也就是承气汤，有加减变化的方法。）口中吐出涎沫，或者四肢厥冷且不温暖，超过了肘部和膝部，不口渴，小腹绞痛，呕吐呃逆的，赶紧用茱萸四逆汤来温阳。（也就是回阳救急汤，自有加减变化的方法。）

<目录>伤寒一提金卷之四
<篇名>一提金脉要
有人问说：治疗伤寒先要明确脉象和病症，脉象和病症不明确，选取方剂就没有办法，脉象和病症既然明确了，就是医工中的上等。说到脉这个字，实际上是先天后天的造化。什么是先天？什么是后天？什么又是脉呢？回答说：人的阴阳，就是先天。人的气血，就是后天。脉，既不是血也不是气，乃是血气之前的，就是营气运行的道路。又有人问说：既然知道先天后天的脉象道理，必须明白持脉的要领，就是说的举、按、寻这三个字。如果这些不明确，那么阴阳表里虚实，凭借什么去区别呢。持脉的时候用轻手顺着摸，叫举。用重手去触摸，叫按。不轻不重，委婉地探寻，叫寻。开始时用轻手等候，脉象在皮肤之间就感觉到，叫浮脉，这是太阳经脉。有力的，主要是寒邪在表，没有汗是寒伤了荣血，表实的，适宜发汗。无力的，主要是风邪在表，有汗是风伤了卫气，表虚的，适宜充实它。脉象附在肌肉之下，筋骨之间而能摸到，叫沉脉，这是三阴经脉。这三阴都是沉脉，妙处在于在指下有力无力之中区分。有力的，主热邪在里，是里实，适宜泻下。无力的，主寒邪中里，是里虚，适宜温养。不轻不重，从中部摸到才得到，这个脉象对应在血肉之间，阴阳各半。如果见到稍微洪大，是阳明经脉，主邪在表多里少，适宜解肌。如果见到弦数，是少阳经脉，主邪在半表半里，适宜和解。前面所说的阴阳表里、虚实寒热，都在浮、中、沉三种脉象有力无力之中区分。有力的，为阳，为实，为热。无力的，为阴，为虚，为寒。如果浮、沉、中都摸不到，就委婉地去探求，如果隐隐约约似乎能见到，那就是阴阳潜伏隐匿的脉象，三部都是这样。有人说：您的清楚明白，不是庸俗的人所能认识的。在这三种脉象中，有进退变化，有潜伏的脉象，有可以理解和不可以理解的，有歇止到的，有杂乱的，请详细说一下原因。回答说：脉象大的，是病情进展，大就表明邪气强盛而正气没有主导权。
脉象缓的，是邪气退去，缓则是胃气调和而邪气没有权势。什么叫伏脉呢？一只手没有脉象，叫单伏。两只手都没有脉象，叫双伏。如果病刚开始发作时有头痛、发热、怕冷而脉象伏的情况，是因为阴邪陷入到阳分中，不能发散出来，这时将要出汗而应当用攻法，使邪气退去而正气恢复，脉象自然会出现而病自然就消除了。就像要下雨时天空会闷热，天晴后天空反而会变凉这是可以看见的情况。如果过了七八天以后，没有别的克制的证候，或者昏沉不省人事，或者脉象完全没有的，这时将要出汗而不要用攻法。如同天地间阴暗晦暝，雨后各种事物都会复苏，这是阴阳转换的吉祥征兆。什么叫可解不可解？脉象浮缓，在体表的，用汗法来解除。脉象沉实，在里的，用下法来解除。脉象沉迟，在里的，用温法来解除。况且浮用汗法，沉用下法而温法，本来就是适宜的。然而浮又适宜下法，沉又适宜汗法，这其中的缘故又是什么呢？回答说：浮而下的，是因为大便困难。假如大便不困难，怎么敢用下法呢！沉而汗的，是因为体表有热。假如身体不发热，怎么敢用汗法呢！什么叫歇至？如同寒邪直接侵袭阴经，用温法后脉象断断续续的，叫歇至。什么叫燥乱？因为汗法、下法后脉象应当平静，现在反而旺盛的，叫燥乱，是非常凶险的征兆。然而，君子说话有依据吗？唉，难以说明啊，这是出自常规长久法则的言语。客人高兴地起来感谢说：我虽然头发白了也没有穷尽（对知识的追求），生平仰慕（这些道理），没想到偶然相遇，有幸打开了我的愚昧。正所谓用鼷鼠而发射千钧的弓弩，是非常不恰当的，可以说是切磋琢磨啊。与现在的庸俗之人相比，实在是像瓮中的醯鸡、坎中的青蛙，不知道瓮外有天空，井外有大海罢了。
感谢您在后来阐明清楚，难道不是再来之人吗！于是记录下来拿给他看。

<目录>伤寒一提金卷之四
<篇名>一提金贯珠数
在霜降至春分这段时间发病，冬季发病的，是正伤寒。有表证表现的，用辛热的药大发汗。有里证表现的，用寒凉的药赶紧攻下。这和非当时季节发生的伤寒治法不同。在方论开列的本槌法中，不再记录。
在春分至夏至之前，有头痛发热，不恶寒而口渴的，是温病，用辛凉的药稍微解肌，不可大发汗。有里证表现的，用寒凉的药赶紧攻下。如果误下，不一定有危害，误汗，变化就难以言说，应当知道这一点。三月后得这种病的，是晚发，治法与表证相同，但不与冬季的正伤寒用相同的治法，里证的治疗相同。方论开在的本槌法中，不再记录。
到了夏至以后，出现头疼发热，不恶寒而口渴，这叫做温病，如果热度更加厉害，叫做热病，只可以用辛凉的药物稍微使肌表疏松，不适合用大量发汗的方法。里证出现的，只可用大寒的药物赶快泻下。表证不能与正统伤寒用相同的治疗方法，里证的治疗是相同的。方剂在本槌法中开列，不再记录。
到了立秋至霜降之前，有头疼发热，不恶寒，身体疼痛，小便短少的，叫做温病，也用辛凉的药物加燥性的药物来使肌表疏松，也不适合大量发汗。里证出现的，用寒凉药物赶快泻下。表证不能与正统伤寒用相同的治疗方法，里证的治疗是相同的。方剂在本槌法中开列，不再记录。
在春季、夏季、秋季这三个时节，有患病出现头疼身体发热，也有怕冷的，这就是感冒非当时突然受寒的轻症，不像冬季时正伤寒那么严重，都用辛凉的药剂稍微发点汗。如果有里证出现，就用寒凉的药赶紧攻下。表证不和正伤寒用同样的治疗方法，里证的治疗相同。
有关方剂的论述开列在原本的方法中，不再抄录。
在四季中，有患头疼，发热怕冷，身体疲倦疼痛，骨头腿部酸疼，自汗出，口中稍微口渴，脉象空浮大而无力，名为劳力感寒证，应当用温凉的药剂温经散寒，千万禁止大发汗。有里证出现，用中和的药剂加上转运的药稍微攻下，不可急切地用峻利药攻。方剂的论述开列在原本的方法中，不再抄录。
在四季中，有患上头疼，身体发热而怕寒，老少相互传染的，名叫时疫证，用辛凉的药物稍微解表。如果有里证出现，要赶紧攻下。根据病症来采取适宜的方法，不和正伤寒用相同的治法。方剂论述在相关的医书捶法中，不再抄录。

如果先是出现头疼、发热、恶寒，之后传入里，头疼恶寒都消除了，却反而怕热、发渴、胡言乱语，或者有潮热自汗、大便不通，或者揭开衣被，扬手踢足，或者出现斑黄、狂乱，这是阳经从表传入阴经的热证，都应当攻里，泻下。假如应当泻下却没有泻下，而变得手足忽然冷忽然热，这是因为阳气到了极点而发生厥逆，就是阳证好似阴证，名叫阳厥，应赶快泻下。另外还有在汗下方面有失误，或者本来是阳证，却误投热药，使热毒深入，阳气独自亢盛，阴气突然断绝，登高而歌，丢弃衣服奔跑，骂人喊叫，燥渴得要死，面部发红眼睛发红，身体出现斑黄，或者下利赤黄，六脉洪大，名叫阳毒发斑证，用酸苦的药物，使阴气恢复而通过大汗来解除。如果大便确实干燥，又应当用极为寒性的药物来泻下。这和发狂不是用相同的方法来治疗。
正在论述开在的本槌法中，不再记录。
如果刚发病时没有头疼，没有身上发热，却随即就害怕寒冷身体厥冷，腹痛呕吐，泄泻痢疾不口渴，蜷缩着躺卧身体沉重，颤抖，脉象沉细，这是直中阴经的真寒症，不是从阳经传来的，应当用热药来温暖它。比如寒极而手足厥冷，超过了肘膝的，因为寒极而发厥，叫做阴厥，应当赶紧救里，温暖它。这和阳厥的治疗不同。又有刚发病时，外感寒邪，内又伤于生冷，体内已经潜伏阴寒，内外都寒冷，或者是本来真阴，却错误地投用凉药，使得阴气独自强盛，阳气突然断绝，以至于发病时手足厥冷，腰背强硬沉重，头部眼眶疼痛，呕吐烦闷，下利腹痛，身体好像被棍棒打过一样，六脉沉细，口渴却喝不下去水。在这之后毒邪逐渐加深，进入腹中攻心，咽喉不利，腹痛更加厉害，心下胀满，结硬如同石头，干燥口渴得要死，冷汗不停，有时会说胡话，指甲和面色青黑，赶快艾灸关元、气海，必须服用大热的药剂来温暖它，这叫做阴毒，让阳气恢复而会通过大汗来解除了。
如果在夏季非常炎热，有发热、头痛、燥热口渴、后背恶寒、稍有汗出、脉象虚弱无力、口齿干燥的情况，这叫中暑，用寒凉的药剂来清热。 
方剂论述在杂证中展开，不再记载。 
如果病人体温稍微有点高，烦躁，面色发红呈现戴阳的症状，想要坐在或卧在泥水井中，脉象沉细无力，这是阴证发躁，叫阴躁，应当用辛热的药物来温暖，不适合用凉性药剂。如果误用，那烦躁口渴会更厉害，必然会死亡。如果病人体温低，脉象沉细且快，即使烦躁，却不想让水入口，这叫阴盛格阳，也用大热的药剂来温暖。方剂论述在相应的医书中展开，不再记载。
一种是伤寒，错过了发汗和泻下，致使热邪传入体内，出现燥渴、胡言乱语，小便通利，大便发黑，小腹硬痛，有的身体发黄，这是下焦蓄血而如同发狂的病证。这和阳狂不一样的治疗方法，应该泻下使黑色的东西全部排出就会痊愈。药方论述开设在原本的槌法中，不再记录。
一种是伤寒，刚得病时伴有体表发热，只是狂言、烦躁不安，精神状态和常人不一样。这是因为热邪凝结在膀胱，病人如同发狂，这是太阳经的里证，自然有治疗太阳经里证的药，不和阳狂用同样的治法。药方论述开设在原本的槌法中，不再记录。
一种伤寒，小便不通利，大便坚实，小腹胀满，燥热口渴、胡言乱语，怕热，身体和眼睛发黄，这叫做湿热发黄，病情轻则疏散通利，重则峻下。这和血证发黄的治疗方法不同。方剂论述开在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒，错失了发汗和攻下，血热不能散开，所以形成发斑，大体上不适合发汗，病情轻则化解，重则攻下。从胸腹开始，先红色后赤色的，叫做发斑。从手足开始，先红色后黄色的，叫做蚊迹。面对病症的时候，应该详细审察。方剂论述开在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒，是少阴证，有恶寒发热，没有头疼，错误地用了大发汗，导致血从耳、目、口、鼻中流出，这叫做阴血，大多不能治愈。这与鼻衄的阳血治疗方法不同。具体的方剂论述在原本的槌法中，不再抄录。

一种伤寒，是太阳证，有发热恶寒，头疼，或者稍有喘，鼻中出血的，是衄血，叫做阳血，要分辨是点滴出血还是血流成河。

这与阴血的治疗方法不同。具体的方剂论述在原本的槌法中，不再抄录。

一种伤寒，在发汗和攻下方面有失误，邪热传到内里，致使水干粪便干燥，大便不通，一定会发生谵语，或者心下硬痛，腹泻全是清水，干燥口渴，口中说出错乱无序的话，这也是谵语，凡是这些都是实证，应当用寒凉的药剂攻下。又有出汗过多导致阳气丧失，或者攻下后腹泻不止，身体疼痛，或者自行泻下不消化的谷物而出现谵语的，这些都是虚证，应当用辛热的药剂温养。这与狂言不类似。具体的方剂论述在原本的槌法中，不再抄录。
一种伤寒病，余热没有消除，积聚在心包，使精神短少，鲁莽昏沉，睡梦中说一两句话，叫做独语，适宜用凉性药剂清除。这和谵语不相同。方剂论述开列在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒病，因为发汗攻下后正气虚弱而本来的声音丧失，就会郑重说话散乱不知道高低，大小便自己通利，手脚冰冷，叫做郑声，适宜用中和的药剂治疗。这和独语不相同。方剂论述开列在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒病，病愈后交接行淫事，没有病的人反而得病了，叫阴阳易，适宜用清凉解毒的药剂治疗。这和女劳复不相同。方剂论述开列在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒，病愈后交接行淫作乐，不是因为又感染而在病后发作的，称为女劳复。和前面阴阳易相同的治疗方法。方剂论述开列在原本的记载方法中，不再抄录。

一种伤寒，在汗法或下法上有失误，或者因为汗下之后身体虚弱，使人气息上逆不接续的，称为短气，按虚实进行分别治疗。这和喘证不一样。方剂论述开列在原本的记载方法中，不再抄录。

一种伤寒，在汗法或下法上有失误，或是因为饮水过多，使人抬肩挺胸，气息上逆的，称为发喘，按照表里水气进行分别治理。这和短气不一样。方剂论述开列在原本的记载方法中，不再抄录。
一种是伤寒，属麻黄汤证，却被误下，致使心下满闷但不痛，这叫痞气，要按虚实来进行医治。这和结胸不相同。方剂论著在相关的本槌法中，不再抄录。
一种是伤寒，属桂枝汤证，却被误下，致使心下满硬而且痛，这叫结胸，要按缓急来进行医治。这和痞满不相同。方剂论著在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒证，病症在一经的阳经，或者三条阳经同时发病且不相传的，这叫合病，要按所经过的经脉来进行医治。这和并病不相同。方剂论著在相关的本槌法中，不再抄录。
一种伤寒病证，一条阳经先发病还没结束，又传过一经的，称为并病，要区分在经和在腑来进行治疗。这和合病不相似。
（相关）方论开列在原本的槌法中，不再抄录。
一种伤寒，有的汗下太过，有的肆意饮用冷水，水寒相互搏击，（导致）虚逆，声音混浊难听且悠长，称为哕。这和干呕不相似。
病情轻则用和解疏利的方法，重则用温散的方法。（相关）方论开列在原本的槌法中，不再抄录。
一种伤寒，热在胃口，和谷气一起，热气上熏，没有实物，称为干呕，要区分实热、水气来进行治理。这和哕证不相似。
在现有的本槌法中已经有相关论述，不再记录。 
一种伤寒，有头疼、发热、恶寒，脉象沉，这叫太阳脉类似少阴，应当用辛温的药剂发散它。这和少阴证不一样。 
在现有的本槌法中已经有相关论述，不再记录。 
一种伤寒，没有头疼，只是有发热恶寒，脉象沉，这叫少阴证类似太阳，应当用辛温的药剂发散它。这和太阳证不一样。 在现有的本槌法中已经有相关论述，不再记录。 
一种伤寒，有头疼、恶寒、身体发热的，叫做表热，用辛味发散的药。这和里热不一样。在现有的本槌法中已经有相关论述，不再记录。
一种伤寒，没有头疼，没有恶寒反而怕热，燥热口渴、口苦，舌头干燥、胡言乱语，大便硬结，称为里热。这和表热不一样。 
（相关）方论开列在原本的槌法中，不再抄录。 
一种伤寒，头疼，身体发热且恶寒，称为表恶寒，应当用辛甘药物发散。这和里恶寒不一样。方论开列在原本的槌法中，不再抄录。 
一种伤寒，没有头疼，没有身体发热而恶寒，手足厥冷、蜷卧，不口渴，或者呕吐、腹泻、腹痛、身体战栗，称为里恶寒，应当用辛热的药剂温养。这和表恶寒不一样。方论开列在原本的槌法中，不再抄录。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>伤寒
伤寒这种病，不同于其他各科，是大方脉的首要事务。其中脉象的道理精深，变化无常，生死在转瞬之间，很不容易弄明白。倘若有自称能医治伤寒的人，难免是羊质虎皮，这样一来名声和节操徒有虚名，而实际的德行却有问题了。我早年盲目学习，昏昏然如同苍蝇撞窗，后来得到汉代长沙的张仲景先师的治疗方法，得到他留下的石函著作，叫做《遗芳嘉秘》，赏玩并诵读它，得以开阔自己的见识，高兴得手足舞动，自己都不知道。多次试验都灵验，怎能不珍惜重视啊！只是担心我老了，你也像以前的我那样昏昧地学习，面对疾病不知所措，所以将留下的主旨、随手应心的要诀方法，编纂成书，取名为《伤寒证脉药截江网》，留存下来早晚详加阅览，以便审视自己的愚笨。推究伤寒的脉象，浮、大、动、数、滑是阳脉，沉、涩、弱、弦、微是阴脉。那弦、紧、浮、滑、沉、涩这六种，是有伤害的脉象，所以各种脉象导致疾病。春季弦脉，夏季洪脉，秋季毛脉，冬季石脉，土是缓脉，这是四季的正常脉象。浮、沉、迟、数是客主脉象。
左边是人脉的人迎，右边是气口。呼出时涉及心肺为阳，吸入时涉及肾肝为阴。一呼一吸为一息。寸口为阳，尺泽为阴，中间作为分界。阳主管气，阴主管血；血称为荣，气称为卫；寒就会伤害荣，风就会伤害卫；这是自然的道理。所说的伤寒病，从浅到深，先从皮肤肌肉开始，接着进入筋骨肠胃，专门通过浮、中、沉、迟、数来辨别其阴阳寒热以及表里虚实从而进行判断。
各种浮脉表示在表，轻轻把手放在皮肤之上就可以摸到，叫做浮。稍重手指放在皮肤之下、肌肉之上，阴阳各半摸到，叫做中，症状属于半表半里。各种沉脉表示在里，重重地把手放在肌肉之下、筋骨之间才摸到，叫做沉，属于阴。各种迟脉表示在脏，属于寒。
各种脉象如果在腑，属于热。阴阳、寒热、虚实，从有力和无力来划分。有力的，为阳，为热，为实。无力的，为阴，为寒，为虚。杂病中以弦脉为阳，伤寒中以弦脉为阴。杂病中以缓脉为弱，伤寒中以缓脉为和。伤寒中以大脉为病情进展，以缓脉为邪气消退。缓脉是胃脉，有胃气叫做生，无胃气叫做死。伤寒病中有神脉，如脉中有力量，就是有神。神，是气血的先导。两手没有脉象，叫做双伏脉，一手没有脉象，叫做单伏脉，一定会有正常的汗出。寸口的阳脉中，有时见到沉细的但无力的，是阳中潜伏阴。尺部的阴脉中，有时见到沉数的，是阴中潜伏阳。寸口脉象数大有力，为重阳；尺部脉象微弱而无力，为重阴。寸口脉象细微如丝，为脱阳；尺部脉象细微无力，为脱阴。寸脉浮而有力，主寒邪在表而实，适宜发汗。浮而无力，主风邪在表而虚，适宜补实。尺脉沉而有力，主阳邪在里，为实，适宜泻下；无力，主阴邪在里，为虚，适宜温养。寸脉弱而无力，绝对忌讳发汗。尺脉弱而无力，绝对忌讳发汗和泻下。初次按脉来时快去时慢，叫做内虚外实；去时快来时慢，叫做内实外虚。尺寸脉象都一样，叫做缓。缓，是平和而生机。汗下后脉象安静的，会生存；烦躁混乱身体发热的，会死亡，这是邪气强盛。温养后脉象有间歇停顿的，是正气脱失而不能再恢复生机。单纯弦脉，叫做负。负，意味着死亡。按之散乱如解绳索，叫做阴阳离。离，意味着死亡。阴病见到阳脉会生存，阳病见到阴脉会死亡。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>伤寒标本论治
病有标本，就如同草有根和苗。拔茅草必须连带其根，治病必定要追寻其根本。如果标本不明确，开处方依据什么呢？这就如同闭上眼睛在夜里行走，没有路径可以看见。原来六气是根本，三阴三阳经是标。病气是根本，脏腑经络患病是标。首先患病的是根本，之后患病的是标。就比如尺寸脉象都浮的，是太阳受病。太阳经的标本，是膀胱、小肠。膀胱寒水是根本，它的经脉沿着脊背向上连接风府，所以会头痛、脊背强硬。小肠是标，主要表现为发热。在正冬月时，针对在本的用麻黄汤，针对在标的用桂枝汤，其他月份改用冲和汤。尺寸脉象都长的，是阳明受病。阳明经的标本，是大肠和胃。大肠是标，燥金是根本，大肠和肺是表里关系。只是发热，用解肌汤。其本经脉络连鼻子和眼睛，所以会目痛、鼻干、不能安睡，虚证就用汗解法，实证就选用大柴胡汤、承气汤。尺寸脉象都弦的，是少阳受病。少阳经的标本，是三焦和胆。三焦相火是根本，在全身运行，所以有轻微的热。
足部的胆，是标，它的脉沿着胁部联络耳朵，所以会耳聋胁痛，有寒热，呕吐并且口苦。因为胆没有出入的路径，所以从中间治疗病症，用小柴胡和解散就会痊愈。它的经有三项禁令，就是汗、下、吐。尺寸都沉的，是太阴受病。它的经的标本，是肺和脾。肺是标，脉沿着咽部。脾是本，是湿土。所以会腹满咽干，应当得到根本的治疗，适宜泄泻，比如大柴胡汤、承气汤。尺寸都稍微沉的，是少阴受病。它的经的标本，是心和肾。君火是本，心开窍于舌，所以舌燥。肾是标，脉沿着肺，主管口干，所以会口干舌燥。
所以在标病的情况，因为身体寒冷，治疗主要用姜和附。在本病的情况，应该用下法，三承气汤，根据病情的轻微或严重来使用。寸部和尺部都稍微缓慢，是厥阴经患病。它的经有标本，肝和心包络。风木是本，向下循着阴器，所以阴囊收缩；标是心包络，联系着舌头，所以舌头卷曲。大致上用温法，如四逆汤之类。在其他四经以及前面所说的三经当中，如果有从阳分传来的情况，就用下法，大概就不会错误了。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒正治逆治反攻寒热辩
属性的寒热真假，不能不知道，正治和逆治，怎能不辨别！比如热病服用寒药而热不退，之后用热药而热才退；比如寒病服用热药而寒不退，之后用寒药而寒才退，这是从治。从治，就是反攻。用寒药治疗热病而痊愈，用热药治疗寒病而痊愈，这是逆治。逆治，就是正治。而且反攻的方法，人们也难以知晓的情况很多。比如寒病服用寒药而痊愈，这是阳极变成阴，热极反而得到水的转化。热病服用热药而痊愈，这是阴极变成阳，寒极反而得到火的转化。大概是事物到了极点就会相反。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒用药法则
属性：对于标本逆从已经明白，五种药剂的药物必须知晓。就好像，解表发汗用麻黄，没有葱白就不能发挥作用。催吐痰涎用瓜蒂，没有豆豉就不能涌吐。去除实热用大黄，没有枳实就不能通畅。温通经脉用附子，没有干姜就不能温热，甚至用泥清水加葱白煎煮。竹沥，没有姜汁就不能通行经络。用蜜煎导法，没有皂角就不能通导便秘。没有半夏、姜汁就不能止住呕吐。没有人参、竹叶就不能止住虚烦。没有小柴胡汤就不能和解表里。没有五苓散就不能通利小便。没有天花粉、干葛就不能治疗消渴、解除肌肉发热。没有人参、麦门冬、五味子就不能生成脉象、补充元气。没有犀角、地黄就不能止住上焦的吐血、鼻出血。没有桃仁承气汤就不能破除下焦的瘀血。没有黄芪、桂枝就不能充实体表的虚汗。没有茯苓、白术就不能去除湿气、帮助脾脏。没有茵陈就不能消除黄疸。
不用承气汤，就不能制止发狂。不用枳实、桔梗，就不能消除痞满。不用陷胸汤，就不能解开结胸。不用羌活冲和汤，就不能治疗四季的感冒身疼。不用人参败毒散，就不能治疗春季瘟疫。不用四逆汤，就不能挽救阴厥。不用人参白虎汤，就不能化解斑疹。不用理中汤、乌梅丸，就不能治疗蛔厥。不用桂枝汤、麻黄汤，就不能去除冬季的恶寒，热气会随着汗出而消解。不用姜附汤，就不能止住阴寒导致的泄泻。不用大柴胡汤，就不能去除实热导致的妄言。阴阳不调而咳嗽，上气而呼吸急促，用加减小青龙汤，分清表里就可以发汗或泻下。这是伤寒用药的重要法则。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>伤寒统论受病之由
伤寒这种病，在冬天天气严寒，水结成冰大地冻结的时候，会形成肃杀厉害之气，此时正是肾与膀胱坎水主事，身体虚弱而接触冒犯这种气的人，感染后马上发病，就叫伤寒；不马上发病的，是寒毒潜藏在肌肤里。这是因为肾水干涸枯竭，春天木无法生发，热气不能发泄，隐藏郁积在体内，遇到感触而发作，到春天变为温病，到夏天变为热病，热病比温病更严重。虽说叫伤寒，实际上是热病。不是时令流行之气，春天应该温暖却反而寒冷，夏天应该炎热却反而凉爽，秋天应该凉爽却反而炎热，冬天应该寒冷却反而温暖，这是不在那个时候却有那种气候，是一年之中，老人小孩发病都相似的情况。这是时令流行不正常之气，而非暴烈厉害之气。暴烈厉害的，是疫病。疫病是指从春分至秋分之前，上天有突然寒冷，都算是时令流行的寒疫。又有四季的正气，春天气候温和，夏天气候暑热，秋天气候清凉，冬天气候凛冽，这是四季的正气。然而正气也能使人发病，春天被风所伤，夏天一定会泄泻；夏天被暑热所伤，秋天一定会得痢疾疟疾；秋天被湿邪所伤，冬天一定会咳嗽；冬天被寒邪所伤，春天一定会得温病，总之叫伤寒。病从外面进入，或者进入阳经，或者进入阴经，不只是从太阳经开始，到厥阴经结束。或者有太阳经受伤的，或者有传到一二经就停止的，或者有始终只在一经的，或者有跨经传导的，或者有进入太阳经不形成郁积热气，就进入少阴经而成为阴证的，或者有直接进入阴经而成为寒证的，因为经典中没有明确记载，所以有很多胡乱治疗。如果三阳经传到三阴经的阴证，外面虽有厥冷，里面却有热邪而已。要是不发热，四肢就厥冷，怕冷的，这是直接进入阴经的阴证。大概是先从三阳的气分开始，传入三阴的血分，那么热深厥冷也深。这是亢盛就有害，承受才得制约吧，热到极点反而兼带寒化。先发热后厥冷的，是传经的阴证，所以适宜用四逆散、大承气汤，看病情轻重来泻下。如果刚开始发病没有发热就厥冷的，这是直接进入阴经的寒证，适宜用四逆汤来温暖它。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>伤寒无阴证辩
伤寒没有阴证，人被寒所伤，就会得热病，热病是出汗的病。促成汗液产生的，都是阳气。冬季时肾水主事，得伤寒的人，是风邪伤及荣卫，使人毫毛全都挺直，皮肤紧闭而发热。最初进入太阳膀胱经受病，会头疼、恶寒发热、腰脊强直，按到皮肤上，手刚碰上就能摸到，脉象浮紧有力，无汗，这是伤寒的表证。寒就会伤荣血，冬季用麻黄汤，开发腠理，通过解表出汗来除邪。脉象浮缓无力，有汗怕风，这是伤风。风就会伤卫气，冬季用桂枝汤，充实阻塞腠理，止汗散邪。在其他月份时，即使没有恶寒，也是严重的。治疗三个季节感受寒邪、无汗的情况，用羌活冲和汤去掉地黄，加紫苏、藿香来发散；有汗的，用加减羌活汤。如果用桔梗汤止汗退邪，一定要在其中加凉药，以免有斑疹出现和黄疸产生的隐患，这叫做不损害自然的和谐。如果用冬季治疗正伤寒的药，普遍来治疗非当时突然感受的寒热，一定会造成危害。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒难拘日数辩
如果从一日到十三日，要是有一点头痛怕冷的情况，每天都是这样，不论天数多少，这是还有表证没有解除，仍然要用微微出汗的方法，不可以攻里。如果进行攻下，就会出现结胸等病症。

一两日，怕冷都消除了，却感觉胸中满闷疼痛，大便不通，口渴而且不恶寒反而怕热，这是热进入了里面，用大柴胡汤、承气汤攻下，千万不可以拘泥于天数以及开始是太阳经最终是厥阴经的说法。

两三天，病邪传到阳明胃，身体发热、眼睛疼痛、鼻子发干、不能睡眠，按到皮肤下面、肌肉之间，脉象微微洪大且长的，属于半表半里。口渴而没有汗，用葛根汤；口渴且有汗，用人参白虎汤；稍微有一点怕冷的，用桂枝汤。如果没有头痛怕冷而反而怕热，大便闭塞干燥口渴，胡言乱语，揭开衣服被子，扬手跺脚，这是热邪传入阳明的根本。脉象沉、数且有力，正适合用承气汤攻下，泄去胃中的实热燥屎就痊愈了。
三到四天后，病邪传到少阳胆经，出现胸胁疼痛并且耳聋，恶寒发热，呕吐并且口中发苦，触按到半阴半阳的地方以及脉象弦数的，这是半表半里的症状。因为胆没有出入的通道，所以用小柴胡汤。它的经脉有三项禁忌，即不可发汗、泻下、涌吐。大概阳明和少阳这两条经脉，不是遵从标本而是遵从中间来治疗。中间就是半表半里，是两个阳邪相交的地方，叫做少阳。

四到五天后，病邪传到太阴脾经，腹部胀满，咽喉发干，口中干燥并且口渴，触按到筋骨之间，脉象沉并且有力的，用桂枝大黄汤。如果不渴，自行泄泻，身体没有发热，脉象沉缓没有力量的，就用四逆汤来温煦它。
五到六天，病邪传到少阴肾经，舌头干燥口部燥渴，用重指按到筋骨之间，脉象呈现出沉而有力的，正应当用大柴胡汤、承气汤来泻下。如果出现口渴，自行泻下清水但不多，腹部胀满的，也应当泻下。这些都是阳邪传入阴经的阴证。如果有一开始突然发作，不进入太阳经，竟然直接进入太阴经，没有头痛身体发热，就见到四肢厥冷，害怕寒冷，或者腹痛自行泻下，小便清彻而白，脉象沉而无力，或者脉象完全没有的，这是直接中了阴经的阴证，不是从三阳经传来的，赶紧用附子理中汤温煦。脉象沉有两种情况，阴阳、寒热、虚实，在有力无力中区分。有力是热证，无力是寒证。又有少阴和太阳二证合并，脉象沉而无力，应当没有热，现在反而有热，如果没有头痛的，这是阴证出现反阳的情况，用麻黄细辛汤。身体发热，脉象应当是浮大，现在反而沉细，如果有头痛的，这是阳证出现反阴的情况，用四逆汤主治。
过了六七天，病邪传到厥阴肝经，烦躁口渴，阴囊收缩，舌头卷曲，耳聋，身体不发热，大便闭塞，按到筋骨之间，脉象坚实弦且有力，正好用承气汤泻下。这是病邪从三阳经传入三阴经，外表有厥冷，内里有邪热。如果脉象微弱且无力，腹部疼痛，自行泻利，不口渴，四肢厥冷，怕冷，这是真阴寒证，用附子理中汤来温养。口中吐出泡沫、流出涎水的，也是寒证，用茱萸理中汤主治。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>伤寒阳厥阴厥辩
病症属性为阳厥，脉象沉而有力，腹痛并里急后重，大便黏稠，小便赤涩，有的是大便不通，一定是先发热而后出现厥冷。患者四肢虽然冰冷，上不过肘部，下不过膝部，这是热邪深入而致阳厥，用承气汤攻下。

阴厥，脉象沉而无力，口不渴，四肢疼痛厉害，以及大便泄泻，小便清长，并且身体怕冷，面色如同刀刮般，四肢厥冷，上超过肘部，下超过膝部，这是阴厥，用四逆汤治疗。当太阳和阳明经的气都已衰竭，就称为厥阴。大概三阴经没有传经，胃中有实热可以攻下。又有伤寒两感的情况，病症是太阳经和少阴经同时患病。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>看伤寒识证内外须知
大抵患伤寒首先必须识别病症，仔细察明阴阳、表里、虚实、寒热等情况，进而审慎地用汗、吐、下、温、和解等方法治疗它，大概就不会有差错了。先观察两只眼睛，其次看口舌，然后用手按压病人的心胸到小腹有没有疼痛胀满再用药。如果眼睛都发黄，一定是将要痊愈的病。眼胞突然下陷，眼珠直视，一定很难治。张开眼睛想要见人，属于阳证，闭上眼睛不想见人，属于阴证。眼珠不明亮，神水已经枯竭，不能照见物体，也很难治。其次看口舌，上面有白色舌苔的，是有热。看到黄色舌苔的，是热很厉害。看到黑色舌苔以及生出芒刺的，必定死亡。
然后按他的心胸，如果有疼痛并且满闷的情况，也没有经过泻下，是因为表邪还在少阳部分，只使用小柴胡汤加枳壳、桔梗是恰当的。如果按他的心下满痛非常严重，这是已经泻下了，是结胸证，正该用陷胸汤，要根据病情的轻微或严重来使用。陷胸应该从缓治疗。有结胸证，又烦躁全都具备的，是死证。
如果感觉小腹有硬痛，应当按他疼痛的地方，再询问他的小便通畅情况怎么样。如果通畅，就知道是瘀血蓄积在下焦，应该破除瘀血，用桃仁承气汤，泻下所有黑色的东西为好。如果小便不通，就知道是津液停滞凝结，应该用五苓散加木通、山栀来治疗。
只觉得发热怕冷，头痛，腰脊僵硬，脉象浮，不管经过的天数，这就是太阳表证。脉象浮紧有力、没有汗，是伤寒，适宜发汗；脉象浮缓无力、有汗，是伤风，适宜充实肌表。

只看到肢体疼痛，咽喉干燥并且口渴，身上不发热，手足温和，脉象沉而有力，明显是热邪传到太阴里证，适宜泻下。如果肢体疼痛，自行腹泻不口渴，怕冷，手足厥冷，脉象沉而无力，这是太阴自身受寒，适宜应当温煦。

只看到口燥咽喉干并且口渴，胡言乱语害怕热，大便闭塞，或者稍微泻下清水但很口渴，脉象沉而有力，明显是热邪传到少阴里证，不管经过的天数，就适宜泻下。如果肢体疼痛，泄泻痢疾呕吐，害怕寒冷，手足厥冷，不口渴，脉象沉而无力，这是少阴直接遭受自身受寒，是内寒阴证，赶紧用温热的方法治疗。
只见到舌头卷曲阴囊收缩而且口渴，身体不发热，外表虽然四肢厥冷，里面却有实热，脉象是沉缓有力，或者是大便闭结坚实，明明是热邪传到厥阴的病证，就应该泻下。像肢体疼痛，泄泻、痢疾、呕吐，不口渴，害怕寒冷，四肢厥冷，小便清长，脉象微弱无力，这是厥阴自身所受的寒证，应当赶快温煦。都按照前面六经中用药的方法。
那些一切表现为燥渴、大便闭结、发狂谵语、腹部胀满轻微厥冷、发斑出血的病证，脉象有力的，都是从三阳邪热传入三阴的里证，适宜泻下，依病情轻重用药没有疑虑。如果是寒证，应当赶快温煦，不能迟缓。有伤寒一天就传到二经，称为两感，三天传完，必定死亡；再次传变，到六天截止。那两感发作在表的，用麻黄葛根汤；攻里的，用调胃承气汤。如果不好，必须询问病人有没有疼痛的地方。大小便是否通畅，如果胸痛的，是结胸；不痛的，是痞气，这是因为过早泻下而导致的。没有经过泻下的，不是结胸。而是表邪传到胸中，虽然症状是胀满憋闷，但还有表邪，没有到腑，正属于少阳的范畴，用小柴胡汤加枳壳来治疗。如果没有效果，用这个方剂加小陷胸汤，服用后就会痊愈。疼痛厉害的，用大陷胸汤泻下。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒传足不传手之误
属性：说伤寒只传足经而不传手经，这是错误的言论。人的整个身体，无非就是血气，而且就像风的运行、水的流动，气运行血就流动，昼夜循环而不停息地运行，哪有不传手经的道理呢！有什么依据呢？冬季肾水主事，天气严寒，那么足少阴肾经和足太阳膀胱经正好主事，这两经受伤最多。其次是足少阳胆经和足厥阴肝经，接着冬季而施行春季的时令。因为风木在大寒的节气兴起，就在正当十二月当中，到春分才施行温暖的时令，所以风寒会伤害它们。足阳明胃经和足太阴脾经，脾胃属于中土，中土没有固定的位置，没有特定的名称，在四季寄托其旺气，寒热之气都能传给它，邪气也会归于胃。手经主要在夏秋季节，所以不会受伤。如果说只伤足经不伤手经，是正确的道理。如果说伤寒传足经却不传手经，就没有道理。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒六经变正法
关于六经传变的由来，必须牢牢记住并背诵，不能离手（时刻谨记）。就像出现郑声，是手足沉重，因寒冷而导致的虚证。谵语有虚有实，虚是失血亡阳，实是内热而大便秘结。脾约，是大便硬而小便正常，水谷不消化，是脏寒。长时间腹泻不止，叫做肠癖。伤寒十三日还没好，叫做过经。呕吐出长蛔虫，叫做蛔厥。阴厥而烦躁，叫做阴躁。手足冰冷的，叫做厥。指头稍微有点寒冷，是病情较轻。汗、吐、下、温治疗不好，叫做坏证。另外什么是逆呢？逆有四种情况，有的变为温疟，有的变为风湿，有的变为温毒，有的变为温疫，就是这四种。发汗后不停，叫做漏风，也叫亡阳。大量泻下损伤血液，叫亡阳。阳证出汗不止，叫亡阳。大量鼻出血后取汗，导致发狂的，叫亡阳。大体上都是没有汗的，要是有汗，也叫亡阳。到三月至夏天才发作，叫做晚发。
冬天受到寒气侵袭而到春天发作的，称之为温病。不是在恰当季节突然受寒邪潜伏在少阴经，出现咽痛、下利，叫做肾伤寒。发汗后身体灼热的，叫做风温，也叫中暍。感受四季不正常的气候，老少症状都相似的，是瘟疫。病好后一定会再发作的，叫做劳复。病好后因为多吃而发作的，叫做食复。病好后又发热的，叫做遗热。呕吐和腹泻交替发作，叫做霍乱。鼻中出血，叫做衄血。气逆咳嗽的，叫做嗽。干呕的，叫做哕。大便带着寒气而下利，叫做肠垢。大便坚硬，叫做硬便。心因寒战而悸动，叫做悸。口渴饮水而又呕吐，叫做水逆。
心中烦恼混乱而烦闷，叫做懊。皮肤感觉不到痛痒，叫做不仁。肢体振颤搐搦而动，叫做肉 筋惕。脐下有气上冲，叫做奔豚。向上有呕吐的，叫做涌吐它。腹泻的，叫做泄下它。手足痉挛抽搐的，叫做螈 。四肢的风病，叫做末疾。四肢厥冷而且腹泻，应当不能进食，反而能进食的，叫做除中。三阴没有合病。三阳都生病，叫做合病。二阳先发病，之后一阳自己发病，叫做并病。气血汇聚宣泄的地方，叫做腠叫做理。妇女身体里的两个，叫做理。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒见证识病法
伤寒这种病，从体表传入体内，体内的病邪必定会表现到体外，出现症状的缘由，所属的情况一定要仔细审察，这样治疗才不致有误。就如头痛和脖子发硬，是太阳病症。头部动摇，是体内的病症。头部出汗，是体内有瘀血，必然会发黄。面部出现戴阳，是下部虚弱。面部凄惨不润泽，是伤寒。面部润泽但不凄惨，是伤风。面部上忽然黑忽然白，唇口生疮，是狐惑病。面部如同锦纹，是阳毒病。口难以说话，是血少。舌上有白苔、黄苔，是体内有热。有的是黑苔，是热到极点。鼻子干燥，想含水却不能咽下，有的眼睛闭着，尿血。眼睛发黄，是小肠有热。心中懊恼，是胃虚弱。表现得像发狂一样喜好或厌恶，是有蓄血。肌肉跳动筋惕，是汗下后虚弱。身体好像被棍棒打过，是阴毒。全身都疼痛，常多眠，有的略有肿胀难以转动，是风湿。身体和眼睛都发黄，是湿热疸病。身体感觉如虫子在爬动，是体表虚弱。背部怕冷，是阴邪胜而寒冷。不睡觉，是因为汗多和攻下后而心神虚弱。坐着而身体前屈，是气短。腹泻完谷不化，是体内寒冷。咽喉中生疮，是上实下虚。舌上生出尖刺，是热很盛。腹泻，是热很盛。两手交叉护着心口，是因为汗出多而血虚。腹部胀满而手足温暖，是病邪传入太阴。舌头卷曲、阴囊收缩，是病邪传入厥阴。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论伤寒有证见之必死法
关于伤寒的死证，每一项都必须清楚明白，生死不明确，将如何着手施治呢？这不仅是关系到名声与节操，而且用药也会无济于事。况且出现赤斑的，是五分死五分生。出现黑斑的，是十分死一分生。阳证却出现阴脉的，会死。发汗损伤少阳而连及厥阴血液的，会因厥竭而死。发汗触及左右动气的，会死。发汗治风湿的，会死。发阴阳毒，过了六七日会死。大量发汗使湿家病人变为热证而且抽搐的，会死。发热，发少阳汗而出现谵语的，会死。发温家病人汗，导致病重的，会死。两感伤寒的，会死。有汗却不因出汗而病情减轻，是阴阳交的，会死。
结胸证全部具备，又有烦躁的，是死证。胡言乱语且不吃东西的，是死证。发作手足厥冷而又无故烦躁不能安定的，叫做脏厥，会死亡。结胸，舌上生苔，是脏结的，为死证。咳嗽气逆不停的，是死证。舌体卷曲、阴囊收缩的，是死证。少阴病又吐又泻，又烦躁而四肢厥冷的，是死证。结胸证，烦躁全部具备的，是死证。少阳与阳明同病，腹泻，脉象长大，叫做负，负是死证。两眼昏乱没有神气，眼睛没有光彩的，是死证。男子病刚痊愈，妇人与他性交，叫做阳易。妇人病刚痊愈，男子与她性交，叫做阴易。男子阴囊肿大，小腹痛，妇人少腹拘急牵扯到腰和大腿，两眼昏花，四肢拘挛急迫，是女劳复的，为死证。手足厥冷与下利，本来不能吃东西，反而能吃东西，这是除中的，会死亡。
伤寒七八日，高热很厉害，汗出不停像串珠一样，这是本身元气衰弱的，会死。指甲发青，是阳气衰微的，会死。循着衣服摸床沿，喘息不停，是卫气断绝的，会死。柔汗是冷汗流出，发黄的，是脾脏衰竭，会死。嘴唇周围反而发青，是肝脏衰竭，会死。环绕口部颜色黎黑，是脉气断绝，会死。眼睛直视并摇头，是心脏衰竭，会死。面部发黑并遗尿，是肾脏衰竭，会死。声音像鼻鼾声，是肺脏衰竭，会死。身体像僵硬的，是正气脱失，会死。喘息不停，是邪气强盛，会死。不能进水浆，是胃气断绝，会死。身体感觉麻木，是营气和卫气不能运行，会死。
时而安静时而混乱的，就会死亡。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论妇人伤寒与男子不同治法
并且天地阴阳，各自有其位置，伤寒和杂病，怎能没有各自的门类，男女怎么可以同样治疗呢。男子以调气为主，女子以养血为先。女子血液蓄积，那么血室就不会蓄积，阴阳二气平和。一旦有凝结，就如水火相互刑克。凡是气口紧盛的，就适宜泻下。人迎紧盛的，就适宜发汗。只是妇人左关浮紧的，不可以泻下，应当发汗，来救护血室。营气和卫气得以调和，津液得以运行，周身畅然出汗而病愈。凡是妇人月经刚断绝，白天就清醒，傍晚就胡言乱语，好像见到鬼的样子，这是热进入血室。不要触犯胃气以及上中二焦，说不要触犯胃气，就是说不可泻下，用小柴胡汤主治。如果行阳迟缓就使热进入胃中，使津液干燥，中焦、上焦不能荣养，形成血结胸，必须针刺期门才可以。只是妇人伤寒，发热怕冷，四肢拘挛急紧，口燥舌干，经脉凝滞不能往来，用桂枝红花汤。
如果患伤寒，出现口燥咽干，不想饮食，用黄芩芍药汤。
如果患伤寒，有喘急烦躁，颤抖而发作寒战，阴阳都虚，不可以泻下，用小柴胡汤。
如果患伤寒，正值月经来，邪气趁虚而入，白天就清醒明白，傍晚就胡言乱语，如同见到鬼的样子，这是热进入血室，不要触犯上中二焦胃气，适宜用小柴胡汤。
如果患伤寒，病愈后仍有残余的热没有消退，叫做遗热，适宜用地黄汤主治。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论妊妇伤寒又与前证有易法
《黄帝内经》说：有旧病就不会对胎儿有损害。有大的积聚病症，是可以攻治的。攻伐到病邪去掉大半就应停止，过度就会损害身体。并且孕妇患伤寒，保胎适宜用阿胶散。大致上孕妇患伤寒，仲景没有治疗方法，最应该避开禁忌，各种药不能用平常的规则去看待。凡是孕妇要用安胎饮，驱除寒邪用白术汤。孕妇怕冷又高热，适宜让其发汗，用芍药汤。孕妇有的感染时行疫病，浑身寒栗且恶寒颤抖而心悸，像要呕吐的样子，适宜用苏木汤。孕妇受热邪，默默想睡觉，不想吃东西，胁下疼痛，呕吐逆反有痰气，以及产后病了感受风邪，热邪进入胞宫，像疟疾一样忽冷忽热，以及月经刚好来或刚中断，病后又劳作复发，喝热药不能缓解，用黄龙汤。孕妇头目眩晕疼痛，高热心烦急躁，用旋覆花汤。孕妇发斑，用栀子大青汤。

<目录>伤寒证脉药截江网卷之五
<篇名>论产后伤寒与胎前有别法
属性：而且产妇刚生产后，气血都虚弱，在外失去保护，在内没有主持，最适宜进行调养。假如受到风寒，怎么能够救治，所以与产前不同。并且产后十几天不缓解，头痛怕冷，时时有发热，心下部坚硬，干呕出汗，用阳旦汤。 
产后丧失津液，大便大多干燥秘结，有的出现谵语烦躁，适宜服用神功丸。产妇头疼身体发热，同时伴有腹内拘紧疼痛，用桂心牡蛎汤。产妇遭受风邪，发热，面色发红并且气喘，头痛，用竹叶防风汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>伤寒三阴三阳脉证论
伤寒病运用汗、下、温等治疗方法，最不能轻易依据脉象来验证，要询问病症并与脉象对应。太阳，是阳证的表证。阳明，是阳证的里证。少阳，处在二阳三阴之间。太阴、少阴、厥阴，又都处于里部，总体称为阴证。病发自外部，那么太阳是首要的。病发自内部，那么少阴是最先的。太阳怕寒而少阴也怕寒，但太阳的脉象多是浮的，少阴的脉象是沉细的，与其他病症表现也自然不同。发热怕冷，身体疼痛，有的自汗，有的无汗，这是表证，可以发汗。不害怕冷反而害怕热，口燥咽干，高热腹中胀满，小便正常而大便秘结，这是里证，可以泻下。手足厥冷阴茎内缩，自行腹泻烦躁而没有身体发热头痛，这是阴证，可以用温法。浮、洪、紧、数，这些是表病的脉象。沉、实、滑、数，这些是里病的脉象。微、细、缓、弱，这些是阴病的脉象。在表的，是病邪传到荣卫之间。在里的，是病邪进入胃腑之内。
在胃腑的下面，少阳存在那里。如果传到阴经，那就是邪气进入内脏了。营气和卫气都是在体表，也都可以发汗。然而有汗的，是伤风。风损伤卫气，就用桂枝来辅助阳气而进行较轻的发汗。没有汗的，是伤寒。寒损伤营气，就用麻黄汤来辅助阳气而进行较重的发汗。
营气和卫气固然是在体表，胃腑也可以说是在体表。然而按脏腑来划分表里，那么在腑的就是表，在脏的就是里。胃在众腑之中，可以用表来说。如果综合营气、卫气、脏腑来划分，那么表是营气和卫气运行之处，里是胃腑所主管的，而脏，则又是比里更深的了。
审察脉象询问症状，辨别病名确定病经。确切知道它是表邪，就发汗。确切知道它是里邪，就攻下。确切知道它是阴证，就温养。
表有邪气，就是阳虚。阴经感受邪气，就是脏病，而温里的药物是热的。像这样就发汗，像那样就攻下，又像那样就温养，桂枝汤、承气汤用了不奏效，姜、附、理中汤用了必定有效。大致治疗伤寒有方法，用药稍有偏差，生死立刻就显现。古人开方立论，说可以发汗，可以攻下，可以温养，可以和解，可以少量给予，可以紧急攻下，以及先温养里，然后再发表；先解除表证，然后再攻里，说懂得其中奇妙的人，就如同网有总纲，有条有理。论述到这里，就知道古人的立论很严谨，而发汗、攻下、温养的方法，也不能轻视，确实是这样啊。经典上说：伤寒六七日，眼睛看不清楚，没有表证，脉象虽然浮，也有可以攻下的。少阴病二三日，没有里证，也有可以发汗的。阴证四肢厥冷，按规定应当用温法，而四逆散药性寒，怎么能使用呢！说医生在九流之中，不是圆通机灵的人，不值得和他谈论。脉象虽然浮但也可以攻下的，是没有表证，说的是六七日常久不大便。假使大便不困难，谁敢轻易攻下呢？少阴病也有发汗的情况，少阴本来没有热，反而发热而表证仍然没有解除，所以用温药稍微让他发点汗。假使身体不发热，谁敢轻易发汗呢？四逆汤用姜、附，四逆散用枳实、柴胡，一寒一热，病都是四肢厥冷，本来就不一样。
然而传经的邪气，和阴经感受邪气，刚发病就发厥的情况不一样。四逆散所用药物属寒，主要是针对先阳后阴。四逆汤所用药物属热，主要是因为阳气不足而阴气有余。至于像张氏论述日数，大多说日数即使很多，只要有表证并且脉象浮的，仍然可以发汗；日数即使很少，如果有里证并且脉象沉实的，就必须泻下。这说明日数是不可以拘泥的。至于像阳极发厥，阴极发躁，阴证像阳证，阳证像阴证，稍微有一点差错，就会有千里之谬，怎能不深入思考并且仔细考虑啊！

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>阴阳虚实用药寒温辩
《伤寒》这本书中，所说的阴阳虚盛，那么在其中对于精微的义理，不是没有辨析。《四十八难》说：疾病的虚实，外出的为虚，进入的为实。大概体表的真阳已经虚弱，所以阴邪因此而旺盛，外出而侵犯阳，因此脉象浮在体表，疾病在体表，按法则应当发汗。
当阴邪出现在体表，脉象浮在体表之时，不可自己迷惑以为是阳脉旺盛。体内的真阴已经虚弱，所以阳邪因此而旺盛，进入而侵犯阴，因此脉象进入体内，疾病在体内，按法则应当泻下。当阳邪进入体内，脉象实在体内之时，不可自己迷惑以为阴脉旺盛。这种说法不是古人创立的言论，大概是让人知道像这样就是阴盛，那就抑制阴而帮助阳；像那样就是阳盛，那就抑制阳而帮助阴。阴盛，那么邪从体外出的，发表的药应当药性温热，来帮助阳气，像桂枝汤之类就是这样。阳盛，那么邪进入体内的，攻里的药应当药性寒凉，来抑制阳气，像承气汤之类就是这样。有人说：阴外出而侵犯体外，这是阳气不足。阳气有病，那应当有用来发表而发汗的方法，为什么呢？这是很不正确的，阴邪传到体外，不发汗，那么邪凭借什么离去？桂枝的药性温，用它温，是用来帮助阳气，阳气有所帮助而增长，那么阴邪所凭借来消除的途径，辛甘发散为阳，就是这样。张仲景所说的承气进入胃中，阴盛就会死亡，正是担心阴盛出到体外，而错误地用承气泻下，怎能不死亡。
或许有阳邪进入并停留在体内，这是阴不足。阴病，就应当用温养的方法并使之下泄，为什么呢？这又不是这样，阳邪进入体内，如果不使之下泄，那么邪从哪里出来呢？承气汤药性寒，用它来寒化，这是用来抑制阳邪，阳邪受到抑制就会削弱，而真阴因此得以增长，酸苦涌泄属于阴，就是这样。张氏所说的桂枝入口，阳盛就会死亡，正是担心阳邪盛于体内，而错误地用桂枝来发汗，又怎么能不死呢。看古人用的发表药大多是温性的，攻里药大多是寒性的，就可以知道阴阳虚实的深意，不只是在发汗方面，这也是为了设置用药的寒温。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>六经用药格法
（人体的）属性：太阳（经）属于膀胱寒水，不通过发汗不能治愈，也有桂枝、麻黄来帮助阳气祛除邪气。这是膀胱寒水的经络，有标本的作用。
风寒刚侵入，仍然在体表，适宜用辛温的药剂来发散它。如果没有头痛、恶寒，或者不是在冬季，都不可以用。
阳明属于胃，不通过通泄不能痊愈，一定用大黄、芒硝来疏导通利阳热。这是说表证已经结束，头痛恶寒已经消除，那么热就回归阳明的根本了，适宜用承气汤这类寒剂来泄泻热邪。如果恶寒没有消除，那就是表证，寒邪还在，不可以攻下。冬季也适宜使用，不可以拘泥忌讳。
少阳归属于胆，没有出入的通道，柴胡、半夏能够通利又能发汗，消解血热，黄芩辅佐它们。 
太阴是脾土，只厌恶寒湿，不是干姜、白术就不能燥化湿邪。 
少阴是肾水，只厌恶寒燥，不是附子就不能温润。 
厥阴是肝木，储藏血液滋养筋，不是芍药、甘草就不能滋养。这是用药的通常法则。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>阴阳虚盛用药寒温辩
关于伤寒病使用发表和攻里的药，寒热途径不同，用药一旦有差错，生死就会易如反掌。所以扁鹊、张仲景在这中间特别用心。《难经》说：伤寒病中阳虚阴盛，发汗就会痊愈，攻下就会死亡。阳盛阴虚，发汗就会死亡，攻下就会痊愈。而且寒邪伤害人，有浅有深。浅的，用发汗的方法；深的，用攻下的方法。这是古今不变的固定法则。当风寒刚开始侵入皮毛之间时，阴气就很旺盛，闭塞腠理，身体里的阳气已经虚弱，不能抵御保卫，于是就有怕风怕冷的症状出现。在这个时候，只适宜用桂枝汤这类辛甘温的药，以助阳抑阴而使病邪发散。阴邪散了，体表之气调和就痊愈了。经书上说辛甘发散为阳就是这个道理。不知道用这个却反而用承气汤这类苦寒的药泻下，表里都受损伤，不死亡还等什么？表邪已经结束，寒邪转化为热邪，阳气陷入深处而在里很旺盛，就会使津液消耗，肠胃干燥滞涩，从而脏腑的真阴就虚弱了。阴气既然已经虚弱，就会出现谵妄狂躁、烦渴恶热之类的病症。在这个时候，适宜用承气汤这类苦寒的药剂，扶阴抑阳而泄去热气，阳邪退去，胃中的真阴恢复，里气平和就痊愈了。《内经》所说的酸苦涌泄为阴就是这个道理。不知道用这个，却用桂枝这类辛热的药助邪攻正，哪有不死的呢？所以张仲景说：桂枝喝下去，阳盛就会死亡；承气汤进入胃里，阴盛就会死亡。实在是因为这个。唉，这番论述确实是伤寒病发汗和泻下的关键吗？平庸的医生不能明白这其中的精妙，对阴阳虚盛的道理不明白，违背这个道理而不杀人，是很少的。经书上说发表不避开热药，攻里不避开寒药，难道是假话吗！

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>三阴三阳脉证
医经上说：尺寸脉象都呈现浮象的，是太阳经受病。会在一两天的时候发作，因为它的脉象向上连接风府，所以会有头项疼痛、腰脊僵硬。患伤寒，就会发热恶寒。患伤风，就会鼻塞怕风。然而伤风有汗，伤寒无汗。

尺寸脉象都较长的，是阳明经受病。会在二三天的时候发作，因为它的脉象夹着鼻子联结于眼睛，所以会身体发热、眼睛疼痛、鼻子干燥不能安卧。又说不恶寒而口渴，都表明病在经络。不恶寒反倒怕热，自汗出，大便困难。

尺寸脉象都呈现弦象的，是少阳经受病。会在三四天的时候发作，因为它的脉象沿着胁部联结于耳朵，所以会胸胁疼痛且耳聋，口苦咽干，头目眩晕，一阵冷一阵热并且呕吐。这三经发病，还没有传入腑的，用发汗的方法就可以了。
尺寸部脉象都沉细的，是太阴受病。会在四五日发作，因为它的脉象分布在胃中并联络于咽喉，所以腹部胀满而咽喉干燥，或者有腹痛、手足温暖、自动下利而不口渴。

尺寸部脉象都沉的，是少阴受病。会在五六日发作，因为它的脉象贯通肾并联络于肺，连系舌根，所以口干舌燥而口渴，怕冷，口中平和，默默想睡觉，时常腹痛，还有咽痛三种症状。

尺寸部脉象都微缓的，是厥阴受病。会在六七日出病，因为它的脉沿着阴器联络于肝，所以烦闷胀满而阴囊收缩，唇色发青，舌体卷曲，筋拘急，或者口渴，不想进食，随即吐出蛔虫。这三条经脉都受病，已经传入腑中的，可以用泻下就可以了。这些都是从阳经传来的，所以适宜泻下而除去病邪。不像阴经自身体内所中的寒，这就是真阴证了，应当用四逆汤之类来温煦。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>汗下温正法
属性：太阳病中属伤风，有自汗、恶风症状的，用桂枝汤。属伤寒，有无汗、恶寒症状的，用麻黄汤。
阳明病不恶寒反而恶热，有自汗的，有大便难的情况，用大柴胡汤、小承气汤。出汗不止的，胃中津液干涸，赶紧泻下，用大承气汤。无汗且恶寒的，用升麻葛根汤。有汗并且脉象迟，有轻微恶寒，是表邪未解，用桂枝汤。无汗且脉象浮且喘的，用麻黄汤。
少阳病的证型，病属于小柴胡汤的范畴。
太阴病有自利而不渴的，是脏寒，用理中汤、四逆汤。胸中胀满的，用枳实理中丸。胀满且脉象浮的，用桂枝汤。胀满同时疼痛的，用桂枝加芍药汤；疼痛剧烈的，用桂枝加大黄汤。
少阴脉沉，口不干燥，舌头不燥，背部怕冷，小便清彻而白，用四逆汤。刚开始得病时，脉象沉，反而发热，用麻黄附子细辛汤。口中干燥咽喉干燥并且口渴，赶快泻下，用大承气汤。六经之中，只有这一经难以医治，重要的是看口中干燥并且口渴，知道有热，脉象沉而迟，来区别是寒。 
厥阴脉微微浮起，是将要痊愈；不浮起，是还没痊愈，用小建中汤。脉象浮缓，像疟疾的症状，用桂枝麻黄各半汤。脉象沉且短，阴囊必然收缩，是毒邪进入内脏，用承气汤泻下；腹泻不止的，用四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>伤风见寒伤寒见风脉证
症状：热势很盛而烦躁，手足自身感觉温暖，脉象浮而且紧。这是中风却见了寒邪的脉象。不烦躁且热度稍低，四肢略微发冷，脉象浮而且缓，这是伤寒却见了风邪的脉象。这两种情况都是营卫同时患病，治疗方法用大青龙汤。然而不能轻易使用，必须是风寒都很旺盛，再加上烦躁，才可以用它。有一种方法是用桂枝汤、麻黄汤尤其稳当，现在改为羌活汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>三阳合病
本来是太阳病，如果用了发汗、攻下、利小便的方法，导致没有津液，胃中干燥，就转而属阳明病，这就是脾约。
如果怕冷，就用升麻葛根汤。不怕冷反而怕热，大便困难，用白虎汤。发谵语的，用调胃承气汤泻下。气喘而胸部胀满的，不可以泻下，用麻黄汤。
太阳病和少阳病同时存在，头项强硬拘急，胁下硬满，目眩，恶寒发热交替出现，用小柴胡汤。
少阳病转阳明病，本来是少阳病，因为发汗、利小便后胃中干燥，大便困难，属于调胃承气汤证。
正阳阳明，是本经风邪亢盛、正气充实，大柴胡汤、大小承气汤根据情况选用。三阳合病，腹部胀满、身体沉重、胡言乱语、遗尿，口中感觉麻木，属于白虎汤证。口干燥、舌头干燥，感觉麻木，背部怕冷，同太阳阳明、少阳阳明、正阳阳明没有表证的，都可以用下法。只有怕冷的，是太阳阳明合病，还没有过经，属于表证，可以发汗，用桂枝麻黄各半汤。大概在经就用发汗法，过了经就用下法。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>太阳阳明并病
本来是太阳病，进行发汗，但汗出不透彻，因而转而属阳明病，接着有微微出汗，不再恶寒，这是全都归属于阳明了。有太阳证还在的情况，用桂枝麻黄各半汤，这是太阳证的用药。大小承气汤，是阳明证的用药。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>春温变热
属于温热病的，是冬天感受寒邪，偶尔不立即发作，寒毒潜藏在肌肤，到春天变成温病，到夏天变成暑病。暑病，热度又比温病更厉害。温病，在春季三月到夏至之前发作。有发热、咳嗽、头疼、身体疼痛、口中干燥口渴、脉象浮弦的症状。热势厉害的，用小柴胡汤。热势轻微的，用升麻葛根汤、解肌汤。稍有发热不口渴的，用小柴胡汤加桂枝；口渴的，加五味子；口渴的，去掉半夏，加瓜蒌、人参。脉象坚实又烦躁口渴的，用大柴胡汤稍微通利，因为脉象坚实，必定大便困难。有虚烦的，用竹叶石膏汤，然而用羌活汤来解除是恰当的；口渴的，加知母、石膏。
夏季患热病，有发热、头疼、身体沉痛的症状，不畏惧寒冷却畏惧炎热，脉象洪大，不能用温药，适宜用羌活汤；如果口渴，加知母、石膏。三月到夏季，称作晚发，可用栀子升麻汤。有少阳证的，用小柴胡汤。可在前述方剂中选用。如果在春夏有厌恶风、厌恶寒冷，类似伤寒的证状，大概是当时突然遭受风寒之气而新得的病，并不是冬天受寒，全都通用羌活汤来治疗。

<目录>
<篇名>伤寒明理续论卷之六
其属性，是先有太阳中风，又重新感受寒湿所导致。经书上说：身体发热脚寒冷，颈项强硬拘急，怕冷，时常头部发热，面部发红眼睛发红，只有头和面部摇动，突然口紧闭，背部反张，这就是痉病，用桂枝加栝蒌汤主治。伤风后头痛，常有自汗出并且呕吐的，如果发汗，一定会发作痉病。对湿家过度发汗，也会发作痉病。刚生产后血虚，出汗又伤风，也会发作痉病。如果脉象沉弦而迟，或者带着紧象，或者散于手指之外，都是不好的脉象。
发热没有汗，怕冷，这是刚痉，用葛根汤或者麻黄葛根汤。发热有汗，不害怕冷，这是柔痉，用桂枝加葛根汤、桂枝栝蒌葛根汤。刚痉和柔痉都可以用小续命汤，刚痉是阳病，去掉附子；柔痉是阴病，去掉麻黄。刚痉，胸满，口噤咬牙，脚挛急，睡卧时不能着床，用大承气汤攻下。柔痉，选用桂心白术汤、附子防风汤、白术散、桂枝煮散。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>风温湿温
属性为风温，尺寸脉象都浮，向来被风所伤，接着又伤于热，风与热相互搏击，就成为风温。它的外在症状是四肢无法收放自如，身体发热自汗，头痛喘息，口渴昏睡，有的身体沉重麻木没有知觉。千万不要发汗，发汗的话，就会胡言乱语、烦躁，眼睛没有光彩，病在少阴、厥阴二经，可以选用葳蕤汤、人参败毒散、葛根龙胆汤、小柴胡汤。还没苏醒的，用柴胡桂枝汤。
发汗之后，身体灼热，用知母葛根汤；口渴得很厉害，用栝蒌根汤。脉象浮、身体重、出汗，用汉防己汤。
误治风温，用防己黄耆汤。
湿温，寸部脉濡而弱，尺部脉小而急，平素伤于湿邪，又遭遇中暑，湿与热相互搏结，就成为湿温。它的症状表现为胸腹满闷，眼睛疼痛，高热胡言乱语，自汗出，两侧小腿逆冷抽筋拘急，怕冷。如果发汗，会使人不能说话，耳聋，不知道疼痛之处，身体发青色并且颜色改变，这就是医生杀人了。
湿温在太阴经，用白虎苍术汤加桂枝。湿邪偏重，就会全身都痛，发热身体发黄，小便不利，大便反而畅快，用五苓散加茵陈。脏腑虚弱，自行泻利很严重，用理中汤、白术附子汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>风湿中湿
病症属性是风湿，脉象浮，是先伤湿然后又伤风。病症表现是肢体肿痛，不能转动侧身，额头上有微微汗出，怕冷不想脱去衣服，大便困难，小便通利，热到下午申时后会加剧，治疗方法只是轻微解肌。如果直接发大汗，那么风邪去除但湿邪还在，不但没有益处，反而会有害。解肌可使用麻黄杏子薏苡甘草汤、白术防己黄耆汤。不呕吐也不口渴，脉象浮而虚的，用桂枝附子汤。湿邪多身体疼痛，小便自然通利，用甘草附子汤。烦躁口渴，小便不通利，用五苓散。外表不热，内里不渴，小便自然通利，用术附汤。身体软弱昏沉，腹部胀满身体沉重，自汗失音，泻痢不止，用白通汤加白术，去掉甘草。身体肿痛，稍有气喘怕风，杏仁汤、人参败毒散都可通用。热并且烦躁口渴的，用小柴胡加栝蒌。如果误下，小便一定不通利，可以用五苓散。
体内湿气重，小便不顺畅，大便自行通畅，用甘草附子汤、五苓散。如果大小便都通畅，就用术附汤。身体疼痛，或者鼻塞，用小建中汤加黄芪。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>温毒中
温毒这种病，是在冬季感受寒毒异常之气，到春季才发作。表证还未消除，毒邪之气没有消散，所以会有发斑的证候。心中烦闷，呕吐呃逆、咳嗽，之后必定会腹泻，寸脉洪大而数，尺脉坚实且大，这种病就比较严重，是因为阳气亢盛。治疗方法通常用玄参升麻汤、黑膏来主治。详细内容可查看发斑条目中。

中暑时，脉象虚而隐伏，身体发热背部怕冷，面部污垢多且自汗，烦躁非常口渴，毛发耸立怕冷，昏昏沉沉疲倦怠惰而身体不痛，与伤寒的各种证候不同。体内外都发热，口干烦躁口渴，四肢稍微发凉但身体不痛，用白虎汤。有痰逆并且怕冷，用橘皮汤。感到闷热而不恶寒，用竹叶石膏汤。头痛，恶心烦躁，心中不畅快，小便不利，用五苓散送服消暑丸。中暑用小柴胡汤较好。脉象芤迟，皮肤腠理张开，毛发耸立的样子潇潇洒洒，牙齿口部干燥，用白虎加人参汤。霍乱，烦躁非常口渴，腹痛，四肢发冷，脚抽筋，用黄连香薷汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>发热
那些紧闭而发热的，是表热。有蒸腾而热的，是里热。那些属于表的，是风寒侵袭到皮肤，邪气郁积在外部，表热而里不热。那些属于里的，是阳气下陷，进入阴中，里热很厉害而到达表。那些在半表半里的，因为表热没有停止，邪气传到里，里还没有成为实证，那么表里都热，只是比纯粹在里的要轻。太阴、厥阴都不发热。只有少阴反而有发热的证候，有的它的脉象沉，有的下利，手足冷是不同罢了。即使这样，伤寒发热，是病的常态。脉象阴阳都虚，发热不停，汗出后又发热，脉象躁动急速，有下利的，都不容易治疗，怎么能同等看待呢？太阳病，发热头疼，怕冷有汗，用桂枝汤；怕冷无汗，用麻黄汤。
伤寒六七日，眼睛看不清楚，没有表证和里证，大便困难，身体有轻微发热，这是实证，应赶紧用下法，用大承气汤；如果脉象浮数，用大柴胡汤。

阳明病，发热出汗，脉象浮数实的，用调胃承气汤；脉象浮的，用桂枝汤；出汗多的，胃中津液干涸，赶紧用下法，用大承气汤。

患中风，发热，六七日不解除而心烦，有表证和里证，口渴想喝水，水喝进去就吐，称做水逆，用五苓散；脉象浮而大，病人发热烦躁口渴，小便红赤，表证和里证都有，用五苓散。
少阳病发热，脉象弦细并且呕吐，用小柴胡汤。
少阴病反而发热，有两种病症：脉象沉的，用麻黄附子细辛汤；腹泻四肢厥冷，里寒外热，脉象摸不到的，用通脉四逆汤。
脉象浮，热很厉害，反而进行艾灸，因为火的作用而使病情变化，必然会咽部干燥、吐血，用四逆汤。脉象浮大迟，表有热里有寒，腹泻完谷不化，用四逆汤；发热，口干鼻燥，能进食的，用黄芩汤。脉象浮，发热，没有汗并且口渴，是表证没有解除，用小柴胡汤加人参栝蒌汤；高热，头痛，心中烦躁的，用栀子黄芩汤。
出汗或攻下后仍有热，大量出汗会损伤正气，损伤正气则阳气衰微，所以脉象虚且怕冷。大下则会损伤血液，血液损伤则阴液虚弱，所以脉象涩且发热。错误地发汗、错误地下攻都会有这样的情况。而且阴以阳为主导，阳以阴为根本，攻下后，就会亡失阴液。阴液没有主宰，邪气搏击，血虚就会发热。

太阳病，发汗后，就出现发热怕冷，用小柴胡汤；发热像热气蒸腾一样的，属于胃热，用调胃承气汤。

攻下后阴液虚弱而发热，这是内热，用葶苈苦酒汤。如果脉象浮，就发汗，用麻黄汤；脉象实，就攻下，用大柴胡汤。大攻下后身体发热不消退，心中结痛，是还没有想要解除，用栀子豉汤。发汗后，又再次攻下，恶寒发热没有休止的时候，用小建中汤。
患伤寒病，用丸药攻下之后，身体发热不消除，略有心烦的，用栀子干姜汤。攻下后身体发热不消除，心中有结滞疼痛的，用栀子豉汤。
病愈后因劳累而复发，出现发热，用小柴胡汤；脉象浮的，应当用发汗来解除，用柴胡桂枝汤；脉象沉的，应当用攻下法来解除，用调胃承气汤。
腹泻，腹部反而胀满痞塞的，用生姜泻心汤；小便不顺畅的，用麦门冬汤。
因为饮食不当而复发，发热的，用栀子豉汤加大黄。病后身体虚弱消瘦，低热不消除的，用竹叶石膏汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>头痛
大凡头痛属于三阳经，是邪气向上攻冲。太阳经专门主管头痛，阳明经、少阳经也有这种情况。三阴的经络向上不经过头部，只有厥阴经沿着喉咙后面，向上连接眼睛，连系头顶，所以有头痛、干呕、吐涎沫的病症，却没有身体发热，也和阳经病症不同。即使这样，风湿在少阴经，湿温在太阴经，它们的经脉从脚走到胸中再返回，至于头痛比阴毒更厉害，这又不可以拘泥。如果是同时被寒邪所感，太阳经、少阴经都发病，就会头痛、口干、烦闷满胀而口渴，以及头痛极其严重，又连到胸部，手脚寒冷，这就是真头痛，是不能治疗的了。
太阳病，有头痛发热，怕冷且无汗的情况，用麻黄汤；有汗的情况，用桂枝汤。不论是已经发汗还是未发汗，如果头痛得像要破裂一样，用葛根葱白汤。太阳病，用了泻下法后，脉象细数的人，头痛还没停止，用连须葱白汤。
阳明头痛，不害怕冷反而害怕热，六七天不大便，是胃中有实邪，气向上冲，少量给服调胃承气汤。少阳头痛，脉象是弦脉，有发热，用小柴胡汤。
湿邪致病导致的头痛，有鼻塞症状，将瓜蒂末纳入鼻中，黄水出来立即痊愈。因痰涎导致的头痛，胸部胀满、恶寒发热，脉象紧，用瓜蒂散催吐。
厥阴头痛，干呕吐出涎沫，用吴茱萸汤。头痛，身体壮热心里烦躁，用栀子黄芩汤。天行病、劳复引发的头痛，四肢疼痛，用葱头汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>项强
属性：项背部强硬的人，是太阳表有邪气，发散就可解除。结胸而项强，有攻下的证候。寒湿导致项强，就会形成某种情况，见本条，面对病症应当审慎。

太阳病，项强，没有汗且怕风，是表实证，用葛根汤；项背强，发热，有汗且怕风，是表虚证，用桂枝加葛根汤。

误下进入太阴，形成结胸，项强，用大陷胸丸。有一种方法是频繁给予理中丸。如果损伤很严重的，同时给予四逆汤。

项强，胁下胀满，身体发热怕风，手足温暖且口渴，用小柴胡汤。
（病症）阴毒，刚得病时，项背强硬，咽痛，心腹痛，呼吸短促，厥逆呕吐腹泻，身体像被棍棒打过，用附子汤、阴毒甘草汤、正阳汤。天亮又发作发热，到晚上就腰痛，头项强硬，身体沉重，用葛根生姜豉汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>恶风
属性：厌恶风的人，见到风就害怕，在封闭的屋子中，就没有所厌恶的。风损伤卫气，卫气虚弱，那么皮肤纹理不细密，因此而厌恶风，都属于阳的问题，不像厌恶寒冷那样，有阴阳的区别。如果没有汗并且厌恶寒冷的，是伤寒，应当使他发汗。出汗后而厌恶风的，就是中风，应当解除他的肌肉拘急，不可以再发汗。如果里证很严重但厌恶风还没有停止的，尤其应当先解除其表证。三阳经的风湿，都有这样的证，不能不辨别。
太阳中风，脉象阳浮阴弱，厌恶风且自己出汗，发热、鼻鸣，干呕，用桂枝汤。头痛发热，身体疼痛、腰部疼痛、骨节疼痛，厌恶风、没有汗并且喘，用麻黄汤。
发汗太多，导致卫气虚弱、阳气亡失，于是出现不断汗出且怕风的情况，按法则应当用温性药剂，用桂枝附子汤。
小便困难，四肢稍微拘急，难以屈伸，治疗方法与上面相同。
如果呕吐、攻下后七八天病仍未解除，表和里都发热，时常怕风，非常口渴，舌头干燥并且烦躁，用白虎加人参汤。
汗不停出，一定会怕风，烦躁而不能安卧，先给予防风白术牡蛎汤，其次用小建中汤。
风湿，怕风而且不想脱去衣服，骨节烦热疼痛，不能屈伸，出汗、气短，小便不利，或者身体稍微浮肿，用甘草附子汤。
脉象浮而身体沉重，出汗且怕风，用防己黄芪汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>恶寒
属性：怕寒的人，不见风也会怕寒，身体即使发热也不想去掉衣被。那风寒侵袭荣卫，阴气向上进入阳中，就会颤抖而怕寒。经典上说：发热又怕寒的，是发于阳。没有发热却怕寒的，是发于阴。比如有的已经发热，有的还没发热，一定先怕寒，然后接着发热，这就是发于阳。如果刚生病就怕寒而且疲倦，脉象沉细并且紧，这就是热发于阴。在阳就发汗，在阴就温里。有时泻下的症状都具备却稍微有点怕寒，这是表证还没有解除，应当先解表，然后再攻里。至于少阴病，怕寒而且疲倦，手足厥冷，自行泻利烦躁，脉搏摸不到的，又是不治的病证。
太阳病，有发热，或者还没有发热，有恶寒且有汗的，用桂枝汤；没有汗的，用麻黄汤。 
病有发热和恶寒，热多寒少，脉象微弱的，是阳气衰微，不可以发汗，用越婢汤。 
阳明病本来适宜泻下，稍有恶寒的，是与太阳病同时发病，在经脉，属于表证，可以发汗，用麻黄汤。如果脉象迟且汗多，稍有恶寒的，是表证还没有解除，即使有阳明病的症状，也可以用桂枝汤。 
少阳病，头上出汗，稍有恶寒，用柴胡桂枝汤。 
发热，出汗后有恶寒而且呕吐，但只是心下痞满的，用五苓散。发汗后还有恶寒的，是虚弱，用芍药附子甘草汤。
怕冷，脉象微弱并且又有泄泻，这是正气亡失血液，用四逆汤加人参。出汗后怕冷，脉象细微而数且浮迟，呕吐不停，用理中丸。
大肆泻下后又发汗，胃脘部痞塞并且怕冷，这是表邪没有解除，应当先解除表邪，用桂枝汤，之后治痞满，用三黄泻心汤。
太阳病，泻下后脉象急促并且胸部胀满的，用桂枝去芍药汤。如果有轻微怕冷的，用桂枝加芍药附子汤。
少阴病，脉象沉细，怕冷的，用四逆汤。如果有泄泻，怕冷并且疲倦，手足温暖的，用小建中汤。如果怕冷并且疲倦，时常自觉心烦，不想穿厚衣服的，用大柴胡汤。
失血的病人不能发汗，发汗就会出现寒战抖动，可用小柴胡汤、芍药汤。脉象虚弱的人不可发汗，发汗就会寒战而不能自己恢复，可用当归四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>背恶寒
（人体的）背部属性为阳，腹部属性为阴。背部怕冷，是阳气不足。阳气不足，那么阴气就旺盛。阴气旺盛的人，口中平和。阳气向内下陷的人，口中干燥，对于附子（药）、白虎（汤）应该加以详细审慎。 
口中平和，背部怕冷的，属于少阴病症，用附子汤以及艾灸气海（来治疗）。阳气向内下陷，口中干燥，背部怕冷，用白虎汤（来治疗）。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>寒热
属性：恶寒和发热交替出现，是阴阳相互争胜、邪气与正气相互争斗而产生的。大概是阳气不足，那么阴邪出现在体表而与它争斗，所以阴邪胜就出现寒象。阴气不足，那么阳邪进入体内而与它争斗，所以阳邪胜就出现热象。邪气在体表多，那么寒就多。邪气在体内多，那么热就多。邪气在半表半里，那么寒和热各占一半，忽来忽往而间断发作。小柴胡汤专门主治恶寒发热，寒多的，加桂枝；热多的，加大黄，这是基本法则。

太阳病八九天，像疟疾的症状，发热怕冷，热多寒少，不呕吐，大小便正常，一天发作两三次，用桂枝麻黄各半汤；脉象微缓的，不可以发汗，适宜用越婢汤。
病到十多天，热邪结在里，恶寒发热交替出现，用大柴胡汤。心烦呕吐，胸膈满闷，不想进食，寒热交替出现，用小柴胡汤。
发汗和泻下后既不呕吐也不口渴，头部出汗，胸膈满闷，小便不顺畅，寒热交替出现，用柴胡桂姜汤。
热多寒少，尺部脉象迟的，是营血不足，用黄芪建中汤。脉象浮大，寒热交替，应当祛邪。
凡是妇人患中风七八天，接着出现寒热，发作有定时，月经刚好停止，这是热邪进入血室，用小柴胡汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>潮热
属性是潮热，属于阳明，阳明在未时和申时旺盛，一天发作一次，在傍晚时分发作。邪气进入胃腑，是可以泻下的证候。假如脉象浮而紧，有潮热并且腹泻，或者小便困难，大便溏稀，这是热还没有进入腑中，仍然带着表邪，应当先和解其表邪。如果小便利，大便硬，才可以攻下。若是在寅时和卯时潮热，寅卯就属于少阳，在巳时和午时潮热，就属于太阳，这又是不可不分辨的。
病患者烦热，出汗就会解除，又像疟疾的样子，傍晚时分潮热，脉象实，可以泻下，用小承气汤或者大柴胡汤；脉象虚的，不可以泻下，用桂枝汤。
阳明病，有潮热，大便稍微硬的，用大承气汤。阳明病，脉象浮而紧，一定会有潮热，发作有一定时间，但脉象浮的，一定会有盗汗出现，用柴胡桂枝汤。腹部胀满，不大便，有潮热，用小承气汤稍微通利一下。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>似疟
属性：类似疟疾，也叫疟状，发作停止有一定时间，不像寒热往来没有固定规律。 
太阳像疟疾，脉象浮洪，用桂枝汤；大小便正常，不呕吐，一日发作二三次，用桂枝麻黄各半汤。 
阳明像疟疾，烦热出汗，傍晚发热，脉象浮，用桂枝汤；脉象实，用承气汤。 
妇人热邪进入血室，她的血必定凝结，也像疟状，用小柴胡汤。 
热多寒少，是阳侵犯阴。如果尺脉迟，是血少，先用黄芪建中汤来滋养荣卫。脉不迟，就选用小柴胡汤、桂枝汤、越婢汤。
厥阴脉浮缓，阴囊不收缩，一定会发热恶寒，好像疟疾，这是将要痊愈的表现，用桂枝麻黄各半汤。
温疟，它的脉象如同平常，身上不恶寒只发热，骨节烦疼，时常呕吐，用白虎汤加桂枝；如果口渴，用柴胡加人参栝蒌汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>无汗
属性：没有出汗，寒邪侵袭经脉，皮肤纹理紧密闭合，津液向内渗透所以没有出汗。如果是风邪、暑邪、湿邪侵犯，就会自汗出来。应当出汗的病症，服用麻黄汤三剂还不能出汗的，这就又不能治疗了。
太阳应当发热，没有汗且头痛，用麻黄汤。项背强硬，一直没有汗，用葛根汤。刚（此处可能有误，或有脱字），发热怕冷，没有汗，用葛根汤或者小续命汤。
脉象浮且发热，没有汗，表邪没有解除，用麻黄汤；出汗不停，用白虎汤。口渴想要喝水，没有表证，用白虎加人参汤。
阳明病反而没有汗，脉象浮而且喘的，用麻黄汤。如果没有汗，小便不利，心中烦闷，身体一定会发黄，用五苓散加茵陈。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>自汗
属性：卫气，是用来滋润肌肤、固护津液的。卫气被邪气所干扰，不能在体外进行护卫，因此就会出汗。并且自汗，有表、里、虚、实的分别。如果自汗出，又厌恶风寒，这是表邪没有解除，应当解肌，以至于汗出、怕风，以及汗后怕冷，都是表虚，一定要用温性的药剂。如果出汗，不厌恶风寒，那就是表邪已解而里气不和，应当用泻下的方法。倘若出汗发润，像油像珠，凝结而不流淌，都是无法医治的了。 
太阳中风，自汗，脉象浮缓，用桂枝汤。出汗而且口渴，小便困难，用五苓散；不口渴的，用茯苓甘草汤。自汗出，小便困难，而使用桂枝，只是加芍药、甘草。自汗出，小便不频繁，心烦轻微怕冷，脚抽筋，用桂枝附子汤。
阳明病患者出汗多而口渴，发热并说胡话，大便硬结，用调胃承气汤。
太阳病，发汗后，于是出汗不止，怕风寒，用桂枝附子汤。如果小便通利而出汗，这是津液少，不可用攻泻利水的方法，适宜用蜜导煎来使大便通畅。如果出汗很多，胃中津液干涸，赶紧攻下，用大承气汤。
出汗多而口渴，不要用五苓散。出汗不止，没有其他证候的，用温粉扑敷。
服用桂枝汤后，出大汗，烦躁口渴不解除，脉象洪大的，用白虎加人参汤。攻下后不可再用桂枝汤。如果出汗并且气喘，没有大热的，用麻黄杏仁甘草石膏汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>头汗
各种阳经经络循行于头部，三阴经则到颈部就返回了。头上出汗，是邪气搏击各阳经，就会在头上出汗。如果是全身出汗，这称为热向外散发。现在热不能向外散发而阳气向上蒸腾，津液向上聚集，所以只是头上出汗罢了。里虚就不可以泻下，体内干涸就不适合发汗。有头汗的证候，更不能再发汗。那或许有瘀血在体内，以及热入血室，虚烦水结，都会导致头汗。这是热郁积在内部而向上发散，或用吐法或用下法，来祛除邪气。假如出现小便不利，内外阻隔而头上出汗，这就是阳气虚脱。错误地对湿病患者泻下，额上出汗并且喘息，小便困难，如果小便通畅，也是阳气虚脱。这两种情况都无法治疗了。《百问》说：表实里虚，所以头上出汗不可以泻下。
面色发黄，头部出汗到颈部为止，小便困难，想喝水或浆水，这是有湿邪，可用茵陈蒿、茵陈五苓散。
心胸部有结滞，心中惊悸胀满，没有大热，但头部出汗，用半夏茯苓汤。
胡言乱语且头部出汗，这是血热，属于阳明证，用承气汤。如果心中烦闷而头部出汗，用栀子豉汤。
处于半表半里，有柴胡证，就用小柴胡汤。有发热恶寒交替出现，稍有恶寒，是表证。胁下胀满，大便干硬，是里证。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>手足汗
四肢，是诸多阳气的根本，热聚集在胃，那么津液就会旁流到达手足。有热蕴积，就会烦躁谵语，伴有寒邪，就会水谷不分别。

这又是承气汤和理中汤的不同之处。

阳明病，手足出汗，谵语，大便困难，用承气汤。阳明中寒，不能进食，小便不利，手足出汗，大便起初硬后面溏，水谷不分开，用理中汤。有一种方法用猪苓汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>盗汗
属性：盗汗这种情况，人睡着的时候就会出汗，醒来就不再出汗。一般杂病责之于阳虚，伤寒病责在半表半里，所以知道是胆有热。
患阳明病，脉象浮紧，有潮热和盗汗的，用柴胡桂枝汤。脉象浮大，想睡觉，眼睛闭上就出汗，用小柴胡汤，也可用柴胡桂枝汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>烦热
病邪属邪热传至体内，如果没有经过发汗、催吐、攻下等施治就会出现烦热，这和发热看似相同实则不同。经书上说：病患出现烦热，出汗后就会解除。如果没有形成胸膈烦热，只应当和解轻微的热就可以了。如果是心下胀满而烦，就有呕吐或攻下的不同，应该辨别病证的虚实来确定药剂的轻重。先有烦而后出现心悸的，是实证。先有心悸而后出现烦的，是虚证。虚烦会有心中想要呕吐和郁闷的样子。太阳病，心烦并且自汗，小便次数多的，不可以给服桂枝汤，适宜用芍药甘草汤。服用桂枝汤后，出汗后又烦渴，脉象洪大，用白虎加人参汤。
阳明病，心烦喜欢呕吐，高热时作时止，胃脘部悸动，小便不顺畅，用小柴胡汤加茯苓。伤寒两三天，心中悸动而且心烦，用小建中汤。 
发汗后病解除，约半天后又心烦，脉象浮数的，可以再发汗，用桂枝汤。 
鼻出血而且心烦口渴，喝水就吐水，用五苓散；不好的话，用竹叶石膏汤。 
攻下后白天心烦夜晚安静，不口渴不呕吐，没有表证，脉象微沉，用干姜附子汤。如果心中烦闷不畅，用栀子豆豉汤。 
如果发汗，或者攻下后，病仍然不解除而且烦躁，用茯苓四逆汤。大量攻下后六七天不解大便，也不缓解，腹部胀满疼痛，有燥屎，用大承气汤。呕吐、发汗、攻下后出现虚烦，胃脘部痞塞胀满，气向上冲至胸部，头目眩晕，身体震颤摇晃，用茯苓桂枝白术甘草汤。
肾脏受寒邪侵袭，表和里都没有热象，只是烦闷烦躁，不想见到光亮，有时会腹痛，他的脉象沉细，用四逆汤（来治疗）。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>烦躁
属性：烦是被扰乱而躁是愤怒，躁先是烦然后渐渐到躁。伤寒出现烦躁，就有阴阳虚实的分别。心热就会烦，是阳实阴虚。肾热就会躁，是阴实阳虚。烦是热较轻，躁是热更厉害。有邪在体内而烦躁的，有不烦就出现躁闷的，这是阳亢隔阴，想要在泥水中卧，喝水不能入口。
那些有的是具备结胸证而烦躁，有的是呕吐、腹泻、四肢厥冷而烦躁，有的是腹泻发热、厥逆、烦躁不能入眠、怕冷、身体拘挛、脉象不能显现而躁的，都属于不能医治的。
太阳患中风证，脉象浮紧，发热而且怕冷，身体疼痛，不出汗而烦躁，用大青龙汤。得病两三天，脉象弱，没有太阳病证，用柴胡汤。有烦躁的症状，胃脘部硬，能进食，用小承气汤来稍微调和。心中惊悸而烦躁的，用小建中汤。怕风自汗，脉象濡弱而烦躁的，都用这类方法。只是发热六七天，口渴想喝水的，用五苓散。不发热，只是胡言乱语烦躁的，用五苓散，用水调服后催吐。阳明病，不大便，脐周疼痛，烦躁，用承气汤攻下。
少阳出现呕吐、腹泻、厥逆，烦躁得要死，用吴茱萸汤。
厥逆，脉象沉，自行腹泻，烦躁不能入睡，用黄连鸡子汤、黄连阿胶汤。
攻下后又发汗，白天就烦躁不能入睡，夜晚却安静，不呕吐不口渴，没有表证，脉象沉微，身上没有大热，用干姜附子汤。发汗后，或者攻下后，病症依旧不消除且烦躁的，用茯苓四逆汤。
阴极出现烦躁，或者是阴毒火邪，服用热药反而加剧的，不能用凉药，烦躁得厉害仍然用热药方剂，用四逆汤之类。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>懊
属性：“懊”，就是心中烦闷懊恼，郁闷不舒畅的样子。大概是因为表证误被攻下，正气内在虚弱，阳邪向内陷入，集结在心胸之间，甚至会成为结胸。邪在心胸就适宜用吐法，热集结在胃腑就适宜用下法，不能拘泥。经过发汗、吐、下之后出现虚烦不能入睡，甚至反复颠倒，心中懊恼，用栀子豉汤。舌上有白苔，饥饿却不能进食，虚烦不能入睡，头部出汗且懊恼，与上面相同。
有呼吸短促、烦躁、咽喉发硬、胸中懊恼的情况，用大陷胸汤。阳明病，攻下之后懊恼并且烦躁，里面有燥屎，适宜用承气汤。阳明病没有汗，小便不利，心中懊恼的，一定会发黄，适宜用茵陈蒿汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>身痛
属性：身上疼痛，是太阳表证。虽说表邪没有解除，但有发汗和温经先后的不同。自行腹泻而脉象沉，是阴病。身上疼痛，身体沉重的，属于阳明，是有风。还有阳邪向内运行，不能濡养体表，这又是不可以不知道的。 
太阳病导致的身痛，脉象浮紧，没有汗，用麻黄汤；有的是尺脉迟，是没有血，先要用小建中汤，等到尺脉浮起，再用麻黄汤。 
腹泻脉象沉，身上疼痛，适宜用四逆汤之类。 
发汗后身上疼痛，脉象沉迟，用桂枝芍药人参汤。全身都疼痛，发热脸色发黄，七八日之后邪热结在里，才攻其表。
温暖体内，用四逆汤；攻发体表，用桂枝汤。霍乱之后身体疼痛不停，用桂枝汤。湿病患者身体疼痛，不可以发汗，发汗就会变成（某种病症），用葛根桂枝汤。凡是中湿导致身体疼痛，有本条的情况。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>四肢拘急
属性：拘急的人，手足不能自由活动，屈伸不便利，就像蜷卧怕风的样子。四肢，是诸阳的根本。大概是因为发汗导致亡阳，阳虚，所以有这样的症状。
伤寒，脉象浮，自动出汗，小便频数，心里烦躁怕冷，脚部拘挛急痛，用芍药甘草汤；有小便困难的情况，用桂枝加附子汤。
太阳病，发汗后，就汗出不止，怕风，小便困难，四肢稍微拘急，难以屈伸，用桂枝加附子汤。
呕吐、腹泻、出汗，发热怕冷，四肢拘急，手足厥冷，用四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>咳嗽
属性：咳嗽，就是轻咳，通俗叫做嗽。肺主管气，肺被病邪侵袭，气上逆而不能下降，所以导致咳嗽。有因肺寒而咳嗽的，有因水饮停滞而咳嗽的，有因病邪在半表半里而咳嗽的，治疗方法各不相同。那水咳的三种病症，不能不分辨清楚，小青龙汤，是治疗太阳表的水病；十枣汤，是治疗太阳里的水病；真武汤，是治疗水证的水气病。如果水与表寒结合而咳嗽，就用小青龙汤，应当发汗。如果水与里寒结合而咳嗽，就用真武汤，进行温煦。内里癖积结合水振动肺而咳嗽，就用十枣汤，是用来泻下的。
太阳病，身体发热、咳嗽、干呕、气喘且腹泻，用小青龙汤（有加减的方法）。怕冷身体疼痛，就只依据这个方剂。身体不热而咳嗽，干呕稍微腹泻，胃脘部痞塞满闷，牵引胁下疼痛，用十枣汤。四肢疼痛沉重，腹部疼痛腹泻，咳嗽，或者呕吐，用真武汤（有加减的方法）。少阳病，恶寒发热交替出现，胸胁胀硬满闷且疼痛，咳嗽，用小柴胡汤（有加减的方法）。少阴病咳嗽，用四逆汤。腹痛腹泻，咳嗽，胃脘胀满且呕吐，用大半夏汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>喘
属性：伤寒出现气喘，有邪气在体表的，有邪气在里的，有因水气导致的。在体表的，心腹柔软而不坚实，外在症状没有汗，按法则应当发汗。在里的，心腹胀满，外在症状有汗，按法则应当泻下。那水气导致的，心下怔忡，因此有青龙汤的病症。有的标注气喘，出汗而且气喘，应当发散。即便如此，气喘只是病的常见情况。如果有的出现直视、谵语，出汗且头发湿润，身上的汗如同油一样，都是不能医治的。太阳病，没有汗且气喘，用麻黄汤。阳明病，出汗，不恶寒，气短腹胀满，发潮热而且气喘，用小承气汤。
太阳阳明同时发病，气喘而胸部胀满，不可以攻下，适宜用麻黄汤。
错误地攻下了太阳病症，导致腹泻不止，脉象急促，有汗并且气喘，用葛根麻黄黄芩汤；没有汗而气喘，用麻黄杏仁甘草石膏汤。
水气导致的气喘咳嗽，是太阳病出汗后饮水过多而水停在胃脘部，用小青龙汤去掉麻黄，加上杏仁；小腹疼痛的，去掉麻黄，加上茯苓。阴病出现喘促的，用反阴丹。

需要注意的是，文中的“反阴丹”可能并不是被广泛认知和应用的方剂，可能存在错误或不常见的情况。同时，中医用药需要根据具体病情辨证论治，且方剂的使用应在专业中医师指导下进行，照搬文中内容可能会导致不良后果。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>气逆
属性：气逆的情况，是气从腹中时常向上冲。大概是因为患太阳病，用了下法，表邪趁虚传入里，里不能接受邪气，那么气就会逆着向上行，仍然在表，应当再让其发汗。厥阴的客气有热，气向上冲心，这是热在里而气向上。如果疾病表现为虚弱消瘦、气短、气逆想呕吐的，还有因动气而发汗导致气上冲的，这是正气虚弱而气逆，应当依据法则进行调治。脉象沉紧的，不可以发汗。

太阳病，下了之后气上冲的，可以给与桂枝汤；不上冲的，不可以给。疾病类似桂枝证，头不痛，脖子不僵硬，寸部脉象浮微，胸中痞硬，气上冲至咽喉而呼吸不畅，这是胸中有寒，用瓜蒂散催吐；脉象微弱的，不可以吐。吐了就会心口逆满，气上冲胸，起来就会头晕，脉象沉紧，发汗就会动摇经脉，身体会震颤动摇，用茯苓白术桂枝甘草汤。
（有）动气、发汗、气上冲（的症状），用李根汤。病后虚弱消瘦、气短，气逆、呕吐的，用竹叶石膏汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>短气
属性：短气，就是呼吸短促而不能连续。《千金方》说少气是不够用来呼吸。《金匮要略》说：短气到不足以呼吸的，是实证。大致上心腹胀满而短气的，是邪在里部且为实证。心腹濡软胀满而气短的，是邪在体表且为虚证。又有停水在胃脘部，也会让人短气，随着病证进行治疗，没有不痊愈的。 
短气伴有潮热，腹部胀满并且喘息，这是外表的病邪要解除而里部要结实，用大柴胡汤、小承气汤。 
风湿相互搏击，出汗、短气、小便不利，怕风不想脱衣服，这种邪气在体表，用甘草附子汤。
吃的少喝的多，水停留在心下，呼吸短促，用小半夏汤。
身体发凉干呕，呼吸短促出汗，不惧怕寒冷，这是表邪已解而里有水邪，用十枣汤。
误治攻下太阳（病），呼吸短促烦躁，心中烦闷懊悔，就会成为结胸证，用大陷胸汤及丸。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>口干
病邪的热聚集在胃腑，消耗津液，所以口发干、发热并且口渴。经典中说少阴病，所以口燥咽干的，要赶快泻下。如果不是口燥咽干却口渴，脉象沉的，要赶快温养。又有含水漱口而不咽下的，如果有表证，必定会鼻出血，这是邪热在经脉。因为血气都很多，经脉中热很厉害，迫使血液妄行而导致鼻出血，如果没有表证，再加上胸腹胀满而且像发狂一样，这又是体内有蓄血的情况。

阳明病有口燥咽干，没有大热，背部稍微有些恶寒，心烦口渴，用白虎加人参汤。
少阳病出现口燥咽干，用小柴胡汤。 
少阴病出现口燥咽干并且口渴，赶快泻下，用承气汤。 
阳明病，口燥想要漱口但水不咽下，一定会鼻出血，用黄芩芍药汤；漱口而水不咽下，出现发狂，病情较轻的用犀角地黄汤，病情严重的用抵当汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>渴
属性：口渴的人，是体内有热。津液被热所消耗，所以让人渴。伤寒六七日，传到厥阴，出现消渴的情况，口渴饮水多但小便少，这是热能消水。朱氏说：脉象浮而且渴，属于太阳；有汗而且渴，属于阳明；自利而且渴，属于少阴。至于厥阴，那就是热到了极点。太阳病没有汗，如果口渴，忌讳用白虎汤，适宜用柴胡汤。阳明病多汗而且口渴，禁用五苓散，适宜用竹叶石膏汤。如果先呕吐后口渴，那么是将要解除，应当给它水。先口渴后呕吐，那是水停，属于赤茯苓汤所治。应当按照这个议论，不要有错误。
太阳病，出现口渴、脉浮的症状，表证未解，心下有水气，用小青龙汤去掉半夏，加上栝蒌。服用桂枝汤后，出汗后烦渴很严重的，用白虎加人参汤。小便不利并且口渴的，用五苓散。身体发热怕风，手足温暖，胁部胀满并且口渴，用小柴胡汤去掉半夏，加上栝蒌。
阳明病出现口渴，就会有汗，胁下硬满，不大便并且呕吐，舌上有白苔，小柴胡汤的加减用法相同。如果汗少，小便不利，脉浮并且口渴，用五苓散；口渴而饮水后呕吐的，也是这样。
（病人）身体发黄，头部出汗，小便不顺畅，口渴而饮水浆，用茵陈蒿汤、茵陈五苓散。 
对少阳病进行发汗，则会导致泄泻，咳嗽并且呕吐，引用水饮，用猪苓汤。 
泄泻，口渴想饮水，用白头翁汤。泄泻，脉象数并且口渴的，会自行痊愈；如果不痊愈，必定会泻下清血，适宜用黄芩散。 
病人体征为脉象微细，想要呕吐又不呕吐，心烦但能睡，小便清白，泄泻并且口渴，用四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>阳毒
症状：大热大渴，用黑奴丸。中暑且发渴，用白虎加人参汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>胸胁满痛
属性：所谓胸满，是胸膈间气阻塞不通，不是心下满。所谓胁满，是胁肋下有气充填胀满，不是腹中满。大凡邪气从外表传到内里，必定先从胸胁以至于心腹然后进入胃，因此胸满大多带有表证，适宜发汗。胁满大多在半表半里之间，适宜和解。至于邪气凝结在胸中而成为实证的，又必须用涌吐的方法。
太阳病，攻下后脉象急促，胸满，用桂枝去芍药汤。病在胃气，芍药进入营分，所以去掉它。
阳明病，气喘而胸满，仍然带有表证，不可以攻下，给予麻黄汤、麻黄杏仁甘草石膏汤。
胸胁都胀满，有的胁下硬痛，有的呕吐，舌上有白苔，有的不大便，都属于用小柴胡汤治疗的病症。 
患伤寒五到七天，出现往来寒热，胸胁好像胀满，沉默不想饮食，心烦喜呕，或者胁下痞硬，用柴胡加牡蛎汤。 
患伤寒七八天，用了泻下的方法后，出现胸满烦惊，小便不利，胡言乱语，全身都痛，不能转身，用柴胡加龙骨牡蛎汤；胸中有痰实，用瓜蒂散催吐。胸膈不舒畅，胀满阻塞，嘴唇发青，手脚发凉，脉象细沉，情绪低落，有的还会腹痛，这叫太阴病。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>结胸
经典中说：病症发作于阳部却反而用了下法，热邪内入因而会形成结胸。注释说：发热而恶寒的，是发作于阳。外部症状为颈项强硬，心口下方胀满硬实而且疼痛，这是实在的邪气在里，按法度应当使用下法。如果脉象浮大，若是有表证，如果是有水气积聚，就不可以用下法。也有不是因为用下法而心口下方硬满的情况。经典中说：病患者手足厥冷，脉象忽然紧，邪气纠结在胸中，心中胀满而烦扰，饥饿却不想进食；应当使用吐法。这样就是病症在胸中。经典中说：阳明病，心口下方硬满，不可以用下法，用下法后，会泻利不止而死亡。这样就是邪气从体表传到内里，留滞在心口下方，不完全是实证，按法度应当用吐法，所以有这个告诫。如果有具备结胸病症而又烦躁的，就无法医治。
结胸病症，寸部脉象浮，关部和尺部脉象都沉紧，适宜攻下。如果脉象浮大，或者有表证，先使用小柴胡汤，表证解除后，再进行攻下。患大结胸，不按压就疼痛连及脐腹，疼痛坚硬不能靠近，用大陷胸汤；或者觉得太过峻猛，可用丸剂。小结胸，按压才疼痛，心下硬，用小陷胸汤。热实结胸，心中懊恼、心烦口渴、心下疼痛，少量给予大陷胸汤。寒实结胸，没有热证，用三物白散、枳实理中丸。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>痞
经典上记载说：疾病发生在阴经却反而用下法，于是导致痞证形成。注释说：没有发热却有恶寒的，是病发于阴经。比结胸病要轻，是心下胀满却不疼痛，按上去柔软，这是因为有虚邪滞留，所以只是胀满却不疼痛，只有枳实、桔梗效果最好。

想要治疗它，只有先从表证解除之后才可以。

痞证的，关脉大多沉，用枳实理中丸、半夏泻心汤。关脉沉的，用三黄汤泻其肝。如果有恶寒的，用附子泻心汤。服用了这个汤痞证还不消除，又有烦躁口渴，小便不利的，用五苓散。
泻下后又发汗，心下痞满而又怕冷，表证未解除，不可攻痞，应先给予桂枝汤；表证解除后，才攻痞，用三黄汤。
表证未解除而心下感觉痞闷不舒服，称为支结，用柴胡桂枝汤；胸胁胀满而微有痞结，用小柴胡汤加干姜、牡蛎。表证还未消除，就进行攻下，导致伴随发热而下利，心下硬，这是表里都有病，用桂枝人参汤。
腹泻，心下痞硬，干哕有食物的气味，腹中肠鸣，用甘草泻心汤、生姜泻心汤。治疗方法一般也可用桂枝人参汤。如果下利不止，就治疗下焦，用赤石脂禹余粮汤。还止不住，只需利小便，用五苓散。
发热不解除，呕吐并且不顺畅，胃脘部痞满硬胀，用大柴胡汤。呕吐、出汗、泻下之后呃逆、气痞硬，用旋覆代赭汤。如果是咳嗽气逆且正气虚弱，使用四逆汤。胃有虚寒，应当先使用理中丸，之后用旋覆代赭汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>腹满
属性：脾属于中央的土，所以腹部胀满大多属于太阴病。经常发病的，是里实证，要攻下。时常减轻的，是里虚证，应当用温法。如果解表而内部不消除胀满，不是非常胀满，尤其伴有寒热，不可以攻下，这是邪气完全没有进入腑。如果是大满大实，并且兼有燥屎，即使是得病四五日，也可以攻下，这是说邪气已经进入腑了。大体上阳热作为邪气，就会腹满而且咽干，阴寒作为邪气，就会腹满而且呕吐、泄泻、吃不下东西。如果虽然经过吐下之后仍然腹满，那治疗方法又各自不同，这些也是不可以不知道的。
太阳病误下后，接着出现腹部胀满并且疼痛的，用桂枝加附子汤；疼痛很厉害的，用桂枝加大黄汤。
阳明发热，腹部胀满轻微喘息，口中发苦咽喉发干，或者不大便，有谵语的，用小柴胡汤；呃逆并且小便困难的，加茯苓。
太阳、阳明、少阳三阳合病，腹部胀满，身体沉重难以转侧，有谵语，口中感觉异常，用小柴胡汤；有汗出的，用白虎汤。
太阴病腹部胀满，呕吐，吃不下东西，用枳桔理中丸。
少阴病六七天，腹部胀满，不大便，赶紧泻下，用大承气汤。
腹部胀满疼痛的，是脾脏不能胜水，水和气搏击在皮肉之间，肠中有液体流动的声音，用小半夏茯苓汤加桂枝。
泄泻、腹部胀满、身体疼痛，先温暖内里，用四逆汤；然后再攻表，用桂枝汤。
发汗后腹部胀满，应当用温法，用浓朴半夏生姜人参汤。呕吐后腹部胀满，应当用下法，稍微给与调胃承气汤。
攻下后腹部胀满，适合用栀子浓朴汤。腹部胀满的，是阴阳不和，用桔梗半夏汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>腹痛
属性：邪气进入体内，与正气相互搏击，就会形成腹痛。大概阳邪传入体内而疼痛的，疼痛不固定，应当用辛温的药剂来调和。阴寒在体内而疼痛的，就会疼痛不停，将要泄泻，应当用热的药剂来温暖。有燥屎、宿食导致疼痛的，就会心烦且不大便，腹部胀满而疼痛，这样之后采用攻下的方法。经书说：各种疼痛是实证，疼痛随着泄泻而减轻。这些都是里证，但治疗各不相同，又应当根据证候来施行治疗。 
伤寒四五日，腹中疼痛，如果腹中转动之气不趋近小腹的，这是将要自行泄泻，用四逆汤治疗。
少阴病出现腹痛、四肢逆冷，有的咳嗽，有的心悸，有的小便不利，有的泄泻痢疾而里急后重，用四逆散治疗。
泄泻完谷不化，脉象微弱欲绝，用通脉四逆汤；腹痛，小便不利，用真武汤。
胸中烦热，胃中有邪气，腹痛，想要呕吐，用黄连汤。
大便硬结疼痛的，关脉坚实，腹部胀满而不大便，可以选用桂枝加大黄汤、大承气汤、小承气汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>小腹满
属性：小腹满，就是脐以下部位胀满。如果是胸满、心下满、腹满，都是邪气而不是实物。现在小腹满，都是有实物而不是气。小便通畅的，就是蓄血的表现。小便不通畅的，就是小便艰涩的病症。渗利的药剂，应该分为两种情况。
经书上说：病人体内向来有痞气，连接在脐旁，疼痛牵引到小腹，进入阴部筋脉的，叫做脏结，会死。
太阳病没有解除，热邪结于膀胱，这人好像发狂，小便急切不通，用桃仁承气汤。
太阳病六七天，表证还在，脉象微沉，没有结胸，却发狂，小腹硬满，小便自己通畅，用抵当汤。
太阳病，出现眼睛发黄，脉象沉结，小腹硬，小便不顺畅的，用五苓散。
阴阳易病，小腹痛，用烧裈散。
病人手足厥冷，用真武汤；没有结胸，小腹胀满，按之疼痛的，这是冷结在膀胱关元部位，适宜艾灸关元穴。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>呕吐
呕吐的属性：呕，是声音和东西一起出来。吐，是没有声音只是吐出东西。所以仲景又说“干”来区别它们，那么呕是有东西就很明白了。干，犹如空的意思，只是空呕而没有东西吐出罢了。然而呕吐都是有东西吐出，比较它们的轻重，那么呕比吐严重。这是因为表邪传到里面，里气上逆，所以才会呕吐并且水谷不能下咽。有胃热，脉象弦数，口舌烦躁口渴。有胃寒，脉象弦迟，四肢逆冷不进食，小便通畅。有水气，先口渴后呕吐，胸膈间发怔忡。有脓血，喉咙中有腥味，向上奔涌冲逆，不需要治疗，等呕脓完自然会痊愈。这四种情况，不能不分辨。大体上邪气一半在表，一半在里，就大多会呕吐。等到里有热而呕吐的情况，也是有的。
所以经典中说：呕吐频繁，即使有阳明病症，也不能攻伐，因为其气上逆还未收敛成实证。假如呕吐而且脉象微弱，小便又通利，身体只是发热而出现厥冷的，难以治疗，因为其虚寒很严重。
太阳和少阳合病，自动下利而且呕吐，用黄芩加半夏生姜汤。
太阳和阳明合病，应当自动下利；如果没有下利，只是呕吐，用葛根加半夏汤。
伤寒，胸中热，胃中有邪气，腹痛，气逆想要呕吐的，用黄连汤。
太阳病，发热出汗，心中烦闷郁积，心下痞硬不利，呕吐，用大柴胡汤。
三阳经（病）发热并且呕逆，用小柴胡汤，如果呕吐并且口渴，用猪苓汤、五苓散。
先呕吐后口渴，这是将要解除（病状）的表现，适宜给予水来缓解。先口渴后呕吐而且水停留在心下，用赤茯苓汤。
少阴病，又呕吐，只想睡觉，五六日后，自动腹泻而且口渴，小便颜色发白，用四逆汤加生姜。
少气，有的咳嗽或心悸，身体疼痛自动腹泻，用真武汤去掉附子，加生姜。膈上有寒饮，干呕，吐出涎沫，用四逆汤。
如果呕吐和腹泻，手足厥冷，烦躁很厉害的，用吴茱萸汤。
吃了谷物就想呕吐的，属于阳明病症，在上一条相同。喝了药汤反而加剧的，属于上焦的问题，用橘皮汤、小柴胡汤。好像要呕吐，好像要呃逆，好像要气喘，心下昏乱，用大橘皮汤。 
经过发汗和攻下后关脉迟缓而且呕吐，是胃寒，用理中丸。病愈后虚烦呕吐，用竹叶石膏汤加生姜汁。多次经过发汗和攻下，寒气阻隔，食物一吃进去就呕吐，用干姜黄芩黄连人参汤。 
发汗后水和药都不能进口的，用四逆汤、半夏茯苓汤。《金匮要略》中说：各种呕吐，谷物不能下，用半夏汤。呕吐，脉象滑数，或者洪大，伴发热，用茅根汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>干呕
属性：干呕，就是呕吐却没有东西吐出来。大致是热在胃脘部，与谷气一同，热气向上熏蒸，心下痞塞结滞，就会有这种病症。太阳病出汗伴有干呕，用桂枝汤，主要是针对自汗。少阴病下利伴有干呕，用姜附汤，主要是针对下利。厥阴病吐涎沫伴有干呕，用吴茱萸汤，主要是针对涎沫。邪气去除，那么呕吐自然就会停止。如果有水气这两种病症，又应当根据表里来辨别。伤寒表证没有解除而心下有水气，干呕，身体发热轻微喘息，或者自行腹泻，用小青龙汤主治。不发热，不恶寒，肋痛，咳嗽并且腹泻，伴有干呕的，用十枣汤攻下。
自己出汗、头痛、干呕，用桂枝汤。
少阴病腹泻、干呕，脉象微弱，用白通汤；腹泻不止，干呕并且烦躁，厥逆没有脉象，用白通加猪胆汁汤。
怕冷身体外发热，脉象几乎要断绝，干呕，用通脉四逆汤。
胸膈上有寒饮，干呕，也属于少阴病，用四逆汤。
干呕，吐出痰涎唾沫，头痛，用吴茱萸汤。服此汤反而加剧的，给与小柴胡汤。干呕并且腹泻，用黄芩汤、半夏生姜汤。
太阳中风，脉象阳浮阴弱，自己出汗惧怕风寒，发热、鼻鸣，干呕的，用桂枝汤。干呕、呃逆，如果手足厥冷的，用橘皮汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>咳逆哕
咳嗽气逆这种病，世俗称为吃忒。刚在喉间发声就立刻停止，发出“赫赫”的声音连续几声，却是短促而不长久。古人所说的哕，不是这种情况。哕和干呕没有区别，只是它的声音浑浊难听而且较长，但都是有声而无物。病到了哕这种程度，就很危险，难以治疗了。大体上咳逆接近哕。咳逆只是胸间气塞不能向下通畅，哕则是恶劣浑浊的声音传到外面。大概是因为胃气本来虚弱，发汗或泻下太过，或者又饮水，水寒相互搏击，造成虚逆。经书上说：阳脉浮，就会有气咳逆。又说：脉滑，就会有哕。这是医生的过错，是责虚取实的过错。又有因热气壅塞郁积，上下之气不能通畅而导致哕的，轻的用和解的方法、通利的方法，严重的就用温散的方法。假设出现不排尿、腹部胀满而哕，咳嗽气逆、脉象散乱而无次序的情况，即使是神医也无法着手医治，这与伤寒咳嗽而气逆的情况又不同。
如果将吃忒（病症名）紊乱地认为是哕（呕吐）与咳且气逆，那么就会耽误很多人。在面对疾病的时候，应该明确辨别。 
有咳嗽，大便少的情况，用大承气汤攻下。大概是因为热气冲击胸膈肝肺的缘故。如果大便软烂，用泻心汤，这是胃气虚且冲脉逆行。如果脉象散的，无法治疗。有咳逆和潮热的，用小柴胡加橘皮生姜汤。 
厥逆不停，用乌苓汤；有寒的，用羌活附子散。 
伤寒表证未解除，心下有水气，干呕，发热并且咳嗽，有的（病症名），用小青龙汤去掉麻黄，加上附子。
寸口脉浮大，医生反而用泻下之法，这是错误的，又让病人饮冷水，使汗大量排出，水受到寒气，寒邪与水必然相互搏击，这样病人就会呃逆，用豆蔻汤。 
呃逆并且腹部胀满，大便不通，应当先服用半夏生姜汤，接下来用承气汤；小便不通，用猪苓汤。 
阳明中风，脉象浮弦，小便困难，发潮热并且呃逆，用小柴胡汤加茯苓。 
呕吐呃逆，手足冷凉厥逆，用小橘皮汤。如果胸部胀满、虚烦，用大橘皮汤；胃气寒的，用吴茱萸理中汤、温中汤。
《金匮要略》说：呃逆，用橘皮竹茹汤主治。呃逆不停的，橘皮干姜汤、半夏生姜汤、退阴散子，应该根据情况斟酌使用。
温病热邪还没去除，又突然遭受寒邪进入胃部，寒邪蕴结不能消散，导致呃逆，用梓皮饮子。温病有热，突然喝冷水，导致呃逆，用茅根葛根汤。温病胃部寒冷，导致呃逆变化，用茅根橘皮汤。温病有热，突然喝冷水，用枇杷茅根汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>下利
属性：伤寒病表邪传至里，里虚而有助热，就会自行下利。还有不应当攻下却随便攻下的，内虚且伴有热，也会造成下利，应当区别其阴阳属性。三阳经的下利伴有身热，太阴经的下利手足温暖，少阴、厥阴经的下利身体发凉且无热，这大致是这样。自行下利完谷不化，不口渴，小便颜色白，有轻微寒意，四肢厥冷，怕冷，凡是这些都是寒证。口渴想饮水，小便颜色正常，泻下赤黄，发热里急后重，凡是这些都是热证。大概是因为风邪进入胃腑，水反过来克土，所以使泄泻暴急。或用温法或用攻法，或清理下焦，或通利小便，依据证候来施治，但不适宜发汗罢了。邪气向内攻击，又泄泻了津液，胃气转而虚弱，必定会形成胀满。至于下利而胡言乱语并且眼睛直视，下利而四肢厥冷躁动不能安睡，下利发热，厥冷而且自汗，下利厥冷，没有脉象，艾灸后不温暖且脉象不显现，下利一天几十次，其脉象反而坚实，这些都是不可医治的证候，这五种是最为忌讳的。
太阳阳明同时发病，有下利症状，头目疼痛，鼻中发干，脉象浮，用葛根汤。
太阳少阳同时发病，下利，头痛，胸部胀满，干呕，脉象浮弦，用黄芩汤；呕吐严重的，加半夏、生姜。
少阳阳明同时发病，下利，身体发热，胸胁胀满，干呕，时冷时热，脉象长大而弦，如果弦脉明显就不好，是危象；长大但不弦就是顺象，用大承气汤攻下。脉象滑而数，是有宿食，也用攻下的方法。
太阳病还没有解除却要攻下，于是就伴随热邪出现下利，心下痞硬，表和里都不解的，用桂枝人参汤。
太阴病自利，口不渴，可用四逆汤、理中汤、术附汤。
少阴病下利，口不渴，是肾虚，饮水自救，脉微的，用白通汤；厥逆且无脉的，用白通加猪胆汁汤、四逆汤。
少阴病下利，口渴且呕吐，心烦不能入睡的，用猪苓汤。少阴病下利，咽痛、胸部胀满、心烦的，用猪肤汤。
泻下的是清水，心下一定疼痛，口中干燥，这种情况不能用温法，适合用下法，用大承气汤。
伤寒，医生用攻下法后，接着出现下利完谷不化，身体疼痛的，应当赶紧救里，适宜用四逆汤；大便正常、调和，应当赶紧救表，适宜用桂枝汤。
胃有热，下利白色带腹垢，脐下一定发热，大便下有垢腻赤黄色，有的口渴，黄芩汤、白头翁汤、柏皮汤都可通用，还有白虎汤。
胃虚寒，下利像白色鸭溏，脐下一定冰冷，腹部胀满，大便中清白，有的泻出不消化的食物，用四逆汤、理中汤。寒毒导致下利，面部出现戴阳现象，是下虚。下利而谵语，是有燥屎；脉象不微细，用小承气汤。
尺脉弦，肠鸣而泄泻下利，腹痛的，是冷痛，用小建中汤。三部脉象平和，但心下硬而泄泻下利的，是肠胃有积结，适宜攻下，用大承气汤。
腹泻，脉象滑，应当有实邪可去，泻下就会痊愈，用大承气汤。腹泻，脉象大，是虚证，是因为强行泻下的缘故。假如脉象浮革，因而腹中肠鸣的，用当归四逆汤。腹泻停止后到了一定的年月又复发，是因为病邪没有除尽的缘故，应当泻下，用大承气汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>便脓血
冲脉是血的海洋，也就是血室。男女都有这种血气，都有这条冲脉。冲脉受热，血必定会胡乱运行。在男子身上，就会出现便血和胡言乱语；在妇人身上，就会表现出忽冷忽热像疟疾一样。这些都是热进入血室，迫使血向下行，就会血热并且泄泻。挟带血的脉象，时而涩时而数，或是潜伏或是低沉。血热交织在一起，那么脉象就洪大旺盛。大致上男子在左手上多见这种情况，女子在右手上多见这种情况。又有阴寒致病，泄泻出现便脓血的情况，这是下焦虚寒，肠胃坚固，清浊不能区分而导致泄泻并带有脓血。这两种情况一个是挟带血，一个是阴寒，面对病症应该精确地区别啊。
太阳病没有解除，邪热结于膀胱，病人好像发狂但血自行下出的，会病愈；不愈的，用桂枝汤、《明理论》中所说的抵当汤。
阳明病，有下血和谵语，胸胁胀满如同结胸，夜间会见到鬼，这是热进入血室，用小柴胡汤。
少阴病，腹泻而大便有脓血的，用桃花汤。
腹部胀满身体发热，泻下如同鱼脑，叫做湿毒，用桃花汤、地榆散、黄连阿胶汤。
泻下之后没有表证和里证，脉象数而不消散，容易饥饿而消化谷物，多日不大便，这是有瘀血，用桃仁承气汤、抵当汤，或者小柴胡汤加桃仁、大黄。
下焦有蓄血，病人好像发狂，小腹拘急硬结，小便应当是通畅的，用抵当丸。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>四逆
属性：手足不温，称为四逆。病邪在体表，那么手足就热，病邪在表和里之间，那么手足是温的。到了病邪传到少阴，就会出现手足有逆冷的证候，这和厥阴又相差很远。然而从热到温，从温到厥，是传经的病邪，轻则用四逆散，重则用承气汤攻下。不像刚得病，手足就逆冷而不温的，用四逆汤来温，这是阴经感受病邪，而阳气不足。那些有的呕吐、腹泻、烦躁、厥逆、蜷卧，都属于少阴，又是不可治的证候。
少阴病，四肢发凉，病人有的咳嗽，有的心悸，有的小便不通畅，有的腹中疼痛胀满，有的腹泻后重坠感，用四逆散。从刚发病起，就出现手足厥冷四肢发凉的，用四逆汤。
手足厥冷，大便闭结，小便发红，或者大便黑色，脉象沉而滑，这是阳证，用白虎汤；严重的，用大承气汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>厥逆
属性：阳气潜伏隐藏，阴气越出，阴阳不能互相顺接，所以就会发厥。如果先是发热然后发厥，这是热邪潜伏在体内。先发厥然后发热，这是阴气后退而阳气得以恢复。如果刚开始得病就发厥，这是阳气不足而阴气占优势。热邪潜伏在体内的，他的脉象是沉而数，会胡言乱语、口渴，露手扬衣，烦躁不能入眠，有的出现大便闭结。一开始就发厥的，他的脉象是沉迟而弱，清醒后安静，怕冷拉衣，有的泻下完谷不化的粪便。其中有的人怕冷蜷缩而卧，烦躁并且泻下，不认识人，这些都是不好的症候，所以说这是逆证。
先发热然后出现手足厥冷，扬手掷足，烦躁而想喝水，怕热头部出汗，大便闭结，小便赤色，气郁昏乱心悸，应当攻下却没有攻下，导致血气不畅通，所说的热势深则厥冷也深，就是这种情况，可以选择用大柴胡汤、小承气汤。
刚发病就手足厥冷，足痉挛怕冷，拉衣服来遮盖，不口渴，大小便自然通利，沉默而心中不安，各种四逆方剂选用。
伤寒，手足厥冷而心下悸动，应当先治疗心悸，用茯苓桂甘汤；然后治疗手足厥冷，用四逆汤。呕吐、腹泻、手足厥冷，烦躁得要死，用吴茱萸汤、当归四逆汤，同时灸太溪穴。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>不大便
（病人有）不大便的情况，说的是大便困难。都是因为发汗、通利小便，消耗了津液，以至于肠胃干燥，而转而属于阳明里证的情况很多。
那些小便自己频数的，就是津液偏多，所以使得大便也困难。如果攻下，或者发汗，小便频数，大便硬结的，给与承气汤来调和，这是说津液在内已经枯竭。又有不适合马上用泻下法的情况，到了脉象浮，脉象虚，怕冷，这尤其还带有表邪，是不可以泻下的。那些呕吐的，是邪气还没有进入腑中，即使有阳明证，也不可以攻伐。小便清的，知道邪气不在里，仍然在表。大便困难，小便少，不转动矢气，这是内部没有燥屎，只是开始硬后面溏罢了。阳明脉象浮，有的经过发汗，小便自然通利，不大便，这也是津液在内枯竭了，适宜用蜜导煎来通导。经书说：如果脉象浮而且数，能吃东西，不大便，这是实证，名叫阳结，适宜用大柴胡汤。如果还不太明白，得到粪便就会解除。如果脉象沉而且迟，不能吃东西，身体沉重，大便反而困难，名叫阴结，适宜用金液丹。
伤寒，六七日不大便，伴有头痛发热的，用小承气汤。 
病人六七日不大便，肚脐周围烦躁，发作有定时的，这是因为有燥屎而不能大便，用小承气汤。 
患阳明病，攻下就会导致燥硬；出汗太多，再发汗也会导致燥硬，并用小柴胡汤。 
阳明病，胁下硬满，不大便且呕吐，舌上有白苔，用小柴胡汤。 
少阴病六七日，腹部胀满不大便，赶快攻下，用大承气汤。 
如果发汗，或者利小便，导致津液在体内枯竭，大便自然困难的，不可攻下；没有明显的阳盛阴虚，却强行大便的，攻下后，一定会泻下不消化的食物而且腹部胀满，同时用蜜导煎。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>谵语（郑声附）
经书上说：邪气亢盛就表现为实证，精气被夺就表现为虚证。所以实证就会出现谵语，虚证就会出现郑声。患伤寒，胃中热邪亢盛，向上侵犯到心，心被热邪扰乱，就会神识昏迷，胡乱地有所见闻而说话，病情轻的在睡中呢喃，病情重的不睡觉也说话。也有出现谵语的，有独自言语的，有言语不停的，有言语错乱的，凡是这些可看出热邪的轻重程度。大体上热邪进入胃中，水液干涸、大便干燥，一定会出现谵语。又有被火疗所伤的，有亡阳的，名称各有不同。只要呼吸短促的就会死亡，脉象自然平和就会痊愈。有的气喘胀满，气息上逆而向上奔涌，自行下利而导致精气严重耗损，都属于不好的情况。
胡言乱语的人，脉象洪数，大便闭结，小便赤红，手足温暖，给予调胃承气汤。胃中实热而胡言乱语，身体发热汗多，大便困难，或是定时发热，从各种承气汤中选用。
发汗过多，导致亡阳而胡言乱语，身体自身调和，不可以攻下，用柴胡桂枝汤。腹泻而胡言乱语，是因为有燥屎，脉象不微细，用小承气汤；如果腹泻不止，就无法医治。
三阳合病，胡言乱语的人，脉象滑实，身体沉重难以转身，口中感觉不灵便，面部脏污遗尿，不可以发汗或攻下，给予白虎汤。
伤寒，大热干呕，呻吟胡言乱语，不能入睡，用犀角解毒汤。
（病人）得病没有发热，只是胡言乱语，烦躁不安，神色与正常人不一样，给予五苓散二钱，用刚打的井水让（病人）服下就会好。另一种方法是用猪苓汤。
（病人有）瘀血导致胡言乱语和说胡话，漱水，大便黑色，小便多，身体发黄腹部胀满，这是应当发汗却没有发汗，蓄积的热在体内，病情轻的用犀角地黄汤，病重的用桃仁承气汤、抵当丸。
妇人热邪进入血室，白天安静夜晚说胡话，如同见到鬼的样子，用小柴胡汤。
阳明病，病人喜欢遗忘，一定有瘀血，用抵当丸。
郑声，是重复的话。又是不正规的声音。伤寒出现郑声，如同郑国卫国的音乐，是不正规的。大概是因为出汗之后，如果病人体本来的声音失常并且正气虚弱，就会郑重，说话不知高低，这是精气丧失的征候。（病人的）脉象微细，大小便通畅，用小柴胡汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>小便不利（小便难附）
属性：邪气聚集在下焦，集结而不消散，严重时就会小腹硬满并且疼痛，这就是小便不通的原因。大致上有不顺利的地方就使其通行，这是用来渗泄的办法。如果饮水过多，下焦蓄积热邪，或者中了湿邪发黄，水饮停滞，都要把通利小便放在首位。只有在出汗后损失津液，胃中的汁液干了，以及阳明出汗多的情况，就把通利小便作为禁忌。假如有小便不利却出现头部出汗的情况，那就是阳脱关格的疾病了。
饮水过多，下焦蓄有热邪，小便不利，脉象浮的，用五苓散；脉象沉的，用猪苓汤。
太阳病，身体发黄，脉象沉的，用猪苓汤。太阳病，身体发黄，脉象沉结，小腹硬，小便不利的，这是失血导致的，用五苓散加茵陈。呕吐而且发热，胸部胀满，心中怔忡不安，小便不利的，这是失血导致的，用五苓散加茵陈、茯苓。 
少阴病，四肢逆冷，或者小便不利，用四逆散加茯苓。 
阳明病，没有汗，小便不利，心中懊恼的，身体必定发黄，用五苓散加茵陈。 
经书上说：正气虚就会小便困难。阴虚的话，阳气必定凑集，由于膀胱受热，导致小便赤色涩滞而不流畅。又说：即使不大便，到了六七日而小便少量的，只是开始硬后面溏软还没有确定，要是强硬攻下，必定会溏泄。等到小便多了，大便肯定变硬了，才可以攻下。这是胃中水谷不能区分，虽然通畅但还是不行。
阳明中风，脉象浮弦大，身体发黄，鼻子发干，气短，腹部胀满，按时发热并有呃逆，胸胁疼痛，小便困难，用小柴胡汤加茯苓治疗。

太阳病，小便通利的，因为饮水多，一定会有心下悸动，用茯苓白术甘草汤；小便少的，一定会有里急（小腹部拘急不舒等），用猪苓汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>小便自利（小便数遗溺附）
（病人）属性是小便自然通利的，是津液渗漏，大便一定会硬，适宜用药物稍微攻下。那些阳明病自汗的，又再让其发汗，会使津液在体内枯竭，即使屎硬，尤其不可以攻伐，纵然大便困难，用蜜导煎来引导。太阴病应当出现身体发黄，如果其小便自利，那么湿热会向内泄泻，就不能发黄。只有血证，会出现腹中急迫而像发狂一样。肾与膀胱虚弱，就不能约束控制水液，这两者都会小便自利。倘若肾与膀胱虚弱并且挟有热邪，热就会使水道滞涩，那么小便就不顺畅，所以会有涩痛淋沥且多次起来解小便的情况。如果是自汗并且小便次数多的，即使有表证，又不可以用桂枝，说的是（会使）津液亡失并流走。
太阳病，小便通畅，因为饮水多，胃脘部悸动，用茯苓桂枝汤、茯苓甘草汤。 
太阳病自己出汗，四肢拘挛紧急，心烦，稍有恶寒，脚拘挛急，小便次数多，错误地服用桂枝汤后，出现了手足厥冷，给予甘草干姜汤、甘草芍药汤。 
脉象浮、自汗出，小便次数多，胃中不和，胡言乱语的，少量给予调胃承气汤。 
阳明脉象浮而且涩，浮表明胃气强盛，涩表示小便次数多，浮与涩相互搏击，大便就会困难，脾被约束，适合用麻仁汤。 
少阴病四肢厥冷，小便通畅，有的小便色白，属于虚寒，用四逆汤，或者用真武汤去掉茯苓。既呕吐又腹泻，小便又恢复通畅而且大汗出，泻下不消化的食物，内部虚寒而外部发热，脉象浮得几乎要断绝的，用四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>舌上白苔（脏结附）
医经说：舌上有像舌苔的，是因为丹田有热，胸中有寒。这说的是寒气刚开始传入里面。舌头是心的苗窍，按规律对应南方火，颜色本来是红的，若是邪气在表，舌头就没有舌苔。又如果邪气在里，津液凝聚搏击，那么舌上就会生出舌苔而且滑。热气逐渐加深，那舌苔就会干燥且涩。热聚集在胃，舌苔就会变成黄色。倘若夹杂黑色，那么热已很深，病已极其危重。医经说：凡是热病，口干舌黑的就会死亡。这是肾水克制心火。
脉象阴阳都紧，口中出气，唇口干燥，蜷卧脚冷，鼻中流出鼻涕，舌上有滑苔的，不要随便治疗。到七八天以后，如果这个人稍微发热，手足温暖，这是将要病愈。或者七八天以上，反而大大发热的，这就难以治疗。假使有恶寒的，一定会想要呕吐，用小柴胡汤加生姜。腹中疼痛的，一定会想要泻下，用理中汤。
太阳病误下后，胃中空虚，外邪所化之热扰动胸膈，出现心中懊恼，舌苔情况，用栀子豉汤。 
患少阳病，胁下硬满，不大便且呕吐，舌上有白苔，用小柴胡汤。 
阳明病，舌上生苔，用五苓散；舌苔发黄，应当泻下。《金匮要略》说：舌苔发黄还没有泻下的，泻下后黄色自然会去掉。 
脏结，就是脏气闭塞凝结而不能流通分布。有一瞬间不能运行，关键的地方就会困窘，有一丝不能连续，就会有天壤之别，脏腑怎么能形成脏结呢？外在症状如同结胸的状况，但饮食像往常一样，只是时常下利有所不同罢了。其脉象寸部浮、关部沉且紧，阴筋牵引脐腹都疼痛就是这样。病人胁下向来有痞块，牵连脏结，没有阳证表现，不出现往来寒热，这人反而安静，舌上舌苔滑腻，不可攻伐，可针刺关元，也可以艾灸，接着仍给予小柴胡汤加生姜。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>咽痛
（病症）表现为咽喉不顺畅，有的疼痛有的瘙痒，不能进食，都是毒邪之气向上冲所导致的。经书上说：太阳病，用了下法之后，脉象紧的，一定会咽痛，是因为太阳的病邪与少阴相互搏击。少阴的经脉沿着喉咙，夹着舌根部。
少阴咽痛，脉象浮迟，手足厥冷，或者呕吐下利，也属于少阴病症，都不可以发汗和攻下，用桔梗汤、猪肤汤；严重的，用半夏散、通脉四逆汤去掉芍药，加上桔梗；出汗不止的，用藁本、温粉来扑。咽部生疮，不能说话，声音发不出的，用苦酒汤。
如果得了伤寒病六七天，经过峻下之后寸部脉象沉迟，尺部脉象摸不到，咽喉不舒服，吐出脓血，手足厥冷，腹泻不止，这种情况很难治疗，适宜用麻黄升麻汤。 
肾伤寒这种病症，是在非恰当时候突然的寒邪潜伏在少阳经，有头痛、腰痛，脉象微弱，起初是咽痛像伤寒病一样，之后必定会腹泻。有咽痛用半夏桂枝汤（也就是半夏散）；腹泻用四逆汤。 
阳毒导致咽痛，可参见发斑条目。咽部闭塞，用乌扇汤。口疮发红溃烂，用蜜浸渍黄柏后噙着。咽痛很严重的，用升麻六物汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>头眩
属性：少阳位于表和里之间，表邪传入里，表中阳气虚弱，所以会头部眩晕。又有发汗、呕吐、泻下之后而出现眩晕的，也是阳气虚弱所导致的。如果是少阴病，下利停止而头部眩晕，时常自己感觉昏冒，这是虚到极点而虚脱。而有风邪的人也会有眩晕，是因为风主宰运动的缘故。如果有各种厥逆，发汗太剧烈的，会言语错乱、眼睛眩晕而死亡。
太阳病，如果攻下了，接着又发汗，因为这样导致表里都虚弱，病人一定会眩晕昏冒，昏冒的人出汗后会自愈。
阳明病，只是头部眩晕，不恶寒，所以能进食而且咳嗽，用茯苓白术甘草桂枝汤。
少阳病的表现，是口苦、咽干、目眩，用小柴胡汤。
太阳病，发汗后，汗出但病不解除，病人仍然发热，心下悸动，头目眩晕，身体抖动，震颤得好像要倒地，用真武汤。
呕吐、发汗、泻下后出现虚烦，脉象微沉紧，心下痞硬，胁下疼痛，气上冲至咽喉，头目眩晕身体摇晃，筋脉跳动且有抽动感，时间久了会成为痿证，用茯苓桂枝白术甘草汤；对于痿证，用栝蒌汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>鼻衄
属性：经络热邪亢盛，逼迫血液妄行，从鼻中流出的，就是衄血。这虽然有热，邪热仍然在经络，然而也不可以发汗。经典中说用桂枝、麻黄来治疗衄血，不是治疗衄血，乃是想要发散经络中的邪气罢了。衄血原本是将要病解，如果衄血不停而且头部出汗，身体没有汗，以及有发热，汗没有到足部的，又是不好的证候，应当明确分辨。
太阳病出现衄血以及服用桂枝汤后导致衄血的，是将要病解，属于犀角地黄汤证；如果衄血不止，用茅花汤。没有汗但能进食的，就快要衄血，用黄芩汤。
常鼻出血的人不能发汗，发汗就会额上塌陷，脉象紧急，眼睛直视而不能转动，不能入睡，用芍药地黄汤。
阳明病，口渴想要漱口而不咽下的人必定鼻出血，用黄芩芍药汤。
不因攻下而自行腹泻伴有鼻出血的，用麻黄升麻汤。脉象浮大，想要发热，腹泻，鼻出血并且干呕的，用黄芩芍药。鼻出血，心烦而后口渴想要饮水，水喝进去就吐，先服用五苓散，接着服用竹叶石膏汤。
少阴病，只是手足厥冷而没有汗，勉强发汗，必定会扰动其血，或是从口鼻而出，或是从眼睛而出，名叫下厥上竭，难以治疗，用当归四逆汤，同时灸太溪、三阴交、涌泉。有一种方法是用黑锡丹。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>吐血
各种阳经受热，邪气在体表，应当出汗却不出汗，导致热毒进入内脏，在内部积聚瘀滞，于是形成吐血。凡是见到眼睛闭合而眼白红，神志昏迷、言语简短，头目眩晕昏冒而迷惑错乱，烦躁而含水漱口，发狂、惊悸、胡言乱语，鼻出血、吐红色物，背部发凉而足部寒冷，四肢厥冷，胸腹急剧胀满，大便黑色泄泻，小便频繁，这些都是瘀血的证候。不必全都具备，只要见到一两个，就可作为血证来论断。最初得这种病，应当赶紧用药。至于陆续不停，经过几个时辰后出现腹痛的，这就又难以处理了。
医经上说：服用桂枝汤后呕吐的人，以后必定会吐出脓血，用犀角地黄汤。大量泻下后寸脉沉迟，尺脉摸不到，咽喉不顺畅，吐脓血的，用麻黄升麻汤。这里有两种病症，一种是阳毒，一种是阴毒。阳毒用升麻汤，阴毒用甘桔汤加半夏、生姜。
血热的，用黄连阿胶汤、地榆柏皮汤、三黄泻心汤。
脉象浮，发热，反而艾灸，必定会咽喉干燥而吐血，用救逆汤。
咽喉闭塞，不可以发汗，发汗就会吐血，气息将要断绝，手足厥冷，蜷曲卧着不能使自己温暖，用当归四逆汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>心悸
属性：所谓心悸，就是跳动得厉害，心慌而不能自我安定。它的症候有两种，一种是气虚，一种是停饮。
那气虚的，是阳气在内虚弱，心中空荡因而出现心悸。还有在出汗、泻下之后正气在内亏虚，也会令人心悸，跟气虚而心悸相比，就更严重了，方法应当是稳定他的气以止悸。那停饮的，是由于饮水过多，停留在心下，心火畏惧水，不能自我安定而产生心悸。治疗的方法一定要先分辨水和气，即使有其余的邪气，也要先治疗心悸，以免使水气散逸游走而形成其他病症。
伤寒两三天，心中悸动并且烦躁，用小建中汤。经书上说：先烦躁而后心悸的，这是有热；先心悸而后烦躁的，这是虚弱。所以适宜用小建中汤。

太阳病，小便通利的，是因为喝水多，所以胃脘部悸动，用茯苓桂枝白术甘草汤；小便少的，一定会里急，用猪苓汤。

阳明病，高热反复往来，胃脘部悸动，小便不利，心中烦躁而喜欢呕吐，用小柴胡汤。

太阳病，发汗过多，那人两手交叉覆盖在胸口，胃脘部悸动想要按压，用桂枝甘草汤。
发汗后病人脐下悸动，要发作奔豚，用茯苓桂枝白术甘草汤。 
太阳病，发汗后病未解除，仍然发热，心下悸动，头目眩晕，身体抖动，颤抖得要倒地，用真武汤。 
少阳病，耳聋目赤，胸部胀满而心烦，胡乱地发汗或攻下，就会出现心中悸动而且惊惕，给予小建中汤；有热的，用小柴胡汤。 
少阴病，四肢逆冷，病人有的出现心悸，用四逆散加桂枝；心下有水气，手足厥冷而且心悸，应当先治水，用茯苓甘草汤。不这样的话，水进入胃中，必定会不适。
患伤寒病，脉象呈现结代，心中悸动，（可用）炙甘草汤（来治疗）。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>发黄
《内经》说：湿热相互交结，民众多患瘅病。瘅，就是只有阳而没有阴。太阴脾土被湿热熏蒸，那么即使在体表显现，一定会出现身体发黄。湿气占优势，就如同熏染的黄色且晦暗。热气占优势，就如同橘子的黄色且明亮。伤寒到了发黄的时候，热势已经到了极点，并且大概和蓄血相似。小便不顺畅，是发黄。小便自然通利，是蓄血。假如寸口没有脉象，鼻子呼出冷气，以及身形如同被烟熏，摇头直视，环绕口唇黑黄，整个身体发黄，这些都是真脏之气断绝了。
伤寒，瘀血停留在体内，身体一定会发黄，用麻黄连翘赤小豆汤。
太阳病中湿邪，出现身体发黄、发热、头痛、目黄、出汗，湿邪在体内，用五苓散、栀子柏皮汤。
患湿病的人，全身关节都疼痛，发热，身体好像是烟熏的黄色，小便不顺畅，用五苓散；如果小便自利，用术附汤；身体烦躁疼痛，用麻黄汤加苍术；脉象浮、身体沉重、出汗、怕风，用防己黄芪汤。
阳明病，脉象迟，吃饭不敢吃饱，吃饱就会稍微心烦、头晕，一定会小便困难，这将要发为谷疸。即使攻下，腹部胀满如同鼓，用谷疸汤、五苓散加茵陈。
阳明患伤寒，出现发黄、容易饥饿，气短、腹部胀满，鼻子发干、咽部干燥，心胁疼痛，小便困难，定时发热而有咳嗽，头部眩晕、喜欢躺卧，脉象弦浮大，用小柴胡汤加茯苓。
血证导致发黄，如有发狂之状，小便多，大便黑，可选用犀角地黄汤、桃仁承气汤、抵当汤。
黄疸，脉象浮滑紧数，头面部出汗，口渴想喝浆水，小便不利，用茵陈蒿汤调和五苓散。
刚开始发黄时，用瓜蒂末含在口中噙水搐入鼻中，流出黄水就会痊愈。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>发狂
《难经》上说：阴气过盛的犯癫病，阳气过盛的发狂病。伤寒的热毒在胃里，又进入心中，就使得神智不安而神志不定，所以发狂。开始时就睡眠少不觉得饥饿，胡言乱语、无端发笑，甚至登上高处歌唱，脱掉衣服奔跑，翻越墙头爬上屋顶，这都是因为阳气单独亢盛到极点，是热所导致的，不进行峻下，就不能制止。也有应当发汗却没有发汗，瘀热在体内，下焦有蓄血而像发狂的人，小便不顺畅，只是类似发狂而还没有到发狂的程度罢了。
至于狂乱说话、直视，大小便失禁，这与出汗后高热、脉象躁动、狂乱说话而不吃东西，又是值得忧虑的情况。
重阳就是阳毒，脉象数而有力，有狂妄乱走乱语，烦躁干呕，面部发红咽痛，潮热发狂，或是泻下黄色或赤色大便，用阳毒升麻黄芩汤。
当时流行的热病，发狂，用黑奴丸。
经书上说：太阳病没有解除，热邪结在膀胱，病人好像发狂而血液自行下泻的，会痊愈；如果表邪没有解除，就用桂枝汤；表邪已经解除，但小腹拘急硬结，用桃仁承气汤。
血证导致好像发狂，脉象微弱，身体发黄，嘴唇干燥而漱水，没有恶寒发热，小腹胀满，小便不利，大便黑色，用犀角地黄汤；严重的，用桃仁承气汤、抵当丸，以下出黑色的东西为有效。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>筋惕肉
《内经》说：阳气，若精致则养护精神，若柔顺则养护筋脉。发汗过多，津液干枯减少，阳气偏于虚弱，筋肉失去所养，所以会惕然跳动，瞤动，不进行温经助阳是不行的。张氏特意设立真武汤来救这种情况。有的因为发汗、呕吐、泻下之后表里都虚弱而有这种状况，这就非常严重的违逆了（正常情况）。
太阳病，发汗后病不解除，发热，心悸，头晕目眩，身体想要仆倒在地上，用真武汤。
发汗过多，或是虚弱的人稍微发汗，或是伤风自汗，错误地使用大青龙汤，就会出现厥逆、筋惕肉瞤的症状，都属于真武汤（的适用范围）；身体瘦弱的人，去掉芍药；有热的人，去掉附子。应当发汗而腹中左右有气动感的，都不可发汗。发汗了，就会出现筋惕肉瞤，或者头晕目眩，出汗不止，这种情况最为严重，先适宜用防风白术牡蛎汤，之后再服小建中汤，只能挽救十分之一二。
呕吐或泻下之后，出现心下胃脘部气逆胀满，气向上冲至胸部，起身时就头晕目眩，脉象沉紧，身体动摇颤抖的，用茯苓桂枝白术甘草汤；时间长了而导致痿证的，也通用这个方子。心下胃脘部痞塞胀满的，用枳桔汤加茯苓、甘草。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>多眠汗下（附霍乱）
卫气在白天运行于阳分，夜间运行于阴分。卫气运行于阳分就醒来，运行于阴分就睡眠。阳气虚，阴气盛，就会眼睛闭合，所以多睡眠，这是邪气传到阴分而不在阳分。昏昏地闭上眼睛，是阴分自行闭合。默默不说话，是因为阴主安静。经典上记载：太阳病，十天已经过去，脉象浮细，喜欢睡眠的，是表邪已经解除。鼻子发干不能出汗，喜欢睡眠的，是风热向内攻击，与表无关，所以热气潜伏在里，就喜欢睡觉。三阳合病，只是想要睡眠，眼睛闭合就出汗，胡言乱语是有热。见到盗汗，是胃有热，也喜欢睡眠。风温、狐惑也有这种症状，又应当辨别它们。
太阳病已过十天，脉象浮细，喜欢躺着的，是表证已解除。假如出现胸满、胁痛、鼻干、不能出汗的情况，用小柴胡汤；要是脉象只是浮的，用麻黄汤。
少阴病，只想睡觉，寸关尺三部脉象都沉细的，用四逆汤。少阴病，想呕吐却又吐不出，心中烦躁且多睡，寸关尺三部脉象都沉细的，用四逆汤。少阴病，想呕吐却又吐不出，心中烦躁且多睡，过了五、六天，自行腹泻而且口渴，小便清白的，就会停止。
湿霍乱死的人少，干霍乱死的人多。如果上不能呕吐，下不能腹泻，所伤的东西不能排出体外，壅塞闭阻正气，阴阳隔绝，就会因喘胀而死亡。《素问》说：饮食有节制，起居有规律，怎么会有霍乱呢？得了霍乱，有头痛发热、身体疼痛，如果热多口渴想喝水，用五苓散；寒多不喝水的，用理中汤。
呕吐、泻利、出汗，脉象微弱，怕冷，手足厥冷且拘急，用四逆汤。腹部胀满且疼痛，四肢拘急，转筋，泻利，用理中汤加附子、官桂。加减详见这个方剂本身。
呕吐、泻利停止，身体疼痛不停，用桂枝汤。已经呕吐并且泻利，小便又再次通利而且大汗出，泻下不消化的食物，里寒外热，脉象微到几乎要断绝的，用四逆汤。呕吐、泻利停止，但只是出汗并且厥冷，四肢拘急不能缓解，脉象微到几乎要断绝的，用通脉四逆加猪胆汁。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>阴阳易阴阳交
凡是男子阳易，妇人阴易，是指病刚痊愈就进行淫欲之事。那种证候表现为身体沉重、气息疲乏，小腹绞痛，头抬不起来，脚不能行走，四肢拘挛紧急，周身关节松懈，眼中出现虚幻景象，手足痉挛拘急，脉象离经，都无法医治。有的是营卫精髓枯竭，气息微弱，手足不能抬起而死亡。唉，外伤于六气，内伤者于七情，造成的危害就是这样啊。烧裈散、鼠屎汤、竹皮汤、干姜汤、青竹茹汤、当归白术汤应选择使用它们。
阴阳交的情况，温病不可以发汗，发汗就又会出现大热，胡言乱语且不进食，脉象燥疾，都是无法医治的。如果脉象浮数，表证仍然存在，可以再次发汗。如果脉象沉实，那就是胃实，又要根据情况进行发汗或攻下。之后又发热的，依照同样的方法。再次发汗用桂枝汤，再次攻下用承气汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>怫郁
属性：郁闷不舒的情况，是阳气蒸腾超越，在头部身体肌肤之间表现出来，聚积发红而不消散。它的症候则有不同：大便硬并且气短的，是实证；汗出或攻下后而出现呃逆的，是虚证。应当仔细探究。
太阳刚得病，发汗不透彻，合并到阳明，接着自然地微微出汗，面色发红，这是阳气郁闷不舒，用解肌汤；有的是汗出很久不透彻，脉象浮紧的，用麻黄汤。
小便不顺畅，时常有轻微的发热，大便忽然困难，郁闷不舒不能安卧，这是有燥屎内里有实邪，用承气汤主治。
出汗攻下后出现虚热，又再次攻下，这个人出现郁闷，又给他水，因而导致呃逆。这是胃中有寒，用桂枝人参汤加茯苓（来治疗）。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>螈
（它的）属性是：螈这种（情况），（如果）紧张就会收缩，（如果）松弛就会伸展。热就会产生风，风具有主动性，所以筋脉相互牵拉而伸缩。伤寒发展到出现螈，可说是很危险了，能够用祛风荡热的药剂减轻它的大趋势，偶尔有可以被治愈的。治疗方法与（其他情况）相同。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>战栗
属性：颤抖，是阴阳相互争战，所以身体因此而摇动。邪气在外部与正气相争，就形成战。邪气在内部与正气相争，就成为栗。战是正气胜利，所以有得汗而解除的情况。栗则是不战而只是下巴抖动，于是就形成寒逆。这是阴气在内部发热，正气不能战胜邪气，适宜用姜附四逆汤加上灼热的艾来抵御它。经书上说：阴中受到邪干，必定会内部颤抖。又说：邪气侵袭中下焦，阴气就会成为栗。足膝逆冷，大小便失禁，都是这一类。方剂在恶寒条，有四逆汤、甘草干姜汤。如果又躁动而不能安卧的，难以治疗。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>时行两感
属性：当时运行的情况，春天应该温暖却反而非常寒冷，夏天应该炎热却反而很凉快，秋天应该凉爽却反而非常炎热，冬天应该寒冷却反而很温暖，这不是那个季节应有的气候。因此在一年之中，长幼的病大多相似的，这就是当时流行的气候所致。春天感受寒邪在肝，用升麻葛根解肌汤。夏天感受寒邪在心，用调中益气汤、射香汤、半夏桂枝甘草汤。秋天感受湿邪在肺，用白虎加苍术；出现发黄，用茵陈五苓散。冬天感受寒邪在肾，叫做冬温，用栝蒌汤。温疫通用人参败毒散、升麻葛根汤。从春分以后到秋分节前，天有突然寒冷的，都属于当时流行的寒疫，适宜用辛温的药来发散。
伤寒两感病症，一半属于阴，一半属于阳，脏腑都受到病邪侵害。第一天太阳和少阴同时发病，就会有头痛、口干、烦闷胀满并且口渴的症状。第二天阳明和太阴受到病邪，就会腹部胀满、身体发热、不想进食、胡言乱语。第三天少阳和厥阴同时发病，就会耳聋、阴囊收缩而发厥，水浆不能入口，不省人事的，六七天就会死亡，张仲景（即长沙）也没有治疗方法。只要是两感病一同发作，治疗有先后之分，解表和攻里，本来就不一样。后人根据自己的想法斟酌处理，说如果腹泻不停，身体疼痛，应当先救里，用四逆汤；大便已经正常，就用桂枝汤。然而这就是治疗有先后的说法。
太阳首先遭受病邪，在表位，就先解除表邪。少阴首先遭受病邪，在里位，就先救治里证。先治表的情况，里证也不能延缓治疗。先治里的情况，表证也同样不能延缓治疗。这是懂得通权达变的论述。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>不得眠
阳亢盛阴虚弱，就会白天黑夜都不能安睡。因为夜晚是以阴为主，阴气强盛，就会眼睛闭合而睡卧安稳。如果阴被阳所胜，所以整夜烦躁不安而不能安睡。就是所说的阴虚就会在夜里相争。出汗鼻子发干，不能安睡，那是邪气在体表。如果胃中有燥屎以及大热时胡言乱语，还有大汗，胃中津液干涸而不能安睡，那就是邪气在里。胃不和就会睡卧不安稳，所以应该散热和胃。如果在汗、吐、下之后出现虚烦不能安睡，又用栀子豉汤来使邪向上涌。至于少阴病，热在体内烦扰而不能安睡，又应当扶持阴、散发热。如果病愈后不能安睡，那就是热气与各阳经合并，阴气还没有恢复。有汗下太过，阳气突然虚弱而不能安睡的，如果没有热证，又应当用姜附汤来使阴气消退而恢复阳气。这些又是不能不知道的。
太阳病两三天，不能躺卧，只想起来，胃脘部痞结，脉象微弱的，这原本有寒证，如今反而用攻下法，如果泻利停止，一定会形成结胸；如果泻利未止，三四天又再攻下，一定会伴有热邪而泻利。形成结胸的，用理中丸。伴有热邪而泻利的，用白头翁汤。
少阴病泻利，咳嗽并且呕吐口渴，心烦不能安睡的，用猪苓汤，这是有水停；如果两三天心烦不能安睡，用黄连阿胶汤。
病人小便不通利，大便忽然困难忽然容易，时常有轻微发热，喘息昏冒不能躺卧的，是有燥屎，用大承气汤。
攻下后又发汗，白天就烦躁不能安睡，夜晚则安静，不呕吐不口渴，也没有表证和里证，脉象沉微，身上没有大热的，用干姜附子汤。 
呕吐、攻下、发汗后内心烦闷，虚烦不能安睡，用栀子豉汤。阳胜过阴，就会胡言乱语、乱梦，心烦气乏，用酸枣汤。 
阴胜过阳，就会惊恐心悸、昏沉，大热、干呕、呻吟胡言，不能安睡，用犀角解毒汤。 
患中风，出汗，脉象濡弱，手足厥冷而且寒，烦躁不能安睡，用小建中汤；烦躁的，用竹叶石膏汤。
病愈后饮酒，出现烦闷恶心干呕，口干燥，胡言乱语，不能安睡，用犀角解毒汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>发斑
（人体的）属性是大热就会损伤血液，血热不消散，体内有实邪而体表虚弱，热气趁着虚弱出于皮肤就成为斑，轻则是疹子，重则是锦纹般的斑。或者疾病本来属于阳证，错误地使用了热药，或者应当发汗却不发汗，应当泻下却不泻下，或者经发汗泻下后病邪未解，都能导致这种情况。大概有两种病证：一种是温毒，就是在春天发作，发汗和泻下都不能解除，邪气不消散，所以发斑；另一种是热病，就是在冬天温暖的时候，乖戾的气，遇到春天温暖炎热而发斑。不能错误地发汗，如果让其发汗，会严重地使其张开泄露，会更加使斑烂。然而斑刚开始萌发的时候，像蚊子的痕迹类似。发斑多在胸腹出现，蚊子的痕迹只在手足出现。阳脉洪大，病人昏聩，先变红后变赤的，是斑。脉象不洪大，病人自己安静，先变红后变黄的，是蚊子的痕迹。如果有的是大便自己通利的，气郁心烦，燥屎不通，又如同果实长疤的，即使是扁鹊复生，也不能施展他的巧技。凡是经发汗、泻下后仍不解，有烦闷、咳嗽、呕吐、脚冷不暖，就是要发斑的征兆。
温毒引发斑疹，用黑膏主治；有口渴且心中烦闷、腹泻呕吐、下部有疮疡或是有口疮的情况，用黄连橘皮汤、葛根汤、橘皮汤。

阳毒引发斑疹，狂躁癫狂乱说，面部发红咽喉疼痛，身上的斑如同锦缎，腹泻有赤色或黄色的排泄物，用升麻汤、麦奴丸；有可泻下的证候，用调胃承气汤。

时气引发斑疹，用大青四物汤、猪胆鸡子汤。

发斑一般通用升麻汤、犀角地黄汤；热多的，用玄参升麻汤、黄连一物汤、青木香一物汤。

凡是赤色斑疹是五死一生，黑色斑疹无法救治。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>动气
动气这种情况，是脏腑之气不调和，阵阵跳动，根据所属脏腑而在脐的左右上下显现出来。《难经》对各脏腑都有记载。又有真气虚内，水液凝结不散，气与水液相互搏击，就会引发奔豚。因为它的气冲突如同猪奔跑，都不适合发汗和攻下。然而唯独没有说到脾，对于在脐部有动气的，脾处于中焦，用来运行津液，胡乱进行发汗和攻下，必定先会扰动脾，所以就不言而喻了。脐的左右上下，都不适合发汗和攻下，更何况是中焦的气，难道敢轻易扰动它吗？伤寒所以要看外部证候才恰当，是因为不只是在脉象上能看到，必须通过询问才能得知。发汗、攻下，怎么能轻易进行呢！治疗动气一般用理中汤去掉白术，加入肉桂。白术燥肾闭气，所以去掉它，肉桂可泄泻奔豚，所以加上它。有一种方法，用柴胡桂枝汤也不错。这两个方子应当根据有热还是无热来选用。
动气在左边，如果发汗就会头部眩晕，汗出不止且伴有筋肉跳动，这是逆证，应当先服用防风白术牡蛎汤；汗止后，给予建中汤。
动气在右边，如果发汗就会鼻出血且口渴，心中如果烦乱，喝水就会呕吐，应当先服用五苓散，之后给予竹叶石膏汤。
动气在上边，如果发汗就会气上冲心，用桃根汤。
动气在下边，如果发汗就会心中非常烦躁，骨节疼痛，头目眩晕，进食就吐，应当先服用大橘皮汤，之后给予小建中汤。
动气在左边，不可以攻下，攻下就会腹部胀满拘急，身体虽然发热，反而想蜷缩，应当先服用甘草干姜汤，之后给予小建中汤。
如果动气在右侧，攻下的话，就会导致津液枯竭，出现咽喉干燥、鼻腔干燥、头晕、心悸的情况，适宜用竹叶石膏汤。如果动气在下部，攻下的话，就会出现腹部胀满、完谷不化、心下痞闷、头晕的情况，适宜用甘草泻心汤。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>蛔厥狐惑
属性：蛔厥属于厥阴病，病人向来有寒，胡乱让他发汗，或者发汗后身体有热，又再次发汗，导致胃中虚寒，感到饥饿却不想吃东西，吃东西就会吐出蛔虫，而且时而安静时而烦躁，这是蛔虫有时向上有时向下。虫子闻到食物气味必定出来，所以吃东西就会吐出虫子。对于蛔厥，先使用理中丸，之后使用乌梅丸。如果误用泻下，导致泻利不止，就用四逆汤。 
狐惑病、湿 病，都是虫病。因为腹中有热，进食不多，肠胃空虚，所以三种虫子求食而吃人的五脏。它的症状是四肢沉重，厌恶听到食物的气味，默默想要睡觉，眼睛不能闭合，磨牙脸色晦暗，眉间红、白、黑色变化无常。虫子吃下部就是狐病，下唇有疮，伴有咽喉干燥。虫子吃内脏就是惑病，上唇有疮，伴有声音沙哑。治疗一概使用桃仁汤、黄连犀角汤、雄黄锐散。没有阳气的，使用金液丹。厥阴发病，有消渴病，气向上冲心，感到饥饿却不想吃东西，吃东西就会吐出蛔虫，说它是胃寒，又有消渴的症状。大概热在上面的焦腑，而中焦就只有寒没有热了。又有大便难解这一症状，一起用理中汤加大黄，加入少量蜂蜜稍微通利一下。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>百合病
所谓属性为百合的这种病，是百脉聚于一处，全身都受到影响，不再有所说的经络依次相传的情况。在严重疾病、虚劳之后，脏腑不调和，就变成了这种病。它的症状像是寒冷又不觉寒冷，像是发热又不觉发热，想吃又不吃，想睡又不睡，想走又不走，口中发苦，大小便发红，药吃进去就呕吐腹泻。它的脉象微数，每次小便就头痛的，六十天会好；头痛的，只是淅淅然怕寒冷的，四十天会好；如果小便就觉得畅快，但只是头部眩晕的，二十天会好。百合知母汤、百合地黄汤、滑石代赭汤、鸡子汤、百合洗方，可以选择使用。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>不仁
属性：不仁，是说不柔和。经典说：各种虚弱又遭受寒邪，就会导致郁冒不仁。大概是因为气血虚少，不能在身上周流循环，所以被邪气所潜伏，因此身体肌肉顽麻而不知道痛痒，寒邪过后像尸体一样无知觉，并且有郁滞和昏冒。假如脉象浮而且洪大，身体出汗像油一样，喘息不停，水浆不能下咽，形体不仁，这又是命绝的情况。
经典说：少阴脉不能到达，肾气微弱、精血少，寒气向上奔涌，血凝结在心中之下，阳气退下，热归于阴股，与阴相互作用，人身体会不仁，这就是尸厥。把郁冒不仁当作可以用针刺而得以痊愈的，实在是神医的诊断。甘草干姜汤、桂枝芍药汤加干姜、桂枝麻黄各半汤，应当斟酌选用它们。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>霍乱
属性：所谓霍乱，就是上吐下泻，（人病后如同）被挥霍撩乱的就是这样。邪气在人体上焦，就只是呕吐而不腹泻。邪气在人体下焦，就只是腹泻而不呕吐。邪气在人体中焦，就既呕吐又腹泻。然而胃气被邪气所伤，阴阳乖离隔绝，于是就上吐下泻，这就叫做霍乱。其余只是称作吐泻的，是有不同的。所以因为干霍乱而死亡的人多，因为湿霍乱而死亡的人少。（经过）吐泻，那么所损伤的东西能够被排泄出来，胃里的水和食物就都没有了。

<目录>伤寒明理续论卷之六
<篇名>瘥后昏沉
病症属性：伤寒病愈后半个月以来，十多天始终不清醒，胡言乱语且精神不足，有的时候像疟疾一样寒热交替，有的时候下午发热脸颊发红，医生用治风温的方法来医治，这是不对的，这是因为发汗不透彻，寒热留在心包络之间。
病愈后昏沉不清醒，用知母麻黄汤取得微微汗出；胃脘有热，虚烦而且呕吐，用竹叶石膏汤加生姜；呕吐不停，胸膈之上有寒，用理中丸。
病愈后从腰以下有水，用牡蛎泽泻散。病愈后傍晚稍微心烦，是因为病刚痊愈，勉强让病人吃谷物导致不消化，减少饮食就会好了。

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>痰证
外在症状有既怕冷又发热，厌恶风，自汗出，胸部胀满，气向上冲至咽喉而呼吸不畅，但身体不疼痛，脖颈也不僵硬。如果涎液多，也会有隐隐的头痛。脉象有的是寸部浮，有的是寸部伏，根据情况斟酌，可以用柴胡半夏汤、金沸草散、大半夏汤。气向上冲的，用瓜蒂散催吐。

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>伤食
（其症状）也有头疼怕冷，身体发热，只是左手的脉象平和，右手的脉象紧盛，知道这是食积造成的，用大橘皮汤、二陈汤。如果心腹胀满疼痛，用大柴胡汤泻下；如果胸满呕吐，用瓜蒂散催吐。

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>虚烦
属性：各种虚弱烦热与伤寒相似，只是不恶寒，头不疼，身体也不疼有所不同罢了。体表既然虚弱，不可以发汗；里部也不实，不可以泻下。王叔和说：虚烦有热，不可以攻伐。

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>香港脚
病症属性：伤寒传至足部而不传到手部，所以寒湿之气在足部发作，就类似伤寒。它的症状是头痛身体发热，肢体关节疼痛，大便秘结，有的会呕吐，但最初发病时起始于脚膝弯曲无力，不能移动这一点不同而已。被寒邪所感，所患病症必定发冷，用越婢汤、小续命汤加入生姜汁最为巧妙。被暑邪所感，所患病症是热症，小续命汤去掉附子，肉桂减少一半。脚肿，可用木瓜散、槟榔散。大便秘结，就用脾约丸。

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>小便自利
属性：太阳病身体发黄，本来小便应当不利，现在反而通利，这人好像发狂一样，这是血证，用抵当汤。 
伤寒有热，小腹满，应当小便不利，现在反而通利，这是有血，用抵当丸来攻下。尿血，有延胡索汤：延胡索、朴硝二两，研成末，每次服四钱。用水一盏，煎到八分，温服。 
阳明病自汗，应当小便不利却反而通利，是津液在内枯竭。大便虽然硬，不可以攻，适宜用蜜导煎法、猪胆汁法。 
少阴病四肢厥冷，小便通利，是虚寒，用四逆汤以及真武汤去掉茯苓；小便不通利或发红，知道体内有热；小便通利，这人好像发狂，小腹满，知道不是热证，而是有蓄血。如果是阳明津液枯竭而通利，和少阴的通利，是胞胎寒冷不能固摄，能不温煦吗？

<目录>伤寒明理续论卷之六\伤寒四证类玄（出《指掌图》）
<篇名>热入血室
（一种情况是）妇人患中风病，发热恶寒，月经恰好来潮，得病七八日，热退，脉象迟，身体发凉，胸胁胀满如同结胸的样子，出现谵语，这是热进入血室，应当针刺期门穴，依照其实邪情况进行泻除。 
（另一种情况是）妇人患伤寒，发热，月经正好来潮，白天神志清楚，到傍晚就谵语如同见到鬼的样子，这是热进入血室，不要触犯胃气以及上中二焦，一定会自然痊愈。 
（再一种情况是）妇人患中风七八日，接着出现寒热发作，月经恰好中断，这是热进入血室，其血一定凝结，所以如同疟疾的样子，用小柴胡汤（治疗）。
阳明病出现便血且胡言乱语，这是热入血室。只是头部出汗的，针刺期门穴，依据其实证情况泻热，这样就会自然出汗而病愈。
妇人热入血室，有两种情况是月经刚好来潮。后面两条没有提及用药，大概是因为经血刚来潮，热气趁虚而入，经血停止，那么热气也会出来，所以不能用发汗、泻下的药侵犯她的胃气及上中焦。如果她胸部胀满且胡言乱语，这是体内有实邪，针刺期门来泻它。如果月经刚好停止，接着出现寒热，那她的血必定凝结，所以使用小柴胡汤。如果是阳明热入血室，这是男子失血的病证，只应当针刺来泻热。
