<篇名>伤寒法祖
书名：伤寒法祖
作者：任越庵
朝代：宋
年份：公元960-1279年

<目录>
<篇名>序
属性：曾思考著书立说。一定要胸藏万卷书籍，笔没有丝毫尘垢，才能成就一家之言。后来的人读古人的书，也一定要与古人心灵相通，才能说得没有错误。慈溪的柯韵伯先生注解张仲景的《伤寒论》六卷，又自己著有《伤寒论翼》二卷，阐明没有被发现的蕴藏，探寻独特获得的奥秘。他的明白辨析详细清晰，使张仲景千古不明白的案例一下子豁然开朗。而后世看柯氏的注解论述，了解张仲景的精微之处，他的功德是怎样的啊。只是流传已经很广泛，翻刻也很多，其中的文义字句，大多类似鱼和猪（有错讹混乱），观看的人没有能够清楚明白，都放置在高处架子上。我的老师任鸿波先生拿出他先祖任越公亲手抄录的《伤寒法祖》一卷，查看它就是柯氏的《论翼》，只是在错误之处，仔细加以校正，去除繁杂趋向简单，都已经修正得正确没有瑕疵了。我于是抄录下来阅读，看到它分经立论都遵循柯氏，凡是从事这方面的人应当细心领会，获得它的精义，或许就能泾渭分明，自然有确定的见解，可没有担子头上和箱子里（收藏而不看）的弊端了。唉，柯氏是仲景的功臣，任氏对于柯氏的功绩难道也少吗？于是写下这些来记载此事。
道光二十二年，岁次壬寅，仲春上旬，写于锄经山房。
后学清四陶观永恭敬地题记。

<目录>卷上
<篇名>全论大法第一
按照仲景自己的序言。说创作《伤寒杂病论》。总计十六卷。那么伤寒和杂病不曾分为两本书。凡是条文中不贯穿伤寒的。就和杂病意思相同。
比如太阳经的头项强痛。阳明经的胃实。少阳经的口苦、咽干、目眩。太阴经的腹满、吐利。少阴经的嗜睡。厥阴经的气上撞心等病症。这是六经所出现的病状。不是六经所患的伤寒。乃是六经分别管理各种病症的纲领。不是专门为伤寒这一病症设立法则。看五经的纲领。都是指内在病症。只有太阳经的纲领。是为寒邪伤表设立。五经纲领都指热症。只有太阴经提纲。是为寒邪伤里设立。然而太阳经中暑发热也会恶寒。太阴经伤热也会腹痛并且吐利。但离不开太阳主外。而太阴主内的固定法则。并且六经分症。都兼有伤寒杂病这是很明显的了。因为太阳主表。它的提纲是为外感设立法则。所以王叔和将仲景的合并论述。全都归属于伤寒。不知道仲景已经自己表明他的书。不仅仅是为伤寒设置。所以在太阳篇中。先将各种病症的头绪逐个厘清。比其他经更详细。其中说。太阳病，有的已经发热。有的还没有发热。必定恶寒、身体疼痛、呕逆。脉象阴阳都紧的。叫做伤寒。这是伤寒另有提纲了。不只是太阳伤寒的提纲。即使六经伤寒的总纲。也不超出这个。看仲景唯独在太阳篇。另外称其为伤寒。称中风。称中暑。称湿痹。称温病。而其他经不再分别的。那么这一个角落的举措。可以探寻其中一贯的道理。其他如结胸、脏结、阳结、阴结、瘀热、发黄、热入血室、谵语、如狂。等病症。有的因为伤寒。有的不是伤寒。纷繁复杂之中。正可以思考伤寒杂病合并论述的主旨了。大概伤寒之外。都是杂病的名称多种多样。不能用数字来计算。所以设立六经而分别管理它们。伤寒之中。最多杂病。内外夹杂。虚实互相呈现。所以将伤寒杂病而一起参考。正是要在合集中见到清浊的区分。这是关键重要的方法。王叔和不明白这个主旨。说湿痹、暍、风三种。应该另外论述。那么中风、温病。为何能和它们合并论述呢。因为这三种病症是伤寒所导致。与伤寒相似。所以这样看待它们。那么中风不是伤寒所导致。温病和伤寒不相似的。为何不另外设立呢。霍乱是肝经所引发的病症
因为人的不同而有差异。汗法、吐法、下法，是依据病情而施行的。设立法则是用来治病的，不是用来针对时令的。自从有了这种大法的错误，后人就因此有了依随时令用药的迂腐做法。论述麻黄桂枝汤，说适宜在冬季极严寒时使用，而其他三个季节禁用。论述白虎汤，说适宜在夏季，而严格禁止在秋分后和立夏之前使用。一定要先考察岁气，不要损害天然的和谐，寒热温凉的反常使用，只是普通众人饮食的常规罢了。张仲景依据病症确立方剂，哪里是依随时令来确定药剂啊。应当知道张仲景的治疗方法，完全依据《内经》。按照岐伯说的，调理治疗的方法，一定要辨别阴阳。阳病治疗阴，阴病治疗阳，确定病的内外，各自坚守其部位。在外的采用外治，在内的采用内治。从外影响到内的，治疗其外；从内影响到外的，调理其内。从内影响到外而在外更严重的，先调理其内，后治疗其外。从外影响到内而在内更严重的，先治疗其外，后调理其内。中与外互不相干的，就治疗主要病症。又对于轻微的进行调和，其次使其平和，严重的进行攻伐。寒热温凉，根据情况使它衰减，顺应其适宜的情况。这就是重要的法则啊。
张仲景继承前代学说毫无遗漏，意旨明晰显著。他在论著中所说的“发热恶寒发于阳，无热恶寒发于阴”，这是对阴阳的区别。阳病用白虎汤、承气汤来保存阴液，阴病用附子、茱萸来扶助阳气。表证用麻黄、桂枝来治疗，里证用芒硝、大黄来治疗。对于表虚里实、表热里寒、发表和表、救里攻里，病有浅深之分，治疗有先后次序，方剂有轻重之别，这是确定病在内外，各守其治疗范围。太阳病和阳明病同时发病，用小发汗的方法；太阳病和阳明病合并发病，用麻黄汤，这是病在外向内传的，治疗其外在表现。阳明病，发热出汗，不恶寒，反而怕热，用栀子豉汤，这是由内向外传的，调理内部。发汗后不缓解，蒸蒸发热的，是由内向外且在外部亢盛，用调胃承气汤先调理内部。表证未解，而心下痞满的，是由外向内且在内部亢盛，应当先解解表邪，然后才可攻痞满，这是先治疗外部，后调理内部。内外不相及的，是病在半里半表，用大小柴胡汤主治。这就是所谓的病轻的用调节法，次一等的用平定法，比如用白虎汤、栀子豉汤、小承气汤之类；病重的用攻逐法，就用大承气汤、陷胸汤、抵当汤之类。所说的观察脉象病症，了解病情的变化，按照法则来治疗，就是寒热温凉，根据病性来确定，顺着对病情有利来治疗。如果局限于四季来局限治法，限制三种方法来治病，遇到病情的变化，就会束手无策。而且汗、吐、下三种方法，也是出自岐伯，而利水、清火、调补等方法也都具备。其中说有邪气，用水浸泡来发汗，在皮肤的，通过发汗来发散，实证用散法和泻法，这是发汗的方法。中焦满闷的，在内部泄泻，血热的适宜泻除，这是泻下的方法。高的地方就使它向上涌吐，称为吐；低的地方就引导而排泻，称为利；小便急的加以收涩，这是清火的方法。气虚的适宜提拉引出，这是调补的方法。邪气在皮毛，还没有损伤形体，所以张仲景制定麻黄汤，赶快发汗来发表；邪气进入肌肉，这已经损伤了形体，所以用桂枝汤，喝热稀粥来解肌，这是用水浸泡来发汗。如果邪正交战，内外都实，寒热交替出现，所以制定大青龙汤，在麻黄、桂枝中加入石膏来泻火，这是散而泻的方法。吐剂，有栀子豉汤、瓜蒂汤，分别胸中有虚实的不同。下剂，有大、小承气汤、调胃承气汤、抵当汤，分气血深浅的不同。利水的有猪苓汤、真武汤寒热的极大差别。清火有石膏、黄芩、黄连等辈分轻重的区别。阳气虚，在附子、吴茱萸中加入人参来引阳；阴气虚，
有的有上下的分别。关于凉没有公平辨析的差别了。称作平称作辨。都是王叔和搜集采纳各种说法。张仲景所说的。那些各自继承家传技艺的就是这样。世人只知道序例是王叔和的文章。却不知道张仲景的书。都被王叔和改换过。单独为伤寒设立理论。在十六卷中。不知道遗弃了多少。而六经的文字。夹杂的也不少。难道还是原来张仲景的旧集吗。这虽然是我的错误见解。请看序例所引用的《内经》。没有不增加句子改变文字的。他尚且敢改岐伯的经典。何况是张仲景的论述呢。想要认识真正的张仲景。逐条理清他的笔法。就知道《考功记》自然不符合《周官》。褚先生与太史公相差极大啊。世人都认为《金匮要略》是张仲景的杂病论。就如同有像圣人那样的人。只有曾子是不可勉强相提并论的呀。

<目录>卷上
<篇名>六经正义第二
按照仲景自己序言中说。虽然不能完全治愈所有疾病。但他对各种疾病的用心由此可知。所以对各种疾病的表和里、阴和阳，分为六经。让它们各自有主管的方面。辨清脉象病症的异同。寒热的虚实。使治病的人。只从六经中着手。施行汗、吐、下、和解、温补等方法。而不会有差错。一个人身上的病。都受到六经范围的约束。就如同周礼分设六官而各种职事得以施行。掌管天时分六种气候而万物得以生成一样。伤寒不过是六经中的一种病症。叔和不懂得仲景所说的六经。是界限的“经”。
而不是经络的“经”。错误地引用《内经》中的《热病论》。写序例来放在仲景的书前。而混淆了仲景六经的治理之法。六经的道理不明白。那么仲景的平脉辨证，当然难以完全符合各种疾病的权衡标准了。那热病的六经，专门主管经脉生病。只有表里的实热，并没有表里的虚寒。虽然是因为伤寒，却已经变成热病。所以径直称为热病，而不称伤寒。要知道《内经》里的热病，就是温病的互称名字。所以没有恶寒的症状。只有可以发汗、可以泻下的方法，并没有可以温养、可以补益的例子。看温病的篇名，也称作《评热病论》，它的意思就可以知道了。叔和不在病根上去讲求，只是在病名上进行分辨。所以序例所引用的《内经》。
已经违背了仲景的旨意，也有悖于岐伯的意思。那仲景的六经，是划分六个区域的范围，所涵盖的很广泛。虽然以脉象作为纲领，但不专门在经络上立论。凡是风寒温热、内伤外感、从表到里、有寒有热、有实有虚，没有不包含的。所以把伤寒和杂病合为一种病症，而总称为《伤寒杂病论》，因此六经提纲，各自设立一个范畴，不被经络所拘束，也不被风寒所限定。然而仲景既然说，撰写采用了《素问》，应当按照《素问》的六经广泛的法则。
按照皮部论说。皮有分别的部位。脉有经营的规律。它们生病各不相同。另外有不同的部分。左右上下。阴阳所在的地方。各经脉的始终。这是仲景创立六经部位的源头。又说。阳主外。阴主内。所以仲景让三阳主外。三阴主内。又说。在阳的主内。在阴的主出。以渗透到内部。所以仲景又让阳明主内。少阴也有反而发热的情况。所以仲景在解表的方剂中使用附子。是因为它的渗透作用。又说。少阴的阴，叫做枢儒。它进入经脉，从阳部注入经脉。它出来的，从阴部注入骨头。所以仲景制定麻黄附子汤。治疗发热而脉沉没有里证的，就是从阳部注入经脉的意思。
制作附子汤。治疗身体骨节疼痛。手足寒冷。背部恶寒。脉象沉的病症。这完全具有阴气从内部贯注到骨的意义。还有《阴阳离合论》中，太阳为开，所以仲景用它来主治表病，而以脉象浮、恶寒、头项强痛作为提纲。他的立论与《热论》颇为相同，但立意自有区别。阳明为合，所以用它来主治里病，而以胃实作为提纲。虽然有目痛、鼻干等病症，但所主治的重点不在这些。少阳为枢，少阴也为枢，所以都有半表半里的病症。少阳是阳枢，重点归在半表。
所以用口苦、咽干、目眩作为提纲。但不涉及胸胁疼痛坚硬。少阴是阴枢。它的想睡又睡不着。想吐又吐不出。也是半表半里的病症。虽然有舌干口燥等症状。但不列入提纲。重点归结在半里。哪里只是阳明主里。三阴都主里。而阴阳位置不同。所以所主各不一样。阳明主里症中的阳。阳的道路充实。所以把胃实归属于阳明。太阴主里症中的阴。阴的道路虚。所以把自动下利归属于太阴。太阴是开。又是阴中至阴。所以主里寒而自动下利。
厥阴为合又是阴中之阳，所以主管里热并且气逆。少阴为阴中之枢，所以所主管的或是寒或是热不一样，或是表或是里没有确定，与少阳相似。用地理来论，六经犹如列国。腰以上是三阳的地域，三阳主管外并且根本在于表。心是三阳夹界的地方，里面从心胸，外面从头顶，前面到头颅，后面主肩背，下面到脚，内与膀胱相合，这是太阳的地域。此经统领营卫，主管一身的表症，犹如在边境抵御敌人的国家。里面从心胸到胃及肠，外面从额颅，犹如从面部到腹部，下面到脚，是阳明的地域。从心到咽，延伸出腮帮脸颊，上到耳目，斜至头顶。
在外部自己受到胁迫。在内部属于胆。这是少阳的区域。比太阳稍近。阳明就如同京城周边地区了。腰以下，是三阴的区域。三阴主管内里而不涉及外面腹部的，是三阴交界的地方。从腹部经由脾以及大小肠和魄门，是太阴的区域。从腹部到两个肾以及膀胱尿道，是少阴的区域。从腹部经由肝，向上到膈至心，从胁肋向下到小腹和宗筋，是厥阴的区域。此经通行三焦，主管一身的里症，犹如靠近京城的辅佐国家一样。太阴和阳明，共同存在但治疗不同，如同周公、召公分掌政事的道理。四条经脉的部位，有内外出入、上下牵引的不同，如同先王划分土地、管理百姓，像犬牙交错互相制约的道理。至于经络中的“经”。
这是关于六经的路径。并非六经的区域。六经存在正邪之分。有客邪、合病、并病、属脾、属胃等情况，就好像盗贼充斥，有的在本地境域，有的到了邻国，有的进入了京师。太阳的区域最大，内部临近少阴，外部与阳明相邻，所以疾病会有相互关联。比如小便不顺畅，本来是膀胱经的病，但少阴病也有小便不顺畅的情况，这就是邪气波及到少阴的范围。六七天不大便，有头痛身热的，这是阳明的热邪，侵入到了太阳的范围。头项是太阳的交通要道。
因为太阳主管荣卫。心胸是荣卫的根本。荣卫循环周身不停息，就如同边邑的官吏、民众和士卒，在京城及其附近往来不断一样。像气喘而胸部胀满，这是太阳的外邪进入阳明的领域而扰乱，所以称为太阳阳明合病。如果不头痛，项部不僵硬，只是胸中痞硬，气上冲，咽喉呼吸不顺畅，这种邪气不是从太阳而来，而是阳明的热邪在胸中实实在在地郁结，就如同乱民在本土聚集而造成祸患一样。心是六经的主宰，所以六经都有心烦的病症。如果不头项强硬疼痛。
那么烦不隶属于太阳。不出现往来寒热，那么烦不隶属于少阳。不见三阳的病症，那么烦不隶属于三阳。所以心中烦乱，心中惊恐，心中懊恼。一切的虚烦，都属于阳明。因为心处在阳明的区域。阳明犹如京城，所以心腹部都位于这个地方。邪气在心中就成为虚烦，在腹中就是实热。因为心属于阳且是无形的，腹属于阴且是有形的。人身体的病，常常关系到心腹部。阳邪聚集在心中，阴邪聚集在腹中。肝是阴中之阳，所以能使阴邪之气冲撞于心。阳明主管在里的阳，所以能使阳邪聚集于腹中罢了。再请用兵法来比喻。兵法的要点在于明白地形，知道贼寇从哪里来，知道某一方是某一府的来路，某一方是某一府的去路。来路是边关，就是三阳。去路是内地，就是三阴。六经的来路各有不同。太阳是大路，少阴是僻路，阳明是直路，太阴是近路，少阴是后路，厥阴是斜路。外来的病邪大多从三阳而来，正邪大多因三阴而起。如同外寇从边关来到，乱民从内地产生。明白六经的地形，才能够掌握百病的关键。详细了解六经的来路，才能够掌握治病的规则。如果从病症来论，伤寒是大寇。病从外来。中风是流寇。病因从旁涉及。杂病是乱民。病从里面产生。既然确定是何种贼寇，又知道从哪里产生，在它发起的地方，就防御在本地方。把灾祸转移到邻郡，就两郡一起夹攻。如同邪气进入太阳的区域，就用汗法来发散它，如同在要害陈设兵器，趁着它还没有安定就攻击它。邪气轻的在卫，重的在营，尤其重的在胸膈，如同贼寇浅的在关外，深的在关上，尤其深的在关内。那么麻黄是关外的军队，桂枝、葛根是关上的军队，大青龙、小青龙是关内的军队了。凡是外寇没有平定，内地的盗贼必定起来响应，所以设立了两解的方法。所以有大青龙汤、小青龙汤以及桂枝、麻黄加减等诸多方剂。如果前面的军队没有纪律，导致内乱蜂拥而起，应当重内轻外，因此有五苓散、十枣汤、陷胸汤、泻心汤、抵当汤等药汤。邪气进入少阳的地面，适宜混杂使用表里寒热攻补等药物，作为防御和解散的方法。如同偏僻小路，利于短兵相接，不利于长矛大戟，利于守备，不利于战争。
病邪较轻的，进入腠理。较重的进入募原。尤其严重的进入脾胃。小柴胡是治疗腠理病的方剂。大柴胡是治疗募原病的方剂。小建中、半夏泻心、黄芩汤、黄连汤这四方，是治疗少阳之脾的方剂。柴胡加芒硝、加牡蛎这两方，是治疗少阳之胃的方剂。像太阳和少阳，有合病和并病，这是一支军队侵犯少阳了。用柴胡桂枝汤，这就如同是分两路进攻的军队。甚至三个阳经合并发病，这是三面受敌了。方法在于专门对付阳明。阳明的地域得到整肃，那么太阳、少阳这两路的阳邪，不用进攻自己就会消解。只要内部的贼寇安宁，而外部的贼寇自然平息，这就是白虎汤之所以能取胜的原因。如果阳邪不在内地交战，用大承气汤迅速攻下，这是攻击贼寇以保护主帅。如果阴邪直接进入中宫，用四逆汤紧急挽救里面，这是使主帅强大来驱逐贼寇。阳明是内地，阳在边界上，也就是太阳、少阳的地域。病邪进入阳明的边界靠近太阳的地域，即使不侵犯太阳，太阳的军队不能坐视不理而不救援，所以阳明的荣卫发病，就借用麻黄等汤来发汗。靠近少阳的地域，虽然不进入少阳，少阳的军队不能高筑壁垒而不作战。所以阳明的腠理发病，就借用柴胡来化解。由此可知阳明的失守。
不是太阳就不坚固。就是少阳没有防备。所以常常是两个阳相结合而成为病。如果病邪已经在阳明的地域，一定要出动军队奋勇攻击，来大量驱逐病邪，不让它稍有停留。所以用栀子豉汤、瓜蒂之类的吐法来迅速清扫它。如果病邪深入内地，不能再驱赶，那就应当清除荒野千里，使它没有什么可掠夺的，这又是白虎汤发挥作用的地方。如果病邪在宫廷内，又应当清除宫廷中暗中的盗贼，这就是承气汤之所以能取胜的原因。像茵陈、猪苓之类，又是为没有纲纪的军队设立法规了。太阴也是内地，少阴、厥阴地域。
这是太阴经的交界地带。太阴经位于中州。虽然向外与三阳相通。然而阴阳已经是不同路径。在心腹部位更有膈膜作为屏障遮蔽。所以寒水的病邪，从太阳经外属而来的较轻。由少阴经内传而来的较重。风木的病邪，从少阳经来侵犯的轻微。因为厥阴经向上侵袭的就很严重。像本经的正邪，转属到阳明经而成为实证，犹如军队疲惫势力穷尽。可以用泻下法而痊愈。如果阳明的实证，转属到本经而成为虚证，那么就是邪盛正衰。用温补来挽回就相当困难。因为太阴经和阳明经，地域虽然有分别，但并没有阻隔。
阳明犹如受到敌人攻击的交通要道，是军队聚集、四面受敌的地方。太阴犹如仓库重地，是军队所依靠的地方，也是盗贼的巢穴。所以元气充足，那么邪气就会进入阳明；元气不足，那么邪气就会进入太阴。在阳明这个地方，就可摆开军队，可以凭借城池一战，能很快取得胜利。在太阴这个地方，就会焚毁劫掠积蓄，仓库空虚，空腹的士兵，无法抵御敌人罢了。厥阴这个地方，是相火游行的区域，它的本气是少火。如果风寒燥湿这些邪气一旦进入这个地方，都会全部转化为热，这就是壮火。那少火是一身的生机，而壮火是一身的大患。并且这个地方连通三焦，邪气侵犯上焦，就会气上撞心，心中疼痛发热，消渴、口烂、咽痛、喉痹；逼迫进入中焦，就会手足厥冷，脉象微弱接近断绝，饥饿却不想吃东西，吃东西就会吐蛔虫；转到下焦，就会有热利伴有里急后重。
有的（病症）便出现脓血。造成的危害不浅。就如同跋扈的军队。张仲景制定乌梅丸方。寒药和热药一起使用。攻法和补法同时施行。疏通调理气血。调和三焦。是平治厥阴的主要方剂。就如同统领内地的大元帅。他用（某药）和水来治疗消渴，用茯苓甘草汤来治水，用炙甘草汤来恢复脉象，用当归四逆汤来治疗厥冷，这如同派出精锐部队，分别去拯救上焦的心主之位，而使神志清明。用白虎汤、承气汤之类，清胃热而平中焦的实热；用白头翁汤、四逆散，清脾热而止住下焦的热利。这是分别去拯救腹中的阴，而扶起胃脘的元气罢了。肾是一个腑，却分为肾阴和肾阳二经。少阴这一经，却兼有肾阴和肾阳两脏，都是根本的地方的缘故。邪气有阴阳两条途径。脏腑分阴阳两种气。比如阳邪侵犯少阴的阳，就会出现发热、心烦、咳嗽、口渴、咽痛；阳邪侵犯少阴的阴。
就会腹部疼痛自行腹泻。有的会便下脓血。阴邪侵犯少阴的阳位，就会身体骨节疼痛。手足逆冷。背部怕冷。而且身体疲倦而卧。阴邪侵犯少阴的阴位，就会怕冷。呕吐。泻下完谷不化的食物。烦躁得要死。仲景制定了麻黄附子细辛汤、黄连阿胶汤、甘草桔梗汤、猪肤汤、半夏苦酒汤等，来抵御阳邪侵犯少阴的阳位。他制定桃花汤、猪苓汤等，来抵御阳邪进入少阴的阴位。附子汤、吴茱萸汤、四逆汤等，来抵御阴邪侵犯少阴的阳位。通脉四逆汤、茯苓四逆汤、干姜附子汤等，来抵御阴邪进入少阴的阴位。少阴是六经的根本，并且向外与太阳相通，向内与阳明相接。所以刚得的时候反而发热，以及到了八九日而全身和手足都发热，这是少阴的阳邪侵犯到了太阳的地域。自行泻下纯青色的水，心下疼痛，口干燥而舌干，这是少阴的阳邪侵犯了阳明的地域。
太阳病出现时。就用麻黄作为精锐的部队。并用附子来督率。进入阳明时。就完全依靠大承气汤。而不设置监制。这就如同军队使用向导。与本部用兵方法不同。当阴邪侵入太阴时。则用理中汤、四逆汤加入人尿、猪胆等方法。也如同这样。唉呀。不思考仲景所汇集的方法。怎么能看到病症就知道根源呢。

<目录>卷上
<篇名>合并启微第三
病症有固定的本体，所以设立六经来分别掌管。病症有变化迁移，进一步探求合病和并病来互相参照。这是仲景立法的极其完善之处。阴阳相互依存，气虽然分开但神气自然相融合。三阳的底部，就是三阴。三阴的表面，也就是三阳了。比如患太阳病，但脉象反而沉，就与少阴相合。患少阴病而反而发热，就与太阳相合。阳明的脉象迟就与太阴相合。太阴的脉象缓就与阳明相合。少阳的脉象细小，就与厥阴相合。厥阴的脉象微微浮就与少阳相合。虽然没有合并的名称。
然而有合并的实际情况。有的阳得阴而解除。阴得阳而解除。有的阳进入阴而危险。阴失去阳而违逆。种种脉象病症，不能一一列举。学习的人应当在阴阳两种病症中，观察病势是否相合并。更在三阳、三阴中，审查其病症是否合并。在这里阴病用治阳的方法，阳病用治阴的方法，扶持阳而抑制阴，泻阳而补阴等方法，就运用恰当了。三阳都有发热的病症，三阴都有下利的病症。如果发热并且下利，这是阴阳合病。阴阳合病，阳盛的属于阳经，那么下利属于实热。比如太阳阳明合病、少阳阳明合病、太阳少阳合病，一定自然会下利，用葛根黄芩等汤的就是这样。阴盛的属于阴经，那么下利属于虚寒。比如少阴病呕吐下利，反而发热的不会死。少阴病，下利清谷，里寒外热，不恶寒，而面色发红，用通脉四逆汤的就是这样。如果阳与阳合并，不合于阴，这就是三阳合病，那么就不会下利，而会自汗出，是白虎汤病症。阴与阴合并，不合于阳，这就是三阴合病，那么不发热，而呕吐、下利、厥逆，是四逆汤病症。并病与合病稍微不同，合病是一时间一起出现，并病是以次序相继发生。比如太阳的头项强痛还没结束，接着出现脉弦、眩晕昏冒、心下痞硬等病症，这是与少阳并病。再出现谵语，就是三阳并病了。太阳与阳明并病，太阳病症还没结束的，按照太阳病而稍微发点汗。太阳病症已经结束的，按照阳明病而泻下。其中关键在于恶寒和恶热来分别。然而阳明的病在于胃家实。太阳阳明合病，喘息而胸部满闷的不可以泻下，恐怕胃家还没充实。如果阳明与太、少合并，一定自然会下利，凭什么称得上是阳明病呢。要知道夹热下利，就是胃实的开始，《内经》所说的突然泄泻急迫，都属于热，其脉象一定是浮大、弦大，所以能够归属于阳明，而不停留在太阴。如果下利清谷，里寒外热。
脉象浮而迟，那么浮就不能归属于表证，而迟则表明病在脏。如果见到脉象微到几乎要断绝，即使身体不恶寒，而面色发红，这又应当归属于少阴。大概太阳、阳明下利的辨别，在于是否完谷不化，而太阴、少阴的完谷不化，又在于脉象的迟与微来辨别。阳明主要是胃实，而有夹热的下利，太阴主要是下利完谷不化，又因为脉象微细而属于少阴。少阴脉微而下利，反而见到有阳明的不恶寒而面色发红。如果不参照合并病来考虑，怎么能知道病情变化是这样的从而进行施治呢。然而这只是就六经而言。如果六经的合并，与内伤、外感的合并，若能精妙地领会，那是不可穷尽的。凭借阴阳互根的本体，体现阴阳离合的作用，由此可知六经的准则，更是确定而又不确定的法则了，怎么能随便说三阴没有合病和并病呢。

<目录>卷上
<篇名>风寒辨惑第四
属性是风寒两种气。有阴阳的分别。又相互依存造成病患。大概风中没有寒，那就是和风。一旦夹杂寒邪，侵袭人体而致病。所以能够与伤寒相类似。也能够用伤寒来命名。因此四季都有风寒，而冬天更为严重。伤寒和中风，各有轻重之分。不在命名上，而在于所表现的症状。太阳篇中，讲中风脉象和症状的有两处。一是太阳中风，脉象阳浮而阴弱。阳浮就会自然发热，阴弱就会自然出汗。畏缩怕冷，淅淅响怕风，发热聚集，鼻子发出声响、干呕。
桂枝汤主治。一天是太阳中风。脉象浮紧。发热怕冷。身体疼痛。不出汗且烦躁的，用大青龙汤主治。把这两种病症相比较。阳浮显示寒邪较轻。浮紧显示寒邪较重。出汗显示寒邪较轻。不出汗显示寒邪较重。啬啬淅淅，显示风寒较轻。翕翕发热，显示发热较轻。发热怕冷，显示寒热都很重。鼻鸣显示风邪较轻。身体疼痛显示风邪较重。自汗干呕，显示烦的程度较轻。不出汗而烦躁，显示烦的程度较重。说到伤寒脉象病症的有两种。
一种叫太阳病。有的还没有发热。有的已经发热。一定会怕冷、身体疼痛、呕吐气逆。脉象无论寸脉还是尺脉都紧的，叫做伤寒。脉象浮、自汗出、小便次数多、心烦、轻微怕冷、脚拘挛紧急。把这两种病症相比较，轻微怕冷，比必然怕冷的程度重；身体疼痛，比脚拘挛紧急的程度轻；自汗出、小便次数多、心烦，比伤寒的程度轻。有的还没有发热，比发热困难。一定先有呕吐气逆，比伤寒的程度重。脉象浮，比寒邪的程度轻；脉象阴阳都紧，比寒邪的程度重。中风和伤寒，各有这样的轻重情况。现在的人一定认为伤风轻，中风重。只知道区分风寒的伤中，却不辨别风寒的轻重，于是就有了伤寒见风、中风见寒这样的托词了。
风是阳邪，寒是阴邪。虽然都起因于时令气候的寒冷，但各自不会失去其阴阳的属性。所以伤寒病轻的，完全像中风，只是脚痉挛拘急不是；因为腰以上为阳，而风伤在上面。中风病重的，完全像伤寒，只是烦躁不是，因为寒邪会呕吐但不烦躁，逆乱但不焦躁。然而阴阳是相互依存的，烦是阳邪，烦到极致就会出现躁，躁是阴邪，躁到极致就会出现烦。所以中风病轻的烦也轻，中风病重的有烦躁，伤寒病重的有躁烦，伤风病重的有微烦。微烦则恶寒也轻微，这是因为微小的阳气足以战胜微小的寒冷，所以脉象浮而不紧。如本论所说，凡是想要自行解除的，必定会先出现烦，然后才会有汗而解除，因为脉象浮而不紧，所以知道汗出就会解除。如果不等待自行解除，而胡乱攻其表，就会导致亡阳，是因为阳气衰微的缘故。凡是伤寒见到烦，就表示寒气将要解除，躁烦是阳气被寒邪所郁遏，而病邪转而旺盛，所以伤寒第一天，如果躁烦的就为将要传变，六七天出现躁烦的，就是阳去入阴了。因为病人体质所禀受的阳气有不同，而受邪的部位阴阳更是不同，所以阳气有多有少，热有轻有重。比如太阳是先天的巨阳，它的热发自营卫，所以全身手足大热。阳明是太少两阳结合的阳，它的热发自肌肉，所以是蒸蒸发热。少阳是半表的阳，它的热发自腠理，时开时合，所以是往来寒热。这是三阳发热的区别。太阴是至阴，没有热可发，只是因为它为胃运行津液，来灌溉四周，所以主持四肢而发热于手足，所以太阴伤寒手足自然温暖，太阴中风则是四肢烦痛。少阴是封蛰的根本，如果少阴不能收藏，那么坎阳就没有遮蔽，所以有开始遭受风寒而脉象沉但发热的，或者开始没有表热，八九日后来热进入膀胱，致使全身手足都发热的。厥阴正当两阴交尽，一阳初生成，它的伤寒，有从阴而先厥后热的，有从阳而先热后厥的，或者阳气进则热多厥少，或者阳气退则热少厥多，或者阴阳调和而厥热相应的，这是三阴发热的区别。太阳像父亲，多有阳盛的病。比如开始服用桂枝汤反而烦而解除，半天左右后又烦，攻下后脉象仍然浮，气上冲，以及不汗出而烦躁，服药稍有解除但烦闷、瞑目而鼻中出血的，都是阳气亢盛的缘故。少阴像母亲，多有亡阳的病。如下利清谷，手足厥逆，脉象微欲绝，恶寒蜷卧，又吐又利出汗，里寒外热，不烦而躁，都是亡阳的缘故。另外，《内经·病形篇》说：邪中于颈部，则向下传入太阳；中于面部，则向下传入阳明；中于颊部，则向下传入少阳。
其中包括后背两胁。也包括其中的经脉。所以本篇中太阳受邪，有中项部、中背部的分别。中项部就会头项强直疼痛。中背部，则会背部强直不舒。阳明有中面部、中胸部的分别。中面部就会目痛鼻干。中胸部则会胸中及胁下痞硬。这是岐伯中阳溜经的意义。又说，邪中于阴，从手臂开始，从经脉到内脏，脏气充实而不能容纳，那么邪就回到腑。所以本篇论述三阴，都有自利的病症，这是寒邪回到腑。三阴都有可以攻下的病症，这是热邪回到腑。这是岐伯中阴溜腑的意义。六经的部位有高下之分，所以受邪的日子有远近不同。太阳作为三阳在表，位置最高，最容易伤寒，所以第一天受邪。阳明为二阳而在前面，所以第二天受邪。少阳为一阳而在侧边，所以第三天受邪。太阴为三阴，在阴位最高处，所以第四天受邪。少阴为二阴，在阴位中间，所以第五天受邪。厥阴为一阴，在三阴之尽头，所以第六天受邪。这些都是说出现病症的时期，不是六经依次相传的日子。
《内经》说：气有高下的不同，病有远近的差异，要使治疗到达病所，就是这个意思。按照本论中“传”字的意义，各自都不相同，如果一定要牵强地认为是传经的错误说法。伤寒第一天，太阳受病。脉象如果平静的就是不传，这是指热在本经传递，不是传到阳明的经络。阳明没有再传的情况，开始虽然恶寒，第二天就会自己停止，这是寒在本经停止传递，不是传到少阳的经络。伤寒两三天，阳明、少阳的病症没有出现的，就是不传，都指的是热在本经传递，不是说第二天传阳明，第三天传少阳。太阳病到七天以上自己痊愈的，是因为运行完它本经的缘故。说七天是当来复的时间，太阳这一经的病应当结束，不是说每天传一经。也不是说七天又传太阳。如果再想发作经，那就是太阳病没有结束，而又和阳明病合并。
假如经典没有流传下来。这是说阳明的经。没有传太阳的热。不是再次传少阳的意思。太阳和阳明、少阳地域相近。所以太阳的亢盛而不停止。就会转而归属阳明。阳已经衰微而不停止。就会转而关联少阳。如果阳气下陷就会转而关联太阴。阳气虚就会转入少阴。阳气上逆就会转入厥阴了。阳明是万物所归之处。所以六经都可以转而归属。而阳明没有再传的。由此可知阳明没有转而归属少阳的病。阳明和太阴，都属于胃。胃实就使太阴转而归属阳明。胃虚就使阳明转而归属太阴了。少阴与二阴地域相近。受到太阴的寒，就会呕吐、腹泻、拉出未消化的食物。受到厥阴的热，就会咽痛、便血。厥阴是阴的尽头，也像阳明一样没有再传。然而阴从阳出，就会热多厥少。阴极导致亡阳，就会热少厥多。这就是少阳往来寒热的变化情形。按照原本的论著说。
太阳病有发热、汗出、恶风的症状。脉象缓的，是中风。又说。太阳中风，脉象浮紧，不汗出并且烦躁。又说。阳明中风，脉象弦浮大而不得汗。综合来看，不能因为没有汗就说不是中风。本论说。太阳病，要么还没有发热，要么已经发热，一定有恶寒、身体疼痛、呕逆、脉象寸关尺都紧的情况，叫做伤寒，却不曾说没有汗。又说。太阳病，有头痛、发热、身体疼痛、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘的症状，用麻黄汤主治。
这不是没有提及伤寒。又没有说不恶寒。又说伤寒脉浮。自汗出。稍微恶寒。综合来看。又不能认为有汗就不是伤寒了。现在的人只依据桂枝汤所治的中风自汗。却不探究伤寒也有自汗出的情况。硬是把麻黄症当作没有汗的伤寒。而不探究中风大多也有没有汗的情况。说伤寒脉浮紧。中风脉浮缓。却不知道伤寒也有浮缓的。中风也有浮紧的。知道三阳脉浮。三阴脉沉。却不知道三阴都有浮脉。三阳也有沉脉的情况。
总是依据一种说法，而不理会全书。应当知道麻黄汤、大青龙汤是治疗中风的重剂，桂枝汤、葛根汤是治疗中风的轻剂，伤寒都可以通用这些方剂，但它们不是专门主治伤寒的方剂。世人都推崇桂枝汤是中风的主剂，而不敢把大青龙汤作为中风的方剂，这是被中风见寒、伤寒见风的错误所迷惑；不敢把麻黄汤作为中风的方剂，这是拘泥于有汗是中风、无汗是伤寒的错误啊。风是阳邪，会随着四季之气而变化。
况且一天也具备四季的气候。而运气还有郁结、反复、过盛等不同情况。所以有麻黄、桂枝、葛根、青龙等方法。应当知道四季都有中风和伤寒。不能拘泥于春天伤于风、冬天伤于寒这一种说法。太阳经有很多治疗中风的方剂。麻黄汤、附子细辛汤、真武汤、附子汤、茱萸汤、白通汤、四逆汤、通脉汤等就是。治疗中风的诸多方剂可以移用来治疗伤寒。治疗伤寒的诸多方剂不可以用来治疗中风的原因，是寒冷可以用温热来治，而风不可以用热来治。风是阳邪，所以中风患者，在少阴经常常有很多阳证。寒是阴邪。
所以患伤寒病的，即使在太阳经也常常有阴证。太阳经多有中风证，这是阳从阳。少阴经多有伤寒证，这是阴从阴。风邪善于流动而且变化多端，所以脉象和病症都不能拘泥。从变化的方面来看，其病症有的自汗、鼻鸣，有的无汗而喘，有的不出汗而烦躁，有的腹泻、呕吐，有的口渴想喝水，有的往来寒热，有的口舌咽干，有的短气、腹部胀满、鼻子发干、嗜卧，有的目赤、耳聋，有的胸部满闷而心烦，有的四肢烦疼，各种各样不同。其脉象有的浮缓，有的浮紧，有的弦而浮大，有的阳微阴涩，有的阳微阴浮，也是各种各样不同。从不变的方面来看，只有浮是中风的主脉，恶风是中风的确定病症。因为风脉变化无常，而浮是它的真实本体；风症变化多端，而恶风是其真实情况。仲景广泛设立各种方剂，来曲折详尽地应对各种常规和变化情况。寒邪伤人有三种情况：早晚的雾露，四季的风雨，冬春的霜雪，这是来自天的寒气；幽居在空旷的房屋，砖石地面，大江深泽，深远的山谷、名山，这是来自地的寒气；喜好饮用寒泉，喜欢吃生冷食物，酷爱吃瓜果，误服冷药，这是来自人的寒气。这个道理最为浅显，伤寒的各种书籍没有提及这些，却用冬季寒冷、春季温暖、时疫的病症来掩盖它，为何不寻求致病的原因，而归结于时令的变化呢。寒固然是冬天的气候，但其他三个季节难道一定没有寒，只是寒有轻重之分，受到的伤害也有轻重之别，不局限在冬季。温固然是春季的气候，而其他三个季节也会患温病，而且温病随时而发的多，因冬季伤寒所导致的少，不能说是必然的规律。即使冬季患温病。
也是因为人的阴虚而发作。难道冬天的暖气，就有毒来伤人吗？如果是流行的疫病之气，正是天地间温热的毒，如果凉风一起，疫病就自行消散了，哪里是遇到寒冷反而加重呢？疫病与寒冷，是毫不相干的，怎么能把寒冷加在流行的疫病上呢？如果是被突然的寒冷所侵袭而患病，那就是其他三季的伤寒，不要错误地用疫病来称呼它。说三四月份阳气还弱，被寒冷侵袭而患病热度较轻，五六月阳气已经旺盛，被寒冷侵袭而患病热度较重，七八月阳气已经衰退，被寒冷侵袭而患病热度稍弱，这是王叔和没有根据的说法。患寒病还是热病，应当审视这个人阴阳的盛衰情况，不能拘泥于天时的寒热。天气的寒热来伤人，必定因为这个人阴阳的多少、元气的虚实而有轻重不同，不完全依据时令的阴阳而转移。所以仲景确立方剂，完全以平脉辨证为首要任务，不拘泥于患病的原因，不拘泥于发病的时间来进行治疗。比如夏季盛夏酷暑，而患伤寒呕吐腹泻，多有用干姜、附子、吴茱萸才有效。隆冬严寒而患温病，多有用石膏、芒硝、大黄而热度才消退的。说麻黄汤、桂枝汤只适宜于冬季的正伤寒，其他三季不可轻易使用，这种失误难道还少吗？一开口说伤寒，动手反而使用寒凉克伐的药剂，为何不根据伤寒这两个字从字面上理解其含义呢？寒邪伤在体表，按道理应当温散；寒邪伤在体内，按道理应当温补。仲景治疗伤寒，只有温散和温补这两种方法。他的清火、凉解、吐下等方法，正是为温病、暑病、时疫而设置的。所以这些是治疗热病的方法，不是用来治疗寒病的，是治疗热邪在体内肆虐的，不是治疗寒邪伤在体表的。
现在研究伤寒的人都说。张仲景治疗温病、暑病，一定有另外的方和治法。现今已经遗失而没有证据了。伤寒只有汗法、吐法、下法。却将温补的正确方法，放置不用。反而说治疗伤寒没有用补法。于是人们被天地间的寒邪伤害较轻，又被医师的方法所伤害就较重。死于寒邪饮食所导致的内伤病的人少，死于寒药所导致的内伤病的人多罢了。

<目录>卷上
<篇名>温暑指归第五
属性：关于《内经》论述伤寒。然而反而发热有三种含义。有当时就发作的，说人伤于寒，就会生病发热。有过了一段时间才发热的，说冬天伤于寒，春天必定发温病。还有随时改变名称的，说凡是病因为伤寒而变成湿的，在夏至日前发病叫病温，在夏至日后发病叫病暑。那病温、病暑，当时就发病的不必论述。
凡是因为伤寒而形成的病，它的病虽然是由于冬天时候的伤寒，但根源实际上是种植在那个人的郁火。《内经》说：“藏于精的人，春天不患温病。”这明确了冬天伤于寒，春天必定患温病的源头。在夏至日前是温病，在夏至日后是暑病，进一步说明冬天不藏精，春天必定患温病的缘故。人伤于寒，就会生病发热这是常情罢了。至于到春天夏天才发病的，是因为那个人肾阳有余，喜好行淫欲之事，不躲避寒冷，虽然身体外部受了寒，但阳气足以抵御它，只知道身体受了寒，而不被寒所导致生病。
然而外表的寒邪虽然不向内侵入，但虚弱的阳气也不能向外散发，仍然向下陷入阴分之中。所以身体不知道发热，并且也不发热。所说的阳病，是向上运行到极致然后向下。冬季实行收藏的时令，阳气不突然发动。寒冷持续的时间越久，那么阳气就隐藏得越厉害。阳气日益旺盛，那么阴气就日益虚弱。如果寒冷的日子多，而蓄积的热浅，那么阴火顺应春气就会发为温病。如果寒冷的日子多而郁积的热深，那么阴火顺应夏气就会发为暑病。这就是阴消阳长，从内而达于外。王叔和不知道这个道理，说寒毒藏在肌肤，到春天变为温病，到夏天变为暑病。寒邪损伤体表，遇到热就会消散，怎么能够藏起来呢？假设没有热来抵御，必然深入脏腑，怎么只藏于肌肤呢？并且能藏的就不能变化，怎么能时常更换它所藏的地方呢？不了解是那个人自己损伤，却只责怪当时外在的伤，只知道伤寒的原因，不探究热损伤其根本，错误地推测寒毒能够变为热，不知道陷入的阳邪，是显现出它原本的样子罢了。又说辛苦的人，春夏多有温热病的，都是因为冬季接触寒邪所导致，而不是时行的气。不知道辛苦的人。
（使）筋骨动摇。凡是动的就属于阳。常常接触寒邪就会消散。有的因为饥寒而生病，有的因为劳倦而发热。所以在春夏的时候，辛苦的人，因为体虚而感受当时流行之气的不少。至于春夏的湿热，是由冬天接触寒邪所导致的，多在那些生活饱暖且淫欲过度的人身上。不懂得保持精力饱满，醉酒后行房事，以至于竭尽他们的精气，耗损他们的真元。阳气亢盛而不能固密，精气失守而阴虚，所以灾祸转移到了春夏。《内经》论述温病的脉象、病症、治疗方法很详细，但学习的人大多不能抓住要领。只有仲景单独提取出发热而且口渴、不恶寒作为提纲，完全知晓了温病的底蕴，也符合《内经》中冬天不藏精的意旨。《热论》把口燥舌干而渴归属于少阴，少阴是封藏蛰守的根本。
精妙的地方。少阴的外表。称作太阳。太阳的根源起始于至阴。称作阴中之阳。所以太阳病。应当恶寒。这里发热却恶寒的情况。是阳中没有阴了。而且马上见到少阴的口渴。太阳的根本全部显露出来了。从这里看出违背冬季之气。那么少阴不能封藏。肾气单独低沉。孤阳没有固定时间而发作成为温病。温病的病症和治疗。分散显现于六经。请以此类推。比如伤寒发热而不渴。服汤药后却口渴。这是伤寒与温病的关键。寒邪离去而热退。就是伤寒将要痊愈的症状。寒邪离去而热不解除。
这是温病显现出来了。如果服用桂枝汤，大汗出之后，非常严重的烦渴不能解除，脉象洪大的，这就是温病的热势猖獗，用白虎加人参在清火的时候预先保护元气。这是凡是病因为伤寒而转变成温病的正确治疗方法。因为所受到的寒邪随着大汗而解除，所形成的温邪随着大汗而发作，怎么能不虚呢。假如不加入人参，那么热邪会随着白虎汤而解除，怎么能保证寒邪不会随着白虎汤而来呢。所以受伤的应当补，治病一定要追求其根本罢了。如果服用柴胡汤后口渴停止了，口渴属于阳明的情况，按照相应方法治疗。那柴胡汤中有人参、甘草、干姜、大枣，都是滋生津液的药物，服完后反而口渴，这是服用寒的药剂不足以解除温邪，是少阳相火径直走向阳明。这应当用白虎加人参法。如果用柴胡加人参法，就不是正确的治疗方法了。相火寄托在甲乙之间，所以肝胆是引发温病的源头，腹胃如同集市，所以阳明是温病形成的聚集之处。阳明起初虽然恶寒。
两天就会自行停止。既不恶寒，反而恶热。这也是病伤寒而成为温病的一种征象。至于温热不是因为伤寒而导致的，只需要扶阴抑阳，不必用补中益气了。而且温邪有深浅，治法有轻重。比如阳明病，脉象浮且发热，口渴想喝水，小便不利的，用猪苓汤主治。瘀热在里不能透发，身体发黄，口渴想喝水，小便不利的，用茵陈汤主治。少阴病，得病两三天，口燥咽干的，用大承气汤赶紧攻下。厥阴病腹泻想喝水的，用白头翁汤主治。这是仲景治疗温病的大概情况。温病与暑病，偶尔感受天气而发病的较轻，因为不保养肾精，是自己伤害自己而病情较重。如果再感受地方的不同之气，这三种气相互结合就形成温疫。温热的危害，只在一人；温疫的传播危害，灾祸会延及邻居。现在的人不区分温热和温疫，都笼统称为温病，让人厌恶听到而忌讳谈及，这是因为言辞对意义的损害。吴又可的《温疫论》、程效倩的《热病注》，都有极有道理可以流传，我不再多述。其余的意思详见方剂论著。

<目录>卷上
<篇名>湿异同第六
（风寒湿暑燥热）六种气导致生病，都能使人发热。然而寒与热相互关联，暑与热相继出现，只有燥与湿是相反的。风寒温暑都是因为天气，而湿病大多得自地气，燥病大多来自于内在原因。这就是病因的不同之处。《内经》病机十九条中，分属于六气的，火占了其中大部分，风寒湿只占其中之一，燥症独独没有。至于各种项强，都属于湿。我曾怀疑它属于燥。现在这本论著中有对湿的区分，又说太阳病，发汗太多因而导致某种情况，那么这种情况属于燥就可以知道了。“某”用状况来命名，是因为血虚而筋急罢了。六种气成为病患，都足以导致“某”，然而不热就不燥，不燥就不能形成了。六经都有“某”病，必须审视部位来区别。身体后面属于太阳。
那么凡是头部颈项强直拘急、头背部拘紧不舒、脊柱强硬反张、腰部像折断一样、大腿不能弯曲、膝窝像打结一样，都是它的病症。身体前面的属于阳明经病症，有头项摇动、口噤咬牙、缺盆疼痛、脚部痉挛拘急等，都是它的病症。身体侧面的属于少阳经病症，有口眼歪斜、手足牵扯、两胁拘紧、半身不遂等，都是它的病症。如果是腹内拘紧不舒，因为呕吐腹泻而四肢拘急，这是太阴病症。恶寒蜷缩而卧，用臀部代替脚跟，用脊梁代替头部，俯伏而不能仰头的，是少阴病症。睾丸上升，宗筋向下灌注。
小腹拘急疼痛。前阴有拘挛牵扯感。膝部和小腿拘急的，是厥阴病。如果再夹杂风寒，其病症是发热无汗且怕冷。气上冲胸部。并且小便少。其脉象必定坚实紧束。其症状必定是身体强直而且口紧闭。这是得自天气。就如《内经》所说各种突然发生的强直，都属于风的情况。其病势勇猛。所以称为刚痉。病从外来，应当驱除邪气而解除表邪。还有夹杂本来的病邪而成为外邪致病的。它的病邪是从体内发出。所以发热出汗而不恶寒。其脉象沉迟。其症状则是项背强硬，全身拘挛不伸。这是得自地气。
《内经》所说。各种项强。都属于湿就是这样。它的势力弱。所以命名为柔。病因在体内就应当滋阴来调和内部。用栝蒌根来治湿，不是为了治风。实际上是用来生津。不是为了治湿。实际上是用来润燥而已。这个病刚开始的时候。本来不是正经的病。必定夹杂在其他病之中。患这种病的人。世间的医生都全部指认为风。所以不明白其中的道理。擅长治病的人。一定在其他病症中仔细观察并预防它。比如头项强痛。就是其中的一种表现。这是太阳经血虚。所以筋脉拘急。现在的人只知道风寒。
不担忧津液。因此发汗太多。因而导致痉病的很多了。这本来有由来。一旦胡乱治疗。就会出现奇怪的症状。项背强硬拘急。这就是它的征兆。 
所以用葛根。身体强硬。这症状已经明显。所以用栝蒌根。睡时不能贴席。脚部痉挛拘急，口噤咬牙。这是它极其严重的表现。所以用大黄芒硝。无非是用多津多液的物品。来滋养阴血。不能和应当发汗以及应当泻下的情况同样看待。看伤寒病脉象浮、自汗、心烦、恶寒。而出现脚挛急。这种病势已经形成。必须要滋阴保存津液。
不能仍然按照伤寒来主治。所以给（他）用桂枝汤就会发厥。给（他）用芍药甘草汤，他的脚就会伸直。这是明显的验证。只是因为表症还没有解除，不能用承气汤。如果有谵语的（情况），稍微给（他）用调胃承气汤。这又和不接触床席的（人用）大承气汤是同样的道理。凡是痉病，因为外邪伤筋的少，因为血虚筋急的多。如果误当作风邪来治疗，用辛散的药物来助阳，那么真阴就会更加虚弱，因为用燥性的药剂来驱风，那么血液就会更加干涸。所以突然发作得的少，胡乱治疗而导致（发病）的多。（病情）虚却不补，不死亡还等待什么。
不是人参、茯苓、当归、熟地来调和营气和卫气，就不容易迅速取得效果。《内经》说：各种湿邪导致的肿胀满闷，都属于脾脏病变。又说湿邪偏胜就会出现濡泻。这是说湿邪伤害在内部的情况。又说大地的湿气，感受了就会损害人的皮肉筋骨。又说因为湿邪，头部像被包裹。这是说湿邪伤害在外部的情况。如果湿邪兼有热邪，那么大筋就会缩短而出现拘挛，小筋松弛伸长而成为痿痹，也就是柔痉的变化出现了。阳明篇有湿热发黄的病症，王叔和没有另外论述，只选取了太阳病风湿相互传变的情况，还遗漏了几条，这也是搜罗采集上的疏漏失误。《内经》说：身体上半部分，是被风邪所中；身体下半部分，是被湿邪所中。中了阳经就会流窜于经络，中了阴经就会流窜于腑。又说阳经受风邪，阴经受湿邪。所以被风邪伤害的，上面先受病；被湿邪伤害的，下面先受病。都是风邪和湿邪分别论述，本论中却是将风湿合起来论述。风湿相合并，就会阴阳相互传变，上下内外都会发病了。所以身体烦闷疼痛，不能转动侧身，骨节抽掣疼痛，不能屈伸，小便不通利，大便反而畅快。《内经》说：风湿伤害人时，血气和邪气一起，停留在分肉腠理之间，其势强大坚固，所以说实证。寒湿伤害人时，皮肤不能收束，肌肉坚实绷紧，营血凝滞，卫气散失，所以说虚证。这又是根据血证的虚实，因风寒而区分。本论中伤寒发汗后，寒湿在内部不能解除，身体眼睛发黄，和阳明病的热邪不能外散而瘀热在内部，身体发黄的情况，该用下法的没用下法
也根据寒湿、湿热来区分虚实了。《内经》把风寒湿三种气结合起来称为痹。本论又把风寒湿热四种气结合起来而称为湿痹。应当知道痹与（某个概念），都是由湿变化而成的。同样是湿，湿去掉干燥到极点就成为（某个概念），长久停留而黏着就成为痹。痹是实证，（某个概念）是虚证。痹与（某个概念）形态不同，虚实也不同，一定不能随便地把（某个概念）归于风，也不能因为是由湿引起的，就完全把（某个概念）看作是湿了。湿的其他含义，详见《内经》注释以及本论注释中。

<目录>卷上
<篇名>平脉准绳第七
上古时期凭借三部九候来决断生死。这是全面探求的方法。凭借人迎、寸口、趺阳来辨别吉凶。这是扼要的方法。自从《难经》唯独采用寸口的说法流行后，人迎、趺阳就不再参与了。气口分为寸，是脉象的大会之处，生死吉凶都关联于此。现今所流传的只有这个罢了。自从有了《脉经》以来，各家相继兴起，各自凭借脉象的名称来争胜。繁杂而不确切，漫无目的地。在诊法上应追求简约，在脉象名称上却追求繁杂，这就是仲景所说的，追求表面浮华，不根据根本。仲景确立法则，只在脉象的本体和作用上推求，不在脉象的名目上分辨。所以以阴阳为本体，那么以浮、大、动、滑、数作为阳的作用，以沉、涩、弱、弦、迟作为阴的作用。以表里为本体，那么以浮作为表的作用，以沉作为里的作用。以脏腑为本体，那么以数作为腑的作用，以迟作为脏的作用。如果以浮沉为本体，那么以浮沉中各自有迟数作为作用。以浮为本体，那么以大、动、滑、数作为常用的作用，以涩、弱、弦、迟作为变化的作用。以沉为本体，那么以涩、弱、弦、迟作为常用的作用，以大、数、滑、动作为变化的作用。在本体和作用之间，可见脉象的变化，而致病的原因，与病情的虚实，病机的转移，也随之而显现。全都在于诊察者指法的功力和观察的细致罢了。脉理繁杂，大纲不外乎称为阴和阳的十种。阴阳分为两类，自然形成对峙。阴阳相互匹配，只可见五端。浮沉是脉象的本体，大弱是脉象的势，滑涩是脉象的气，动弦是脉象的形。
迟数属于脉象中的脉息，不能一概用平常的脉象来看待。脉象有对看法、正看法、反看法、平看法、仄看法、彻底看法。如既有浮脉就有沉脉，有大脉就有弱脉，有滑脉就有涩脉，有数脉就有迟脉。结合病症，那么浮脉表示在体表，沉脉表示在体内，大脉表示有余，弱脉表示不足，滑脉表示血多，涩脉表示气少，动脉表示搏击阳气，弦脉表示搏击阴气，数脉表示在腑，迟脉表示在脏，这是对看法。像浮大动滑数，脉象中显示气有余的属于阳，应当知道其中有阳胜阴病的契机；沉弦弱涩弦迟，脉象中显示气不足的称为阴，应当知道其中有阴胜阳病的契机，这是正看法。阴阳的转变回旋，有余过去，不足跟着来，不足过去，有余跟随。所以一开始是浮、大、滑、动、数，接着变成反沉、反弱、反涩、反弦、反迟，这是阳消阴长的契机，病情在进展；一开始是沉、弱、涩、弦、迟，接着又变为微浮、微大、微滑、微动、微数，这是阳进阴退的契机，病情将要痊愈，这是反看法。浮是阳，如果再兼有大动滑数这样的阳脉，这是纯阳，一定是阳盛阴虚的病症。沉是阴，而又兼有弱涩弦迟这样的阴脉，这是重阴，一定是阴盛阳虚的病症，这是平看法。像浮而数、浮而涩、浮而弦、浮而迟，这是阳中有阴，这种人阳虚，而阴脉潜伏在阳脉中，会有亡阳的变化，应当赶快以扶阳为当务之急。像沉而大、沉而滑、沉而动。
脉象低沉而又频繁。这是阴中有阳。这个人是阴虚，而阳邪向下陷入阴脉。将会有阴竭的隐患。应当把保存阴作为深切考虑的事。这是从侧面对脉象的看法。像浮、大、动、滑、数的脉象，即使没有变化，然而起初是有力的强阳，最终会成为无力的微阳。可知阳气将要断绝了。沉、涩、弱、弦、微、迟的脉象，即使没有变为阳脉，假如忽然见到浮、大、动、滑、数的状态，这是阴极好像阳，知道回光返照不会长久，残余的火焰容易熄灭。这是彻底的看法。还有对真阴真阳的看法，比如凡是阴病见到阳脉的可生，阳病见到阴脉的则死。成无己的注解只依据伤寒来立论。看到“凡”字就知道脉法不专门为伤寒所说，也不是根据承上文来扩充的见解。张仲景的治疗方法，以脉和胃气作为根本。观察所谓的阴和阳，见到这种等脉象状态，还是阴阳的名称，而不是阴阳的实际。因为胃气稍微虚弱，那么阴阳就会偏重，与平常的脉象相比，有余叫做阳，不足叫做阴罢了。这里的阳病兼带外伤六气来说，阴病兼带内伤精气来说。如果专门指向伤寒的阴症阳症就浅陋了。阳脉指的是胃脘的真阳，就是《内经》所说的二十五阳。阴病见到阳脉，是胃气恢复，五脏冲和的气息显现，所以主生。这就如同《内经》所说的，区别于阳的就知道病起的时间。阴脉指的是五脏的真阴，是因为胃脘的阳没有到达手太阴，而五脏的真阴出现了。阳病见到阴脉，是脉象没有胃气，所以主死。如同《内经》所说的，区别于阴的。
知道生死的期限。要知道脉象沉涩、弦弱、迟是病脉，不是死脉。它在阳病中出现最多。阳病中脉象浮大、动、数、滑不停就是死脉。阴病中见到浮大、动、数、滑的脉象较多。阴极像阳，未必就有可生的契机。如果真脏脉出现，比如肝脉中外急，心脉坚实而搏击，肺脉大而浮，肾脉像弹石，脾脉像鸟啄。这些都反而表现为有余的征象，怎么可以用阳脉来称呼呢。经上说：邪气来时紧而快，谷气来时徐而和，那就又不能以快慢来论阴阳了。
仲景对于表里脏腑的诊法，又以浮沉迟数作为大纲。浮沉是审视脉象的起伏，迟数是考察至数。在浮沉之间，迟数包含其中。脉象不浮不沉而处于中间，不迟不数而达到五次的，称为平脉，这是有胃气，可以用精神去体悟，不可以用形象去探求。如果一看到浮沉迟数的脉象表现，这就是病象了。浮沉迟数，本来不可以用表里脏腑来划分，现在既然有了阴阳的名称，就用阳表示表、阴表示里，腑为阳、脏为阴，来确定它们是阴阳所在之处罢了。试着看脉象的浮表示在表，相应的病症也为在表，然而浮脉也有里证，要么是表邪刚刚下陷，要么是里邪刚开始想要出来，终究不脱离表，所以主要以表作为大纲。沉的脉象在里，相应的病症也为在里。
沉脉也有表证的情况。有的阳病在阴分出现而危险。有的阴病出于阳分而痊愈。但终究病根在里，所以说主里是其大概纲领。数为阳，阳主热，而数有浮有沉。浮数对应表热，沉数对应里热。虽然数脉大多有病在脏的情况，但它的由来必定是从腑开始。因为六腑为阳，阳脉环绕六腑，所以说主腑是其大概纲领。迟为阴，阴主寒，而迟有浮有沉。浮迟对应表寒，沉迟对应里寒。虽然迟脉大多有病在腑的情况，但它的根源必定来自脏。因为五脏为阴，阴脉环绕五脏。
所以主要抓住其大纲。脉象的各种情况总的归结在浮、沉、迟、数这几种。然而这四者之中，又以单独的浮、单独的沉、单独的迟、单独的数为准则。而单独表现在哪个部位，就凭借这个部位确定表和里、脏和腑的所在之处，病就没有能隐藏的情况了。然而阴阳的十种脉象，表和里、脏和腑的四诊，都针对脉象的本体和作用而言，而诊法的本体和作用，则又以病为本体，而脉象为作用了。请拿浮脉来说，其他的可以类推。比如浮脉若是病在表，就必定有发热恶寒的表症。然而浮脉有不同，有只是浮的，有三部脉象都一样且呼吸次数没有迟数区别，它的气象也没有滑涩、动、弦、大、小，这是太阳的脉象本体这样。因为风寒在表，而巨阳的阳气抵御它，体内没有太过和不及的病症。
所以见到这种现象。这是病脉中的平脉。所以可以用麻黄汤。发汗后便顿时解除。然而这种脉不可多得到。所以发热就有发热的脉象。恶寒就出现恶寒的脉象。比如寸口脉浮而且紧。这浮是风的脉象表现。紧是寒的脉象表现。这是阳中有阴。是阳脉的变化显现罢了。然而寒不协同风，那么汗孔就不张开。寒在皮毛。卫气足以保卫体外且坚固。即使受寒也不受伤。寒离去而身体自然就平和了。如果风不夹带寒，只是能鼓动卫气，使汗孔不关闭，皮肤遭受病邪。
脉象气息不清罢了。不能深入到营分。从而发热怕冷。头部、颈项、骨节都疼痛。只有风夹杂寒邪，它的势力才开始凶猛。这风就会伤害卫气，寒就会伤害营气。起初并非有两种含义。卫气不能保卫体外，反而向内扰乱营气而造成心烦。营气不能相互交通，向内逼迫于骨节而产生疼痛。营气和卫气都患病，这就是发热的由来罢了。像脉象浮而且数，是阳中出现阳，这是阳脉的正常格局。然而不能立即认为阳脉是有余的，实际上是因为阳气不足，反而显现出有余的现象。脉象是血液所在之处，实际上是由气运行的。
脉象长就气机调畅。脉象短就气机有病。弦脉的脉象长。数脉的脉象短。脉数是因为气不足。那么数脉是虚就可以知道。风是阳邪。风会成为热。虚是因为寒邪。虚就会成为寒。虚寒在营卫相互搏击。卫气不足以抵御它。这就是恶寒产生的由来。上一条阳中有阴，却反而表明它发热。这一条阴中见阳，同样反而表明它恶寒。这是互文来显示意思。这两种脉象都应当发汗罢了。只是脉象不同。所以又说脉紧的，按规定应当身体疼痛，适宜用发汗来解决。假使尺中脉象迟，不可以发汗，因为营气不足，血少的缘故。可以知道用麻黄汤，专门治疗伤寒营病的，都是仲景的方法。又说脉象浮数的，按规定应当汗出而痊愈。如果尺中脉象微，这是里虚不可以发汗，那么又可见脉象浮数的，不能一概使用麻黄。又说伤寒解除半天左右，又烦闷脉象浮数的，可以再次发汗，适宜用桂枝汤。
那么所说的必须表里充实。津液自然调和。就会自然出汗而痊愈，这是展示了喝稀粥的方法罢了。人的尺脉，就像树有根。不管是浮数还是浮紧，都依据尺脉来审察虚实。这又是仲景自己作了浮为在表的注解说明啊。十脉中没有紧脉。就是弦的转动变化。应当知道按下去不移动，这是静作为阴的本体；转动弯曲没有规律，这是动作为阳的作用。所以浮中见到紧脉的，紧在中风，与伤寒的阴阳都紧的情况不同了。紧又和数相似。紧显现在脉象的状态上。数显现在至数上。然而紧因为气来的长，反而成为阴中有阳的实脉。数因为气来的短，反而得到两阳合明的现象。然而脉浮不全是大的，必定到三日才大。这是阳明内热外行所表现的脉象。这种浮不能仍然认为是在表。应当知道大是病势进展。所以见到心下反而硬，而攻它不让发汗罢了。如果脉浮而迟，面部发热发红而打寒战的，这是阳中见到阴。所以面部出现假热。而身体是真寒。这是因为迟是在脏。所以没有阳就不能发汗，而浮为在表就又应当采用浸泡身体来发汗的方法了。迟因为浮而跟从表。
脉象浮是因为邪气盛大而从内里出现。脉象浮又兼几种情况反而呈现虚象。紧脉进入浮脉之中而有时是实证。那么在表与里、脏与腑、阴与阳、虚与实之间，都属于确定与不确定的法则。其余的意义在六经病的解释中可以见到。

<目录>卷下
<篇名>大阳病解第一
（医书的）属性：仲景的六经。各自有一条提纲。就如同大将树立旗帜战鼓。让人们知道所趋向的方向。所以一定要选择本经最恰当的脉象病症来标记它。读的人必须牢牢记住提纲，来审视病症所在之处。然而提纲所能看到的是正面。读的人又要看出底面、背面。再仔细玩味它的四周。参透其中隐藏曲折的地方。那么好的方法美好的意旨，才能够清楚明白。比如太阳的总纲，提出脉浮、头项强痛、恶寒八个字。这是太阳受病的正面。读的人要知道三阳的脉象都浮。三阳都有头痛的病症。六经感受寒邪都各自有恶寒的情况。
只有头项强硬疼痛。这是太阳经所特有的。所以见到头部连同项部而强硬疼痛，就知道是太阳经受病。因为太阳是各阳经主持的气。头部是各阳经会聚之处。项部是太阳经会聚之处的缘故。如果脉象浮、恶寒、发热，而头部不疼痛，项部不强硬，就知道不是太阳病。如果只是头痛，没有波及到项部，也不是太阳病的确定症状。如果头项强硬疼痛，反而不恶寒，脉象反而沉，不能认为不是太阳病。所以温邪从内部发作，或者呕吐后内部烦躁，或者湿邪流注关节，或者病涉及少阴，按法则应当救里的情况也是有的。因为应当浮而不浮，应当恶寒而不恶寒，所以称为反。所谓看出疾病本质的方法就是这样。
前辈因为一日太阳、二日阳明、七日复传等说法所拘束，所以到现在都不认识仲景所说的太阳病。太阳病，有身体疼痛、身体沉重、腰痛、骨节疼痛、鼻鸣、干呕、呕逆、烦躁、胸满、背强、咳嗽、口渴、出汗、恶风、无汗而喘等症状。仲景因为这些症状有的出现有的不出现，不能固定不变，所以分散在各个章节中，而没有放入提纲中。又因为太阳是巨阳，阳病一定会发热，提纲中也没有提及，是因为刚患病的人，或许还没有发作。其细致就是这样。所以诊断的人在头项强痛的时候，必须理会这些兼有的症状，更仔细审查其恶寒恶风的病情，有汗无汗的病况，已经发热未发热的病势，来探寻其表症的虚实，这是从旁边细致观察判断的方法。就在这里辨别其有汗是桂枝汤症，无汗是麻黄汤症。
没有汗并且烦躁，这是大青龙病症。干呕、发热并且咳嗽，这是小青龙病症。项背强硬拘急，这是葛根病症。使用恰当，效果就像击鼓那样立竿见影。前辈认为桂枝主要治疗风伤卫，麻黄主要治疗寒伤营，大青龙主要治疗伤寒又见风、中风又见寒，以这三纲鼎立的态势来拘束，所以埋没了张仲景的医道核心，又败坏了张仲景的正统治法。
脉象浮，只说明了脉象的正面。诊断的人应当从浮象中审查脉势的强与弱、脉息的快与慢、脉象的紧、缓、滑、涩、弦、芤等。所以太阳一经，有只是浮、浮弱、浮缓、浮紧、浮迟、浮数等病症，分散在各个条文之中。有的是阳浮而阴弱，有的是阴阳都紧，有的是阴阳都浮，有的是尺部中迟，有的是尺部中微。
有的寸部脉缓，关部脉浮，尺部脉弱。一定要仔细体会辨认，来了解内里的虚实情况。这就是从中探寻隐微的方法。如果说脉紧是伤寒，脉缓是中风，脉紧有汗是中风又有寒邪，脉缓无汗是伤寒又有风邪，既然有伤寒和中风的分别，又有伤寒和中风的混淆不清，让人没有下手处理的办法了。怎么能成为准则呢。凡是见到脉浮迟、浮弱的，用桂枝。浮紧、浮数的，用麻黄。不必在风寒的区分上纠结，只根据脉的虚实来进行施治，这是仲景灵活的方法，也是仲景确定的方法。现今的伤寒书籍，都把膀胱当作太阳，所以有传足经不传手经的错误。不知道仲景的书，只遵循阴阳的大法则，不拘泥于阴阳的经络。那阴阳，分散开来可以有千种变化。
推想可以达到万种情况。以心作为阳中的太阳。所以又用巨阳来尊崇它。又在身体中部以上，叫做广明。太阴之前，叫做阳明。广明也是君主的尊称。广明处在阳明之上。所以六经的划分位置，首先是太阳，其次是阳明。又腰部以上为阳，膀胱排列在下焦的最底部。它的经名为足太阳。按照手足阴阳来论，实际上是阴中的少阳罢了。按照六腑为阳来论，与小肠的太阳，同样是接受容纳的器官罢了。不能混同于横膈膜之上，如同父亲的太阳。仲景把心看作太阳，所以能够对外统摄一身的气血，对内运行五脏六腑的经隧。像膀胱作为州都之官，所藏的精液，必须等待上焦的气化，然后才能排出。
怎么能够主管在外的营卫。而成为诸阳之气的主宰呢。岐伯是圣人。面朝南站立。前方叫广明。后方叫太冲。太冲所在的地方。叫做少阴。这是心肾是一身最大的表里关系啊。膀胱与肾互为表里。只是足经相互络属的一种意义罢了。这表里又哪有固定不变的呢。如同太阳与少阳同时发病。刺肺俞穴。肝俞穴。难道不是肝在胆的外面。是少阳的表。肺在心脏的外面。是太阳的表吗。少阴病。全身手足都发热。因为热在膀胱。一定会便血。热在膀胱。却仍称作少阴病。由此知道膀胱属于腰以下的阴。可以是少阴的腑。不可以是六经中的太阳。所以不称为太阳病。还有太阳病没有解除。热邪结于膀胱。病人好像发狂。
因为太阳循着经脉。瘀热在体内。热在下焦。下血才会痊愈。大概太阳位置最高。所以太阳病，以头项强痛作为提纲。这里说热结在下焦。这是太阳阳邪下陷的变化。那说的循着经脉，说的在里。由此可知膀胱属于下焦，是太阳的根基所在，而不是主导表面的太阳，是太阳的经脉通道，而不是太阳的都会，是太阳主管血的里层，不是主管诸阳之气的太阳。这就很清楚了。
伤寒中最多出现心痛，因为心脏在太阳的位置。心脏是君主，寒是贼邪，君火不足，寒气得能侵犯它，所以称为大病。如今的伤寒家。
就把太阳当作寒水之经。这是局限于膀胱这个水府。因为有以寒招寒的说法。却不细察寒邪侵犯心脏。水来克火的道理。人受寒邪伤害。发热即使很厉害也不会死的原因，是寒所在的地方，是邪气停留之处。热所在的地方，是心所主管的。如同开始服用桂枝汤反而出现烦热解除，半天后又烦热，大青龙汤的烦躁，小青龙汤的水气，十枣汤、泻心汤的心下痞硬，白虎汤、五苓散的燥渴心烦，都是心脏的病。如果胡乱治疗后，双手交叉按于心部，恍惚心中慌乱，以及出现胃脘以下气逆胀满。
往往受到关注。这心病是太阳本经的病。然而心是一身的主宰。六经都能病及到心。所以阳明经有昏乱、惊惕、懊恼等症。少阳经有烦躁、心悸、支结等症。太阴经有突然烦躁，少阴经有心中温和想呕吐，厥阴经有气向上撞心、心中疼痛发热，这些都是心病啊。为何前辈反而有伤害足经不伤害手经的说法。心主管营气，肺主管卫气，风寒前来伤害营卫，这就是手经了。而且大肠连接胃，都称为阳明；小肠连通膀胱，都称为太阳。受伤则都受伤，为何要分出手足呢。比如大便硬结，这是大肠病，难道只是专指胃而言。小便不利，也是小肠病，难道仅指膀胱。并且汗是心液，比如汗多亡阳，难道只是亡坎卦中的阳，而不涉及胆中的阳吗？是因为不明白张仲景的六经，所以才有传经的错误说法。
人们都认为太阳的经络在背部运行。却不知道背是由太阳主管的。竞相说太阳主管营卫却不探究营卫是从哪里来的。知道太阳主管体表。却不知道太阳实际上扎根于里。知道膀胱是太阳的里层。却不知道心肺也是太阳的里层。是因为不明白《内经》中的阴阳。所以不了解太阳的所在。《内经》把背当作阳。把腹当作阴。五脏中把心肺当作阳。并且归属背。所以仲景把胸下、心下。归于三阳。把肝脾肾当作阴并且归属腹。所以仲景把腹内的病症归于三阴。
这是以阴阳内外相互传输的意义。营气和卫气在体表运行，而发源于心肺。所以太阳病，那么营卫就病。营卫病，那么心肺就病了。心病就会恶寒，肺病就会发热。心病就会心烦，肺病就会气喘。桂枝治疗寒，芍药止烦，麻黄发散热，杏仁消除喘。用来调和营气的，正是用来安定心神的。所以调理卫气的，正是用来保护肺脏的。麻黄汤和桂枝汤这两个方剂便是调和内外、表里两解的药剂了。如大青龙汤，用石膏来治疗烦躁，小青龙汤，用五味子、干姜来消除咳嗽。
都在解表的药剂中。也就同时治疗里证。后人错误地认为仲景的方子只治表而不及里。为何不在药性上思考一下。太阳主表。是心君的屏障，如同京城有边关一样。风寒刚感受时，先进入太阳的范围，只把获得汗出当作紧急的事情。自汗而解除，如同边关有防备。一定通过发汗而解除，这是君主的政令施行。如果发汗而汗不出，与发汗而汗仍然不解除，这是君主的政令不施行。汗是心液，本是水的气息，在伤寒中，是天时寒水的气息，在人身上，是皮肤寒湿的气息，在发汗时，是君主阳和的气息。君火的阳气从内发出，寒水的邪气就向外散去了。所以治疗太阳伤寒，以发汗为第一要义。如果君火不足，那么肾液输送到心下的，不能进入心成为汗，又不能向下输送到膀胱。所以心下有水气。因此利水是治疗伤寒的第二要义。如果君火太盛，有烦躁消渴等病症，恐怕不收敛而自焚。所以清火是太阳的反治法。如果君火衰微，不足以自己守卫，风寒向内侵犯脏腑，必须扶持阳气来抵御它。所以温补是太阳伤寒的从治法。其他挽救弊端的各种方法，种种不同，但大的法则不超出这些。
发汗和利水，这是治疗太阳病的两大关键方法。发汗要区分身体层次的先后顺序，利水要确定三焦位置的高低。这些都是用来转化太阳之气的。发汗有五种方法，麻黄汤的汗在皮肤，是发散外来的寒气；桂枝汤的汗在经络，是疏通血脉的精气；葛根汤的汗在肌肉，是升提精液中的清气；大青龙汤的汗在胸中，是解散内部扰乱的阳气；小青龙汤的汗在心下，是驱逐内部蓄积的水气。至于治水有三种方法，（人有）干呕并且咳嗽，水喝进去就吐。
这是水气在人体上焦。在上方的就用发汗来发散它。小青龙汤、五苓散就是这样。心下痞硬，硬满而疼痛，这是水气在中焦。腹中胀满的在内部泻下它。用十枣汤、大陷胸汤就是这样。热邪进入膀胱，小便不利，这是水气在下焦。在下方的就引导而使其竭尽。桂枝去桂加茯苓白术汤就是这样。

太阳的根基就是少阴。脉象紧就为寒邪。本来是少阴的脉象。太阳病而脉紧的必定无汗。这虽然是太阳能够保卫在外而稳固，使汗不得出，也依靠少阴能够藏精而守护，所以不会有汗。人们只知道其表实，而不知道其里也实，所以可以用麻黄汤而没有忧患。如果脉象阴阳都紧，却反而出汗的。
这是阳气不稳固而阴气也不能守持。虽然说是亡阳，但阴气也不能单独存在。这里所说的属于少阴，是指太阳转而归属少阴，而不是少阴本身的病。
太阳的虚弱，不能主宰外部。内部损伤真阴之气，便显露出少阴的本来面目。少阴的阴虚，不能主宰内部，外部损伤太阳之气，便假借太阳的表象。所以太阳病而脉象反而沉，用四逆汤来紧急救治内部。少阴病而反而发热，用麻黄细辛来稍微解表。这是表里雌雄相应的关键。
伤寒第一日太阳受病。就出现烦躁，这是阳气向外发散的契机。到了六七日是阴阳自然调和的时候，反而出现烦躁，这是阴阳向内陷落的征兆。所说的阳去入阴，是指阳邪向下到胸膈而言，不是专门指阴经。或者进入太阳的腑，而热结在膀胱；或者进入阳明的腑，而胃中干燥；或者进入少阳的腑，而胁下硬满；或者进入太阴而突然烦躁下利；或者进入少阴而口中苦燥干；或者进入厥阴而心中疼热。这些都是入阴的说法。后人被传经的错误所迷惑，因而不知道有阴转而归属阳等义理。

<目录>卷下
<篇名>阳明病解第二
属性：按照阳明提纲。以里证为主。虽然有表证。仲景的意思不在表。是说因为内里有而表现于外。有的兼及经脉病。仲景的意思不在经。是因为表现在经而根源在胃。太阴阳明同在中州位置。而太阴为开。阳明为合。所以阳明必定以里证为主。不大便固然是这样。不小便也是合。不能食，进食难以吃饱，开始想吃，反而不能吃，都是里证。自汗盗汗，表张开而里不合。反而无汗，内外都不合。种种病症，有的这样有的不是这样。所以提纲唯独以胃实作为正。胃实不是直接指燥粪坚硬。只是相对下利而言。下利是胃家不实了。所以汗出病解之后，胃中不和，而有下利的，不能称为阳明病。如果胃中虚而不下利的，就属于阳明。即使起初硬后来溏，水谷不能区分，即使死了也不下利的，总之属于阳明病。因为阳明、太阴同为管理仓库的官，而所主管的各有不同。胃主管收纳，所以用阳明主实；脾主管运输，所以太阴主利。同一胃腑，而分别这样治理，这是二经由此区分的原因。按照阳明为传化的腑，应当有更实更虚，食物进入胃实而肠虚，食物下去肠实而胃虚。如果只是实而不虚，那就是阳明病的病根了。
胃实并不是阳明病本身。而阳明病的各种表现，都是从胃实上得来的。所以把胃家实作为阳明一经的总纲。然而导致实的原因，应当详细审察。有在未发病之前就实的，有在得病之后才实的。有因风寒从外来，热不能散发而实的。有因胡乱发汗、呕吐、攻下，严重丧失津液而实的。有从本经热盛而实的。有从他经转属而实的。这里只是指出其病根在于实，而不能认为胃实就是可以攻下的病症。
身体发热、自汗出、不恶寒、反而恶热，是阳明病表症的提纲。所以胃中虚冷，也能称为阳明病，是因为它有这样的表症。然而这是内热散发到外的表，不是中风、伤寒的表。这时表寒已经消散，所以不恶寒；里热闭结，所以反而恶热。只因为有胃家实的病根，就见到这种身体发热、自汗出的外症，不恶寒反而恶热的病情。然而这里只是说明病机的显现，并不是马上就可以攻下的病症。必须是谵语、潮热、烦躁、胀满疼痛等各种病症同时出现，才可以攻下。
太阳纲领。给人展示其正面。阳明纲领。反而给人展示其底板。它的正面与太阳的表相同。又应当看出阳明的表与太阳不同。比如阳明病，脉象迟且汗出多，稍微有恶寒的，这是阳明的桂枝证。阳明病脉象浮且无汗而喘的，这是阳明的麻黄证。本论说：病刚得一天，不发热却恶寒的，就是这个情况。后人看到太阳已经有这种脉象病症，就说阳明不应有这种脉象病症，所以就有还在太阳，将要进入阳明的说法。不知道仲景的书，常有在本条不出现，而在其他条文中被发现的，像开始虽然恶寒，和反而无汗等句就是这样。因为阳明的表症原本是汗出不恶寒，所以加上反字罢了。有在本经没有阐明，而在其他经被发现的，像太阳的头项强痛，少阳的脉弦细就是这样。然而头痛而项不强，脉大而不弦细，就是阳明的表了。太阳在身体后面运行，阳明在身体前面运行，所受的风寒，都在营卫的表。太阳的营卫有虚实，阳明的营卫也有虚实。虚就用桂枝，实则用麻黄，这是仲景治疗表邪的固定法则。仲景的方是根据病症来设立的，不是根据经络来设立的。看到这种病症，就用这个方，这是仲景的灵活方法。后人错误地按照方剂来划分经络，不但阳明不敢用这两个方，就连太阳也被抛弃很久了。
阳明的表证有两种。有外邪刚开始伤害的表证，有内热散发到体外的表证。外邪的表证，只在一两天内，它的症状轻微怕冷，出汗多，或者没有汗而喘就是这样。内热的表证在一两天之后，它的症状是身体发热，自行出汗，不恶寒，反而厌恶热就是这样。表证因为风寒从外而来，所以仲景也用麻黄汤、桂枝汤来发汗。表证因为内热向外发散，所以仲景另外制定了栀子豉汤，依据它的热而催吐。后人辨认不出阳明的表证，一两天内既不敢用麻黄，两三天后又不知道用栀子豉汤，不认识仲景治疗阳明病开始的方法，所以废弃了阳明的催吐法，一定要等到热邪深入、实证严重，才用白虎汤、承气汤来投入，这是养虎为患啊。
六经伤寒，只有阳明病是最轻微的。因为阳明是水谷之海，谷气足以战胜邪气；阳明是十二经脉之首，气血足以抵御寒气；阳明处于两阳合明的地方，阳气足以抵御阴气。阳明受邪，第一天会恶寒，这和太阳病相同。第二天就不再恶寒，反而恶热。所以《内经》说：第二天阳明受病。因为阳明的病症在第二天出现，不是说阳明的病在太阳病时交接。张仲景说：伤寒第三天阳明脉大。要知道阳明伤寒，只在第一天、第二天就寒去而热生，第三天见到阳明的脉大，就完全没有寒气了，这就是阳明的热病，而不再是先前的伤寒了。开始虽然是由于伤寒，但现在不再称为伤寒。
用治疗伤寒的药剂来医治它。阳明病的恶寒，两天就自行停止了，本来就与其他经脉的情况不同。它（阳明病）的恶寒轻微，又不像太阳病那么厉害。阳明病在肌肉中发热如热气蒸腾，只是发热而没有恶寒。这和太阳病轻微发热、寒邪束缚在皮毛之上是不同的。阳明病的自汗，也和太阳中风的自汗不同。太阳病虽然自汗，但是汗出得不顺畅，有拘执僵持的样子。所以它的状况说……阳明病的自汗，大多有波澜起伏摇动的样子，所以这样命名……太阳病的脉象浮而紧的，一定会出现潮热；太阳病的脉象只是浮的，一定没有汗。
阳明脉只是浮的情况。一定有盗汗出现。两条经脉的表症、表脉，不同就像这样。
如今的伤寒书籍。凭借头痛区分为三阳，阳明的头痛在额部，道理固然是这样。然而阳明主管内里，头痛不是它的根本病症。《内经》说：伤寒第一天，巨阳（太阳）受病。因为它的脉连接风府，所以有头项痛。到第七天太阳病衰退，头痛稍微痊愈。第二天阳明受病，它的脉夹着鼻子联络于眼睛，所以身热、眼睛疼、鼻干不能安卧。
这是《内经》认为头痛属于太阳，而不属于阳明。仲景有两条关于阳明头痛的病症。一则是阳明病，反而无汗，而小便通利，二三天呕吐并且咳嗽，手足厥冷的，一定痛苦头痛。如果不咳嗽不呕吐，手足不厥冷的，就不会头痛。这种头痛在二三天，而不在得病的第一天，并且是因为呕吐咳嗽，而不是因为外邪。另一则是伤寒不大便，六七日头痛而不发热的，给与承气汤。这种头痛反而在太阳衰退之时，并且是因为不大便，也就是《内经》所说的腹满而头痛。
不是因为风寒。其中关于中风、伤寒的各条，都没有提及头痛病症。那么阳明头痛，又与太阳头痛有很大差别。本论说：阳明病，脉象浮而紧，咽喉干燥，口中苦，腹部胀满而气喘，发热出汗，不恶寒反而恶热，身体沉重。这里应当直接接栀子豉汤主治这句话。至于后面发汗这三段，是因为没有用这个方子，而胡乱治疗所导致的，仍然应当用栀子豉汤主治。仲景只是在结尾处一见，这是省略的笔法。后人竟然认为栀子豉汤是汗下后救逆的药剂。请问在没有汗下之前，仲景用什么方法来治疗呢。要知道咽喉干燥，口中苦，腹部胀满而气喘是阳明里热，发热出汗，不恶寒，反而恶热是阳明表热，因为阳明的热，从内向外到达体表。
那么里症是重要的。所以这一条叙述病症，把里症列在表症之前。任用栀子来清理里热，那么表热也会解除。用香豉来泻腹满，那么身重也会消除。后人不能在仲景的书中，找出阳明的表症，却远远援引《内经》热府论中的目痛鼻干、不得卧来对应它，不能明白仲景治疗阳明表症的方法，错误地引用痘科中的葛根升麻来主治。不知道《内经》是因为论述热病，而只是引发阳明经病的一个方面。仲景确立阳明这一经，是包括内外病症治疗的全部方法。又不知道目痛鼻干。
这是阳亢盛而阴虚弱。按法则应当滋补肾阴、清泻火气。但却反而发阳明经的汗。如果向上而鼻出血。向下而大便困难。这就是引贼入室而家破了。要知道如果是风寒的表证。就用麻黄来治疗。像这种内热的表证。即使是荆芥、防风、薄荷都足以损耗津液。而造成胃实。在于使用的人怎样去做罢了。治疗阳明经有内热的表证有三种方法。如果热在上焦，用栀子豉汤催吐。上焦得以通畅。津液能够向下。胃家就不会实了。热在中焦，用白虎汤清泻。胃火得到清除。胃家就不会实了。热下陷到下焦。
用猪苓汤使之下利。火热从下而泄。胃就不实了。要知道阳明治疗表热。也就是预先治疗其里。三方都是滋润的药剂。以此保存津液。而不让胃家实。后人因袭升麻葛根的错误，竟然不细察仲景治疗阳明表症的方法。
太阳把心胸当作里。所以用辛甘发散的药剂。辅助心胸的阳气。而开启玄府的表。不能用苦寒的药剂。以免伤害上焦的阳气。所以适宜发汗而不适宜吐法。阳明把心胸当作表。应当用酸苦涌泄的药剂。引出胃脘的阳气。而开启胸中之表。不能用温散的药剂。以免伤害中宫的津液。
所以按法应当用吐法，而不应当用汗法。阳明病应当用吐法，却反而施行汗、下、温针等方法，以至于心中烦乱、恐惧、懊恼、烦躁、说胡话、舌苔等症状。然而仍然不脱离阳明的表症。太阳病应当用汗法却反而用了吐法，就会出现自汗出而不恶寒，饥饿却不能进食，早上进食晚上呕吐，不想接近衣服，想要吃冷食等症状。这是太阳病转属阳明的表症，都是栀子豉汤症。大概阳明是以胃实作为里症，不仅发热、恶寒、汗出、身重、目疼、鼻干称为表症，一切虚烦、虚热，如口苦等。
咽喉发干。舌苔情况。气喘胸满。不能躺下。消渴。而小便不顺畅。凡是在胃的外面的。都属于阳明的表症。只要消除胃口的热。就能解除胃家的实邪。这栀子豉汤。是阳明解表和里的神效药剂。
按照伤寒脉象浮。自行出汗。淅淅怕寒。这是阳明表症。心烦小便频数。脚拘挛紧急。这是阳明里的表症。这时用栀子豉汤催吐。那么胃阳能上升。怕冷自然停止。心烦能得到制止。汗不会自行流出了。上焦得以通畅。津液能够向下运行。小便自然通利。那脚自然能伸展了。反而用桂枝汤发汗。所以导致亡阳。那咽喉发干、烦躁、呕吐气逆，这是栀子生姜豉汤症。因为亡阳而厥逆，应当赶紧回阳，所以改用甘草干姜汤。服用之后，仍然使用芍药甘草来调和阴分，少量给予调胃承气汤来调和里。都是因为先前时候没有用栀子豉汤，像这样挽回就很费力了。
按照仲景说。病症如果像桂枝症，就不能确定为太阳中风。凡是怕风、恶寒、发热而且自汗的，无论太阳病、阳明病的中风还是伤寒都是桂枝症。太阳病有头项强痛，而这里说头不痛、项不强，就不是太阳病症。《内经》说：邪气侵犯到皮肤，就进入阳明。这里说胸中疼痛硬满，气上冲，咽喉不能呼吸，这无疑是阳明受病。虽然外表病症像是桂枝症，但是病在胸中，不在营气和卫气，就不是桂枝症。所以确立了瓜蒂散。
所说的在上的情况。就是因此而使之上越。这与前一条本来是阳明病。仲景不冠以阳明的原因。是因为与胃实无关。而且没有见到不恶寒的病情罢了。
向上越出、中间清解、向下攻夺。这是治疗阳明的三大方法。发汗、利小便。这是阳明经的两大禁忌。然而风寒刚进入阳明的体表，立即就用麻黄、桂枝发汗的，这是急于除去热邪而保存津液，与紧急泻下的方法相同。如果脉象浮、烦躁口渴、小便不利，用猪苓汤利小便的，也是为了清泻火邪而保存津液。并且又说。出汗多的不可以给与猪苓汤。要知道发汗、利小便，是治疗阳明的权宜巧妙方法，不是正常的治疗方法。
阳明病的问题在于热邪实。应该没有温补的方法了。然而吃了谷物就想呕吐的，这是胃口虚寒。所以不是内热为主。然而胃口虽然虚，但胃中仍然实，仍旧不失为阳明病。给与吴茱萸汤，驱散胃口的虚寒。上焦得以通畅，津液得以向下，胃气因而和畅，那么温补又是阳明病的一种跟随病情变化的治疗方法。如果是胃口虚热的，就用白虎加人参汤，这说明阳明又有了凉补之法。这两种含义，又是治疗阳明病灵活巧妙的方法途径。

本论中说：伤寒三日，三阳经已尽，三阴应当受邪，这个人反而能进食，不呕吐，这就表明三阴没有受到病邪。因为阳明是三阴的表面，所以三阴都看阳明的转变作用。三阴不受到病邪，凭借胃来为其遮蔽外面。胃气调和，就能够进食而不呕吐，所以病邪自然解除，而三阴不生病。胃阳虚弱病邪才开始能进入三阴。所以太阳受邪，就会腹部胀满而呕吐，不能进食；少阴受邪，想呕吐却不呕吐；厥阴受邪，腹中饥饿却不想进食，进食就会吐出蛔虫。如果胃阳消亡，就连水浆也不能摄入就会死亡。要知道三阴受邪，关键不在少阳经、太阳经，而完全关系于阳明经。
阳明以太阴为里。这是针对阴脏来说的。太阴也以阳明为里。这是指转属而言。肾是胃的关卡。木是土的贼害。所以三阴也可以把阳明作为里。三阴是三阳的里，然而三阴反而得以转属阳明为里。所以三阴都可以随从阳明而向下。那么阳明又是三阴实邪的出路。既作为三阴的表来抵御邪，又作为三阴的里来驱逐邪。阳明与三阴的关系很重要啊。

<目录>卷下
<篇名>少阳病解第三
属性：少阳处于半表半里的位置。掌管三焦相火的运行。仲景特别揭示口苦、咽干、目眩作为提纲，这是依据病机确立法则。口、咽、目这三者，是脏腑精气的总窍，与天地之气相通，不能说它是表，又不能说它是里，而是表进入里、里出去表的地方，正可说是半表半里。这三者能开能合，开的时候能看见，合的时候看不见，恰好符合枢纽的形象。口苦、咽干、目眩，都是相火向上走到空窍而引发的病症，风寒等各种病症都可能有，所以这成为少阳一经的总纲。像目赤、两耳无闻、胸满而烦，只是列举了中风这一病症的半表里情况，《内经》中所说的胸胁痛而耳聋，只是列举了热病这一病症的半表里情况，所以不在提纲里。
少阳的表证有两种情况。脉象弦细，头痛，发热，或者呕吐而发热的，这是少阳伤寒。耳聋，目赤，胸满而烦闷的，这是少阳中风。这是少阳受风寒的表证，但不是少阳的半表证。阳明受风寒的表证，也有麻黄汤、桂枝汤证。少阳受风寒的表证，既不能用麻黄、桂枝的发汗方法，也不能用瓜蒂、栀子豉汤的吐法。发汗就会出现谵语，吐下就会出现心悸而惊恐。所以少阳的和解法，不只是在半表证时才适宜。少阳刚感受风寒时，恶寒发热与太阳相同，不能称为半表证。只有寒热不整齐，各自回避，一来一往，形势各自分为两部分，才能够称之为半表证罢了。往来寒热，有三层含义，少阳自己遭受寒邪。
阳气还比较少，不能发热。到了五六日，郁积的热气在内生发，才开始和寒气相争，从而出现往来寒热的第一种情况。有时太阳伤寒，过了五六日，阳气已经衰微，残余的邪气没有除尽，转而属于少阳，这是往来寒热的第二种情况。如果风是阳邪，少阳是风所藏之处，一旦被风击中，就会只是往来寒热，不一定等到五六日才出现这种情况，这是第三种情况。
太阳病的身寒，在还没有发热的时候，如果已经发热，即使有恶寒，身体也不再寒冷。阳明病的身寒、恶寒只在刚得病的第一天，到了第二天恶寒就自然停止，接着就发热而且反而厌恶热。只有少阳的寒热，有去了又回来的不同，寒来的时候就身体寒冷，恶寒而不厌恶热，热来的时候就身体热，厌恶热而不恶寒，和太阳病如同疟疾，发热恶寒而不厌恶热，阳明病如同疟疾，潮热厌恶热而不恶寒不一样。因为太阳是稚嫩的阳气，如同太阳刚出来，寒留在半表的不立即散去，热出于半里的不马上舒展，所以才出现这种现象。然而寒是将要离去的寒，而热是新炽热的热，寒固然是虚寒，而热也不是实热，所以小柴胡汤治疗热，而不治疗寒，预先补充其虚而不攻其实。小柴胡汤是为半表而设，而它的病症都属于里。因为表症已经去掉一半，那么病的关键就偏向于向里了。只有往来寒热这一病症，尚属于表邪没有去掉，所以单单用柴胡这一味药为主。其他都属于用治里的药。凡是里症属于阳的，大多是实热；属于阴的大多是虚寒。而少阳是半里，偏向于阳，偏向于热，虽然有虚有热，但不完全属于虚。仲景又深深以里虚为忧虑，所以在半表没有解除时，就用人参来巩固里，寒热往来，病情表现在外，苦、喜、不想要的情况，病情得于内，看苦、喜、不想要等字，不是真的呕吐、真的胀满，不能饮食。
看“往来”这两个字，就能见到有不发寒热的时候。寒热往来，胸胁苦闷，这是无形的表证。心烦喜呕，默默不想饮食，这是无形的里证。其中有的是胸中烦而不呕，有的是口渴，有的是胸中痛，有的是胁下痞硬，有的是心下悸，小便不利，有的是咳嗽，这七种症状都偏于里证，只有轻微发热和轻微恶寒是在表证。这些都属于无形的，只有胁下痞硬是有形的。这些都是风寒的共同病症，只有胁下痞硬，是少阳的总的表现，这是气分的病，并非有实际的大热可依据，所以都依照半表半里的治法。
少阳是游移的部位。它的气运行在三焦，沿着两胁，输布到肌肤腠理。这是先天的真元之气，所以称之为正气。正气虚弱，不足以坚固肌肤腠理。邪气趁着肌肤腠理开张，得以进入少阳的部位。少阳主管胆，是中正之官。正气虽然虚弱，但不容许邪气向内侵犯，必定会与它相互搏击。搏击而不能取胜，所以邪气就会结在胁下。出现往来寒热，就是正邪相互争斗的表现。一会儿邪气实一会儿正气虚，所以会时而发作时而休止。邪气实而正气虚，所以会沉默而不想饮食。仲景在表症上不用人参。
这是因为正邪分争。正气不能战胜邪气。所以用它来扶持元气。增强主气来驱逐病邪。如果在外有轻微发热。却不是往来寒热。这是风寒的表邪没有解除。不能称之为半表。应当小小地发汗。所以去掉人参加肉桂。心烦与咳嗽。虽然逆气有余。但正气并未虚弱。不可用补气的药。所以去掉人参。像太阳病发汗后。身体疼痛而脉象沉迟。以及攻下后伴有热利而且心下硬。这是太阳的半表半里病症。表虽然没有解除。里气已经虚弱。所以人参和肉桂同时使用。由此可知仲景用人参。都是预先保护元气而已。还有脉象与病症不符合柴胡的情况。仍然是柴胡病症。本论说。伤寒五六日头上出汗。轻微恶寒。手足冷。心下满。口中不想吃东西。大便硬。脉象细的。这叫做阳微结。一半在里。一半在表。脉象虽然沉紧。不能认为是少阴病。阴证不应该有汗。现今头上出汗。所以可以给予小柴胡汤。这一条是少阳阳明同时发病。而脉象病症全是少阴。五六日又是少阴病发病的时期。如果说阴证不应该有汗。那么就是少阴亡阳。
也有反而出汗的情况。然而亡阳与阴结，它们的区别在于大便。亡阳，就会咽痛、呕吐、腹泻；阴结就会不能进食，而大便反而又硬。亡阳与阳结，它们的区别在于汗。亡阳的人，卫气不固，出汗必定遍及全身；阳结的人，热邪闭郁，汗只在头部。阳结与阳微结的区别，在于饮食。阳明阳盛，所以能进食而大便硬，这是纯粹的阳结；少阳阳微，所以不能进食而大便硬，这是阳微结。所以想要用柴胡汤，一定要推究病在半表半里。然而只有轻微恶寒，也可以属于少阴，但只有头部出汗，才可以属于少阳。所以反复讲明白头部出汗的意义，就可以用小柴胡汤而不要疑虑。之所以这样，是因为少阳是枢纽，少阴也是枢纽，所以出现的症状大多相似。必须在阴阳表里分辨得真切，判断得确切，才可以一剂药就痊愈。这是少阴和少阳的疑似病症，也是柴胡病症的变化情况。
少阳在人身体的一半之处。胁部在整个身体的一半之处。所以胁部是少阳的关键。而小柴胡是关键机要的药剂。岐伯说：病邪中于胁部，就进入少阳。这是指少阳自己生病。然而太阳的病邪，想要转属到少阳，少阳的病邪，想要归并到阳明，都从胁部转变。比如伤寒四五日，身体发热怕风，头部和颈项僵硬，胁下胀满，这是太阳病的并发之症，是即将转属少阳的契机。用小柴胡汤给他治疗，用来阻断太阳病邪的来路。如阳明病发作，发潮热，大便溏，小便还正常，胸胁胀满不消失，这是少阳和阳明的并发之症，这是转属阳明的途径。用小柴胡汤给他治疗，是用来开通阳明的出路。如果依照依次传经的说法，一定是阳明才开始传向少阳。
那么应当是大便硬而不应当是稀溏。应当说是胸胁开始胀满。不应当说胀满不消失。还有阳明病。胁下硬满。不大便并且呕吐。舌上有白苔。这虽然已经属于阳明，但少阳的病症还没有停止。因为少阳的气，在三焦流行。由于胁下的阻隔，使得上焦的治理调节不能进行。水的精气不能四处散布。所以舌上有白苔且呕吐。给予小柴胡汤，转动少阳的枢纽，那么上焦的气化才开始通畅。津液能够向下，胃中不坚实，而大便自然就通顺了。周身畅快地自汗而解的，这是由上焦津液所化生的，所以能够开发肌肤纹理，润泽肌肤毛发，就像雾露的滋润灌溉。和胃中邪热熏蒸而自汗且不能解除的，是不同的。
李东垣说。少阳有不可发汗、不可催吐、不可攻下、不可利小便这四种禁忌。然而在柴胡病症中口不渴，身上有轻微汗出的，仍然可加桂枝来取得汗出。攻下后胸胁胀满、稍微结滞，小便不利，口渴而不呕吐，头部出汗，往来寒热的，用柴胡桂枝干姜汤使其发汗。攻下后胸满、烦惊、小便不利、谵语、身体沉重的，在柴胡加龙骨牡蛎汤中，用大黄、茯苓来利小便。柴胡病症具备，反而被攻下，心下满而硬痛的，用大陷胸汤攻下。医生用丸药攻下，却没有取得通利，后来稍有通利，胸胁满而呕吐，傍晚发潮热的，用小柴胡汤加芒硝来攻下。这是仲景在少阳经中，准备了发汗、攻下、利小便的方法。至于催吐法，本来是为阳明初病，胸中实证，不能进食、不能吐而设立的。少阴病，饮食入口就吐，心里烦闷想呕吐，又不能吐，这也是胸中实，应当催吐。如果水饮蓄积在胸中，虽是有形但不能认为是实，所以不可以催吐。为什么呢？因为少阳喜爱呕吐，呕吐而发热，就可看出中焦之气的虚弱，只有热而不实。
所以用人参来调理中焦之气。上焦能够通畅。津液能够下行。胃气因而调和。所以少阳证的呕吐，和谵语不会同时出现。之所以呕吐是少阳的本证。谵语是少阳的坏证。然而原本口渴而饮水后呕吐，和只是想呕吐、胸中疼痛、稍微腹泻的情况，又不是柴胡证。是在呕吐中又应当深入辨别。按照呕吐、口渴虽然是六经都有的病症，而少阳和阳明的发病机理，在呕吐和口渴中区分。口渴就会转属阳明，呕吐就仍然在少阳。如伤寒呕吐较多，即使有阳明证，也不可以攻伐，因为三焦不通畅。
病情还没有离开少阳。服了柴胡汤之后。出现口渴。就属于阳明了。这是两个火邪的聚合。病已经过了少阳。那少阳刚开始发病。就见到口苦。咽干。目眩。这先前就已经津液枯竭了。所以太阳的病。最容易转属到阳明。因此一发汗就会胃实而出现谵语。所以在小柴胡汤中。已经具备了可能出现口渴的症状。方中用人参、茯苓、甘草、大枣都是滋生津液的药物。来预防口渴。服用后反而口渴。是相火炽盛。津液不足以调和胃气。就是转属阳明的契机了。
少阳误下之后，有两种变化。实证是心下满而且硬痛，是结胸，用大陷胸汤攻下。虚证只是满但不痛是痞证，用半夏泻心汤调和。
这两种病症都是从呕吐变化而来。因为没有使用柴胡，使得上下不通，津液不能下行。本论说：伤寒或中风，有柴胡病症，只要见到一个病症就是，不必所有病症都具备。说往来寒热，是柴胡的主要病症，此外兼见胸胁胀满硬实、心烦喜呕，以及在其他诸多病症中但凡有一个，就是半表半里证，所以说呕吐而发热的，用小柴胡主治。因为柴胡是运转枢机的药剂，风寒不完全在表，也没有完全进入里的，都可以用。所以病症不必都具备，而方剂有加减法。然而柴胡有疑似病症，不能不仔细审察。比如胁下胀满疼痛，不渴却饮水而呕吐的，柴胡不适合用。又只是想呕吐，腹中疼痛，大便稍微稀溏的，这不是柴胡病症。像这样详细明白，所说的只要见到一个病症就是，又应当仔细分辨了。

<目录>卷下
<篇名>太阴病解第四
按照《热病论》所说。太阴脉，分布在胃中，联络于咽喉，所以会有腹满和咽喉干燥。这是热损伤太阴的外在表现，是从阳部注经的病症，并非太阴的本病。仲景确立本病作为提纲。因为太阴主管内部，所以没有涉及到中风后的四肢烦疼等表证。又因为是阴中至阴，所以没有涉及热病咽喉干燥的病症。太阴为开，又是阴道虚。太阴主管脾，所生的病症中，脾主管湿，又主管输送，所以提纲主要是腹满时痛，以及呕吐、腹泻，这些都是里虚不稳固，湿邪胜出向外溢出的病症。脾虚弱则外部也虚弱。吃不下东西，是胃不能主管收纳。要知道胃腑不充实，就会转而成为太阴病。世上之人列举阳明传少阳的错误说法，反而不明白传太阴的意思。热病导致的腹满，是热郁积在太阴的经脉，有咽喉干燥可以证明，病症在表。寒温所致的腹满，是寒产生于至阴之脏，有自行腹泻可以证明，疾病在根本。脾经有热，那么阴精不能向上输送到肺，所以会咽喉干燥。脏有寒，那么脾不能为胃施行它的精液，所以会腹泻。阳明应当泻下是因为本病，而太阴的下症，反而在标病，由此可见阴阳位置不同的缘故。
又能体现出阴随从阳转变的道理。
参照中阴溜府的道理。知道热邪不会立刻进入至阴。虽然热在太阴的经脉，但实际上仍然在阳明的胃。可知下症只在阳明。太阴本来没有下法。
腹满也是这两经的病症。不大便而腹满，或者绕脐疼痛的，是实热，属于阳明。下利而腹满时痛的，是虚寒，属于太阴。寒湿是太阴的本来病症，湿热又是伤寒所导致的变症。其中的关键在于小便不利，那么湿热在外部显现而身体发黄。小便自利，不是突然烦躁下利而自己痊愈，就是大便硬而不随便使用下法。之所以这样，是因为脾与肤相连，这脾充实，那么腐朽秽浊自然去除，而形成太阴的开；如果胃充实，那么地道不通，而转为阳明的合了。叔和只知道有阳明病症，不知道有太阴阳明病症。
序例中说太阴受病，脉象应当是沉细。却不知沉细，是太阴本病的脉象，而不是热症咽喉干燥的脉象。因为脉象是依据病症而显现的，如太阴中风那么脉象就浮，不是依照脏的阴，而是依照风的阳。然而浮是麻黄汤的脉象，却用桂枝，是因为太阴是里的表症，桂枝汤是里的表药，因为脾主管肌肉，所以适宜解肌。太阴伤寒，脉象浮而缓，也不是太阴本病，因为浮是阳脉，缓是胃脉，太阴伤寒，脉象不是沉细，反而浮缓，是阴中有阳脉，有胃气。所以手足自然温暖，而显示出脾家的实证，有的会发黄、大便硬结，而转属阳明，这种脉象和病症在太阴与阳明之间，所以说系在。如果太阴自身遭受寒邪，不应该是这样了。
太阴脉浮就表示在体表。应当出现四肢烦疼等病症。沉就表示在体内。应当兼有腹痛、吐泻等病症。表有风热可以发汗。适宜用桂枝汤。里有寒邪应当温煦它。适宜用四逆汤之类。太阳病而脉象沉，是因为寒邪。寒是阴邪，沉是阴脉。太阴病而脉象浮，是因为风邪。风是阳邪，浮是阳脉。应当知道脉象依据病变而变化，不局限于经脉。所以阳经有阴脉，阴经有阳脉。世人认为脉在三阴就都沉，说阴经不应当发汗，是没有明白这个道理罢了。
太阴感受风邪。脉象阳微阴涩。脉不长久的为将要痊愈。要知道涩脉和长脉，不是同时出现。涩脉原本是病脉。涩脉转而变成长脉，病才开始痊愈。风邪的脉象原本是浮的，现在浮脉已变微弱，知道风邪应当离去。涩脉是少气少血，所以会中风。现在脉长则是气已通畅，所以痊愈。 
太阴感受风邪，会四肢烦痛。太阴感受寒邪，手足自己感觉温暖，这是指体表有热而言。热在四肢，那么身体不热可以知道。因为太阴主管内部，体表应当无热。只有四肢是诸阳的根本，脾为胃运行津液来灌溉四周，所以能主四肢，那么四肢的温热，仍然是阳明的阳气。并且说自温，就可见到有时并不温。
有时会四肢厥冷。
《内经》说：人有四肢发热，遇到风就如同被炙烤如同着火一样，这是阴气虚而阳气盛。风属阳，四肢也属阳，两个阳相互搏击，这样的人会肌肉消瘦。
这就是太阴中风的病症。要知道太阴中风，与三阳的情况不同。太阴的病，叫做关。所以阳邪不能深入，只是病在四肢关节。时间久了而不能痊愈，脾的津液不足以充实肌肉，所以肌肉消瘦。世间人有很多这种病症。那些有手足心热的，也只是中风较轻的罢了。然而太阴中风，是因为阴虚而阳气凑过来，外风是由内热所导致的，只应当滋阴来调和阳气，不能驱风而增加热象。
手足自然温暖这句话。是暗中对应身体不发热而言。不是说太阴伤寒就一定手足温。那病在三阳，尚且还有手足冷的情况，何况太阴。陶氏区分太阴是手足温，少阴是手足寒，厥阴是手足冷，这是大大违背了太阴手足烦疼、少阴一身尽热的意义了。凡是被寒所伤就会发病为热。寒属阴，太阴是至阴，两个阴相结合，没有热可发。只有四肢末端是阴阳的交会处，所以尚且温暖罢了。只是手足自然温暖，中焦不会立刻受邪，所以或者出现身体发黄，或者突然烦扰而腹泻自行停止，这就是从手足自然温暖的地方，借此可以看出脾家的实的情况。
（身体）发黄。从阳明病来看。太阴病身体应当发黄。这不是说太阴原本就有发黄的病症。因为手足温暖的地方，这是阳明的阳气旺盛。寒邪不能伤害太阴的脏腑。脏腑没有寒而身体有湿，所以应当发黄。如果湿邪跟随小便排泄。突然烦躁并下利，仍然是脾主管运输转化，所以不失去太阴病。如果烦而不下利，就是胃家有热邪实邪，不再是太阴的湿热了。这太阴伤寒，完全依靠阳明的阳气作为它的根本。所以有转属的病症。人们知道伤寒以阳气为主，却不知道太阴伤寒以阳明为主。
东垣依据有声无声来区分呕吐是不对的。呕吐都是有声有物的。只有干呕是有声无物。呕是以水居多，属于上焦。吐是以物居多，属于中焦。六经中都有呕，属于少阳，因为容易呕。所以吐属于太阴，而不属于阳明，这也是主输主内的区别。太阳以阴为根本，而太阴以阳为根本。太阳不敢随意发汗，尤其担心丧失少阴的津液。太阴不敢轻易泻下，担心损伤阳明之气。太阴本来没有泻下的病症，因为太阳胡乱泻下，而阳邪向下陷到太阴，因此有桂枝汤加芍药等方法。太阴脉弱，知道胃气已经活动，就应当稍微加一点了。这是因为有里急后重的情况不能不用，又不能多用，所以如此反复叮嘱。

<目录>卷下
<篇名>少阴病解第五
（它的）属性是少阴一经。兼具水、火二气。寒与热混杂存在。所以发病情况难以捉摸。它寒冷的病症类似太阴经。它发热的病症类似太阳经。所以仲景用微细的病脉、嗜睡的病情作为提纲。在表象之外确立法则，让人在病症当中寻求法则。凡是病症中寒热真假的情况，仿照这个义理来推断，那么阴阳虚实就显现了。五经的提纲，都是邪气旺盛就为实，只有少阴提纲，是指正气被夺去就为虚，因为少阴是人身的根本。然而邪气的旺盛，也是因为正气的虚弱，所以五经都有可以温煦、可以补养的病症。正气的失去，也是因为邪气的旺盛，所以少阴也有汗法、吐法、下法的病症。要知道邪气旺盛而正气已经虚弱的，稳固根本就是用以来驱逐邪气。正气不是很虚弱。
而邪气亢盛的。驱逐邪气正是为了保护正气。这是重要法则。
少阳是阳的枢纽。少阴是阴的枢纽。弦脉象属于木象。弦而且细的，是阳气少。微脉象属于水象。微而且细的，是阴气少。这是脉气的相似之处。
卫气在阳分运行就醒着。在阴分运行就入睡。卫气在阳运行二十五度，常常从足少阴的位置在脏腑间运行。少阴病，那么枢纽机能就不顺畅。所以（病人）想要入睡。这和少阳病喜欢呕吐相同。呕吐是主向外。因为阳主外。入睡是主向内。因为阴主内。喜欢呕吐是不能呕吐。想要入睡是不能入睡。都在病人的感觉中，表现出枢机是这样的现象。
少阴脉微弱，不可以发汗，是因为会亡失阳气。脉象细沉而数，病是在里，不可以发汗。然而可以发汗的时机，也在这里显现。脉象微弱是没有阳气，数则有阳气恢复的情况。必须审视病是在里且禁忌发汗，不能拘于脉象沉是在里就不发汗。发汗时脉沉，是病在表，因为没有里证，所以可以发汗。如果脉象浮而迟，表有热而里有寒，泻下不消化的谷物，这是迟而无阳气，病在里，又不能因为脉象浮就认为在表而发汗。要知道阴中有阳，脉象沉也可以发汗，阳中有阴，脉象浮也应当温阳。如果到了八九天，全身手足本来发热，这是从里达表，阳盛阴虚，按法则应当滋阴，这又和二三天没有里证的情况不一样。
太阴是阳明的里层。阳明不恶寒。所以太阴即使有呕吐、腹泻、腹痛，却没有恶寒的症状。少阴是太阳的里层。太阳恶寒。所以少阴呕吐、腹泻必定恶寒。这是阴随从阳。太阴如果手足温暖，必定会突然烦躁、腹泻然后自愈。这是太阴借助胃脘的阳气。少阴呕吐、腹泻，也必定是手足温暖的可以治疗，手足厥冷的不能治疗。这是下焦的虚寒，已经侵犯逼迫到中焦，而胃脘的阳气，仍然得以散布到四肢末端。才知道先天的元阳，仍然依赖后天的胃气来培植。
太阳是少阴的标象。太阴是少阴的本象。少阴阴虚，就会把热转移到膀胱，所以全身手足都热并且便血，这是从标象表现。少阴阳虚，就会把寒转移到脾脏而呕吐腹泻，这是从本象表现。
少阴病传变到阳经，有两种情况。六七天时腹部胀满不大便，这是传变到阳明，是脏气充实又回到腑；八九天时全身手足都热，这是传变到太阳，是阴出到阳，是下利至极而向上转变。
热在膀胱而便血，也是脏病传变到腑，这是阴凌乘阳。然而气病而损伤血，又是阳凌乘阴，也可见少阴居中枢纽的征象。这是从阴转变到阳，与太阳热结膀胱、血自动流下的，病症相同但病因不同。少阴病脉紧，到七八日，自动下利，脉突然变微弱，手足反而温暖，脉紧反而消失，即使心烦下利也一定会自然痊愈。这也是脾家充实，露出太阳的基础，所以与太阴七八日突然心烦下利自动停止相同。是因为少阴恢复的阳气微弱，就转属太阴而污秽糟粕自然去除；旺盛就转属阳明而糟粕不传导；郁积就内实而进入阳明的大腑广肠区域；横散就外达而遍布太阳的内外盛血的部位。要知道紧脉转微，是恢复少阴的本脉，所以转属太阴而自然消解。脉象沉细数，是兼有阳脉，所以进入阳经而产生病患。然而热即便很厉害也不会死，也是阴从阳则消解的变化情形。
六经都有烦躁的表现。而少阴病更为严重。因为它阴虚。大概阳亢盛就会烦。阴至极则会躁。烦属于气分。躁属于形骸。烦从内产生。躁在外显现。这是形骸听从气的变动。先躁然后烦，这是气被形骸役使。不躁而时常自然有烦，这是阳和逐渐回转，所以可以治愈。不烦而躁，这是五脏的阳已经竭尽，只有魄单独存在，所以死亡。所以少阴病把烦当作有生机，把躁当作死亡的征兆。
伤寒是以阳为主。不只是阴症见到阳脉的能存活，也是阴病见到阳症的可以治疗。凡是蜷卧、四肢厥冷、呕吐腹泻交相发作、纯阴无阳的病症，完全依靠一点阳气来回复，所以反而出现烦的可以治疗。手足反而温暖的，反而发热的不会死。
太阳和少阴，都有身体疼痛、骨节疼痛的表证，以及水气为患的里证。太阳的脉象浮紧并且身体发热，用麻黄汤发汗，这是振奋营卫的阳气来调和阴。少阴的脉象沉并且手足寒冷，用附子汤温补，这是扶持坎中之阳来匹配阴。太阳的水属于上焦，用小青龙汤发汗来发散它，阳水应当从外散。少阴的水属于下焦，用真武汤温煦并使水泻下，阴水应当从下排泄。阴阳都紧，和太阳伤寒相似。紧脉是寒，应当属于少阴，然而病发于阴不应当有汗，反而出汗，是阴极似阳，是阳虚不能收藏精气所导致的。在亡阳之前，已经先亡阴了。阳气没有所依凭，所以咽痛呕吐，显现出阳虚的无所归，阴不能收藏，所以下利不止，显露出真阴将要滑脱。那么附子汤，用三白来滋阴，用人参和附子来使阳气返回，是少阴恢复本元的药剂。
肾主管五种津液。进入体内就成为汗。少阴受到病邪。津液不能上升。所以阴分不能有汗。仲景治疗少阴的表证。在麻黄、细辛中加入附子。这是提升阳气津液来形成汗。如果真阴被邪热所逼迫。那么水随着火外溢。所以反而出汗。仲景治疗少阴的里证。在附子汤中任用人参。这是补充肾液来止汗。脉象阴阳都紧。口中有气息呼出一条。这是少阴经的经文。王氏收集在脉法中。所以各家中的议论不一致。少阴的脉络。与肺主管鼻子相关。所以鼻中流出涕。少阴的脉络连于舌根。所以舌上有苔滑。少阴的大络。灌注于各络来温暖足胫。所以足部寒冷。这种病症不称为亡阳。是因为没有出汗、内部没有呕吐和泄泻。口中有气息呼出。唇口干燥。鼻中流出涕。这是内热。阴阳脉象紧。舌上有苔滑。身体蜷缩而卧足冷。这又是内寒。因为少阴是枢纽。所以出现寒热相互相持的病症。而口舌唇鼻的半表半里。恰好与少阳病的口苦、咽干、目眩相对应。不要胡乱治疗。是害怕阴阳相互相持。如果清火、温补等方法。使用不当。就安静等待。到了第七天阳气来复。轻微发热。手足温暖。这是阴得到阳的解除。所以八天以上。反而大大发热。再加上呕吐和泄泻。就是亡阳。如果那个人反而增加一点轻微寒冷。寒冷比表更严重。上焦相应。一定会想要呕吐了。如果加上腹痛。这是寒冷比里更严重。中焦承受它。一定会想要泄泻了。在这种阴盛的时候。应当赶紧扶持阳气。或许不会被假热所迷惑而胡乱治疗。
只是想睡觉。也就是不能入睡。然而只是想睡觉是病情情况。这是通过询问才知道的。不能入睡是病的表现。可以通过观察就知道。想睡觉是阴虚。不睡觉是烦躁。所以治疗的方法不相同。

三阳里只有少阳没有承气症。三阴里只有少阴有承气症。少阳是阳的枢纽。阳气稍有不足，就进入阴。所以不能随便攻下而使它的元阳虚弱。少阴是阴的枢纽。阳气有剩余，就会损伤它的阴。所以应当赶快攻下以保存它真正的阴。并且少阳属木，只是害怕它克制土，所以没有攻下的病症。少阴主管水，更害怕有土制约，所以应当赶快攻下。因为真正的阴不能虚弱，强阳不可顺从。
少阴病。使用大承气汤急下的，有三种病症。得病两三天，热邪在体内亢盛，肾水不能支持，因而转属阳明，胃火向上亢炎，所以口燥咽干。急下之后，谷气向下运行，津液就能产生了。得病六七天，应当解除却没有解除，津液干枯涸竭，因而转属阳明，所以腹部胀满而不大便。这就是所说的已经传入腑中。下之就会腹胀消除。适宜急下的情况，是六七日内阴虚已到极点，担心土在中焦壅实，导致心肾不交。如果是自动泻下纯粹的清水，心下疼痛，口燥舌干的，这是土燥火炎，脾气不滋润，胃气反而亢盛，水去而谷物不排出，所以适宜急下。
少阴是性命的关键所在。少阴病，是生死的关键。所以在六经当中，唯独对少阴详细说死症。然而少阴中风刚开始得的时候，还有发热、脉沉可以证明。如果刚开始受到伤寒，它的病势很微小，脉象细微，只想睡觉，口中平和，背部恶寒，人们已经都不觉得这是病了。如果身体疼痛，手足寒冷，骨节疼痛，脉象浮，这是表中阳虚的病症。心中烦躁，不能安卧，这是里的阴虚病症。如果出现下利、咽痛、胸满、心烦，和口中出气，唇口干燥，鼻中流涕，蜷卧、足冷，舌上有滑苔，这些是少阴半表半里，阴阳混杂的病症。
脉象阴阳都紧。反而出汗。并且伴有咽喉疼痛、呕吐、腹泻的，这是阴极似阳。肾阳不能回归。是亡阳的病症。如果到了八九天，全身都发热。这是寒极生热。肾阳郁积到极点。而胜气和复气过于亢盛。那些有腹痛、腹泻、小便不利的情况，有属水和属火的分别。如果四肢沉重疼痛，是有水气。这是阳虚而不能胜阴。如果大便有脓血，以及有腹泻后重感的，这是属火。这是阳邪陷入阴中的情况。腹泻完谷不化，里寒外热，手足厥冷，脉象微到几乎要断绝，身体反而不恶寒。
那个人脸色发红。这是下部虚弱而阳气极盛。又吐又泻同时发作。手足厥冷。烦躁得要死的样子。这是阴极而出现躁扰。岐伯说。阴病治疗阳。阳病治疗阴。确定其中外的区别。各自守住其所属的部位。这就是仲景治疗少阴病的重要法则。

同样是恶寒身体蜷缩而卧。腹泻停止而手足温暖的可以救治。腹泻不停。手足厥冷的无法救治。时而自己烦躁想要去掉衣被的可以救治。不烦躁而躁扰。四肢厥冷且脉象摸不到的会死亡。同样是吐泻。手足不厥冷。反而发热的不会死。烦躁且四肢厥冷的会死。同样是呕吐。出汗而且大便次数少的可以救治。自行腹泻、烦躁且不能安卧的会死。
大概阴阳相互为其根本。阴中没有阳就会死亡。只因单独的阴不能产生（生命等）。

<目录>卷下
<篇名>厥阴病解第六
其属性：太阴、厥阴。都以里症作为纲领。太阴是阴中至阴且主寒，所以不渴。厥阴是阴中阳且主热，所以口渴得多饮。太阴主管湿土，土生病就会气下陷，湿邪进入胃，所以腹痛并且自行泄泻。厥阴主管相火，火生病就会气上逆，火邪进入心，所以心中疼痛且发热。太阴腹部胀满而呕吐，吃不下东西，厥阴饥饿但不想吃东西，吃东西就会吐出蛔虫。同样是吃不下东西，太阴是胀满，厥阴是饥饿。同样是呕吐，太阴是吐出食物，厥阴是吐出蛔虫。这又是属土、属木的分别。太阴是开，本来就自行泄泻，而如果用下法就会使开的状态分裂而导致胸下结硬，开的分裂反而变成合。厥阴是合，气上逆，而如果用下法就会使合的状态分裂，泄泻不止。
会合是拆分开的反面。两个阴到尽头相交。命名为厥阴。又叫阴的绝阳。这样看来厥阴应该没有热了。然而厥阴主管肝。而胆收藏在里面。那么厥阴的热症，都是少阳的相火从内部发作。要知道少阳和厥阴，是同一相火。相火郁积在内部。这是厥阴病。相火发于表面。就是少阳病。少阳出现咽干。就是厥阴消渴的契机。胸胁困苦胀满。就是气上冲心的征兆。心烦就是疼痛发热的开始。不想吃东西。就是饥而不想吃的根源。喜欢呕吐。就是吐蛔的逐渐发展。所以少阳病不解除，转归到厥阴而病情危急。厥阴病衰退，转归到少阳而将要痊愈。例如伤寒发热少厥逆轻微。指头寒冷。不想吃东西。到热退而想吃东西，那病就痊愈，就是这样的情况。
太阴病的提纲。是内伤寒证，不是外感病。厥阴病的提纲。是温病而不是伤寒。要知道六经各自有主要病症。这是仲景将伤寒和杂病合论的主旨。 
各经的伤寒没有口渴的病症。太阳病不恶寒而口渴，这是温病了，是杂病了。只有厥阴伤寒，肝木抑郁而不能发散，热在内部很严重，想要窃取母气来克制火，所以口渴想要喝水。如果不恶寒，应当作为温病来治疗。要知道温病是风木的邪气，这是厥阴的本病，消渴是温病的根本病症，厥逆和下利是温病的变化。《内经》所说的热病，都是伤寒之类的。这正是它所属的类别。
厥阴病的消渴。就给患者水喝。这是顺遂他的欲望。但要稍微给一点。这样可以平和亢盛的火。给太多。反而会增加阴邪。应当衡量他消渴与不消渴的情况。恐怕水浸渍进入胃中。
口渴想要喝水。与饥饿却不想吃东西相对来看。才完全了解厥阴病的病情。
手足厥冷。脉象微弱几乎要断绝。这是厥阴伤寒的外在症状。当归四逆汤。是厥阴伤寒的解表药。阴寒达到这种程度，却不用姜、附，是因为相火寄居于肝的位置，虽然寒但脏器并不寒。所以先出现厥冷的，之后必定发热。手足越是寒冷。肝胆就越是发热。所以厥冷深重发热也深重。因此伤寒刚开始时脉象和症状像这样的，不能立刻认为是虚寒，胡乱投用姜、附而留下祸患。厥冷的一定会发热。发热与厥冷相对应。热邪深重厥冷也深重。热邪轻微厥冷也轻微。这四种情况，是厥阴伤寒的固定态势。
先是发热然后出现手足厥冷。手足厥冷与发热交替出现。手足厥冷多而发热少。发热多而手足厥冷少。这四种症状。是厥阴伤寒的变化情况。都是因为病人阳气的多少而这样。如同太阳伤寒，也有已经发热和还没有发热的交替说法。
《内经》中的寒热两种厥证，是由于内伤病，和本篇中因为外邪导致的不同。《内经》的热厥，只在足底，是肾水从涌泉穴下面兴起。本篇中的热厥，是因为热在肝脏，而手足反而寒冷，所以说厥冷程度深发热程度也深。《内经》的寒厥，只有寒没有热。本篇中的寒厥，先出现手足厥冷的，之后必然会发热。热占优势就会生存，寒占优势就会死亡。这是内伤病与外感病的区别。
厥阴有晦朔合聚的道理。阴极会生阳。所以厥阴伤寒反而以阳为主。厥冷少而发热多，这是产生阳，所以病会痊愈。厥冷多而发热少，这是死阴，所以病会加重。如果热气有剩余的，有的会便血脓血，有的会发痈脓，这也与《内经》所说的热厥不同。阴气从五指的里面产生，阳气从五指的表面产生，气血和谐调畅，营卫得以运行，那么阴阳相互贯通，如同圆环没有尽头。厥阴没有阳，厥阴病则阴阳不能顺接，所以手足逆冷。如果热少厥微而指头寒，知道病可以痊愈。手足反而温暖的，即使有下利也必定会自己痊愈。这是阴阳自然调和而顺接。大概脉微、烦躁而灸厥阴，厥冷不恢复的就会死亡，这是阴阳之气断绝了。
本论说。各种四肢逆冷而发厥的，不可以攻下。又说发厥应当攻下，然而反而发汗的，必定会出现口腔损伤溃烂且发红。这两种含义不同，应当领会上下文。大概各种四肢逆冷是针对虚寒病症而言，所以说虚家也是这样。应当攻下，这是单单针对热厥而言，所以说厥深热也深。因为发汗，只能引火上升，不能把热驱逐到体外发散。所以使口腔受伤。如果手足厥冷，脉象微得几乎要断绝，这时候外有寒邪急迫，内热还没有兴起，又应当发汗。
发厥而脉象微欲断绝，这是伤寒所出现的脉象，所说的不可攻下就是这样。脉象滑而发厥，这是内热被壅闭郁滞的脉象，所说的发厥应当攻下就是这样了。攻下是攻其热，不是攻其实。有泻利下重的，用四逆散。想要喝几升水的，用白虎汤。这是厥阴病用的下药，是用来攻除无形之邪的。如果用承气汤攻下。
利益不会停止。诊断厥阴病以阳为主要方面。而治疗厥阴病以阴为主要方面。所以当归四逆汤不减去芍药。白头翁汤大量使用黄连、黄柏。乌梅丸用黄连达一斤，又辅佐黄柏六两。复脉汤用地黄达一斤，又辅佐麦冬八两。要知道脉象微弱几乎要断绝、手足厥冷的情况，虽然是阴盛，但也不是阳虚，所以就可以发散表邪，而不可以固涩里证。脉象代结、心中悸动的情况，似乎是阳虚，实际上是阴弱，只可以用大剂量滋阴，而不可用温补。之所以这样，是因为肝的相火本来是少阳的生气，而少阳实际上出自坎宫的真阴。经书上说：阳给予正确的方向，阴作为主宰。又说：阴虚就没有气。又说：少火产生气，壮火消耗气。
仔细考察这些。就知道治疗厥阴病的道理了。
中州、四肢，都由脾主管。厥阴伤寒，手足逆冷，而且又腹泻，这是木克土。再次发热，腹泻必定会自己停止，这是火生土。如果肝火上行逼迫心脏，所以反而出汗，气向上冲心，心不接受邪气，因而气向上冲，所以咽喉疼痛，而喉部就会痹阻。如果发热而且腹泻，汗出不止就会死亡，这是阳虚向外亡失，是有阴无阳，与少阴亡阳意思相同。如果肝火向内行而进入脾，土火同德，必定没有汗而腹泻自己停止。如果发热而腹泻不停，这是肝火向内下陷，血室不安宁，所以就会便血脓血。如果发热腹泻非常严重，厥冷不停止就会死亡，这是土衰败木克伐，是诸阳的根本断绝了。厥阴伤寒，有侵犯脾、侵犯肺两种病症。
病症疑似难以明确，最应当详细辨析。一种是伤寒腹满且胡言乱语，寸口脉浮且紧，这是肝克脾，叫做纵，针刺期门穴。那腹满胡言乱语，好像是胃家实症，然而脉象浮紧而没有潮热，不是阳明脉。脉法说：脉浮而紧的，叫做弦，这弦就是肝脉。《内经》说：各种腹胀大，都属于热。又说：肝气旺盛就多说话。所以腹满是由于肝火，而胡言乱语是肝气所引发的。木气旺盛就会欺侮它所胜的，直接侵犯脾土，所以叫纵。一种是伤寒发热，畏缩怕冷。
非常口渴想要喝水。他的腹部一定会胀满。这是肝侵袭肺，叫做横。针刺期门穴。那发热恶寒，类似太阳病的表证。没有经过大汗而非常口渴，不是转属阳明；没有经过妄下而腹部胀满，不是转属太阴。并且头不疼痛，胃不实，不下利，绝对不是三阴病症。要知道发热恶寒，是肺的病，肺虚而肝火侵袭它。脾畏惧木邪，水的精华不能向上归于肺，所以非常口渴；肺不能通畅调节水道，所以腹部胀满。这是欺侮所不能战胜的，缺少畏惧，所以叫做横。一种是放纵而侵犯脾，一种是横行而侵犯肺，总归是肝有过亢的火，应当泻而不能补，一定要针刺期门，依据它的实证而泻它。募原清净，那么三种气都顺畅，表里也都会解除了。这不是汗、吐、下、清利等各种方法所能治疗的，所以适宜用针。
伤寒病，阳脉涩，阴脉弦，腹中急剧疼痛，这也是肝乘脾的情况。所以先给与小建中汤来安定脾脏，接着给与小柴胡汤来疏理木气。要知道小建中汤，是桂枝汤加芍药来平抑肝，加饴糖来缓解急迫，是厥阴伤寒驱邪、发表、和中、止痛的神妙方剂。如果不好，是中焦气虚而不振奋，邪气仍然留滞，接着用小柴胡汤来补中、发表，让木邪直接走向少阳，使有出路，这就是所说的阴邪出于阳则痊愈。仲景有一个病症而用两个方子的，在太阳病先用麻黄汤接着用桂枝汤，这是先外后内的方法；在厥阴病先给与小建中汤接着用小柴胡汤，这是先内后外的方法，也是让厥阴病转属少阳的契机。
伤寒出现手足厥冷而心下悸动的，这也是肝木克乘肺金。虽然不发热恶寒，也是木实金虚、水气不利所导致的。那腹中胀满的，是水气在中焦，所以刺期门来泻其实邪。这里是水在上焦，所以用茯苓甘草汤来使其发汗。这个方剂是替代水来作为汗，使病邪从内部发散的药剂，也就是治疗厥阴病发厥的药剂。
厥阴中风的脉象，与其他经脉不同。凡是脉象浮是有风，这里说不浮是还没痊愈，也就是说厥阴中风，脉象反而沉了。这是树木还处于阴处，风进入地中，树木郁闷不舒展，所以未愈。微微浮起是风在地上行，草木萌发生长，恢复了厥阴风木的常态，所以就痊愈了。
凡是脉象浮就是在表。脉象沉就是在里。厥阴中风，它的脉象既然是沉，它的病症也表现为在里。这里的热利下重，这就是厥阴中风。太阳中风，有下利呕逆，这是有水气。厥阴中风，有热利下重，这是有火气。所以用白头翁为主来治风，黄芩、黄连作为辅助来清火，用秦皮来辅佐提升九地之风，那么肝木就会蓬勃向荣了。下利并且口渴想喝水，这是厥阴的消渴，也是中风的烦热所导致的呀。下利脉象沉弦，这沉就是在里，弦就是风脉，弦而且大。
这是因为风因火而变动。所以利益没有停止只是微弱的几种情况。这是风小而火微。所以会自然停止。虽然发热但不死的原因，是阴邪透出到阳分。下利而有轻微发热出汗，这是中风本来的症状。 
里症透出到表，则风从外散去，所以会自然痊愈。将要痊愈的脉象应当是微微浮起。如果寸脉反而浮数，风离去但热不离去，尺中自然涩的，热属于阴络，肝血不能收藏，必定会便脓血。 
厥阴中风出现的热利，是里有热。伤寒也有热利，是里有寒。这又和厥利不同。厥利见到发热就会利止。这里六七天不便利，接着发热而利，汗出不止，这是外热内寒，所以说有阴无阳。要知道《内经》所说的舌卷囊缩，那是有阳无阴，所以热即使很厉害但可以治疗。
阴阳易这种病。根源在于厥阴的欲火。开始是由于肝火的变动。以致损伤少阴的精气，接着呢。少阴的精气不能收藏。厥阴的火不受约束。所以导致少阴里虚。阴部拘挛。热向上冲至胸部。眼出现花。头部沉重不想抬起。这些都是厥阴相火造成的灾病。顿时让没有病的人。筋脉形气全部为之改变。这就是瘟疫传染。遗祸给他人的一种病症。

<目录>卷下
<篇名>制方大法第七
属性：凡是病有名称有症状。有机理有病情。比如中风、伤寒、温暑、湿等等这一类，这是名称。另外有头痛、身热、腰痛，在里面有喘咳、烦渴、吐利、胀满，这就是所说的症状。这其中在表在里，有汗无汗，脉象是沉脉还是浮脉，有力还是无力，这是其中的机理。这时候怕冷、怕热、胀满不适、喜欢呕吐、能进食还是不能进食、想睡还是不能安卧，或者饮水数升，或者含水但不想咽下，这都是病情。依据病名来立方的，是医术不精的医生。根据症状来确定方剂的，是中等水平的医生。在症状当中审视机理、考察病情的，是优秀的医生。仲景制定方剂不拘泥于病的命名，只追求症状切合得当。知晓其中的机理，了解其中的病情，凡是中风、伤寒、各类杂病。
应当主宰某个方面。随意取用，没有不符合法则的。这就是说医生不执着于固定的方剂。如今谈论仲景方剂的人。都说桂枝汤，是治疗中风而不治疗伤寒。麻黄汤，是治疗伤寒而不治疗中风。不知道仲景这个方剂主治什么样的病症。又不细察仲景对于什么病症用什么样的药。只在中风和伤寒这两个病症中进行比较。在青龙白虎的命名上敷衍了事。将仲景灵活的方剂和灵活的方法，变成了死板的方剂和死板的方法了。
仲景确立方剂，精确而不繁杂。其中以六个方剂为主，其他方剂都是由此加减变化而来的。凡是发汗的方剂，都以桂枝为根本。催吐的方剂都以栀子豉汤为根本。泻下的方剂都以承气汤为根本。调和的方剂都以柴胡汤为根本。寒证的方剂都以泻心汤为根本。温阳的方剂都以四逆汤为根本。粗略地计算，说是有一百一十三个方剂，这是没有仔细考察。
六经各自有主要治疗的方剂。而其他的经有相互通用的奇妙之处。比如桂枝汤、麻黄汤这两个方剂，是为太阳经的营卫设置的，但阳明病中属于营卫的病患也使用它们。真武汤是为少阴经的水气设置的，但太阳经在发汗后亡阳的病患也使用它。四逆汤是为太阴经腹泻完谷不化设置的，但太阳经脉象反而沉的情况也适合用。五苓散是为太阳经的消渴、水逆设置的，阳明经饮水多的情况也适合用。猪苓汤是为少阴经腹泻设置的，阳明经小便不利的情况也适合用。抵当汤是为太阳经瘀血在里设置的，阳明经的蓄血也使用它。瓜蒂散是为阳明经胸中痞硬设置的，少阴经想要温温呕吐的情况也使用它。遇到这种病症，就使用这种方剂。方剂各有归属的经，但使用可以不拘泥。这是仲景的方法。仲景确立方剂，只有表里、寒热、虚实的不同，并没有伤寒、杂病、中风的分别。而且风寒有两个方剂交替使用的奇妙，表里有两个方剂更换的奇特。有的用全方取得效果，有的靠加减来奏效。前人论述方剂而不论病症，所以反而认为仲景的方剂难以使用罢了。
桂枝是汗剂中的第一等。麻黄的特性，是直达皮毛。生姜的特性，是横向发散到肌肉。所以桂枝辅佐麻黄，就打开毛孔而驱逐卫分的邪气，让无汗的人出汗而病愈，所以叫做发汗。桂枝带领生姜，就打开肌肤纹理而驱除营分的邪气，让有汗的人再次出汗而病愈，所以叫做解肌。解肌，就是解除肌肉中的邪气。正在营分，为什么确立三纲的人，反而说麻黄主要作用于营分，桂枝主要作用于卫分呢？麻黄汤，没有说解肌，但肌肉未尝不被解除；桂枝汤的解肌，正是用来发汗的。
要知道桂枝和麻黄是发汗有深浅不同的方法。不能把发汗单单归结于麻黄。不能把解肌和发汗相互对立来论述。前人论述方剂而不论述药物。只把这两个方剂作为谈资，而放置不用。凡是风寒侵入人体。不在营卫，就在腠理。张仲景制定桂枝汤，来调和营卫。制定柴胡汤，来调和腠理。观察六经病症，可知张仲景唯独提出桂枝症、柴胡症的称呼。可见这两方责任重大，不能拘泥于六经。只有太阳统领诸阳之气，六经的表症都属于太阳。所以柴胡汤能够与桂枝汤在太阳部位相对待。桂枝原本是为太阳风寒所设。凡是六经刚感受的邪气，还没有脱离营卫的都适宜用。柴胡原本是为少阳半表所设。凡是三阳在表的邪气，还在腠理的都适宜用。张仲景的一部书，最重视这两个方子。所以自己为桂枝作注释，又为小柴胡作注释。桂枝有疑似病症，柴胡也有疑似病症。桂枝有坏症，柴胡也有坏症。桂枝病症结束，就不能再给桂枝了。但随病症来治疗的方法，仍然离不开用桂枝方加减。柴胡病症结束，就不能再给柴胡了。而想办法救逆，仍然不超出柴胡汤加减。
麻黄汤病症。热完全在体表。桂枝汤证的自汗。大青龙汤证的烦躁。都兼有里热。仲景在解表的方剂中。就使用寒凉的药物来清里热。自汗是烦的征兆。烦是躁的征象。汗出则烦能向外泄出。所以不躁。适宜用微寒酸苦的味道来调和。汗不出。那么烦不能宣泄。所以躁。适宜用大寒坚实沉重的药物来清它。芍药、石膏是治疗里证的药物。现今的人见它们放入解表剂中，不仔细审察表中兼里证，因而产生疑虑害怕，该用的时候不用。到了热合并到阳明，而出现发斑、发黄、发狂、错乱时，这是不能承受大青龙汤的缘故啊。仲景在太阳经中，用石膏来清胃火，这是预先保护阳明的先见之着。加生姜、大枣来培补中气，又担心会转属太阴了。
青龙汤和柴胡汤都是能解除表里病症的药剂。小青龙汤重在里症，小柴胡汤重在表症。所以小青龙汤进行加减时，麻黄可以去掉；小柴胡汤进行加减时，柴胡唯独保留。大概因小青龙汤重在半里的水邪，小柴胡汤重在半表的热邪。
小青龙汤治疗伤寒还没解除的水气，所以用温热的药剂通过发汗来发散它。十枣汤治疗中风已经解除后的水气，所以用寒性药剂引导而使水气竭尽。这是寒水和风水的不同治疗方法。小青龙汤所治的水邪，是流动不停滞的；五苓散所治的水，是停滞而不流动的；十枣汤所治的水，是纵横没有拘束的；大陷胸汤所治的水，是痞硬坚满的；真武汤所治的水，是导致四肢沉重的。水气造成的病患不同，所以治疗方法也各自不同。
林亿说。泻心原本叫理中黄连人参汤。因为泻心治疗痞证。正是理中所主治的地方。应当知道仲景使用理中存在寒热两种方法。一种是用来扶阳。一种是用来益阴。

邪在营卫之间。只有汗是它的出路。所以设立了麻黄、桂枝这两个方子。邪在胸腹之间。只有吐是它的出路。所以设立了瓜蒂、栀豉这两个方子。瓜蒂散主治胸中痞硬。是治疗在上焦。栀豉汤主治腹满而喘。是治疗兼及中焦。就像麻黄汤主要针对皮肤。桂枝汤主要针对肌肉一样。瓜蒂散是峻剂。如同麻黄汤不可轻易使用。栀豉汤是轻剂。如同桂枝汤可以再使用而没有妨碍。所以太阳病的解表剂。大多从桂枝汤加减变化而来。阳明病的解表剂。大多从栀子汤加减变化而来。
阳明病用栀子，就如同太阳病用桂枝。既可以用它来驱除病邪，又可以用它来救治厥逆。现在的人只知道出汗是解表，却不知道呕吐也可为了解表。知道在呕吐中能够发散的说法，却不知道为什么应当呕吐的道理。所以在仲景的大法中，选取了他的汗法和下法而遗漏了他的吐法罢了。
少阳是枢纽，既不完全在里又不完全在表。仲景本来的意思重在里，而柴胡所主治的又在半表，所以一定要见到半表的病情，才能够依据柴胡来进行加减变化。如果全部进入在里的情况，那么柴胡就不能担当了。所以柴胡被称为是解表的方剂。
小柴胡汤虽然是治疗病在半表半里，实际上是用来调理三焦之气的，所以被称作枢机之剂。像胸满、胸中烦、心烦、心下悸、喜呕、呃逆咳嗽，这是上焦没有开发的机能；腹痛、胁下痞硬、不想饮食，这是中焦废弃了转运的职责；小便不利，这是下焦失去了通利水道的责任。这都是因为邪气与正气相互搏击所导致的。用人参来扶持三焦的正气，增强其枢机的作用罢了。
四逆汤是太阴病的主方，而且各经可以交互使用。在太阴本经，是固本以驱逐邪气；用于少阴，是温煦脾土以克制水邪；用于厥阴，是调和脾土以滋生肝木；用于太阳，是增加火以扶持元阳。只有阳明胃实和少阳相火，是不适合使用的。
少阴病到四五日，腹部疼痛，小便不利，下利不止，如果伴有四肢沉重疼痛，这是下焦水郁，用真武汤治疗，这是引火归元的方法。如果是大便有脓血，这是下焦火郁，用桃花汤，这是升阳散火的方法。这是因为坎卦中阳虚，不能因为小便不利就当作热证来治疗。
少阴病，到了二三日，心中烦乱，不能安卧，病症本来在心脏，按法则应当滋养心之离卦中的真水，顺着它的态势向下滋润，所以用黄连的苦寒来泻火。
到四五日小便不利，泻下脓血的，病症本来在肾，按法则应当升举坎卦中的少火，顺应它的特性向上炎烧，所以用干姜的苦温来发散。这伏明之火和升明之火有不同的治法。
少阴病心烦而想睡。五六日想呕吐又不呕吐。有自利并且口渴。小便色白。这是下焦虚寒。不能制约火。适宜用真武汤。来温暖下焦的肾水。
腹泻六七天。咳嗽且呕吐口渴。心烦不能入眠。这是上焦虚热。水之精气不能散布。适宜用猪苓汤来疏通上焦的津液。
厥阴病腹泻。用白头翁汤。升举阳气发散火邪。这是火郁就发散它的道理。制乌梅丸来救火。是木曲直而作酸的意义。用苦寒药来调和阴气。用温药、补药来保存阳气。这是调理肝脏之气的方法。乌梅丸。治疗伤寒的厥逆与腹泻以及久泻。所以一半兼有温补。白头翁汤。主治中风的热利与下重。所以专门用于凉性发散。
小柴胡是少阳的主要方剂。乌梅丸是厥阴的主要方剂。这两个方剂虽然不同，然而寒药和温药交互运用，攻邪和补正同时施行的方法是相符合的，是因为脏腑相互连接，经络相互贯通。风气和木气相互融合，共同掌管相火的缘故。其中都用人参，来补充中气以稳固根本驱逐邪气，而其他的药味都不相互沿袭，是因为阴阳位置不同，阳适宜升发疏散，所以主要用柴胡；阴适宜收敛下降，所以主要用乌梅。阳主要是热，所以重在寒凉药物；阴主要是寒，所以重用辛热药物。阳以运动为作用，所以用汤药来涤荡，其病症变化多端无常。
所以柴胡有加用其他药物的方法。阴性以安静为本体。所以做成丸剂来使其缓和。它的病症有确定的情形。所以乌梅没有加用或减去其他药物的做法。手足厥逆的病症，有寒的情况有热的情况，有在表的情况有在里的情况。四逆散，解除少阴的里热。当归四逆散，疏散厥阴的表寒。通脉四逆，挽回少阴真阳将要消亡的情况。茯苓四逆，留住太阳真阴将要滑脱的情况。这四方还有轻重、深浅的区别。
按照发表和攻里，乃是抵御邪气的专长手段。大概表症都是因为风寒，如果表药用寒凉的，那么表热没有消退，而中寒又产生。所以表药一定要用桂枝，这是发表不远离热药。
然而这只是针对太阳表热而言。像阳明、少阳的发热，就应当用柴胡、黄芩、栀子、豆豉之类的来主治。里热都是因为郁热。泻下的药物不用苦寒的，那么瘀热就不能去除，而邪气就没有出路。所以攻下药必定要用大黄。攻里不远离寒药。然而这只是针对阳明胃热而言。像有恶寒、心下痞硬，是阳虚阴结的情况，又应当用生姜、附子、巴豆之类的来兼顾。麻黄、桂枝，是太阳、阳明表之表的药物。瓜蒂、栀子、豆豉，是阳明里之表的药物。小柴胡汤，是少阳半表的全药。太阴的表药是桂枝汤。少阴的表药是麻黄附子细辛汤。厥阴的表药是当归四逆汤。六经使用的表药，是六经风寒的出路。
膀胱主管水液。是太阳的里位。十枣汤和五苓散。是作用于太阳水道的下方药剂。胃腑主管谷物。是阳明的里位。三个承气汤。是作用于阳明谷道的下方药剂。胆腑主管气。是少阳的里位。大柴胡汤。是作用于少阳气分的下方药剂。这是三阳的下方药剂，也是三阳实邪的出路。大肠和小肠。都归属于胃。胃腑充实，那么二肠也都充实了。如果分成三部分来看，那么调胃承气汤是作用于胃腑的下方药剂，小承气汤是作用于小肠的下方药剂，大承气汤是作用于大肠的下方药剂。戊是燥土，庚是燥金，所以加芒硝来润泽它们。
桂枝加大黄，是太阳病转属阳明的下药用方。桂枝加芍药，是太阳病转属太阴的下药用方。凡是下剂中兼有表药的，是因为邪气还没有完全离开表。柴胡加芒硝汤，是少阳病转属阳明的下药用方。大柴胡汤是下少阳无形之邪的方剂，柴胡加芒硝是下少阳有形之邪的方剂。桂枝加芍药是下太阴无形之邪的方剂。三物白散是下太阴有形之邪的方剂。四逆散是下少阴、厥阴无形之邪的方剂。承气类方剂是下各经有形之邪的方剂。下剂中轻微的，只使用气分药物。下剂中严重的，兼用血分药物。酸苦涌泄的是下剂中轻微的，所以芍药、枳实是轻剂。咸苦涌泄的是下剂中严重的，所以大黄、芒硝是重剂。
仲景使用“攻下”这两个字。不专门指大便。凡是给予桂枝汤，想要攻其表，这里是指发汗而言。表已解才可攻之，这里是指利水而言。有热在脏腑的就攻之，这里是指清火而言。寒湿在里不可以攻下，这里是指利水而言。因为有热的缘故，应当依照方法泻下它，这是指清火而言。
仲景的泻下剂，只着重在汤剂。所以说医生用丸药泻下，不是正确的治法。观察陷胸丸和抵当丸这两种丸，仍是用水煮这丸，再化为汤剂，并且连同渣滓服用，那么势力就比汤剂和散剂更猛烈了。应当知道仲景方剂中以铢两分数来计量的，不是治外感的方剂。丸药如同梧桐子大小，每服几十丸的，不是治疗外感的方法。仲景制定方剂治病，随即在后面设立禁忌，使人获得它的功效，不重蹈它的弊端。比如使用发表的药，一服后出汗，就停止后面的服用。如果脉浮紧、发热出汗的，不能给与桂枝。如果脉微弱、出汗怕风的，不可以服用大青龙。脉浮发热无汗，表不解的，不可以给与白虎汤。各种亡血、血虚的人，不可以用瓜蒂。
病患向来稍微有溏泄的，不可给与栀子豉汤。阳明病出汗多的，不可给与猪苓汤。表邪没有解除，那热不潮的，不可以给与承气汤。经常呕吐的人家不可以给与建中汤。

看这各种方剂的禁忌，应当知道张仲景立方的慎重之心。

张仲景方剂的加减中有深意。比如腹中痛，在少阳病加芍药，在少阴病加附子，在太阴病加人参。比如心下悸的，在少阴病加桂枝，在少阳病加茯苓。

如果口渴，在太阳病加栝蒌根、人参，在太阴病加白术。张仲景在加减中，如此区分阴阳表里。所以仔细审察张仲景的方剂，知道随病症立方的奇妙。领会张仲景加减法的用意，知道他用药选药的精妙。小青龙汤设定的或然五症，在其加减法中，就具备了五方。小柴胡汤设定的或然七症，就在加减中变化出七方。要知道张仲景有主治的方剂，如桂枝、麻黄等方就是；有方外之方，如桂枝汤加附子、加大黄就是；有方内之方，像青龙汤、真武汤等的有加减法就是。张仲景的书，法外有法，方外有方，怎么能以三百九十七法、一百一十三方来限制呢。过去岐伯创立七方来克制病症，张仲景更是穷极病症的变幻而极尽精微之妙。如发表攻里是驱逐病邪的大法，而发表攻里的方剂各有大小，如小青龙汤、柴胡汤、陷胸汤、承气汤等。那发表既然有麻黄汤、桂枝汤了，然而有里邪夹杂表证而出现的情况，只治表而不顾及里，是不符合法则的。而里邪又有夹寒夹热的不同，所以制定小青龙汤来治疗表热里寒，制定大青龙汤来治疗表寒里热，这是在表中更兼有解里，一定像坏病那样先考虑里再考虑表、先考虑表再考虑里的反复斟酌。然而大小青龙汤，就是麻黄汤、桂枝汤的变化，足够用来解除营卫的表证，但不足以驱除腠理的邪气。并且邪气留在腠理之间，半表之间的往来寒热虽然相同，而半表又有夹虚夹实的巨大差别。因此制定小柴胡汤以防半里的虚，大柴胡汤以除半里的实，这是在表中就可见到调和里，哪里像后人先攻后补、先补后攻那样需要斟酌呢。攻里既然有调胃承气汤了，然而里邪在上焦的，有夹水夹痰
桂枝有两个方子。各是一半的偶方。桂枝二麻黄一的奇方。这是奇偶中各自有深浅不同。服用桂枝汤之后。必须再吃稀粥作为复合的方子，而还有用小柴胡汤服一升加芒硝的复合。这是复合方子中又分为发汗和攻下两种方法了。像白散使用的复合方子更是不同。不顺利，进热粥一杯。腹泻不停，进冷粥一杯。这是一碗粥又蕴含了热泻和冷补这两种方法。

病有虚实相互关联。有寒热夹杂。有时是药力所不能达到的地方。仲景有时用针或用灸来治疗。自从后世把针和药分为两条途径。哪里知道古人针刺和药物相互需要的道理。按照岐伯所说的风厥表里的情况，进行针刺并用汤来治疗。所以仲景治疗太阳中风，服用桂枝汤，反而烦躁不解除的，就针刺风池、风府，再给予桂枝汤就痊愈了。
阳明中风，用针刺而病愈。如果表证仍不解除，脉象弦浮的，给予小柴胡汤；脉象只是浮而没有其他症状的，给予麻黄汤。我所以说仲景的治法，完全依据《内经》。先世的圣人与后世的圣人，他们的准则是一样的。
仲景的方剂，具备了十剂的法则。轻剂可以疏散实邪，如麻黄汤、葛根汤等就是这样；宣剂可以开泄壅塞，如栀子豉汤、瓜蒂散这两个方剂就是这样；通剂可以引导积滞，如五苓散、十枣汤之类就是这样；涩剂可以固涩滑脱，如赤石脂汤、桃花汤就是这样；补剂可以扶助虚弱，如附子理中丸就是这样；重剂可以镇慑惊怯，如禹余粮、代赭石就是这样；湿剂可以滋润燥邪，如黄连阿胶汤就是这样；燥剂可以去除湿邪，如麻黄连翘赤小豆汤就是这样；寒剂能克制热邪，如白虎汤、黄连汤就是这样；热剂能克制寒邪，如白通汤、四逆汤等诸汤就是这样。
