<篇名>伤寒悬解
书名：伤寒悬解
作者：黄元御
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>寒温异气
属性：伤寒和温病的气各不相同。《素问·生气通天论》说阴阳的关键在于阳气固密，阳强而不能固密，阴气就会绝。因为露风就会产生寒热，所以冬天伤于寒，春天一定会发温病。《素问·金匮真言论》说精是身体的根本，所以能藏精的人春天不会得温病。冬天伤于寒就是冬天不藏精的变文。阳气生于春天而长于夏天，收于秋天而藏于冬天。冬天地下的温暖，是阳气的紧密收藏。人在这个时候应顺应天时来藏阳气。蛰藏是肾精的职责，精密则阳气能藏。冬天不藏精，阳气疏泄，在天应当极寒的时候，人如同行于盛夏的时令，相火炎蒸，精液消亡，这就是所谓的冬天伤于寒。这是因为冬天肾精不固密，阳气飞腾，伤害了寒水蛰藏的时令之气，并非是感冒寒邪，冬天并不发病。一旦到了春夏，木火主气，内热更加增加，偶尔因为风露的侵伤，压抑了内热，就成为温病（春天是温病，夏天是热病，时令不同名目虽然不同，其实是一个病症）。病因是外感而根源在内，病感在经络而伤害在脏腑。所以病传到三阳就会内连三阳的腑，病传到三阴就会内连三阴的脏。在脏在腑只是有热而没有寒，因为原本就有内热，由于表郁而在里发作。六日经传结束，那么脏腑经络表里都热，所以说三阴三阳五脏六腑都受病（《素问·热论》语）。伤寒、中风原本没有内热，只是因为风寒外感而发病，病在经络而不在脏腑。阳盛然后传到阳明之腑，阴盛然后传到太阴之脏。这和温病的热是从内而发不一样，而病传到阳腑就是热病，进入阴脏就是寒病（名为病入，实际上是里气自己的病），这和温病的表里都热也不一样。王叔和把热病混淆于伤寒（王叔和在叙例中引用热病的文字来解释伤寒的寒热病症），于是导致后来把传经当作热的错误。注解伤寒的有数十百家，没有不背离张仲景而遵从王叔和的，一个论著的错误，遗祸千古。这虽然是王叔和的错误，实际上是后人的愚蠢。张仲景的伤寒论如同日月星辰一样昭明，后人一个字都不理解，难怪他们被邪说所迷惑了（张仲景之后医法失传，不只是伤寒杂病这样，祖传的流派已经错误，孙辈的分支越来越错，庸妄的人接踵而至，不可胜数）。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>传经大凡
伤寒传经，第一天是太阳经，第二天是阳明经，第三天是少阳经，第四天是太阴经，第五天是少阴经，第六天是厥阴经，每日传一经，这也与温病相同。所谓发于阳的七天痊愈，发于阴的六天痊愈，这是一定的定数。六天经气行尽，邪气退去，正气恢复，汗出而病愈，这是伤寒的常理。它与温病不同的地方在于，温病是邪气感受在经络而热产生在脏腑，伤寒、中风原本没有内里邪气，不一定必定传入脏腑，阳旺然后传入腑，阴旺然后传入脏（叫做传腑、传脏，实际是脏腑自己生病），这是不同之处。太阳经所说的伤寒第一天太阳经受病，脉象如果平静的，是不会传经，这是不会传入三阴之脏。伤寒二三日，阳明、少阳症状不见的，是不会传经，这是不会传入阳明之腑。少阳篇所说的伤寒三天，少阳脉小的，是病将要痊愈，这是不会传入阳明之腑。伤寒三天，三阳经已尽，三阴应当受邪，这人反而能饮食，不呕吐，这是三阴不受邪气，这是不会传入三阴之脏。伤寒、中风不传入脏腑是有的，但没有不传经的道理。程氏认为伤寒不传经，如果果然不传经，那么仲景所说的发于阳的七天痊愈，发于阴的六天痊愈，以及太阳病头痛到七天以上自然痊愈，是因为经气行尽的缘故等语句不是都相互矛盾了吗？人的内里正气没有亏损，两三天内有时经传入阳明而汗出痊愈，有时经传入少阳而汗出痊愈，这也偶尔会见到，但这不过是千百分之一罢了，不可以用来概括通常的患伤寒之家。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>解期早晚
伤寒六经全部传完后自然会出汗而解，如果六七天后六经传尽却仍不解，这不是阳盛进入腑中，就是阴盛进入脏中。程氏认为伤寒没有固定的传经次序，而且它的传变和解也没有固定的日期，有的从太阳传到阳明，有的从太阳传到少阳，不一定依次传经，有的过了几天才到阳明，有的过了几天仍然在太阳，不一定有固定期限，有的从太阳而解，有的从阳明而解，不必传遍所有经络。这些都是进入腑脏的病，却错误地认为是经脉的病，所以这种议论如此荒谬错误。表邪如果通过出汗而解除那就罢了，如果没有经过汗解，那么经热就会内在郁积，一天比一天严重，明天自然应当传到阳明，后天自然应当传到少阳，六天传遍六经是必然的事，因为六经的部位次序是依次相连的，经热不宣泄，势必会依次传经而向内传，哪有过了几天还在太阳、过了几天才到阳明的道理，又哪有有的从太阳传到阳明或从太阳传到少阳，更哪有有的从太阳而解或从阳明而解的道理。只有进入腑脏，才会传变没有固定的地方，解除没有固定的时期，邪盛就传变，正气恢复就解除罢了。程氏比起其他论述伤寒的各家稍有一点细微的明智，却误把里病当作经病，他在病的传变和解除的时候，所说的每一句话都荒谬错误。其他像节、嘉言等人，那简直就是像在做噩梦的人。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>寒热死生
属性：温病无论是在脏还是在腑，总归是有内热；伤寒、中风原本没有内热，脏腑平和，寒热不偏，营卫不至于内陷，所以六经完毕后自然能出汗而解。阳盛那么腑热发作，从此就只是发热而不寒冷；阴盛那么脏寒发动，从此就只是寒冷而不发热。进入腑或脏，那么营卫内陷，死亡的危险就潜伏着，解除没有固定期限。阳盛而腑热就是吉利的，那些死去的是阳亢而没有泻下；阴盛而脏寒就是凶险的，那些活下来的是阴退而使用温热。阳生阴杀是很明显的道理，后世那些平庸的医者竟然到了滋阴而损伤阳，泻火而补充水的地步，一面对伤寒，就先有传经为热这样的话横在心中，以至于对病症脉象的阴阳丝毫都不理解，人随着药而死亡，无辜被枉杀的很多啊。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>营卫殊病
肝主管营血，肺主管卫气，营气在脉中运行，卫气在脉外运行，而都统率于太阳这一经，是因为太阳在六经的体表，主管一身的皮毛。风会伤卫气，卫气秉承肺金之气，它的性质是清降而收敛，因受到风邪的疏泄，而卫气愈加收敛，就会导致营气郁滞而发热。里阳素来旺盛的，多传入阳明的腑，里阳不旺盛就不会入腑。寒会伤营气，营气秉承肝木之气，它的性质是温升而发散，因受到寒邪的束闭，而营血愈发，就会导致卫气郁滞而恶寒。里阴素来旺盛的，多传入太阴的脏，里阴不旺盛就不会入脏。阴阳都平衡就不会进入脏腑，营卫没有向内陷落的途径，所以六经传遍后就会出汗而病解。太阴主管营气，阳明主管卫气，脾是生成血的根本，胃是化气的源头。营血不陷落的，是因为太阴的旺盛；卫气不陷落的，是因为阳明的旺盛。太阴虚弱则腑热发作而营气陷落，阳明虚弱则脏寒发动而卫气陷落。卫气陷落的，阳恢复就会生还，阴胜就会死；营气陷落的，阴恢复就会生还，阳胜就会死。在阴阳胜复之中，关系到生死，不可不仔细审察。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>六经分篇
伤寒六经分篇并非都是经病。六经的病总由太阳一经来统领。那些不进入脏腑而只是在经脉的病，即使传遍六经并且没有经过汗解，那么必定会有太阳的表证。既然有太阳表证，那么不管传到何经，凡是在六七日之内，中风都用桂枝汤，伤寒都用麻黄汤。这是太阳的经病，实际上统领着六经的经病，不需要另外设立六经的法则。只有阳盛亡阴而进入阳明的腑，阴盛亡阳而进入太阴的脏，其他经的里证已经发作而太阳的表邪没有消除，这在太阳则是坏病，而在诸经则是本病。所以在太阳设立坏病一篇，而在太阳之外又设立诸经之篇。阳明篇完全说的是腑病，阳明的经病如葛根汤证乃是腑病连经，不只是经病。至于桂枝、麻黄这两个证，是太阳所统领而又复述在阳明篇的。三阴篇完全说的是脏病，太阴的桂枝汤证，少阴的麻黄细辛证，厥阴的麻黄升麻证等诸证都是脏病连经，不只是经病。少阳篇一半说脏病一半说腑病，少阳处于半表半里之间，乃是表里的枢机，阴阳的门户。阳盛就进入腑，阴盛就进入脏。少阳的经病如小柴胡汤证乃是脏病腑病连经，不只是经病。大概它的胸胁痞硬乃是阳明、太阳都有的证，因为其脏腑胀满阻碍胆经下降之路，经脉腑脏郁迫，所以心胁痞硬，而它的寒热往来、吐利一同发作，寒多就是太阴病，热多就是阳明病，吐多就是阳明病，利多就是太阴病，如果只是在少阳的经而不内连于脏腑，不至于像柴胡诸证那样严重。至于麻黄一证，则是太阳所统领而又复述在少阳篇的。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>六气司令
人体有十二经脉，仲景论述伤寒只设立六经，这是依据六气的理论。少阴、少阳、阳明，是手经主司气而足经跟从变化；厥阴、太阴、太阳，是足经主司气而手经跟从变化。伤寒六经都说的是足经而不说手经，因为足经遍布全身，其部位大，手经只运行于两手，其部位小。实际上两经同气，生病则都生病，重视大的方面就可以概括小的方面，不是足病而手安闲无事。凡是说四肢厥冷、疼痛，那么手也在其中，并非不生病。足太阳（膀胱）以寒水为主令，手太阳（小肠）之火跟从它而化为寒；手阳明（大肠）以燥金为主令，足阳明（胃）之土跟从它而化为燥；手少阳（三焦）以相火为主令，足少阳（胆）之木跟从它而化为火；足太阴（脾）以湿土为主令，手太阴（肺）之金跟从它而化为湿；手少阴（心）以君火为主令，足少阴（肾）之水跟从它而化为火；足厥阴（肝）以风木为主令，手厥阴（心包）之火跟从它而化为风。这是六经的常态。生病时则太阳是寒，阳明是燥，少阳是火，太阴是湿，厥阴是风，而只有少阴不从热化而从寒化，因为火占优势则热，水占优势则寒，生病时则是水能够胜过火而火不能胜过水，所以跟从壬水而化为寒，不跟从丁火而化为热。至于阳明，阳盛则跟从庚金而化为燥，阴盛则从己土而化为湿，并非都是燥气盛（阳明上篇是燥气盛的，阳明下篇是湿气盛的）。至于少阳，阳盛则火旺盛而

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>一气独胜
属性：六气平和，那么就不会有一气独自亢盛而其他气衰败，一气独自亢盛，所以就会出现一腑一脏的病。阳没有比阳明更盛的，阴没有比少阴更盛的。说阳明的病，是少阴的水弱而趺阳土强；说少阴的病，是趺阳土弱而少阴水强。土强水弱就是顺，水强土弱就是逆。阳明腑病就是土强的病证，三阴脏病就是水胜的病证。调和阴阳、补泻水土的奥秘，张仲景去世后，后世的平庸医者一点都不懂。

<目录>卷首\仲景微旨
<篇名>篇章次第
属性：伤寒的次第被王叔和弄乱了，伤寒的灭亡也在于次第的紊乱，而低下的人不能理解呀。假使次第没有被弄乱，那么对于伤寒，即使开始阅读它，也不过二三年时间就没有不能理解的了。我在破裂纷乱之中，条分缕析，恢复它原来的次第。纵然与仲景的篇次未必完全相符，然而本末明白，脉络清楚，伤寒的道理显明了，仲景的方法流传了。王叔和之后注释伤寒的有数十上百家，著作越多而伤寒越灭亡了。其中只有喻嘉言 、程郊倩氏稍稍认识到伤寒与温病的不同，传经为热的错误，并且对于三阴的病也稍微有一些领悟理解，和前人相比可以说是平庸之人中的佼佼者了。可惜理智的障碍太多，满心的疑惑，他所理解的只有百分之一，至于仲景的全部道理还没有登堂入室去看到其中的奥秘呀。

<目录>卷一
<篇名>脉法上编
属性：脉象的微妙不可不仔细观察（这是《素问》里的话）。凡是虚实的变化、寒热的增减、表里的进退、阴阳的胜负，气机一发动，没有不在脉象上表现出来的。而太阴在三阳运行气，阳明在三阴运行气。（这也是《素问》里的话）脏病就从寸口脉来诊断（寸口是手太阴的脉象，在手大拇指鱼际之下），腑病就从冲阳脉来诊断（冲阳是足阳明的脉象，在足次趾陷谷之上）。寸口在手上，冲阳在脚上，手足的动脉，气来源于经络而神通于脏腑。所以精通脉象的人，不用饮上池的水而能有隔着墙壁洞察的明智。仲景的脉法大大蕴含了元气，细微深入无可比拟，文辞隐晦深刻，义理深奥繁复，相比六经病证更加难以理解。这就是所谓的微妙而又灵通。《吕览》有言：精详而熟练它，神将会告知。不是神将告知，而是精详而熟练它。精通熟练仲景的脉法，心思遨游于清虚宁静的境界，手指运用于冲虚寂漠的境地。用这来测病，也无异于鬼谋神告了。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法上编提纲（脉法一）
脉有寸关尺三部，阴阳相互变化，营卫气血在人体内，随着呼吸出入而上下循环。依靠气息运行分布，津液也随之流通。脉象随时节变动，呈现出不同的状态和样子，比如春天像弦，秋天像浮，冬天像沉，夏天像洪。察色观脉，大小各不相同，在一个时刻脉象变化无常，尺寸有参差不齐，有短有长，上下有差异错乱，有存在有消失，病情往往随之改变、进退波动。内心迷惑，思维紊乱，失去了纲纪。希望能详细陈述，使其明白。老师说：你所问的，是医道的根源。脉有三部，寸、尺及关。营卫运行没有丝毫差错，出入升降与漏刻相应，水下百刻一周，循环往复应当再回到寸口，这时能看出虚实。变化互相影响，阴阳相互牵连，有风邪则脉浮虚，有虚寒则脉牢坚，有水蓄则脉沉潜，有支饮则脉急弦，脉动则为痛，脉数则为热烦。如果有不相符的情况，要知道变化的缘由。三部不同，病也各异。太过会奇怪，不及也是一样。邪不会无端出现，里面一定有问题。应当察明表里，分辨三部。知道病所停留之处，仔细诊断观察，推测脏腑，能看得精准如神。为你有条理地记载，传给贤人。你所问的，是医道的根源。脉有三大部，寸、尺和关。营卫的流行有固定的度数，没有丝毫的差错，其出入升降与漏刻相应，作为循环。水下百刻，是一天。一天之中，从寅时到丑时，脉气循环五十周，共八百一十丈，到次日寅时初刻又从寸口出现，这叫一大周。脉的虚实大小都可以在这里体现。其间的变化互相影响，阴阳相互关联，可以说比如中风则脉浮虚，伤寒则脉紧牢，蓄水则脉沉潜，支饮则脉弦急，脉动则为痛，脉数则为热烦，这是必然的道理。如果有不相符的情况，要知道它变化的原因肯定有缘故。三部的脉各有其主管，发病不同。脉的太过固然奇怪，脉的不及也是一样。凡是脉的异常不会无缘无故出现，一旦出现脉的异常里面一定有奸邪。审察内外表里的不同，上下三焦的差别，知道病的所在之处，应当根据情况做诊断观察，根据气的度数推测脏腑的虚实，精准的见地如同神明，为你有条理地记录下来，传给后来的贤人。这是提出脉法的纲要，以下各章是对它的说明，就是所谓的一条条记录。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二
属性：老师说呼吸是脉象的关键。刚切脉时，脉来急促而去时迟缓，这是出快入慢，叫做内虚外实；刚切脉时，脉来迟缓而去时急促，这是出慢入快，叫做内实外虚。脉象的流行是气推动的。一呼一吸脉跳动六次，气运行六寸，人的经络有六阳六阴以及任脉、督脉、两跷脉，总计长十六丈二尺，平常人一日一夜呼吸一万三千五百次，一日有一百刻，二百七十次呼吸水下二刻，脉运行十六丈二尺，这是一周，一万三千五百次呼吸水下一百刻，脉运行五十周，总共八百一十丈，这就是一天的长度。所以呼吸是脉象的关键（头犹如纲领的说法）。医生用平常人的呼吸来衡量病人的快慢，那么阴阳虚实就能显现出来。比如刚切脉时脉来急促而去时迟缓，来就是出，去就是入，这是出快而入慢。出的是出于外，根据出就可以知道在外的情况；入的是入于内，根据入就可以知道在内的情况。因为它出快而入慢，所以叫做内虚外实。刚切脉时脉来迟缓而去时急促，这是出慢而入快，所以叫做内实外虚。（这是说明第一章呼吸出入的意义）。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法三
寸口脉浮表示在表，沉表示在里，数表示在腑，迟表示在脏。假如脉迟，这是在脏。表属阳，里属阴，所以表脉浮而里脉沉。腑属阳，脏属阴，所以腑脉数而脏脉迟。浮、数、沉、迟是阴阳的自然属性。（这是审察表里、猜度脏腑的意义。）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法四
寸口脉浮而且紧，浮就表明是风邪，紧就表明是寒邪，风邪会伤害卫气，寒邪会伤害营血，营卫都被伤害，就会骨节烦疼，应当让其发汗。寸口脉浮而且紧，病在体表。浮就是被中风邪，紧就是被中寒邪，因为风的特性是浮，寒的特性是紧，也就是所说的风能使脉浮虚，寒能使脉牢坚。中风就会伤害卫气，伤寒就会伤害营血，营卫都被伤害而骨节烦痛，应当发汗来解除风寒，这就是桂麻各半这类病证。（这是阐明仔细审察表里的道理。）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法五
脉象浮而且大，心下反而硬，有热，如果属于脏有热的，攻治时不让发汗；属于腑有热的，不让小便频数，小便频数就使大便硬，出汗多则热会更加厉害，出汗少则大便困难。脉迟还不可以攻治。脉象浮且大是太阳和阳明的脉象。如果心下反而硬，这就有阳明的腑邪。大概是因为少阳的经从胃口而经过两胁，少阳的经气侵犯逼迫阳明的腑，腑气壅阻遏制，逆而上行，阻碍少阳下行的道路，经和腑郁遏逼迫，结在胸胁，所以心下痞硬。如果腑热损伤脏阴，攻治它就不让发汗，如果只是腑热，攻治不必急切而不让小便频数，小便频数则津液消亡而大便硬，出汗多则营气消散而热更加增加，出汗少则腑热郁积而大便困难。因此不让发汗和小便频数，而采用攻下。但攻下也要看情况，脏应当急切攻下（阳明、少阴有急下三种情况，若缓慢攻下则腑热损伤脏阴就无法挽救了），腑应当缓慢攻下，而一见到脉迟，就是内热还没结实，还不可以攻治。（这说明了推断度量脏腑的道理。）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法六
老师说：脉象，胖人应呈现沉脉，瘦人应呈现浮脉。胖人如今反而呈现浮脉，瘦人如今反而呈现沉脉，所以要责备。胖人肌肉丰满厚实，所以脉气深沉；瘦人肌肉减少单薄，所以脉气浮浅。沉脉却显现为浮，浮脉却显现为沉，这叫做反常。反常就会生病，所以要责备。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法七
趺阳脉紧且浮，浮为气上逆，紧为气寒，因为土位居中，处在浮与沉之间，气不应浮，浮就是胃气上逆，土性和缓，脉不应紧，紧就是胃气寒。胃主管降浊，胃逆而脉浮，那么胃气壅塞，浊气不能降下，所以腹部胀满。胃主管受纳水谷，胃寒而脉紧，那么胃气受逼迫而狭窄，木邪逼迫侵犯，所以造成绞痛。浮紧结合，肠鸣而转动，转动则气的运行凝滞，膈间的痞塞之气才下。等到寒邪冲突后下注魄门而形成泄泻，那么胀满疼痛会稍有减轻，但一会儿寒凝气滞，疼痛胀满又发作。这是由于肾阳虚弱。如果少阴脉出现，那么肾阳接着恢复，如果少阴脉不出现，那么肾阳就灭绝，他的阴器必定肿大而且虚弱。因为是水寒木郁，下陷而不能上升，所以阴器肿大。（肝主管筋，前阴筋是诸筋的宗主，足少阴脉动在太溪、阴谷，太溪在足内踝后，阴谷在膝后的内侧）。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法八
少阴肾脉不能搏动，就会导致肾气微弱且精血很少，肾中的阴气上逆急奔，向上逼迫气道以至于胸膈，胸中的宗气被肾阴所逼迫，反而聚集而不疏散，气聚则血凝结，所以血凝结在心中；血凝结而阻碍其清扬不能向上供奉，所以清扬向下退，肝气不能疏达，郁积而产生热，归到大腿内侧与下面的阴气相互郁动，让人身体麻木没有知觉。身体之所以有灵敏的知觉，是因为清扬的上升、发散。现在因为血凝结迷惑于心，清扬沦陷，所以身体没有知觉且麻木。这就是尸厥（史书中扁鹊传里虢太子所患的尺厥就是这）应当针刺厥阴经的期门穴和任脉的巨阙穴，向下泄大腿内侧的郁热，向上通心下的凝结的血，使清扬上升通达，神气通畅，就会像起初一样明白清楚了。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法九
趺阳脉微而且紧，紧为寒，微为虚，微紧相互搏击就会导致短气。少阴脉弱而且涩，弱则是微烦，涩则是厥逆。趺阳脉微而且紧，紧则是胃气之寒，微为胃气之虚，微紧相互结合，既虚且寒，浊阴凝塞，清气不升就会导致短气。胃气虚寒，肾阳必定衰败，少阴脉弱而且涩，弱则是血虚而微烦，涩则是血寒而厥逆。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十
趺阳脉不出现，是脾不能正常运行；身体下部寒冷、皮肤发硬。趺阳脉不出现，是胃气衰败，那么脾就不能运行转化，中脘堵塞，不能上下升降，所以身体寒冷、皮肤发硬，因为阳虚而不能向外到达，没有办法温暖肌肉、使肌肤柔软。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十一
趺阳脉滑而紧，滑是胃气实，紧是脾气强，用实去击强，伤痛还会自伤，就如同手拿刀刃，会导致创伤一样。趺阳脉滑而紧，滑是胃气的实，紧是脾气的强，一个实一个强，两者不调和一定会至于相互攻击，用胃气的实去攻击脾气的强，强的不接受攻击就会使痛还自伤，好比用手拿刀刃自伤，导致像金属所伤的疮一样。（这是阴阳相互干涉的义理，是太过和不及的奇怪之处）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十二
趺阳脉沉而数，沉是内实，数就会消谷，这是胃阳亢盛。假使又兼有紧，那么病就难以治疗了。紧是阳气被邪气郁遏而不能畅达（因为风寒在外部束缚，甲木被郁迫所以出现紧象）。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十三
属性：趺阳脉大而紧，就会当下利，这种情况很难治疗。趺阳脉大而紧，是胃阳被胆经所郁遏，不能容纳水谷，就会当下利，这是很难治疗的（在汗下宜忌篇中说脉大而紧，是阳中有阴，应当用下法，适宜用大承气汤，就是这种证）。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十四
寸口脉阴阳都紧的情况，按常规应当是清邪侵犯上焦，浊邪侵犯下焦。清邪侵犯上焦名叫洁，浊邪侵犯下焦名叫浑。阴被邪气所中，一定会内里发寒颤抖；这是因为表气微弱，里气不能守固，致使邪气中于阴部。阳被邪气所中，必定会发热、头痛、项强、颈挛、腰痛、胫酸，这是因为阳被雾露之气所中，所以说清邪侵犯上焦，浊邪侵犯下焦。阴气被寒气所中会颤抖，足膝厥冷，小便大便失禁。表气微弱，里气稍微急迫，三焦紊乱，内外不通。上焦怫郁，脏气熏蒸，会出现口烂、食龈。中焦不能治理，胃气上冲，脾气不运转，胃中形成浊气，营卫不通，血液凝结不流动。如果卫气先通向下，小便会赤黄，与热气相互搏击，因为热气的作用而在经络间游走，进出脏腑，热气所经过的地方就会形成痈脓。如果阴气先通向上，阳气就会厥微，阴气没有被推动，外来的气进入，就会打喷嚏而发出声音，咽喉堵塞，寒厥互相追逐，被热气所壅阻，凝结的血液自下，样子如同豚肝。阴阳都厥逆，脾气孤单弱小，五脏的津液倾注而下，下焦不能关闭，大便清稀而且下重，使排便次数多且艰难，脐部高起且幽深疼痛，性命将要难以保全。寸口脉尺寸都紧，这是有外邪的逼迫束缚。寸紧，按常规应当是清邪侵犯上焦；尺紧，按常规应当是浊邪侵犯下焦。清邪清纯洁净

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十五
脉象阴阳都紧的人，口中出气，嘴唇干燥，蜷卧，脚冷，鼻中流涕，舌上有滑苔，不要胡乱治疗。到了第七日以后，这个人稍微发热，手足温暖，这是将要病愈的表现；到了八日以上，反而大大发热的，这是难以治疗的。假使有恶寒的情况，一定会想要呕吐；腹中疼痛的，一定会想要腹泻。体表寒邪外束，脉象尺寸都紧的，寸部紧是阳气郁积而上部发热，尺部紧是阴气郁积而下部寒冷。上部发热所以口中出气、嘴唇干燥、鼻中流涕、舌上有滑苔，下部寒冷所以蜷卧、脚冷。像这样的就不要胡乱治疗了。六日六经病邪传尽，七日以后，而这个人稍微发热，手足温暖，这是表里的寒邪减退，这是将要病愈。如果到了八日以上，反而大大发热的，这是表里的寒邪都很旺盛，被经阳郁遏逼迫而发热，这是难以治疗的。假使有恶寒的情况，是表寒外束，胃郁而气逆，一定会想要呕吐；腹中疼痛的，是里寒内凝，脾郁而气陷，一定会腹泻的。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十六
属性：脉象阴阳都紧，以至于出现呕吐腹泻，但其脉象仍然不缓解，紧脉消失而身体安和，这是将要病愈。如果脉象迟至六七天并且不想进食，这是晚发，是水停滞的缘故，就是没有病愈。能正常进食就是将要病愈。脉象阴阳都紧，是经气被逼迫、腑气郁结，以至于呕吐腹泻，里气松弛调和，病应该缓解。但脉紧不消失，那么病一定没有缓解，必定是脉紧已消失而且人安和，这才是将要病愈。如果紧去而脉象迟至六七天且不想进食，这是晚发，是因为内部有水停滞，所以没有病愈。因为阴盛脉迟，即使当下没有发病，日后必定发作，只是发作得晚罢了。因为水停滞在体内，没有不发病的道理，所以是没有病愈。如果紧去而能正常进食，是内部没有积水停滞，就是将要病愈。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十七
趺阳脉浮而且涩，少阴脉如同正常之脉。其病在脾，按常规应当会下利，怎么知道呢？如果脉浮大，是气实血虚。现在趺阳脉浮且涩，所以知道是脾气不足，胃气也虚。因为少阴脉弦且浮，刚出现这种情况是调和之脉，所以称为如同正常之脉（经就是常的意思）。如果反而滑且数，就知道应当会便脓血。趺阳脉浮并且涩，这是阳明脉失去常态，而少阴脉如同正常之脉。（经就是常的意思）其病应当在脾，脾病按常规会下陷而导致下利。为何这样说呢？如果脉浮大，是气实而血虚。这是阳盛，阳盛则脾不会病，现在趺阳脉不是浮大而是浮涩，所以知道脾气不足、胃气也虚。胃阳虚则脾阴盛，因而脾应当下陷而导致下利。大概阳盛则腑阳主宰政令而脾不发挥作用，所以病在胃；阴病则脏阴掌管权力而胃不发挥作用，所以病在脾。因为少阴脉弦且浮，那么少阴病是由于水不能生木而木郁积在水中，所以脉呈现弦浮，是少阴不调和之脉。刚出现这种浮涩就称为调和之脉，所以称作如同正常之脉。因为少阴主收藏，涩是脏气得令。而涩中带浮，是水温而孕育木气，是少阴最调和之脉。如果反而滑且数，那么木郁积而产生下热，必定伤害阴分而导致便脓血，这是少阴失去常态之脉。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十八
趺阳脉迟而缓，说明胃气正常。趺阳脉浮而数，浮就会伤胃，数就会动脾，这不是本病，是医生特意攻下导致的。如果攻下后营卫内陷，脉数会先变为微弱，而脉象反而只是浮而不数，这样的人必定大便硬结，嗳气后会消除。为什么这么说呢？因为本来是因为数脉动脾，数脉先变为微弱，所以知道脾气不能正常运行导致大便硬结，嗳气后消除。现在脉象反而浮，数脉改变为微弱，是邪气独自留存心中就会觉得饥饿，邪热不能消化谷物，会出现潮热、口渴。正常情况下数脉应当迟缓，脉象应当根据前后的规律正常变化，病人就会饥饿。如果数脉不按时出现就会生出恶疮。趺阳脉迟而缓是胃正常，如果趺阳脉浮而数不再是胃的正常脉象了。因为胃是阳明经且主降，所以数不伤害胃，浮就会使气逆而伤胃；脾是太阴经且主升，所以浮不影响脾，数就会使阴液受损而动脾。趺阳脉原本迟缓，现在忽然见到浮数，胃受伤而脾被触动，这是为什么呢？大概这不是胃本身的病，而是医生特意攻下所导致的。如果攻下后营卫内陷，数脉先会变为微弱，原本浮数的脉象反而只是浮而不数，也就是现在的浮数原本先是浮而微。这样的人必定大便坚硬，气噫就会消除。怎么知道呢？本来因为脾是阴土，数脉最能触动胃气，若浮数先变为浮微，这不过是胃气变弱，约束纠结不舒展，下面就会粪便颗粒坚硬细小，上面就会气的运化凝滞，但脾气未动，那么中脘一通，上下都会好起来，所以知道脾气不能运行就会导致大便硬结、气噫消除，是因为上面通顺了下面就会下达。现在脉象反而浮而数把那微弱改变了，这不是浮微而是浮数，那么脾气就被触动了。脉浮数就会使邪热独自留存，熏灼脾阴，心液稍微消耗，心中就会觉得饥饿。心中虽然饥饿却不能消化食物，因为这是邪热不能消化谷物，只是会感觉潮热、口渴罢了。因为数不是胃的正常病脉应当见到迟缓，脉象应当按前后的规律精确变化，出入升降按照时间，土气平和，病人就会因谷物消解而觉得饥饿，这是中气恢复，不是邪气独自留存的那种饥饿。如果数脉动脾，精血消亡，其危害不小，不仅仅是潮热口渴，还会不时生出恶疮。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法十九
寸口脉微且涩，微是卫气不运行，涩是营气不足。营卫不能相互佐助，三焦没有依靠。身体麻木而没有知觉。营气不足就会烦痛、难以说话，卫气虚弱就会怕冷、屡次呵欠。三焦不能回归其部位，上焦不回归，就会嗳气且吞酸；中焦不回归，就不能消化谷物摄取食物；下焦不回归，就会遗尿。寸口脉微且涩，微是卫气不能运行，涩是营气不足。营卫是用来上下循环、来温煦濡养三焦的。营卫都虚，不能相互配合行动，那么三焦就没有依靠，身体会麻痹而不知痛痒了。营气不足，无法滋养筋骨，就会烦痛而难以说话。卫气衰微不能担当阳气之令，就会怕冷并且屡次呵欠（欠是开口呵气，是阴阳相互牵引。傍晚阴气旺盛吸引上焦的阳气，阳气虽然虚弱但还未下陷，随着牵引就随着上升，上升就会呵欠，人将要睡觉时阳气被阴气牵引想要降下而不能降下就会多作呵欠，其道理在《灵枢·口问》中有记载）。于是三焦失去滋养不能回归其部位，上焦的阳气不回归就会嗳气且吞酸；中焦的阳气不回归就不能消化谷物摄取食物；下焦的阳气不回归就会使膀胱失去约束而遗尿，因为三焦手少阳相火衰微，所以出现这样的症状。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十
趺阳脉浮而且芤，浮是卫气虚弱，芤是营气损伤。这个人身体消瘦，肌肉干枯交错。浮与芤相互搏击，宗气衰微，四肢失去滋养。趺阳脉浮而且芤，浮是卫气的虚弱，芤是营气的损伤。营卫是用来薰蒸肌肤、充实身体并且润泽毛发的。卫气虚弱而营气受伤，所以这个人身体瘦削，肌肉干枯交错，是因为其气血衰损而不能滋养。营卫化生自水谷，水谷所化生的是气血，那大气搏击而不能运行的，积聚在胸中，叫做宗气，用来贯通心肺而进行呼吸（其含义见于《灵枢》）。心主管营，肺主管卫，宗气是营卫的根本。现在浮与芤相互结合，营卫都虚弱，这就是宗气衰微。像这样就无法来滋养四周，四肢失去滋养，失去了所承受的。（芤是脉中中空，是失血的症状）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十一
脉象弦而且大，弦则为减，大则为芤，减则是寒，芤则是虚寒，虚寒相互搏击，这叫做革脉。妇人出现这种脉象则半产、漏下，男子则失血、失精。脉象弦而且大，弦是减，大是芤，减表示阳气不足而寒，芤表示阴血不充而虚。虚寒相互搏击称为革。革，如同鼓皮，外实而内空。卫气统属于肺，营血藏于肝，卫气衰则外面表现为减，营血衰则里面表现为芤。减是卫气衰而气寒，芤是营血衰而血虚。气血虚寒，脉象如同皮革，妇人见到这种脉象则半产、漏下，男子见到这种脉象则失血、失精，因为其中气颓败，不能交融共济水火，水往下寒而火往上热，水木下陷则内里为虚寒，火金上逆则外表为弦大，金水不能收藏而木火容易泄泻，所以会堕胎而经血遗漏，血脱而精遗。（漏下，不是经期而出血，要么崩，如同堤岸崩溃水突然流出；要么漏，如铜壶滴答漏水而水持续流下。）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十二
寸口脉微而且涩，微是卫气衰，涩是营气不足。卫气衰就面色发黄，营气不足就面色发青。营是根本，卫是枝叶，营卫都微弱那么根本和枝叶就枯槁而且发寒栗、咳嗽气逆、吐有腥味的痰、吐涎沫。寸口脉微而且涩，微是卫气的衰微，涩是营气的不足。卫气产生于胃，卫气衰那么戊土虚而面色发黄。营气藏于肝，营不足那么乙木枯而面色发青。营是卫的根，卫是营的叶，营卫都微弱那么根本和枝叶就枯槁，于是寒栗、咳嗽气逆、唾腥、吐涎沫等各种症状都出现，是因为土衰败不能生金的缘故。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十三
寸口脉微而缓，微是卫气疏松，疏松就会使皮肤空虚；缓是胃气充实，充实就会使谷物消化而转化为水。谷物进入胃中，脉道才能运行，水进入经脉，血液才会形成。营气旺盛则皮肤必定疏松。三焦之气断绝，就叫血崩。寸口脉微而缓，微是卫气的疏松，疏松就会使皮肤空豁而不紧密；缓是胃气的充实，充实就会使谷物消化而转化为水（《灵枢·津液五别》中说热则胃中消化谷物，肠胃充实，所以胃缓）。血脉是由水谷所化生，谷物进入胃，散布于外，脉道才能运行，水进入经脉，变化而成为赤色，血液才会形成。谷物消化、水转化而进入血脉，那么营气就形成了。肺主气，气盛则清凉而收敛；肝主血，血盛则温暖而发散。营是卫的根本，二气调和则营不会单独旺盛，营血单独旺盛则血液越发温暖发散而气不清敛，汗孔开放泄露，所以皮肤必定疏松，疏松则三焦经络之血都转化为汗液从皮毛泄露，所以叫血崩。这就是所说的夺了汗的就不要使其出血，夺了血的就不要使其出汗，汗就是血酝酿而成的呀。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十四
寸口脉弱且缓，弱是阳气不足，缓是胃气有余。嗳气并且吞酸，食物突然难以下咽，是气填塞在膈上。寸口脉弱且缓，弱是阳气的不足，缓是胃气的有余，所谓的有余是胃气上逆拥塞胀满不能下降，名为有余实则是胃阳的不足。上脘堵塞停滞则会嗳气吞酸，食物突然难以下咽，浊气填塞在膈上。（吞酸，是胃气痞塞，乙木不能上升发达，郁积而成为酸。）

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十五
寸口脉弱且迟，弱是卫气微弱，迟是营中有寒。营是血，血寒就会发热。卫是气，气微就会心里感到饥饿，但又感觉虚满而不能进食。寸口脉弱而迟，弱是卫气的微弱，迟是营中有寒。营是血，血寒就会让温气向外泄而发热。卫是气，气微就会使心里空虚好像饥饿的样子，但阳气虚弱气机停滞会使胃部痞满，虽然饥饿却不能进食。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十六
属性：趺阳脉隐伏而滞涩。隐伏则呕吐、水谷不能消化，滞涩则食物不能进入，称为关格。趺阳脉隐伏而滞涩，隐伏就是胃虚不能消化谷物而呕吐、逆气，滞涩就是胃逆不能容纳谷物而食物不能进入，称为关格。水谷不消化而呕吐、逆气是反胃的病症，食物不能进入而噎塞是膈噎的病症。隐伏是胃气的郁伏，阳气衰于下所以不能消化谷物；滞涩是胃气的凝滞，阴气填塞于上所以不能容纳食物。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十七
寸口脉浮而且大，浮是虚，大是实，在尺部为关，在寸部为格。关就会不得小便，格就会呕吐逆反。寸口脉浮而且大，浮是虚，大是实，既然是虚而又实，人的身体之气，实就使清空，虚就使痞塞，这就是所说的实是虚而虚是实。（这是子华子说的）大概阴气平和阳气固密，那么阳气交合于阴气而不会显现出浮大，阴盛阳虚，那么阳气泄出于外就会显现出浮大。那浮，是阳气的内部虚弱；那大，是阳气的外部实。这种脉在尺部，那么阳气下陷就成为关，在寸部，那么阴气上逆就成为格。关，是阴气在下面阻塞，清气沉郁而不能上升。肝木一旦下陷，疏泄的命令不能施行，所以不得小便。格，是阳浮在上，浊阴上冲阻塞而不能下降。胃土既然逆乱，受盛的器官失职，所以呕吐逆反。《灵枢·脉度》说，阴气太盛那么阳气不能荣养，所以叫关；阳气太盛那么阴气不能荣养，所以叫格。因为阳气下降而化浊阴，阴气上升而化清阳，清阳上升则水液通利而不癃闭，浊阴下降则谷物能够进入而不呕吐。阴盛于下导致阳陷而不能上升，所以肝气向下郁滞而水液不能通行；阳盛于上因为阴逆而不能下降，所以胃气向上郁滞而食物不能下送。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十八
寸口脉浮大，医生却反而用泻下之法，这是极大的错误。浮就表明没有血，大就表明是寒，寒气相搏击就会导致腹鸣。医生竟然不知道，反而让病人饮冷水来促使大量出汗，出汗后得到寒气，冷与寒必然相互搏击，这个人就会噎塞。凡是寸口脉浮大，就不是里实证，而医生反而用泻下之法，这是大逆。浮是因为没有血，大是因为是寒，大概是里气虚弱虚寒，所以脉浮而大。因为里寒凝滞，那么木气就会冲击而成为腹鸣。医生不知道因为血寒发热，反而让病人饮冷水致使大量出汗，得到里面的寒气，寒与冷相互结合搏击凝结不消散，这个人就会咽喉噎塞，气闭而食物阻塞。“噎”与“KT”相通，《汉书·贾山传》中说“祝 KT 在前，祝鲠在后”。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法二十九
趺阳脉浮，浮就表示虚，虚浮相互搏击，所以使得气噎塞，这是说胃气虚竭。脉滑就会呃逆，这是医生的过错，把虚当成实来攻取，守着空当成满而用泻法逼迫血脉。脉浮且鼻中干燥的，一定会鼻出血。趺阳脉浮，浮就表示虚，虚浮相互结合，所以让气噎塞，是因为胃气虚竭导致痞塞不通。如果脉滑，那么就是胃气上逆而呃逆，这是医生的过错，因为脉浮表示虚，却反而认为是内部的虚是实而用攻下的方法来攻取，脉浮表示没有血，却反而守着其中的空当成满而用汗法来遏制。阳气亡失阴气上升，填塞了清气的通道，所以不是噎塞就是呃逆。如果脉浮而且鼻中干燥，必然将会鼻出血，是因为中焦虚而气逆，所以血随着气上升而鼻出血。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法三十
脉象浮而且大，浮是风气虚弱，大是卫气强盛，风气相互搏击，一定会形成瘾疹，身体瘙痒的，名叫泄风，时间久了会成为痂癞。脉浮而大，浮就是风气虚弱，风泄于外，大是卫气强盛，气闭于内。外风和内气相互搏击，风外泄而气内闭，营气郁滞不能宣通，一定会形成瘾疹。大概风的性质是疏泄而气的性质是收敛，风想要泄泻而气封闭它，泄泻不透，那么营气郁滞成为热血，血热向外发散就形成斑点但不能透发，郁积在皮肤纹理之内，隐藏而不明显，这就是发生瘾疹的原因。营气郁滞卫气封闭，想要发作又不能，那么身体瘙痒的，这就是泄风。《素问·风论》说在外在皮肤纹理就是泄风，泄风就是风想要泄泻而不透的情况。风不能透泄，经血郁积生热，时间长了营气被蒸腐就成为痂癞。《风论》说风与太阳一同运行，进入各个经脉的俞穴，散布在肌肉之间，与卫气相互干扰，它的通道不顺畅，所以使肌肉愤懑而形成疮疡，卫气有凝结而不能运行，所以那肌肉有麻木不仁的。癞，是营气热腐，气不清净，所以使鼻柱损坏而颜色衰败，皮肤生疮溃烂。风寒停留在经脉而不离去，名叫癞风。肺统领卫气且主掌皮毛，开窍于鼻，所以才会有鼻柱损坏而皮肤溃烂。

<目录>卷一\脉法上编
<篇名>脉法三十一
脉象浮而且滑，浮为阳，滑为实，阳实相互搏击，脉象就会急促，卫气失去常度，浮滑的脉象又急促，伴有发热汗出的，这是不能治疗的；脉象浮而且滑，浮为阳，滑为实，阳与实结合，脉象必然急促，卫气失去常度，浮滑的脉象又加上急促，再次出现发热汗出的，这是阴阳消亡，这也是不能治疗的。《难经》说一呼脉跳三次叫离经，四次叫夺精，五次叫死，六次叫命绝，正是这种浮滑急促的脉象。

<目录>卷二
<篇名>脉法下编
其属性：脉象道理的精妙之处在前面篇章已经阐述，然而对于其中众多复杂的名称、多变的形象、诊断的关键、望诊和切诊的奥秘，那些没有详细知晓的，设置成问答形式在这一篇展开。静下心来深入思考，传达这深奥的要旨，实在是像崆峒山访道的仙梯、赤水求珠的神秘渡口。后世医学道理不能传承，一半是因为不理解脉象之法。仲景的脉法，每家每户都收藏，但到了头发都白了还不理解，那么就会一生都不灵验，这就如同手掌上骈生拇指与手指的呼吸不相适应，哪里是仲景传授脉象的本意呢。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法下编提纲
属性：营气和卫气的变化情况不是只有一种，脏腑的增减变化也不一致，分支派别多得难以详细记载，但追溯到根本和源头，不过就是阴阳这二者罢了。诊断阴阳的相同和不同，判断生死的悬殊差别，生和死哪个美好哪个恶劣，阴和阳哪个尊贵哪个低贱。理解了这一章的意义，那么以下各章决定生死的方法、起死回生的办法都全在这里面了。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十二
（有人）问：“脉象有阴阳，怎么说呢？”回答说：“凡是脉象大、浮、数、动、滑，这些叫阳脉；脉象沉、涩、弱、弦、微，这些叫阴脉。凡是阴病出现阳脉的，能生；阳病出现阴脉的，会死。阳道实，阴道虚。大、浮、数、动、滑，这叫做阳脉；沉、涩、弱、弦、微，这叫做阴脉。阳主生，阴主死。阴病见阳脉，是阴盛而阳气恢复；阳病见阴脉，是阳浮而阴气内在亢盛。阳气恢复的能生，阴盛的会死。阳贵阴贱，先圣早有教诲流传，连妇人女子都知道人是阳鬼是阴，唯独到了后世的医家却违背经典扰乱正道，贵阴贱阳，荒谬的人一个接一个，来贻误天下。从宋元以来，长达千年之久，竟然没有一个人稍微理解这个道理，为什么下愚的人这么多而有上智的人这么少呢？”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十三
脉象有阳结和阴结，怎样来区别呢？回答说：脉象浮而数，不能进食，不大便的，这是实证，名叫阳结。预计到十七日会加剧。脉象沉而迟，不能进食，身体沉重，大便反而硬结，名叫阴结。预计到十四日会加剧。脉象浮而数，不能进食，不大便，这是阳实证，名叫阳结。阳实而没有阴来调和，它的气必定郁结，预计十七日会加剧。脉象沉而迟，不能进食，身体沉重，大便反而硬，名叫阴结。阴盛而没有阳来调和，它的气必定郁结，预计到十四日会加剧。阴盛大多会大便溏稀，不溏稀反而硬结，所以说是反常。凡是大便秘结不畅，粪便如同羊屎的，都是阴结的症状。十七日加剧的原因，火是阳，大衍之数，地二生火，天七成之，合起来就是九，积累到二九就是十八日，这时火气大盛了。阳的性质急迫，所以没到期限就会加剧。十四日加剧的原因，水是阴，大衍之数，天一生水，地六成之，合起来就是七，积累到二七十四日，这时水气大盛了。阴的性质迟缓，所以到期限才会加剧。这只是说阴阳的大概规律，不一定拘泥。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十四
脉象：脉搏缓慢而有一次间歇又复来的，名叫结脉；脉搏快速而有一次间歇又复来的，名叫促脉。阳亢则出现促脉，阴盛则出现结脉，这是病脉。说这是病脉，是因为它是阴阳偏盛。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十五
脉象：脉象蒙蒙似车盖的叫做阳结；脉象累累如同触摸长竿的叫做阴结；脉象闪闪如同羹汤上的肥油的，是阳气微弱；脉象萦绕如同蜘蛛丝的，是阳气衰微；脉象绵绵如同漆汁流出时断断续续的，是失血；脉象蒙蒙郁动如同车盖起伏的叫做阳结；脉象累累不顺畅如同触摸长竿上的硬节的叫做阴结；脉象闪闪虚飘如同羹上的油珠的，是阳气微弱；脉象萦萦细弱如同蜘蛛的细丝的，是阳气衰微；脉象绵绵时断时续如同漆汁不断中断的，是失血。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十六
属性：阴阳相互搏击叫做动。阳动就会汗出，阴动就会发热，身形怕冷恶寒，这是三焦受伤。如果数脉出现在关上，上下没有头尾，像豆一样大，不断摇动的，叫做动。阴阳相互搏击，二气郁积勃发而动荡叫做动。阳气动则阳气升于阴分，卫气外泄而汗出；阴气动则阴气闭阻于阳分，卫气郁积而发热。动虽然在阳脉之中，但实际上是阴阳都有的。脉象动而出现身形冷恶寒，这是三焦的阳气受伤。如果脉数出现在关上，上下没有头尾，像豆一样大，不断摇动的，这叫做动。动，是气郁积在中间不能升降。关是用来测候中焦的，关上脉象不动，是中焦之气治理，升降推移得当。因为阴升于寸就顺遂它向上浮的性质不至于成为动，阳降于尺就顺遂它向下沉的性质不会成为动。只有阴要升而脾土虚弱不能升，阳要降而胃土薄弱不能降，那么二气就会郁积在关上而出现动的形态，上下没有头尾，像豆一样大，不断摇动的，这就是二气虚弱不能升降的状态。关是阴阳出入的关隘，阴从此处升而为阳，阳从此处降而为阴，这实际上是阴阳升降的枢轴，所以说关是中气所表现出来的。（关上搏动数急像豆一样，不断摇动，上下不到尺寸，这是死脉。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十七
阳脉浮大且濡，阴脉浮大且濡，阴脉和阳脉同等的情况，叫做缓。寸部为阳，尺部为阴，寸部和尺部脉象浮大而柔濡，上下同样如此，没有偏虚，彼此不相争，所以是安缓的。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十八
属性：问说：“翕奄沉名叫滑，这是什么意思呢？”老师说：“沉为纯阴，翕为正阳，阴阳合和，所以让脉象滑，关尺自然平。阳明脉稍微沉，饮食自可。少阴脉稍微滑，滑是紧的浮名。这是阴实，那个人必定股内出汗，阴部潮湿。翕是浮动的意思，脉象正浮动忽然沉，这就叫滑。沉为纯阴，翕为正阳，阳升到寸部就是浮，阴降到尺部就是沉，阴阳和合所以致使时而浮时而沉而脉象滑。像这样的话，关尺的脉象必定自然均匀平。关是阴阳之交、浮沉之中，关平则阴阳和合而为滑，尺平则沉而不滑。（关平则滑，尺平则沉，关不平则沉，尺不平则滑）如果让关不平，阳明脉微沉，阴气稍强盛了，但还没到非常强盛，饮食仍然可以。尺不平，少阴脉微滑，虽然称为滑，其实是紧而浮的名字。这是肾家的阴实，不能升发温煦肝木，木气郁动，所以让脉象滑，不是阴阳和合的滑。肝气郁动在下焦，不能顺遂它的生发之性，风木疏泄，那个人必定股内出汗，阴器之下常潮湿。”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法三十九
脉象浮而紧的叫做弦，弦的样子像弓弦，按它不会移动；脉象紧的如同转动的绳索没有固定常态。紧是寒脉，伤寒时脉象就紧，是因为寒邪的闭藏而不发散。冬季寒邪强盛水会结冰大地冻裂，这就是脉紧的意义。肾主管蛰藏，所以尺脉沉紧，到关部而浮紧就变为弦，这就是春天木气产生的征象。弦虽然按它不移动，然而在紧中有浮象，已经不是沉紧的样子，像转动绳索不停止那样。上一章提到紧的浮名，就具有这种弦的意思。尺本来是沉紧但忽然变为滑的，就不只是沉象还兼有浮升的状况，这就是弦出现在尺部。弦本应在关部而在尺部出现，是木想要上升却不能上升，所以叫做滑而不叫做弦。等到它逐渐上升到关部，就是阴阳各半，浮紧两方面平衡，不叫紧叫滑，直接叫做弦。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十
有人问：曾经被人责难，紧脉是从哪里来的呢？老师说：假如是没有出汗或呕吐，是因为肺里寒所以使脉紧；假如是咳嗽，是因为坐着喝了冷水所以使脉紧；假如是腹泻，是因为胃中虚寒所以使脉紧。出汗、呕吐会损伤胸中之阳气，肺寒就会使脉紧；咳嗽是因为中寒而胃逆，腹泻是因为中寒而脾陷，喝冷水和腹泻会泄其胃阳，所以脉紧。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十一
寸口用来测卫气，卫气强盛叫做高；营气强盛叫做章；高和章相互搏击叫做纲；卫气弱叫做 ；营气弱叫做卑；卑相搏击叫做损；卫气平和叫做缓；营气平和叫做迟；缓与迟相互搏击叫做沉。寸口主要测卫气，卫气强盛的叫做高，卫主持气，气盛就崇高；尺主要测营气，营气强盛叫做章，营主持血，血盛就章显。高与章结合叫做纲，这是诸阳脉的首领；卫气弱叫做 ，是因为胆怯就柔退；卑相互结合叫做损，是诸阴脉被削弱的。卫气平和叫做缓，营气平和叫做迟，迟缓说的是从容，是相对紧数而言的。迟缓相互结合叫做沉，人的元气适宜秘藏不适合泄漏，泄漏就浮而秘藏就沉。《素问·生气通天论》中说阴阳的关键，是阳要密固，阴平阳秘，精神才得以正常。阳藏的关键全在于土，土运则阴升而阳降。缓迟是土气的冲和，土和则中枢运转，阴常升而阳常降。阳降则根扎得深而不会被拔起，这叫做阳密。阳密则脉象沉，这是阳旺而脉象沉，不是阴盛而脉象沉。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十二
寸口脉缓而迟缓，缓则阳气增长，面色鲜明，容颜有光，声音为商，毛发修长；迟则阴气强盛，骨髓滋生，血液充满，肌肉紧实、薄且鲜硬。阴阳相互搏击，营气和卫气一同运行，刚柔相互配合，称为“强”。寸口脉缓而迟缓是卫气强盛，缓则阳气不断增长，面色鲜明，容颜光润，声音清越，毛发修长；迟则营气强盛，迟则阴气充盈，骨髓滋生，血海充满，肌肉紧实、薄且鲜硬。像这样，则阴阳相互拥抱而不分离，营气和卫气一同运行而没有阻碍，这就是刚柔相互配合而得名“强”。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十三
（有人）问说：“经上说脉象有像三粒豆、六粒豆那样重的，这说的是什么呢？”老师说：“用手指按脉，像三粒豆那么重的，是肺气；像六粒豆那么重的，是心气；像九粒豆那么重的，是脾气；像十二粒豆那么重的，是肝气；按到骨头的，是肾气。假使腹泻，寸口、关上、尺中都完全不见脉，但尺中时而稍微出现一点脉，再按又出现的，是肾气。如果出现损脉到来，就很难治疗。像三粒豆、五粒豆等这些话，是《难经》第五难中的脉象。病人用手指按，像三粒豆那么重的，是肺气；像六粒豆那么重的，是心气。肺主管皮肤，心主管血脉，它们的脉象都是浮的。像九粒豆那么重的，是脾气；脾主管肌肉，脉处在浮和沉之间。像十二粒豆那么重的，是肝气；按到至骨的，是肾气。肝主管筋，肾主管骨，它们的脉象都是沉的。肺和心为阳，肝和肾为阴。假使腹泻，这是阴病。寸口、关上、尺中都完全不见脉，是阳气脱失了。但尺中时而稍微看见一点脉，再按又能看见的，是肾气。肾气没有断绝，还可以治疗。如果再看见损脉到来，就很难治疗了。损脉，就是迟脉。《难经》说：一呼一至叫做离经，二呼一至叫做夺精，三呼一至叫做死，四呼一至叫做命绝，这就是损脉。”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十四
属性：问道：东方肝脉它的形态是什么样的？老师说：肝属木，称为厥阴，它的脉象微弦、濡弱而长，这是肝脉。患肝病而自然呈现濡弱脉象的会痊愈。假如得到纯粹弦脉的就会死亡。凭什么知道呢？因为这种脉象如同弓弦那样直，这是肝脏受伤了，所以知道会死亡。肝属木，位于东方，它的位置在左边，在经典中称为厥阴，其脉象微弦、濡弱而长，这是肝脉。患肝病而自然有濡弱脉象的，是有胃气，所以会痊愈。假如得到纯粹弦脉的，是没有胃气，所以死亡。凭什么知道呢？因为其脉象如同弓弦笔直，这是肝脏的损伤，没有得到土气的滋养荣润，所以知道死亡。《素问·平人气象论》说平的肝脉来时濡弱，如同举着长竿而有招揽之态，说是肝平；死的肝脉来时急促且更强劲，如同新张开的弓弦，说是肝死，正是这个意思。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十五
属性：南方心脉的形态是什么样子呢？老师说：心属火，称为少阴，其脉洪大且长，这是心脉。心病患者自己得到洪大的脉象就会痊愈。假使脉来的时候微弱而离去的时候盛大，所以叫做反，是病在里；脉来的时候头小而本大，所以叫做覆，是病在表。上部微弱而头小，就会出汗；下部微弱而本大，就会出现关格不通，不能小便。头部没有汗的，可以治疗；有汗的，心就危险了。心属火，位于南方，位置在上面，经典中称为少阴，其脉洪大且长，这是心脉。心病患者自己得到洪大的脉象，是心火得令，所以会痊愈。火属阳，阳位于外而根于内。假使脉来微弱而离去盛大，来主里，去主表，这是外实而内虚，所以叫做反，这病在里。脉来头小而本大，本来主里来主表，是内实而外虚，所以叫做覆，这病在表。或者在表或者在里，只要不是洪大的地方就有病。反复，是阴不应该偏胜而阳不应该偏负，现在阴胜阳负，是阴阳的反复，犹如颠倒。上部微弱而头小，就是表阳不牢固而出汗；下部微弱而本大，则是阴阳关格而不通，不能小便。头部没有汗的，说明阳还没有绝，所以可以治疗；有汗的则是阳已绝，所以死亡，也就是经上所说的绝汗出。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十六
属性：西方肺脉，它的形状像什么？老师说：肺，属金，称为太阴，它的脉象是毛浮。肺病自然出现这种脉象，如果得到缓迟的脉象，都能痊愈；如果得到数的脉象，就会很严重。凭什么知道呢？数，是南方火，火克制西方金，按规律应当出现壅肿，这很难治疗。肺，属金，位于西方，它的位置在右边，经典中称为太阴，它的脉象如同毛一样而且气息浮。肺病自然得到毛浮的脉象，是金得到时令。得到缓迟的脉象，是土生金，所以都会痊愈。如果得到数的脉象，就会很严重。凭什么知道呢？数是南方火，火克制西方金，金被火克，按规律应当出现壅肿，这很难治疗。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十七
老师说：立夏时出现洪大的脉象，这是它正常的本位脉象。如果这个人患病身体痛苦且沉重，就必须让他发汗。如果到第二天身体不疼且不沉重，就不必发汗，如果汗自然出来，到次日便会消解。为什么这样说呢？立夏时出现洪大脉象，这是应时的脉象，所以会这样。四季都是如此类推。火在夏天旺盛，立夏时得洪大脉象是其本位的强盛表现。这个人患病身体苦痛且沉重，是风寒郁积在他的皮毛。（立夏时湿气变动，湿气郁积则身体沉重）必须让他发汗。如果到第二天身体不疼且不沉重，是外邪将要解除，不必发汗，等待必然会汗自然出来。如果汗这样自然出来，到次日便会消解。为什么这样说呢？立夏时得洪大脉象是其脉象适应时令，所以会这样。四季的病愈期限可类似推导。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十八
有人问：二月得毛浮脉，凭什么依据说至秋会死。老师说：二月之时，脉象应当濡弱，反而得到毛浮脉，所以知道至秋会死。二月是肝发挥作用的时候，肝属木，所以应当濡弱，反而得到毛浮脉，这是肺脉。肺属金，金来克木，所以知道至秋会死。其他都依此类推。二月之时，脉象应当濡弱，反而得到毛浮之脉，这是木虚而金承（《素问》木位之下金气承之），所以知道至秋会死。大概二月是肝木发挥作用，肝属木应当濡弱，濡弱者是阳气刚刚生出，木将要昌盛的征象，反而得到毛浮脉，这是肺脉，肺属金，金来克木。春天时肝木虽然虚，但还承接当时气的旺盛，秋天则木更加衰微而金更加旺盛，所以知道至秋当死。其他脏腑的死期依此类推。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法四十九
（有人）问道：“脉有残贼，这说的是什么？”老师回答：“脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩这六种，称之为残贼，能够给各种脉象造成病变。所谓残贼，就是残害并且贼克。脉象弦，是木气旺盛就会出现弦脉，土虚的人忌讳它；脉象紧，是水气旺盛就会出现紧脉，火虚的人忌讳它；脉象浮，是体表旺盛就会出现浮脉，里虚的人忌讳它；脉象沉，是里气旺盛就会出现沉脉，表虚的人忌讳它；脉象滑，是血旺盛就会出现滑脉，气虚的人忌讳它；脉象涩，是气旺盛就会出现涩脉，血虚的人忌讳它。这六种脉象称为残贼，能够给各种脉象作病。”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十
寸口部位各种微弱是亡阳，各种濡软是亡血，各种弱是发热，各种紧是寒，各种乘寒的就会出现厥、郁冒不仁，是因为胃中没有谷气，脾堵塞不通，口紧急而不能说话，会战慄。各种微弱是亡阳，阳虚则脉象微。各种濡软是亡血，血脱则脉象濡。各种弱是发热，脉象弱则是血虚而发热。各种紧是寒，脉紧则是阴盛而产生寒。各种乘寒的就会出现厥、郁冒不仁，寒水旺盛而各脏腑乘之，因乘而更盛，寒气发作侵犯脾胃则四肢厥逆，怫郁昏冒而没有知觉，因为胃中没有谷气，水邪无所畏惧，脾土寒湿气塞不通，所以全身愚钝而不能用，口紧急不能言语，战抖而寒栗。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十一
（有人）问：“濡弱脉为什么反而处于十一脉象之首呢？”老师说：“五脏六腑相互乘袭，所以使（脉象）有十一种表现。”问：“凭什么知道是乘袭腑，凭什么知道是乘袭脏呢？”老师说：“各种阳脉浮数就是乘袭腑，各种阴脉迟涩就是乘袭脏。濡弱是脉象中最虚弱的，为什么反而居于十一种脉象的最先呢？濡弱是木的形象，木在五行中居最先，这是因为五脏六腑由于濡弱而相互乘袭，所以使得脉象具备十一种形象。比如濡弱而出现弦脉，这是肝脏的乘袭；出现微弦，这是胆腑的乘袭。心脉是钩脉，脾脉是缓脉，肺脉是毛脉，肾脉是石脉，依此类推。说脉象出现濡弱，那么五脏六腑都来相互乘袭，所以濡弱之中兼具十一种脉象，而濡弱常常在十一种脉象的最先。凭什么知道乘袭我的是腑还是脏呢？凡是各种阳脉（寸脉或尺脉）浮数的就是乘袭腑，各种阴脉（寸脉或尺脉）迟涩的就是乘袭脏。（这里的阴阳是以尺寸来说的）”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十二
问：“脉象有相乘，有纵，有横，有逆，有顺，这是什么意思呢？”老师说：“水行克制火行，金行克制木行，这叫做纵；火行克制水行，木行克制金行，这叫做横；水行克制金行，火行克制木行，这是子克制母，叫做逆；金行克制水行，木行克制火行，这是母克制子，叫做顺。也有脏腑脉象相乘（上一章），而在相乘之中有纵、有横、有逆、有顺。水行克制火，金行克制木是克制其所胜，叫做纵；火行克制水，木行克制金是克制其所不胜，叫做横；水行克制金，火行克制木是子克制母，叫做逆；金行克制水，木行克制火是母克制子，叫做顺。”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十三
具有这样的属性：伤寒而腹满谵语，寸口脉浮而紧，这是肝乘脾，叫做纵，应针刺期门穴。伤寒腹满谵语是脾病，寸口脉浮而紧出现了肝家的弦脉，这是肝木乘脾土，叫做纵，应当针刺厥阴的期门穴来泄肝气。脉浮而紧的称为弦脉（脉法三十九），因为肝脉是弦的，所以知道这是肝乘。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十四
伤寒发热，瑟瑟恶寒，非常口渴想喝水，腹部必定胀满，自汗出，小便通畅，这个病将要解除，这是肝乘肺，叫做横，应当针刺期门穴。伤寒发热，瑟瑟恶寒，非常口渴想喝水，腹部必定胀满，这是肺病；自汗出，小便通畅，可见风木的疏泄，这是肝乘肺金，叫做横，也应当针刺厥阴的期门来泄肝热。肺统领卫气而本性收敛，肝掌管营血而本性疏泄，发热、恶寒、大渴、腹满，是金气收敛闭阻而木不能疏泄；汗出、便利，是木气疏泄而金不能收敛。营血疏泄而卫气宣发，所以这个病将要解除。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十五
问：有恶寒发抖又发热的情况是为什么。答：阴脉不足，阳就去随从它；阳脉不足，阴就去乘袭它。问：为什么阳不足。答：假如寸口脉微弱，叫做阳不足，阴气向上进入到阳中，就会恶寒发抖。问：为什么阴不足。答：假如尺脉虚弱，叫做阴不足，阳气向下陷入到阴中就会发热。恶寒发抖又发热的，是太阳的病。阴脉不足，阳去随从它就会发热；阳脉不足，阴去乘袭它就会恶寒。假如寸口脉微，叫做阳不足，阴气趁着空虚而向上进入到阳中，就会恶寒发抖。假如尺脉弱，叫做阴不足，阳气趁着空虚而向下陷入到阴中，就会发热。因为寸主管卫气，尺主管营气，营气在脉中运行且在下面旺盛，卫气在脉外运行且在上面旺盛，这是不变的道理。病了就会卫气闭阻而不能向外到达，就向内乘袭阴位而阳气就变虚，营气扰动不能向内守持，就向外乘袭阳位而阴就变虚。阴位虚而阳乘袭它，阳气郁积在里面就会发热，阳位虚而阴乘袭它，阴束缚在外面就会恶寒，这就是营卫交换位置的缘故。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十六
阳脉浮而阴脉弱，就会血虚，血虚就会筋脉拘急。其脉沉，是营气微弱。其脉浮并且汗出如流珠，是卫气衰败。营气微弱的，如果再用烧针，就会使血流不畅而不行，会更加发热且烦躁。寸为阳，尺为阴，阳脉浮而阴脉弱，就是血虚，血用来滋养筋，血虚就会导致筋急。阴脉说弱而不说浮，那么可知其脉是沉的。其脉沉，是营气微弱。营气微弱而阳气乘之，这就是发热的原因。而阳脉的浮也并非阳盛，其脉浮并且汗出如流珠，是卫气的衰败。卫气衰败而阴乘之，这就是恶寒的原因。营气微弱的必然会发热，如果再加烧针来烁灼其血液，那么流动的血液必然会干燥凝结而不能运行，卫气被阻郁，于是就会更加发热并且更加烦躁，这就是发热的缘故。阳虚于上，所以脉浮，因为它不扎根于下。阴虚于下，所以脉沉，因为它不扎根于上。阴阳都很旺盛的，寸不会很浮，因为有关节来使它下降；尺不会很沉，因为有关节来使它上升。所以阴阳不在尺寸旺盛而在关上旺盛，因为关是阴阳的中气、升降浮沉的枢轴。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十七
脉象浮并且数，浮表示有风，数表示有虚，风是热邪，虚是寒邪，风热和虚寒相互搏击，就会使人恶寒颤抖。脉象浮而数，浮是风邪在表，数是阳气虚而阴邪侵袭，风邪会使阳气郁积而发热，虚会使阴邪拘束而发寒，风热和虚寒相互结合，阳气在内郁闭而发热，那么阴邪在外拘束而发寒，这就是恶寒颤抖的原因。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十八
属性：老师说病人脉象微而涩，这是被医生所伤害导致的，（医生）让他大发汗，又多次大泻下，这个人就会失血，病应当先恶寒，然后才发热无休止。在夏季大热的时候想要穿厚衣服，冬季大寒的时候想要裸露身体。之所以这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴气虚弱就会发热。这个医生让他发大汗使阳气衰微，又大泻下使阴气虚弱。五月的时候，阳气在体表，胃中虚寒，因为阳气内在衰微不能战胜寒冷，所以想要穿厚衣服。十一月的时候，阳气在体内，胃中烦热，因为阴气内在虚弱不能战胜热，所以想要裸露身体。又因为阴脉迟涩，所以知道是失血了。病人寸脉微而尺脉涩，这是被医生所伤害导致的，（医生）让他大发汗，又多次大泻下，这个人不但脱气而且还失血，病应当先见恶寒然后才发热无休止。他恶寒反而比夏天更厉害，在夏季大热时想要穿厚衣服，他发热反而比冬季更厉害，在冬季大寒时想要裸露身体。之所以这样，是因为阳气内在衰微就会恶寒，阴气内在虚弱就会发热。这个医生让他发大汗使阳气内在衰微，又多次大泻下使阴气内在虚弱。五月的时候，夏天时令正旺而阳气在体表，胃中虚寒，因为阳气内在衰微不能战胜寒冷，所以想要穿厚衣服。十一月的时候，冬天时令正旺而阳气在体内，胃中烦热，因为阴气内在虚弱不能战胜热，所以想要裸露身体。又诊察他的脉象迟涩，所以知道他失血了。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法五十九
各种脉象浮数，应当发热并且颤抖怕冷，如果有疼痛的地方，饮食却正常，这是体内有热蓄积而会形成痈脓。各种脉象浮数应当发热并且颤抖怕冷，如果有疼痛的地方，饮食仍正常，这是因为体内热蓄积而有痈脓。大概是郁热在体内不能向外发散，所以在内部腐烂成脓，而阳气受到遏制不能通达，因此出现怕冷的现象。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十
（有人）问道：“脉象与疾病，想知道病愈还是没愈，用什么来区别呢？”答道：“寸口、关上、尺中这三处，脉象的大小、浮沉、迟数都相同，即使有寒热的症状没有解除，这种脉象阴阳是平和的，即使病情严重也会痊愈。寸口、关上、尺中这三处，脉象的大小、浮沉、迟数都相同，这就没有偏阴偏阳的弊病，虽然有寒热没有解除，但这种脉象阴阳平和，就是当下的病非常严重，也会自然痊愈，因为它的脉象没有病。阴病见阳脉就会活，是阴极阳复所以会活；阳病见阴脉就会死亡，是阴盛阳脱，外表出现烦躁，脉象是真病假象，所以死亡。如果阳极阴复，病脉都是真的，那么又主生不主死，大概是因为阴阳二气竭绝就必死，有偏就可生，平和就病愈，三部同等，是平而不偏，所以会痊愈。”

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十一
属性：问道：凡是病，想要知道什么时候得的病，什么时候会痊愈。回答道：假如半夜得病，第二天日中会痊愈；日中得病，半夜会痊愈。为什么这样说呢？日中得病半夜痊愈，是因为阳遇到阴就会解除；半夜得病第二天日中痊愈，是因为阴遇到阳就会解除。日中得病今天半夜痊愈，是因为日中阳气旺盛而病在夜半阴气旺盛来帮助下就会解除；夜半得病第二天日中痊愈，是因为夜半阴气旺盛而病在日中阳气旺盛来帮助下就会解除。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十二
病了六七天，手足三部脉都出现，极其烦躁而口噤不能说话，病人躁动不安的，必定要病愈。如果脉象平和但病人极其烦躁，眼睛沉重、眼睑内缘发黄的，这也是要病愈的。生病而手足脉都摸不到，这是纯阴无阳，到了六七天，手足三部脉都出现了，这表明阳气回到四肢末端。微弱的阳气刚刚恢复，在众多阴邪之中升起，却被阴邪所遏制，力量弱小不能马上上升，在郁积激荡的时候，极其烦躁，口噤不能说话，躁动不安，这必定是要病愈。因为阴阳一旦有了恢复的契机，终究会战胜而冲出重重包围，绝没有长久郁积的道理。如果脉出现后又再见到平和，这个人阳气恢复但不能马上上升而极其烦躁，一旦见到眼睛沉重、眼睑内缘发黄的，这就是要病愈了。因为太阳膀胱经起始于眼睛内侧，眼睑内缘发黄，是阳明戊土司掌，卫气，卫气发达而阳气出于眼睛。眼睛沉重，就是眼皮浓重，人刚睡醒时眼皮必定浓重，是因为阳气出于眼睛（足部脉象，足厥阴的五里在阴毛边际外侧，女子取太冲在大脚趾本节后二寸凹陷中，足少阴的太溪在内踝后，足太阴的箕门在大腿内侧，足阳明的跗阳在足背部，也就是趺阳，见《素问·三部九候论》中）。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十三
问：伤寒三日，脉象浮数而微，病患身体凉和，这是为什么？答：这是将要病愈。半夜时会病愈。脉象浮而病愈的，会自然出汗；脉象数而病愈的，一定能饮食；脉象微而病愈的，一定会大汗出。伤寒三日，脉象浮数又微，病患身体又恢复凉和，这表明将要病愈。病愈在半夜，因为脉象的浮数和身体的烦热都属于阳证，而脉象的浮数渐渐有了微弱的迹象，身体的烦热已经变为凉和，这是邪热逐渐消退而阴气接着恢复。等到半夜，阴亢盛而完全恢复，所以在这个时候病愈。而其病愈的情形不同，脉象浮而病愈的，是表阳亢盛，会自然出汗；脉象数而病愈的，是里阳亢盛，一定能饮食；脉象微而病愈的，表里的阳都虚弱，一定会颤抖战栗而大汗出。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十四
属性：问道：病有经过战斗而汗出从而获得解除的，这是为什么呢？回答说：脉象浮而紧，按之反而芤，这是本来就虚，所以会战斗然后出汗，这个人本来就虚，因此发作战斗，因为脉象浮，所以应当汗出而解除。如果脉象浮而数，按之不芤，这个人本来就不虚，如果想要自己解除，只是出汗罢了，不会发作战斗。病有经过战斗而汗出从而获得解除的，因为脉象浮而紧，这是伤寒的脉象，而按之反而芤，这是本来的正气虚弱，本来虚则阳气郁积在阴邪中不能透发出来，所以应当先战栗然后汗出。这个人本来就虚，所以在汗出之前发作战斗，因为其脉象浮则病在皮毛，所以应当汗出而解除。如果脉象浮而数，按之不芤，这个人本来就不虚，如果想要自我解除，只要安静地躺着而汗出罢了，不会至发作战斗。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十五
问：病有不战斗而汗出就解除的，是什么原因呢？答：脉象大而且浮数，所以知道不战斗就汗出而解除。脉象大而且浮数，是阳气旺盛，阴邪不能遏制阻郁，所以不战斗而汗出解除。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十六
问：病有不通过战斗（正邪抗争）、不通过汗出而解除的，这是为什么呢？答：他的脉象自行微弱，这是因为曾经发汗，或者吐，或者下，或者失血，导致体内没有津液，这样阴阳自然调和，必定会自己痊愈，所以不战斗不汗出也能解除。他的脉自然微弱，那么表里没有邪气，这是因为曾经发汗、吐、下、失血失去津液，阴不能接济阳，未免有时会有烦热发作，然而表里的邪气已去，病根已除，慢慢而津液相继恢复，阴阳自然调和，必定会自然痊愈，所以不战斗不汗出也能解除。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十七
脉象浮且迟，面部发热发红而身体战栗的，过六七日应当汗出而病解，反而发热的，病愈就延迟，延迟是因为没有阳气，不能发汗，他的身体必定发痒。脉象浮且迟，面色发热发红而身体战栗的，是阳气郁滞要发作，因虚而不能很快发作，所以面部发热而身体摇动，等到六七日时，周期结束阳气恢复就应当汗出而病解。如果反而发热，那么病解的时间就会延迟，因为脉象迟，这是没有阳气，没有阳气就只能发热而不能发汗，气郁积在皮肤肌腠，他的身体必定发痒。（阳气恢复则病愈，阳气虚则病解延迟，阳气竭尽则丧命，以下几章关于命绝的内容阐释第一章中阳病见阴脉者死的含义，病没有阳气恢复而死的，也没有阳气竭尽却生还的。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十八
寸口脉象微，尺部脉象紧，这个人身体虚损且多汗，知道阴一直存在，绝对见不到阳。寸口脉象微是阳气衰微，尺部脉象紧是阴气强盛，虚损多汗是卫气衰败而不能收敛。脉象和症状呈现这样，是只有绝阴而没有阳。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法六十九
脉象浮而且洪，身体出汗像油一样，气喘而不停息，水和食物不能下咽，身体麻木没有知觉，时而安静时而错乱，这表示生命断绝了。脉象浮且洪，是阳气不能根植于阴气。身体出汗像油，就是《难经》所说的绝汗就会流出（引用《灵枢》的话），大得像串起来的珠子，流出来不停止。气喘而不停，是气不能回归根本。水浆不能下，是胃气败坏。身体麻木不仁，是营气和卫气败坏。时而安静时而错乱，是神明败坏。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十
又不知道哪个脏器先遭受灾害。如果出汗出来湿润、喘息不停，这是肺先断绝；阳气反而单独留存，形体如同烟薰，眼睛直视、摇头，这是心绝；唇吻反而发青，四肢颤动，这是肝绝；环绕口唇发黑，柔弱出汗发黄，这是脾绝；大小便失禁，狂言、眼睛反直视，这是肾绝。有生命断绝的（上章），不知道哪个脏器先遭受灾害，肺主管气并且收藏津液，如果是出汗出来湿润、喘而不停，这是津液丧失而气的根基断绝，这是肺先断绝；心属火并且收藏神，如果阳气反而单独留存，形体如同烟薰，眼睛直视摇头，这是火单独发光而神明衰败，这是心绝；肝的颜色是青的并且主管风，如果唇吻反青，四肢颤动，这是木克土而风邪滋生（《左传》说风邪过度使肢体末端发病，颤动就是风气发作而四肢末端颤抖），这是肝绝；脾开窍于口并且颜色发黄，如果环绕口唇黧黑，柔弱出汗发黄，这是水欺侮土并且气向外脱失，这是脾绝；肾主管大小便并且收藏志，如果大小便失禁，狂言、眼睛反直视，这是肾阳脱失并且志意混乱，这是肾绝。肾与太阳膀胱互为表里，太阳起始于眼睛，在身体的背面运行，眼睛反直视，就是（诊要经终论说的）太阳的经脉它的终了也，戴眼反折就是这样。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十一
（又不知道是哪一脏腑的阴阳先断绝，如果是阳气先断绝而阴气后枯竭，这样的人死去时身体颜色一定是青的；如果阴气先断绝而阳气后枯竭，这样的人死去时身体颜色一定是赤色的。腋下温、心下热。青是木的颜色，肝和肾都属阴。赤是火的颜色，心和肺都属阳。腋下和心下是属阳的部位，温热是阳的气息。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十二
属性：老师说寸脉往下达不到关部，是阳绝，尺脉往上达不到关部，是阴绝，这都是无法医治、一定会死亡的。如果要计算其余命生死的期限，是以月份的节气来衡量。尺寸的脉象显现在上下，而气根源于中焦，中焦是用来升降阴阳并使它们相交的，它的脉象显现在关部。如果寸脉往下不达关部，那么阳根在下断绝，这叫做阳绝；尺脉往上不达关部，那么阴根在上断绝，这叫做阴绝，这都是无法医治、一定会死亡的。这个时候只是剩余的生命罢了。如果计算其余命生死的期限，是以月份节气克制之，例如木弱忌讳金，火弱忌讳水，一旦到交金水节气的时候，那么死期就到了。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十三
（病症）属性为伤寒咳逆上气，那种脉象散的会死，是说他的形体损伤的缘故。咳逆上气是胃土上逆而肺金不能下降，肺主宰气并且特性是收敛，脉散是金气不能收敛。气衰败就会死，因为气是用来薰润肌肤而充实身体的，气散了就会骨骼干枯肌肉下陷而形体损伤，所以这样。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十四
（老师说）脉象显示有病但人没病，这叫做行尸，因为没有王气，如果突然眩晕跌倒不认识人，碰到这人是短命的就会死去。人有病但脉象没病，这叫做内虚，因为没有谷神，虽然身体困倦但没有大碍。脉象显示有病但人没病，叫做行尸，因为它脉象有病且没有王气，如果突然眩晕跌倒不认识人，遇到这人是短命的就会死。人有病但脉象没病的，叫做内虚，因为谷神不旺盛，病在身体而不在精神，虽然困倦也没有妨碍。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十五
有人问说：上等的医生通过望诊就能知晓病情，中等的医生通过问诊得知病情，下等的医生通过切脉得知病情。希望听听其中的说法。老师说：病人家属请求说病人如果发热，身体疼痛，病人自己躺着。医生到了诊他的脉，脉象沉而迟，知道他的病要好了。凭什么知道呢？体表有病的，脉象应当浮大，现在脉象反而沉迟，所以知道他要好了。假使病人说腹中突然疼痛，病人自己坐着。医生到了诊他的脉，脉象浮而大，知道他的病要好了。凭什么知道呢？体内有病的，脉象应当沉而且细，现在脉象浮大，所以知道他要好了。发热身体疼痛而自己躺着，这是表病；诊脉是沉迟，知道表病要好了。因为表有病的脉象应当浮大，现在不是浮大反而沉迟，所以知道他要好了。腹痛是里病；诊脉浮大知道里病要好了。因为里有病的脉象应当沉细，现在不是沉细反而浮大，所以知道他要好了。（这是提出望闻问切的纲领，下面章节详细发挥。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十六
师父说病患家来人请，说病患发热烦躁到极点，明日师父到了，病患面朝墙壁躺着，这是热退了。假使脉象不和，到处说已经痊愈。发热烦躁到极点必定不能躺着，面朝墙壁安静躺着，这是烦热已经去除了。假使脉象仍然没有调和，也很快会自行痊愈，这可以到处说已经痊愈了。（这是望见就知道的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十七
（假如）让病人面向墙壁躺着，听到医生到来并不惊起而仰头看，像多次欲言又止那样，及吞咽唾沫，这就是假装生病啊。（假如）让病人脉象自然平和，也说你的病非常重，应当服用催吐和泻下的药，针灸几十甚至上百处才会好，（然后）面向墙壁安静地躺着，这是没有病啊。听到医生到来并不惊起而仰头看，像多次欲言又止那样，及吞咽唾沫，这就是假装生病啊。（假如）即使脉象自然平和，也说病人病得非常重，应当服用大吐大下的药和针灸几十甚至上百处，用来恐吓他，那么病人马上就会好起来的。

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十八
属性：医生切脉，病患打呵欠的没有病；脉象呻吟的有病；说话迟缓的是有风；摇头说话的是腹内疼痛；行走迟缓的是体表强硬；坐着而俯身的是气短；坐着而垂下一只脚的是腰痛；腹内有实邪保护腹部像怀揣着蛋类物品的是心痛。平常人精神疲倦好像要睡觉就会打呵欠，这不是病症。所以打呵欠的没有病，身体有痛苦就会呻吟，所以呻吟的有病。体内有风的人，体内有湿而体外干燥，语言不流畅，所以说说话迟缓是因为有风。心腹疼痛到极点就会摇头，所以摇头说话的就是腹内疼痛。阳性轻浮清朗，体表郁滞气息污浊，所以说话重并且行走迟缓。气短的人，身体后仰就会气更短，所以坐着就会身体俯身。腰痛的人身体弯曲不敢伸直，所以坐着就会垂下一只脚。心痛就会用手保护腹部，形状如同怀抱蛋类物品。（这是望诊和闻诊的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法七十九
（有人）问说：“人患病而恐惧，他的脉象是什么样的？”老师说：“脉象如同沿着丝路连绵不断的样子，他的面色苍白没有血色。肾主管恐惧，《素问·气厥论》说恐惧就会气往下行，往下到了极致就会影响到肾。少阴的脉象微细，因恐惧而少阴之气变动，所以脉象细如丝线连绵不断，这是惊惧不安的表现。恐惧主要与肾相关，而六部脉象都细，大概是各脏腑丧失了气而改变从而跟从于肾。肝藏血并且主管面色，面色是血的精华表现。肝气往下（恐惧则气下）而营血下陷不能表现于面部，木虚弱而金气趁机侵犯，所以面色脱去而呈现白色。白色是金的颜色。（这就是望诊和切诊的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法八十
人羞愧时他的脉象是什么样呢？老师说：脉象浮并且面色时而变白时而变红。羞愧产生于内心动乱而火上行，所以面色时而变红，红是心的颜色；火上行金受伤，所以面色时而变白，白是金的颜色。心肺的脉象都浮，心肺气动，所以脉象浮。人羞愧而出汗，是内心动乱火上行而制约肺气，所以气排泄而成为汗。（这是望诊和切诊的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法八十一
人如果不饮水，那脉象是什么样的呢？老师说：脉象自然是涩的，唇口也是干燥的。《素问·经脉别论》说，饮水进入胃里，游散溢出精气，向上输送到脾，脾气散布这些精气，向上归于肺，肺气能通畅调节水道，向下输送到膀胱。水精四散分布，在五经中并行。大概是水进入胃中，胃阳蒸腾变动，转化为精气，游散溢出并升腾，向上输送到脾，脾散布这水精向上归于肺。肺气宣发散布，气息浓郁和谐，也就是所说的上焦如雾。肺气清正肃降，那么经络通畅调节，雾气不停滞，降到膀胱而转化为尿溺。人的身体上半身水少气多，这叫做气道。身体下半部气少水多，这叫做水道。气和水是一样的，只是上下阴阳的分别罢了。水道通畅调节，向下输送到膀胱，水滓注入泻出，小便大便前行，也就是所说的下焦如渎。这是水气从经脉向下运行。渣滓输送到膀胱，而精华滋润着经络，洒布于脏腑，润泽于孔窍。浊物向下而清物向上，水精四散分布，五经并行，因此经脉流畅而不涩，唇口滑润而不干燥。不饮水就会使经络失去滋养，所以脉象自然涩，孔窍得不到滋润，所以唇口干燥。（这也是望诊和切诊的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法八十二
病的属性：老师说伏气之病可以通过推测来判断。本月之内可能会有伏气，如果过去本来就有伏气，就应当诊脉。如果脉象微弱，会喉中痛，好像受伤但不是喉痹。病患说确实喉中痛，即便这样现在又会要腹泻。伏气，就是气的伏藏而没有发作。凡是病的发作，必定原本就有伏藏的根源，气想要伏藏还没有在脉象上表现出来，所以应该通过推测来判断。看到脉象气沉郁凝涩，那么今天之内恐怕会有伏气，从此埋下根基成为他日发病的基础。假如过去本来就有伏气已经在脉象上表现出来，就应当看脉象。如果脉象微弱，这是少阴的伏气。少阴发病按常规应当咽痛而且又腹泻，因为肾掌管二便而脉象沿着咽喉。病在阴分就会腹泻，病到阳分就会咽痛。阴在下而性质迟缓，阳在上而性质迅速。腹泻还没发作，咽喉先有表现，所以会喉中痛。那种状况好像喉咙受伤，实际上不是厥阴火升的喉痹。从病患自己说确实咽喉中痛，阳分的病表现出来了。即便这样阴分的病还没发作，现在又将要腹泻，晚些就也会发作了。（这是在望闻问切之外广泛采用以推测来判断的方法。）

<目录>卷二\脉法下编
<篇名>脉法八十三
（有人）问道：“脉象有灾怪，说的是什么呢？”老师说：“假如有人患病，脉象得太阳病脉象与症状表现相应，于是做了汤药，等到回来送汤药，大约一顿饭的时间，病人才大吐、下利、腹中疼痛。”老师说：“我刚才前来没有见到这种症候，现在却发生变化，这就叫灾怪。”问：“为什么会有这样的吐利呢？”答：“或许有过去服过的药，现在才发作，所以有这样的灾怪。”脉象和症候没有差错而吐利忽然发生，确实是怪异。大概药物经他人之手，可能有别的原因，或者是婢妾、外室仇人暗中使坏做隐晦之事，也不可预料啊。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳本病
太阳的属性是寒水，它主导并统领六经。膀胱是太阳之腑，太阳是膀胱之经。六经的次序是三阴在里，三阳在表，太阳主管皮毛部分，其次是阳明，再次是少阳，然后是太阴、少阴、厥阴，总之以太阳为主。阳盛在外部，在外部的阳叫做卫气，卫是保卫外在并坚固的意思。卫气的里面则是营血，营是运行流转而不停息的。营由肝主管，是卫的根本；卫由肺主管，是营的枝叶。营卫二气在中宫化生，饮食进入胃中，游散溢满精气，传输在经络中。精纯的部分在脉中运行，叫做营气；强急的部分在脉外运行，叫做卫气。营卫分别由金木主管，但都受太阳统领。所以太阳经病有伤害卫气和伤害营血的不同。卫气是阳，营血是阴，但血上升而化神魂，这是阴中包含阳，所以肝血温暖而上升发散；气下降而化精魄，这是阳中包含阴，所以肺气清凉而下降收敛。人的汗孔冬天闭合而夏天开启，是因为肝心主管营血，木火在春夏时旺盛，那么营血温暖发散而孔窍开启；肺肾主管卫气，金水在秋冬时旺盛，那么卫气清肃收敛而孔窍闭合。寒离去温暖到来而木火不得发泄，卫气收敛闭合而孔窍常常闭合。用风邪侵袭，想要收敛但不能收敛，所以伤害在卫气；热退去清凉产生而金水不得收敛潜藏，营血发散而孔窍常开。用寒邪侵袭，血想要发散但不能发散，所以伤害在营血。风伤害卫气，是因为气凉而孔窍闭合；寒伤害营血，是因为天气温暖而孔窍开启。春夏时孔窍开启，那么生病是寒病而不是风病；秋冬时孔窍闭合，那么生病是风病而不是寒病。所以秋冬寒邪旺盛但不是不中风，春夏风多但也有伤寒。《灵枢·岁露论》里四时八风侵犯人体，故而有寒暑的分别。寒就会使皮肤紧急而腠理闭合，暑就会使皮肤松弛而

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳经提纲一（太阳一）
太阳是六经的纲领，太阳经运行于身体的背部，其气主管一身的皮毛。所以发病就会脉浮、头项部强硬疼痛且恶寒。因为邪气在本经，只是病及该经脉所运行的部分而不涉及其他经脉。在经没有得到解除，从此向内传入二阳，深入到三阴。腑中热产生就会脉浮大，脏中寒产生就会脉沉细，寒热郁积发作，各种疾病就会滋生。然后太阳的脉象和病证才会变化。如果在最初感受时，腑热没有发作，脏寒没有活动的时候，太阳的病情没有改变，病证症状仍然存在，那就只有脉浮、头项强痛、恶寒而已。即使与其他经脉的病证合并发生，其他经脉的病证出现而太阳病没有消失，也必定会见到太阳的脉象和病证。推测太阳的脉象和病证而区分太阳是风寒，怎么会在其他经脉上混淆错乱，在歧路上迷失呢。仲景提出太阳的纲领，只这一句话，而太阳的情况就很清楚了，这就是所谓的握住简要的言辞而居于关键地位。太阳发病的表现为脉浮、头项强痛且恶寒。太阳在表，所以脉浮，它的经脉在身体背部运行，起于睛明（在眼睛内，是足太阳经的穴位名称），从头部向下运行而走向足部，发病则经气向上郁滞、壅塞不通而不能下降，所以强硬疼痛。风寒关闭了营卫，气郁积而不能透散发泄，就会在外表现为恶寒。寒是太阳的时令之气。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>风寒总纲一（太阳二）
病有发热而恶寒的，是发于阳；无热而恶寒的，是发于阴。发于阳的，七天痊愈；发于阴的，六天痊愈，因为阳数是七，阴数是六。这是中风、伤寒的总纲。卫气属于阳，风伤害卫气，这是发于阳；卫气受伤就会遏阻闭束营血而产生内热。营血属于阴，寒伤害营血，这是发于阴；营受伤就会束缚闭阻卫气而产生外寒。所以中风开始时先见到发热，伤寒开始时先见到恶寒。中风有内热而营血不能宣通，也会在外面见到恶寒；伤寒有外寒而卫气不能宣达，就接着见到发热。中风不是没有外寒，终究是内热多而外寒少；伤寒不是没有内热，终究是内热少而外寒多。营主管于肝，木气上升就化为火，木与火是同性质的，所以肝血常常是温的。卫主管于肺，金气下降就化为水，金与水是同性质的，所以肺气常常是凉的。肝藏营血，而脾是生血的根本，中风营病，如果脏阴衰的大多传于阳明而成为热；肺藏卫气，而胃是化气的源头，伤寒卫病，如果腑阳弱的大多传于太阴而成为寒。风伤害卫，就会使营郁积而有里热，如果经脉中阴旺，那么营气就不至于向内蒸，所以七天经脉之气行尽而自然痊愈；寒伤害营，就会使卫郁积而有表寒，如果经脉中阳旺，那么卫气就不至于向内陷，所以六天经脉之气行尽而自然痊愈。这是风寒的顺证，在经脉而不进入脏腑的情况。如果中风阳盛而进入腑，伤寒阴盛而进入脏，那么营卫正忧患其向内陷，不通过补泻来纠正其偏失，就不能按时痊愈。六天、七天是水、火的成数。大衍之数，天一生水，地六成之；地二生火，天七成之。火属阳，所以数是七；水属阴，所以数是六。满其成数，所以病痊愈。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>风寒总纲二（太阳三）
属性：病患有身体大热却反而想要接近衣服的，是热在皮肤而寒在骨髓；身体大寒却反而不想要接近衣服的，是寒在皮肤而热在骨髓。这是申明上一章关于寒热的意义，阴盛就会内寒外热，因为内寒所以想要接近衣服；阳盛就会内热外寒，因为内热所以不想要接近衣服。凭借其想要与不想要（接近衣服）而能看出内外的寒热。这就是经典中所说的面对病患询问所适宜（的情况）。（这是《素问》里的话）上一章中说的发热恶寒、无热恶寒，说的是其外表。风伤卫的多数是内热，寒伤营的多数是外寒，恐怕人忽略内部而注重外部，所以发出这一章。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳中风（十五章）
风属于天地间产生的气息。皮毛没有张开，风气从外部侵袭，伤害卫阳，就会使毛孔张开而卫气泄泻。卫气的属性是下降收敛，卫气想要闭合而风使其泄泻，想要闭合却不能，就会向内侵犯阴位而阻碍营血，因此就发病了。（说风泄，就是风封闭了卫气，营气郁积而向外泄泻）

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳中风一（太阳四）
太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓的，叫做中风。太阳的经有营气和卫气的分别，营气在脉中运行，卫气在脉外运行。风寒侵袭，各有不同所伤，风就伤卫气，寒就伤营气。卫气受伤就会闭阻营血，所以发热；营气受伤就会闭阻卫气，所以恶寒。营被寒闭就没有汗，卫被风鼓动就有汗，因为卫气刚开始被闭阻，营气的郁滞还能向外泄出。汗出卫气外泄，所以体表虚弱并且厌恶风寒。寒邪性质凝涩，伤寒就使皮毛闭塞，所以脉紧；风邪性质动荡，伤风就使经气发泄，所以脉缓。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳中风桂枝汤证
肺与卫气相通，风邪伤害卫气，使其施行疏泄的命令，卫气不能收敛，所以有汗。卫气越泄越闭，闭而不能开就会使营气郁滞而发热。桂枝汤是用来通经络而泄营郁之气的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳中风桂枝一（太阳五）
属性：患太阳病出现头疼、发热、出汗、怕风的，用桂枝汤主治。风属于阳邪，卫是阳气，风邪侵犯人体就会使阳分受到侵袭。所以损伤卫气，卫秉承肺气，它的特性是收敛。风鼓动卫气使其失去收敛的职能，因此就出汗。风越泄气卫就越收敛，就会在内遏制营血，郁积蒸发热气，这是卫气被损伤而营血患病。所以病在卫气但治疗在营血。桂枝汤中，甘草、大枣补脾精以滋生肝血，生姜调理脏腑而宣通经络，芍药清除营中的热气，桂枝使营中的郁滞通达。出汗是营卫所蒸发出泄，孔窍一旦打开而营郁向外通达，那么中风就痊愈了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝汤（一）
药物属性：桂枝（三两，去皮）、芍药（一两）、甘草（二两，炙）、大枣（十二枚，劈开）、生姜（三两）。将以上五味药切碎，用水七升，用小火煮取三升，去掉药渣，调适冷热后服一升。服药后不久，喝一升多稀粥来帮助药力，盖上温暖的衣被让约一个时辰，使全身微微出汗更好，不可让汗像流水一样大量流出，否则病一定不能去除。如果一服后出汗病愈，就停止后续服用，不一定服完药剂。如果不出汗，就再按照前面的方法服用。还是不出汗，后续服药的间隔时间稍缩短，约半天让三服都服完。如果病重者，一日一夜都服用，一周时间观察。服一剂后病症还在，就再制作药剂服用。如果不出汗，可以服用到二至三剂。禁止食用生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>铢两升斗考
量包括龠、合、升、斗、斛，原本起源于黄钟律的龠，通过度量考查其容量，用中等大小的谷子黑黍一千二百颗来充实龠，用井水来使其水平，到其概沿为标准。一合等于二龠，十合为一升，十升为一斗，十斗为一斛，这样五量就完善了。权包括铢、两、斤、钧、石，一龠容纳一千二百黍的重量是十二铢，二十四铢称为一两，十六两称为一斤，三十斤为一钧，四钧为一石，这样五权就严谨了。一千二百黍为一龠的重量相当于现在的一钱七分，二龠为一合相当于现在的三钱四分，十合为升相当于现在的三两四钱，一龠重十二铢相当于现在的一钱七分，二十四铢为一两相当于现在的三钱四分。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证二（太阳六）
太阳中风，脉象阳浮而阴弱。阳浮就会自发发热，阴弱就会自汗出，畏冷而瑟瑟发抖，怕风而淅淅作响，发热阵阵不停，鼻鸣，干呕，用桂枝汤主治。寸部为阳，尺部为阴，营气在尺部诊察，卫气在寸部诊察，风邪泄露卫气，所以寸脉浮，邪气未及于营分，所以尺脉弱。风邪越泄露而气机越闭郁，所以营气郁滞而发热；气机越闭郁而风邪越泄露，所以营气疏松而自汗出。啬啬、淅淅，是皮毛战栗的意思。翕翕，盛大的样子，犹如说是阵阵不停。肺主皮毛，开窍于鼻，皮毛被感，肺气壅遏，旁边没有透窍之处，所以向上沿着鼻孔，而鼻窍狭窄，发泄不畅，所以冲击而发出声响形成鼻鸣。卫气闭塞，郁遏胃气，只有阴不能下降，所以产生干呕。桂枝发泄营气的郁滞，那么各种症状就会痊愈。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证三（太阳七）
太阳病出现发热汗出的情况，这是营气弱卫气强的缘故，所以导致出汗，想要救治这种邪风的，用桂枝汤主治。营弱卫强就是上一章里阳浮阴弱的意思，卫气闭阻而遏制营血。邪风，就是经上所说的虚邪贼风。风随着八节分布在八方，从正当方位来的称为正风，不伤害人；从对冲方位来的称为贼风，会伤人。比如夏至时风从南方来，这是正风，如果是来自北方，那就是对冲后来的。其意义详见《灵枢》的九宫八风篇。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证四（太阳八）
（病人内脏没有其他病，只是有时发热自汗出而不痊愈的，这是卫气不和。在发热自汗出发作之前发汗就会痊愈，用桂枝汤主治。阳明腑病会汗越出而胃越干燥，所以发热汗出而病不痊愈。病人脏气平和没有其他胃热的症状，只是有时发热自汗出而不痊愈的，这是卫气受风寒郁积而不和。应当在发作之前先用桂枝发汗就会痊愈，晚了恐怕会生出其他病症。）

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证五（太阳九）
（病人）经常自然出汗的，这是营气调和，营气调和的人，外部不和谐是因为卫气不能与营气和谐共处，所以啊，因为营气在经脉中运行，卫气在经脉外运行，再次发汗，营气和卫气和谐就会痊愈，适宜用桂枝汤。病人经常自然出汗的，营气疏泄，这是营气的调和，然而营气自己调和的，必定在外部与卫气不相互协调和谐，因为卫气被风邪收敛，在内部遏制营血不能与营气和谐，所以啊，因为营气在经脉中运行，卫气在经脉外运行，卫气郁积而想要向内收敛，营气郁积而想要向外排泄，推究起来，卫气没有完全收敛而营气没有完全透泄，因此有汗而风邪不能解除，再次发汗，使卫气不闭合，营气向外通达，二气调和那么病就会自己痊愈，适宜用桂枝汤。卫气闭合而营气郁积那么营气就不和谐，卫气没有完全闭合而营气通过出汗排泄，这是营气仍然调和，然而这种调和，是卫气被风邪收敛而没有完全闭合啊。如果闭合那么营气就不和谐了，通过发汗让营气郁积透发出来，那么二气就调和了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证六（太阳十）
属性：太阳病开始服用桂枝汤反而烦闷不解除的，先针刺风池、风府，然后再给予桂枝汤就会痊愈。风池是足少阳经的穴位，风府是督脉的穴位，在项后的大椎之上，督脉与太阳经一同在背部运行，而足少阳经也在项后运行，这两个穴位常常开放，最容易感受外邪，如果感染就会传到太阳经。太阳中风的病都是从这两个穴位受邪，服用桂枝汤，风邪应该就会解除了。反而烦闷不解除的，风池风府必定有内部闭阻的风不能散去。先针刺来宣泄这两个穴位的风，再服用桂枝汤没有不痊愈的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证七（太阳十一）
属性：太阳病，如果外证没有解除，脉象浮弱的，应当用发汗来解表，适宜用桂枝汤。太阳病，若在解表上有失误，经热不能排泄，就会自然地从表传到里，然而里证虽然形成了，但外证不能自行解除。凡是脉象见到浮弱的，仍然应当用发汗来解表，适宜用桂枝汤。在表证解除后，审视如果有里证，才可以商议用下法。脉象浮弱，就是前面章节所说的阳浮阴弱的意思。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证八（太阳十二）
属性：太阳病外在的证候没有解除的不可以用下法，如果用下法就是错误的。要解除外在的证候，用桂枝汤主治。太阳病外在的证候没有解除，即使有内在的证候也不可以用下法。用下法会使卫阳向内下陷，这就是错误的。要解除外在的证候，没有超出桂枝的。等外在的证候解除了，然后可以商议内在的证候是否用下法。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证九（太阳十三）
病的脉象是浮大，询问病人，病人说只是大便硬罢了。如果用泻下的方法，那就是大错。硬便属于实证，会出汗而病解。为什么呢？脉象浮应当通过发汗来解除。阳明腑病脉象浮大（阳明篇中说二阳合病脉象浮大上关上）。病的脉象浮大是有腑证，于是询问病人，只是说觉得大便硬罢了，还没有到疼痛胀满的程度，那就不是急用泻下的证。假如仓促地泻下，这就是大错。因为大便硬虽然是内在有实邪，但表证还在，仍然需要出汗来解，不适合用下法。这是为什么呢？因为其脉象大，纵使属于内在有实邪，但脉象浮就应当通过发汗来解除。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证十（太阳十四）
属性：想要自己解除的，一定必须先感到烦扰然后才会出汗而解除，凭什么知道呢？脉象浮，所以知道出汗就会解除。按照宛邻原本脱漏这一条，现补在这里，文章在太阳篇。黄氏注不可考，大概也是上一条的意思。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝证十一（太阳十五）
太阳病还没有解除，脉象忽然尺寸都停顿而不动，这是正气虚不能向外发散，营卫闭郁的缘故。不久一定会先寒战抖动，然后出汗而病解。在还没有停顿之前，尺寸的脉象一定有大小不匀的情况。如果只是寸脉微弱，这是阳郁在下面，一定要阳气升发、出汗然后病解，这就是先寒战而后出汗的情况。如果只是尺脉微弱，这是阴虚肠燥，下窍堵塞，仅得汗不能解除，必须泻下通畅其燥结，使胃热向下排泄然后病解。阳明病腑热蒸腾就会出汗而表解，现在太阳病表证还没有解除，是内热还不充实。这时如果想要泻下，适合在出汗后用调胃承气汤（芒硝、大黄、甘草）来调理胃腑的燥热。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>忌桂枝十二（太阳十六）
酒客患病不可以给服桂枝汤，喝了就会呕吐，因为酒客不喜欢甘味，大枣、甘草都是甘味会引发呕吐。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>忌桂枝证十三（太阳十七）
凡是服用桂枝汤就呕吐的人，那之后必定会吐脓血。大致服用桂枝汤就呕吐的人，是因为胸膈有湿热郁遏，桂枝会增加胸膈的热，一咽下去就会呕吐，是由于胃气上逆，心下痞塞，肺郁生热又没有路径向下散发，桂枝辛温的特性到了胸部就发散出去而不能进入胃腑运行经络，所以就会呕吐。在这之后因湿热瘀积熏蒸，必定会吐脓血。这种情况适宜用凉性、辛味、清热、利湿的药剂，不适合用辛温之剂。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>忌桂枝证十四（太阳十八）
桂枝本来是用于解肌的，如果那人脉象浮紧、发热且不出汗，不可以给（桂枝）。一定要时常记住这一点，不要让（用错）产生错误。桂枝原本是解肌表来散风邪的，如果那人脉象浮而紧、发热且不出汗，这是寒损伤营血，营血损伤就会约束其卫气，应当去掉芍药的泄营血（的作用）而用麻黄来泄卫气，不可以给桂枝。如果给了，表寒不能解除，反而增加经热，这就叫错误。风邪致病用桂枝之所以不助长经热，是因为其皮毛没有寒，孔窍不闭合，不需要麻黄来发表，只以芍药的酸寒来泄其营血，桂枝的辛温来通其经络，血热自然就能向外通达。如果是伤寒用了它，卫气郁积不能宣泄，经热会更加增加，这就是助邪。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒（九章）
属性：寒冷是天地闭藏的气息。皮毛没有闭合，寒气向内进入，损伤了营阴，就会使孔窍闭合而营气闭塞。营气的性质是上升发散，营气想要宣泄但被寒气闭塞，想要宣泄却不能，就会向外侵袭阳位并束缚卫气，因此而发病。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒一（太阳十九）
（病人具有）太阳病的属性，有的已经发热，有的还没有发热，一定怕冷，身体疼痛，呕吐气逆，脉象寸关尺都是紧脉的，叫做伤寒。阳气郁滞就会发热，阴寒之气在体表束缚就会恶寒，寒邪闭塞皮毛，经气不能通畅就会壅塞而形成疼痛，经络郁闭，卫气受阻遏逼迫，浊气上逆就会呕吐气逆，经脉被束缚逼迫，不能发散，那么寸关尺脉象都紧。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒麻黄汤证
肝的属性是藏营血，寒邪伤害到营气，就运行其闭藏的功能，营血不能宣发，所以没有汗。营气越闭藏而越泄泻，泄泻又不通，那么卫气就郁积而产生寒，麻黄汤就是用来开启皮毛而发泄卫气郁积的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒麻黄证一（太阳二十）
太阳病，出现头痛、发热、身体疼痛、腰痛、骨节疼痛、恶寒、无汗并且喘的，用麻黄汤主治。寒属于阴邪，营属于阴气，阴邪侵犯人体，那么阴分就会受到影响，所以伤害营血，血秉承肝气，其性质是疏泄，寒关闭营阴，失去它的疏泄权力，所以没有汗，寒越闭而血越泄，就会对外约束卫气，使其闭藏而成为寒，这是营血被伤而卫气得病。所以虽然伤在营血，但治疗在卫气。麻黄汤中，甘草保护其中气，桂枝发散营的郁滞，麻黄发泄卫的气，杏仁利于肺气，能降逆而止喘。孔窍一打开而卫气的郁滞向外通达，那么伤寒就痊愈了。卫气属阳，在外运行于皮毛；营血属阴，在内运行于经络。肺藏气并且主管卫，肝藏血并且掌管营，肺金收敛，肝木疏泄，这是阴阳的自然特性。肝的疏泄而营血能内在守持，是肺气收敛它；肺气收敛而卫阳能向外发散，是肝气疏泄它。收敛就没有汗，疏泄就有汗。风伤害卫气，是卫病而不是营病。然而卫被风收敛，就会向内闭塞营阴，营气不通畅，所以发热，所以用桂枝泄经热而通达营郁。气病却用血病的药，是因为气伤而连累血。寒伤害营血，是营病而不是卫病。然而营被寒束缚，就会向外关闭卫阳，卫阳不能宣发，所以恶寒，所以用麻黄泄表寒而通达卫郁。血病却用气药，是因为血伤而连累气。桂枝泄它的肝血，麻黄泄它的肺气，营卫分别隶属于肺肝，而统一由太阳管理，所以太阳风寒刚开始治疗，首先把桂枝麻黄这两个方子作为确定的法则。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄汤（二）
麻黄（三两，去节），桂枝（一两，去皮），甘草（一两，炙过），杏仁（七十枚，用水烫泡后去掉皮尖以及双仁的）。以上四味药，用九升水先煮麻黄，煮到减少二升时，去掉上面的浮沫，放入其他药物煮取二升半，去掉药渣，温服八合，盖好被子取得轻微像要出汗那样的效果，不需要喝剩下的药，像桂枝法那样调养休息。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证二（太阳二十一）
属性：脉象浮的病在表，可以发汗，适宜用麻黄汤。脉象浮而且数的，可以发汗，适宜用麻黄汤。浮是在表，表被风寒就适宜出汗。浮数就是浮紧的变化说法，紧就一定不会迟缓，也可以说是数，这是伤寒的脉象，应当用麻黄发汗。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证三（太阳二十二）
属性：伤寒发汗后应当解除，约过半天又出现烦躁，脉象浮数的，可以再次发汗，适宜用桂枝汤（方剂在太阳篇第三条）。伤寒服用麻黄汤发汗后已经解除，在大约半天之后又出现烦躁，脉象呈现浮数，这是卫气郁闭已经宣泄而营气郁滞不能通达，可以再次发汗来宣泄营气，适宜用桂枝汤。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证四（太阳二十三）
伤寒后六七天不大便，头痛且有热的，给予承气汤（这是太阳传入阳明的路径）。如果病人小便清，知道病不在里而仍在表，应当需要发汗（这是麻黄证）。如果头痛的，一定会鼻出血，适宜用桂枝汤（方剂在太阳篇第五条，在此麻黄证中又有能用桂枝汤的情况）。阳明腑病，胃燥大便困难，伤寒后不大便到六七天，头痛并且有热，这表明有阳明里证，适宜用承气汤来泄里热。然而阳明病，小便应当是赤色的，如果小便清，那么病不在里，仍然在表，应当需要发汗来解除表寒。如果头痛不止，这是卫气郁遏不能向旁边发泄而向上逆冲头面，所以导致头痛，等到其郁迫无处容纳，自己寻找出路，必将冲开鼻窍来泄其蓄积的郁遏，卫气上泄上逼营血，这就是衄证，这时适宜用桂枝汤来泄其营血的郁遏，使它不闭束卫气，卫气松弛缓和了，那么衄证就可以避免了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证五（太阳二十四）
属性：太阳病脉象浮紧，发热而身体没有汗，自己鼻出血的就会痊愈。发热无汗且脉象浮紧，这适宜用麻黄来发汗以宣泄卫气的郁滞。如果没有服用麻黄，皮毛拘束闭塞，卫气郁滞不能宣泄，积蓄到极致就会想要通畅，势必会逆冲鼻窍而成为衄证，自己鼻出血那么卫气得到宣泄而病就痊愈了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证六（太阳二十五）
伤寒，脉象浮紧，不发汗从而导致鼻出血的，适宜用麻黄汤主治。浮紧的脉象应当发汗，没有发汗，卫气郁滞不能宣泄，所以导致鼻出血，这是因为不早用麻黄汤的缘故，所以应当先用麻黄汤发汗，不要等到鼻出血之后。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>麻黄证七（太阳二十六）
其症状表现为太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身体疼痛，已经过了八九日仍未解除，表证依旧存在，这时应当发汗，用麻黄汤主治。服完药后稍有缓解，病人出现烦躁、眼睛昏花的情况，严重的一定会鼻出血，鼻出血后才会解除。之所以这样，是因为阳气重的缘故。发热无汗，脉浮紧且身体疼痛，这是麻黄汤证，如果不早点服用，到了八九日还未解除而表证仍然存在，此时应当发汗，适合用麻黄汤。如果卫气闭塞，邪气不能透发出去，服药之后病情仅稍有缓解，病人仍然感觉烦躁、昏晕，不能完全解除，严重的卫气郁积上冲突出，一定会鼻出血，鼻出血后才会完全解除。之所以这样，是因为长久未解除病症导致阳气郁遏太过严重的缘故。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>忌麻黄证八（太阳二十七）
脉象浮紧的，按法则应当身体疼痛，适宜用发汗来解除。假如脉象在尺部中迟缓，不可以发汗。为什么知道是这样呢？是因为营气不足，血少的缘故。（太阳进入少阴的去路）卫气在寸部诊察，营气在尺部诊察，尺部中脉象迟缓，是营气不足，由于肝脾阳虚且血少的缘故。发汗会泄去营中的温气，就会产生亡阳等各种变证，所以不可以发汗。“然”是回答的言辞，与《难经》中的“然”字意思相同。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳风寒双感证（四章）
属性：太阳病，遇到风邪用桂枝，遇到寒邪用麻黄，于是有风寒同时感受的病证，因而有了桂麻各半的方剂，营卫同时发散，风寒都能去除。脉法是风邪就会伤害卫气，寒邪就会伤害营气，营卫都受伤应当发汗，就是说的这个。至于风邪多而寒邪少，就有桂二麻一的药剂，仍然是各半的法度，是因为病症而稍有变化。至于体内有轻微内热而体表寒邪较轻，桂麻各半之法就不适合了。用桂枝二越婢一，稍微宣散表寒而轻轻清除内热，这很像大青龙法，但实际上也不同，意义更为精妙。那么桂麻各半是在桂麻两方之后，桂枝越婢开启青龙一方之前。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝各半证一（太阳二十八）
太阳病得了八九天，像发疟疾一样发热恶寒，热多寒少，病人不呕吐，大小便正常，一天发作两三次，脉象浮缓的，是将要痊愈。脉象微弱并且恶寒的，这是阴阳都虚，不可再用发汗、攻下、涌吐的方法。面色反而有热色的，是还没有解除。因为病人没有得到小汗出，身体一定会瘙痒，适宜用桂枝麻黄各半汤。（“清”与“圊”相通）像疟状，是营阴与卫阳相争，阳气郁于内就发热，阴气郁于中就恶寒，大概是风寒同时感受，营卫都受病。寒伤营就营想要发泄，风伤卫就卫想要闭塞。营想要发泄而不能发泄就会收敛束住卫气而成为寒，卫想要闭塞而不能闭塞就会遏止闭住营血而成为热。到了卫气衰而营血外发，又会束缚卫气，营气衰而卫气内敛，又会遏止营血。这是先中了风然后又伤了寒，营的发泄与卫的闭塞彼此交相争斗，所以寒热往来的形状像疟疾一样。太阳病到了八九日之久，症状像疟疾，发热恶寒，发热多而恶寒少，这是风多于寒，卫伤得比较重而营伤得比较轻。如果寒热不能频繁发作，这就是后面一章桂二麻一汤的证。如果病人上面不呕吐、下面不泄泻，就是中气没有受病，寒热一天发作两三次，就是正气颇旺，频繁与邪气相争，脉象微和缓就是邪气渐渐退去，这是将要痊愈，不用治疗。如果脉象微弱而且又恶寒，这是卫阳和营阴都虚。因为营虚所以脉象微弱，卫虚所以恶寒（后面一章“这无阳”也，就是解释这一句），因为虚所以不可再用其他药发汗、吐下。如果发热脉浮，这是后面一章桂枝越婢汤的证。如果外表不恶寒而脸上反而有热色，是阳气蒸发想要从外面解除，但表寒郁遏逼迫还没有解除。假使能让小汗稍微出就会阳气通达而脸上没有热色了。因为病人正气颇为虚弱，得不到小汗出，阳气郁滞在皮肤，无法通畅，所以身体一定会瘙痒，用桂枝麻黄各半汤来解决。
营卫都受病，前后有四章三个证，而在首章内有一个证三种变化，埋下了后面三章的线索，后面三章分别承接首章而加以阐明。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝麻黄各半汤（三）
药材属性：桂枝（一两十六铢）、芍药（一两）、炙甘草（一两）、大枣（四枚）、生姜（一两）、麻黄（一两）、去皮尖及两仁者的杏仁（三十四枚）。以上七味药，先用五升水先煮麻黄，煮至一两次沸腾，去掉上面的浮沫，放入其他药物，煮至取得一升八合药液，滤去药渣，温服八合。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝越婢证二（太阳二十九）
其症状类似伤寒，脉象不是弦紧而是弱，脉象弱的一定会口渴，被火疗的一定会胡言乱语。脉象弱而发热，脉象浮，那么解除这种情况应当使汗出而痊愈。这是说明上一章的含义。上一章说发热恶寒，发热多而恶寒少，这是症状类似伤寒。伤寒的脉象应当是弦紧的，但却是脉象微且恶寒（微就是弱的变文），脉象不是弦紧而是弱，必定是因为血虚，血虚而脉象弱的一定会烦闷。如果被火熏烤，会更加损耗血液，不只是口渴，也一定会胡言乱语。因脉象弱所以发热偏多，脉法中各种弱的表现就是发热。发热是营气的虚弱，而恶寒是卫气也虚弱。所以上一章说这是阴阳都虚弱。然而虚弱而外表见到恶寒，不是没有表证，有表证脉象必定浮。如果发热而脉象浮，那么虽然阴阳都虚弱，但解除的方法终究应当让其汗出而痊愈，只是发汗另有好的方法，不能用其他药物来发汗。下一章的桂枝二越婢一汤就是美好而没有弊端的了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝越婢证三（太阳三十）
太阳病出现发热、恶寒，热多寒少，脉象微弱，这是无阳，不可以再用发汗的方法，适宜用桂枝二越婢一汤。这是阐明上面两章的义理。前面所说的证状是发热、恶寒、热多寒少，表现类似伤寒，但脉象不是弦紧而是微弱，因为血藏于肝而内部蕴含君火，实际上是以阴质而怀抱阳气，气血虚所以脉象弱，这就是无阳。它的恶寒虽然少但不能不解除，发热既然多但不能不清，只是不可以再用其他药来发汗，适宜用桂枝二越婢一汤，重在泄营血，轻泄卫气，同时清内热，那么表里就都能痊愈了。这里说的无阳，就是前章阴阳俱虚的意思，这里说不可更汗，阐明了前章不可更发汗、更下、更吐的句义，是说平常的发汗、吐下的方法都不可以再用，而应当另有一种发汗的方法，桂枝越婢就是。（这一章包括了上面发热脉浮的意思）这两章是对应首章中脉微恶寒那一条的治法。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝二越婢一汤（四）
属性：桂枝（十八铢）、芍药（十八铢）、甘草（十八铢）、大枣（四枚）、生姜（一两三钱）、麻黄（十八铢）、石膏（十四铢）。以上七种药材，咬碎，用五升水先煮麻黄，煮沸三次，去掉上面的泡沫，放入其他药，煮取二升，温服一升。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂二麻一证四（太阳三十一）
（其属性为：服用桂枝汤后大汗出、脉象洪大的，给予桂枝汤，如同前面的方法；如果症状像疟疾一样，一天再发作的，用桂枝二麻黄一汤。这是总的申明上面三章的意思。像服用桂枝汤后大汗出而表邪没有解除，并且脉象又洪大（洪大就是脉象浮的变文），这是表有寒而里有热，这也是桂枝越婢汤的适应证，可以给予桂枝汤如同前面的方法并且加用越婢汤。如果前面那种症状像疟疾的样子而没有洪大的脉象，寒热一天仅仅发作两次，不能有两三次的，这是正气虚不能频繁地与邪气相争。这里风邪多而寒邪少，适宜用桂枝二麻黄一汤，重在泄营血而轻在泄卫气，才是合乎法则的。这一章是首章中“一日两三度发”那一条的治法，因为它不能两三度发作，这是还没有想要痊愈的缘故。）前面一章中的脉微、脉弱、脉浮、脉微弱、脉洪大总是相对弦紧而言，微弱就是不弦紧，洪大就是浮的意思，不要拘泥。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桂枝二麻黄一汤（五）
药材：桂枝（一两七铢）、芍药（一两六铢）、甘草（一两二铢）、大枣（五枚）、生姜（一两六铢）、麻黄（十六铢）、杏仁（十六枚，去皮尖）。以上七味药，用五升水先煮麻黄，沸腾一两次后去掉上面的浮沫，加入其他药一起煮，煮取二升后去掉药渣，温服一升，每日两次。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒大青龙证（二章）
属太阳中风，脉缓、头痛、汗出而不烦躁，这种情况如果脉紧、身体痛、无汗而烦躁，是卫气闭而营气不能宣泄。所以它的脉象症状似伤寒，太阳伤寒脉紧、身疼，这种情况如果脉缓而身体不疼，是营气闭而卫气不能宣泄。所以它的脉象症状似中风。中风卫气闭而营气郁，阳盛的固然适宜用青龙汤，但应当防备其肾阴过旺，所以确立真武汤之法；伤寒营气闭而卫气郁，阴盛的固然适宜用真武汤，但应当防备其胃阳过旺，所以留下青龙汤之方。灵活变通变化，极其神妙无穷。第一章名为中风，第二章名为伤寒，庸医胡乱错误地认为是风寒同时感受，贻误世人不浅啊。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>大青龙证一（太阳三十二）
太阳病中风，脉象浮紧，发热，恶寒，身体疼痛，不汗出而烦躁的，用大青龙汤主治（太阳病传入阳明的去路）。如果脉象微弱，出汗，怕风，就不可以服用，服用了就会厥逆，筋肉跳动，这是治疗的逆证，要用真武汤来救治（方剂在少阴篇十九，太阳病传入少阴的去路）。营的特性是发扬而寒的特性是固涩，伤寒是营气想要发散而被寒邪闭阻，所以脉象紧且无汗。卫的特性是敛闭而风的特性是疏泄，中风是卫气想要闭阻而被风邪疏泄，所以脉象缓且有汗。太阳中风却脉象紧、身体痛、恶寒发热且无汗，脉象和症状都与伤寒相同，这是卫阳向来亢旺，气闭而血不能发泄。卫气被遏阻闭，营气郁积热甚，所以出现烦躁。大青龙汤中，甘草、大枣补充脾的精气，生姜、杏仁使肺气下降，麻黄、桂枝泄其营卫的郁闭，石膏清解神气的烦躁。因为气想要闭阻而血想要发泄，血强大而气不能闭阻，就会营气发泄而出汗；气强大而血不能泄，就会营气闭阻而无汗。营热在体内郁积，在外没有泄路，所以脉象紧、身体痛、恶寒发热、无汗而产生烦躁。将来的白虎汤、承气汤等各种病症都是因为经热向内传变的，如果早日用大青龙汤发散，那么内热就不会产生了。如果脉象微弱且出汗、怕风，这是中风的脉象症状如旧，但是阳虚阴旺不可以服用这个方剂，服用后出汗亡阳，就会四肢厥逆，筋肉跳动，危害不轻啊。因为四肢秉承气于脾胃，阳亡土败，四肢失去温暖所以厥冷。筋归属于肝，肝木生于肾水而在脾土中生长，水寒土湿，木郁风动，所以筋脉振颤而皮肉跳动。真武汤，茯苓、白术燥土而泄湿，附子温经而驱寒，芍药清肺而息风。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>大青龙汤（六）
药材属性：麻黄（六两）、桂枝（二两）、炙甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、杏仁（五十枚）、如鸡蛋大一块的石膏（打碎）。以上七味药，用水九升，先煮麻黄，煮至减少二升时，去掉上面的泡沫，加入其他药，煮至可取三升药液，趁温服用一升，以取得好像微汗的效果。如果出汗较多的人，用温粉扑身（比如牡蛎粉来止身上的汗）。服一次后出汗的，就停止后面的服用。出汗太多会导致亡阳，进而身体虚弱、怕风、烦躁、不能入睡。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>大青龙证二（太阳三十三）
伤寒病，脉象浮缓，身体不疼痛只是沉重，且偶尔有减轻的时候，没有少阴证的，用大青龙汤主治。伤寒病，脉象浮紧，身体疼痛，是因为体表被寒邪束缚而经气壅塞。这里脉象浮缓且身体不疼痛，只是感觉身体沉重罢了，然而也偶尔有减轻的时候，这不是外寒轻微，而是里热亢盛。再从其他方面验证，没有少阴证的，适合用大青龙汤外行发散表寒而内行清泻里热。风病脉象浮缓或浮紧的，一定会传入阳明，这是因为营气郁滞而产生里热，卫气闭阻而不能宣泄。寒病脉象浮紧或浮缓的，一定会传入阳明，这是因为卫气郁滞而产生里热，营气泄泻而不能外在闭阻。（阳明腑有热就会气蒸而汗出，寒邪不能闭阻）。中风多传入阳明，如果脉象微弱，没有阳明证而将要传入少阴，就又用真武汤。阳明多传入少阴，如果脉象浮缓，没有少阴证而将要传入阳明，就又用大青龙汤。风寒相对列举，交互参照，变化详尽，立法精确。伤寒病阳明、太阴的脉象都浮缓（阳明篇说脉象浮而缓，手足自行温暖的，叫做系在太阴，到七八日大便硬的就是阳明病）。大青龙汤的浮缓是阳明的缓，不是太阴的缓。脉法中说，寸口脉微而缓，缓就是胃气实，胃气实就会谷物消散而水被运化。《灵枢·津液五别》中说，中热就会使胃中消化谷物，肠胃充实，所以胃缓，胃缓所以脉象缓，缓是胃气的脉象。有的人把这一条改成小青龙证，是极其不通的。脉法上说，脉紧就是寒，小青龙证内外都是寒，其脉象一定紧，怎么会有浮缓的道理呢。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒小青龙证
属性：（三章 太阳进入太阴、少阴的去路）中风出现大青龙汤的证候，是外表有风并且内里有热；伤寒的小青龙汤证候，是表面有寒而内里有水。大小青龙汤在外解表是相同的，而内里的温性和清热则有很大差异。大青龙汤可以泄里热但不可以温内寒，小青龙汤是用来辅助大青龙汤不足之处的。伤寒的人，有的是表邪在外郁积而旧日的水邪内发，有的是口渴饮用凉水而停留不消化，因此多有水气的证候，因为要同时解热渴并解除表里的寒邪，小青龙汤是不变的法则。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>小青龙证一（太阳三十四）
伤寒表证没有解除，心下有水气，出现干呕、发热并且咳嗽，要么口渴，要么腹泻，要么呃逆，要么小便不顺畅、小腹胀满，要么气喘的，用小青龙汤主治。伤寒表证不解而水停留在心下阻碍了肺胃下降的道路，胃气上逆就产生干呕，肺气上逆就产生咳嗽，要么因为火上升金干燥而口渴，要么因为气受阻肺胀而气喘，要么因为浊气上嗳而呃逆，要么因为清气下泄而腹泻，要么因为小便不顺畅而小腹胀满急迫，所有这些都是因为水气瘀阻格挡的缘故，适宜用小青龙汤。甘草培养其中焦之气，麻黄、桂枝发散其营卫之邪，芍药清除其风木之邪，半夏降逆而止呕，五味子、细辛、干姜降逆而止咳。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>小青龙汤（七）
麻黄（三两）、桂枝（三两）、芍药（三两）、炙甘草（二两）、洗过的半夏（三两）、五味子（半升）、细辛（三两）、干姜（二两）。以上八味药，用一斗水先煮麻黄，煮到减少二升时去掉上面的浮沫，加入其他药物一起煮，煮取三升后去掉药渣，温服一升。如果有轻微腹泻，就去掉麻黄加入如鸡子大的芫花，熬到呈赤色（腹泻是水邪侵犯土，加芫花用来泄水）。如果口渴，就去掉半夏加入三两瓜蒌根（瓜蒌根清金止渴）。如果呃逆，就去掉麻黄加入一枚炮附子（寒水侵犯土，浊气上逆就会呃逆，加附子暖水而降逆）。如果小便不利、小腹胀满，就去掉麻黄加入四两茯苓（茯苓用来泄满）。如果喘，就加入半斤去皮尖的杏仁（杏仁利肺而止喘）。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>小青龙证二（太阳三十五）
属性：太阳病，小便利的人因为饮水多，必定会有心下悸动；小便少的人必定会苦于腹中拘急。这是申明上一章小便不利、少腹满的意义。小便利的人，津液渗透排泄，就必然会发生干燥口渴；口渴而饮水多的人，脾土湿而肝气郁，必定会有心下跳动悸动；肝气郁而不能排泄水，而小便少的人，水积聚在少腹，必定会苦于腹中胀满拘急。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>小青龙证三（太阳三十六）
（病）属性是伤寒，心下有水气，咳嗽并且有轻微气喘，发热却不口渴，用小青龙汤主治。服汤后口渴，这是寒邪离去将要解除（的表现）。服汤后口渴，是表寒已经解除，里水也去掉了，津液忽然有所消耗，所以产生口渴。口渴，就是表已解、寒已去、水积已化为汗而向外排泄。大青龙证是表阳的亢盛，内部有火气；小青龙证是里阳的虚弱，内部有水气。阴阳一旦有偏，遇到郁滞就会发作，大小青龙（汤）在外能解除风寒，在内能泄去水火，是感受病证必不可少的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒白虎证四章
属性：（太阳进入阳明的路径）阳亢盛的人表有寒而里有热，就用大青龙，表寒解除而里热亢盛，这样就有白虎清金的方法。肺金清而胃热消除，可避免日后出现阳明病症。至于出汗后阳虚的口渴，就在白虎汤中加入人参，具有清凉肺金、益气、滋生津液、化水、清除烦渴的奇妙，超过人的技巧而达到绝妙的天工，制方立法神奇变化难以追寻。然而白虎汤证虽然都是伤寒的条文，但实际上来自中风的较多，比如服用桂枝汤后大汗出，继而非常烦躁口渴且不能解除，脉象洪大的，用白虎加人参汤主治。这很明显是风证，因为中风多传入阳明，白虎汤证乃是承气汤证的初始阶段之气。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎证一（太阳三十七）
病属伤寒，脉象滑并且四肢厥冷，这是里有热，用白虎汤主治。四肢厥冷而脉象见迟涩，这是里有寒，厥冷而脉象滑是里有热。大概是燥热在内郁积，侵夺阴的位置，阴气浮散在外居住于肢节，所以肢冷而脉滑。白虎汤中，石膏清金而退发热，知母润燥而泻火，甘草、粳米补中而化气、生津而解渴。胃阳向来亢盛的人，阴虚而火旺盛，一旦遭受外伤，经脉之热在内蒸腾，津液消耗烁损，就会形成阳明腑实证，而胃火还不旺盛，肺津先受到损伤，所以一见到渴证，先用白虎汤清凉肺金、泄除热邪、滋养津液、洗涤烦热，膈间的热得到整肃，就不至于进入胃腑而导致烦热亡阴的危害了。白虎证是即将到来的大承气证而里热尚未坚实，是从前的大青龙证而表寒已经解除的情况。表寒已经解除，所以不用麻黄；里热尚未坚实，所以不用芒硝、大黄。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎汤（八）
药材：石膏（一斤）、知母（六两）、甘草（二两）、粳米（六合）。以上四味药，用一升水来煮，米煮到熟时汤就煮成了，去掉药渣，温服一升，一日服三次。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎证二（太阳三十八）
伤寒，脉象浮滑，这是里有热而表有寒，用白虎汤主治。这是说明上一章没有明确显示的意义。脉象滑，是里有热；厥，是表有寒。这里不说厥，是因为诊得脉象浮滑已知道是表寒外束、里热内郁，不必询问其肢体的厥热情况了。如果里热向外发散，那么脉象会变为实缓，不再是浮滑了。浮滑是阳气郁格的表现。这里的表寒是阴气向外浮，而不是寒邪向外侵犯，不然表寒没有解除，就没有用白虎汤的道理。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎证三（太阳三十九）
伤寒病，脉象浮、发热、没有汗，表证未解的，不可给予白虎汤。口渴想要喝水，没有表证的，用白虎加人参汤主治。脉象浮、发热、没有汗，这是表还没有解除，这种情况适合用大青龙汤来表里双解，不可用白虎汤，只是清里。如果是口渴想要喝水而没有表证的，是出汗后热退了。出汗后阳气外泄，应当防止知母、石膏损伤阳气，白虎汤加人参能清金、益气、生津、化水，是汗后解渴的神效方。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎加人参汤（九）
药材属性：石膏（一斤碎块）、知母（六两）、甘草（二两）、粳米（六合）、人参（三两），在白虎汤里加人参三两，其余按照白虎汤的方法。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白虎证四（太阳四十）
（病人）的症状：伤寒但没有很严重的热，口燥渴，心烦，背部有轻微的恶寒，用白虎加人参汤主治。表邪已解所以没有很大的热。背部有轻微的恶寒就是前一章说的表有寒。阳侵犯阴的位置就会产生里热，那么阴侵犯阳的位置就会产生表寒。如果离得远就会在肢体关节为客居，离得近就会在脊背表现出来，脊背、肢体关节都是阳的位置。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳风寒五苓散证三章（太阳入太阴去路）
属性：太阳表证没有解除而里有水气，小青龙汤和五苓散都是解表泄水的方剂，然而小青龙汤中的表药是用麻黄，五苓散中的表药是用桂枝，它们里面的水是相同的，但表证的风寒是不同的。小青龙汤只是用麻黄发汗来泄水，对于大便微微通利的才用芫花，小便不利的用茯苓，五苓散则同时用二苓、泽泻泄水来发汗，因为风邪所致的内热燥渴比伤寒严重，所以燥胜过湿那么火也偏旺，湿胜过燥那么水也偏多，它传至阳明就用白虎汤，是燥盛的情况；它传至太阴就用五苓散，是湿盛的情况。伤寒大多传至太阴出现水病的本来就很多，中风大多传至阳明出现水病的也不少，这就是燥证之所以少而湿证之所以多的原因（温疫出现水证最多，也是因为喝冷的不能消化的缘故）。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>五苓散一（太阳四十一）
病症表现为中风发热六七日不解除而烦，有表里的症状，口渴想喝水，水喝进去就呕吐，这叫做水逆，用五苓散主治。中风发热经过六七日，周期结束仍不解除，并且烦躁口渴想喝水，外表发热这是有表证，里面而口渴这是有里证，里面口渴想喝水但水喝进去就呕吐，这是有里水瘀积停滞。这叫做水逆，因为旧水在体内，又得到新水，用水助水，正是它所厌恶的，两种水不能相容，自然应当向上逆。五苓散，桂枝通行经络而发散表邪，白术燥化土气而滋生津液，两个茯苓和泽泻通行水液而排泄湿邪。多服用温暖的水，蒸腾发散皮毛，使旧水也能随汗消散，表里就都好了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>五苓散（十）
茯苓（十八铢）、猪苓（十八铢）、泽泻（一两六铢）、白术（十八铢）、桂枝（半两，去皮）。以上五味药研成细末，用白米汤送服方寸匕，每日三次，多饮热水，出汗则病愈。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>五苓证二（太阳四十二）
（病的）属性：伤寒病出汗而且口渴的，用五苓散主治；不渴的，用茯苓甘草汤主治。伤寒病出汗后阳虚湿气萌动，君火和相火浮升，所以造成燥热口渴。其中口渴的，是湿邪比较严重，所以用五苓散；不渴的，是湿邪较轻，茯苓甘草汤中茯苓、桂枝、生姜、甘草能泄水而疏散木气，调和中焦而培育脾土，以防湿邪萌动而产生水瘀。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>茯苓甘草汤（十一）
药物属性：茯苓（二两）、桂枝（二两）、生姜（二两）、炙甘草（一两）。以上四味药，用四升水来煎煮，煮到取得二升药液时，去掉药渣，分三次温服。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>五苓证三（太阳四十三）
病症在阳，应当用发汗来解决，却反而用冷水浇灌，其热被阻挡而不能散去，更加变得烦躁，皮肤上起粟粒样的东西，想要喝水，反而不渴的人，服用文蛤散。如果不好，就给与五苓散。寒邪实结在胸，没有热证的，给与三物小陷胸汤（方在太阳一百一十七），白散也可以服用。五苓散证是水饮在体内郁遏经阳而产生外热。病在阳分应当用汗解，使里水化为汗，病可立刻痊愈，却反而用冷水浇灌，皮肤得冷，汗孔都闭合，表热被冷水所阻挡逐退而不能向外排出，更加增加其烦躁，卫气郁滞想要发散到毛孔，而外寒闭合严密不能透出，于是在皮肤冲突，皮肤上像粟粒一样凝起。经热内蒸，烦躁发热口渴，想要喝水，而停水在体内，实际上反而不渴的，适合服用文蛤散，文蛤利于水代谢而止渴。如果不好，那就是水旺湿多，文蛤不能胜任，仍旧给与五苓散。如果寒邪上逆，实结胸膈，肺郁生热而外无热证，那么表邪已退，适宜给与小陷胸汤，黄连、栝蒌泄热而清除郁滞，半夏降逆而打开结滞。白散中桔梗、贝母清降其虚热，巴豆温破其实寒，让其涌泄而去，以断绝根源，也是可以服用的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>文蛤散（十二）
药材：文蛤（五两），以上这一味药研成粉末，用五合开水调和方寸匕的量。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>白散（十三）
桔梗（三分）、贝母（三分）、巴豆（一分，去皮煮后研如油脂状）。以上两味制成粉末，放入巴豆再在臼中捣，用白开水送服。身体强壮的人用半钱匕，体弱的人减少用量。病在胸膈之上一定会呕吐，病在胸膈之下一定会泻下。不泻下就进热粥一杯，泻下过度不停就进冷粥一杯。身体发热、皮肤起粟粒而不解除，想拉衣服覆盖身体的，如果用水去洗，会更加让热不能去除。应当出汗但不出汗就会烦躁。假如已经出汗但腹中疼痛就与三两芍药，按上述方法（出汗腹痛是血亡而且木燥，芍药平息风木并且滋润血燥）。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳伤寒抵当汤证（四章太阳入阳明去路）
属性：风寒外感，有上焦的热、有下焦的热、有气分的热、有血分的热。上焦气分的热，白虎汤可以清；上焦血分的热，承气汤可以泻下，而膀胱热结病在下焦血分，就会在承气汤中加入破血的药，于是有桃核承气汤、抵当汤、抵当丸的设置。伤寒的病在于卫气，气郁就会生寒；中风的病在于营血，血郁就会生热。热结在血分是中风的证候，不是伤寒的证候。至于阳盛大的人，伤寒而有这种情况，那么抵当就用丸而不用汤，因为其下热不如中风那么厉害。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桃核承气证一（太阳四十四）
太阳病没有解除，热邪结聚在膀胱，病人好像发狂一样，如果自动下血，下血后会病愈。如果表证没有解除，还不可以攻里，应当先解除表证。表证解除后，只是小腹有急迫结滞感，才可以攻里，适宜用桃核承气汤。太阳病的表证不解，经热向内蒸腾而在膀胱结聚。膀胱是太阳的腑，水腑不净，膀胱向来有湿热，一是因为表邪郁遏而腑热内发，所以表热顺着经脉而深入结聚。热结那么病人就好像发狂，是因为膀胱热结必然会侵犯血室。血是心所主，孕育君火和阳神，血热就会使心神扰乱，所以会发狂。如果瘀血自动下，那么热会随着血泄出，不用治疗就会痊愈。不下的话就适宜攻里，如果它的外证没有解除，还不可以攻，攻的话恐怕表阳向内陷下，应当先解除外证。外证已经除去，只剩下小腹有急迫结滞感，才可以攻里，适宜用桃核承气汤。其中桂枝、桃仁通经而破血，大黄、芒硝下除瘀血而排泄湿邪，甘草保证中气。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>桃核承气汤（十四）
相关属性：桃仁（五十枚，去掉皮尖）、桂枝（二两，去掉皮）、甘草（二两，炙烤过）、大黄（四两）、芒硝（二两）。以上五味药，用七升水来煎煮，煮到取得二升半药液时去掉药渣，加入芒硝，再放到火上稍微沸腾，然后撤下火，先吃饭，然后温热着服用五合，每日服三次，应当会稍微通利（泻下）。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>抵当证二（太阳四十五）
太阳病已经六七天，表证仍然存在，脉象微而沉，反而没有结胸，病人好像发狂一样，因为热在下焦，少腹部应当硬满，小便自利的话，下血就会痊愈。之所以这样，是因为太阳经的瘀热在腹里的缘故。用抵当汤主治。到了六七天这个经尽的期限，表证仍然存在，脉象微而沉，已经没有表脉，寸脉浮，关脉沉，应当发病为结胸，可是反而没有结胸而病人像发狂，是因为热不在上焦而在下焦。热结在下焦，少腹部必然应当硬满，如果是小便自利，是热结在血分，下血就会痊愈。因为太阳的表邪随着经进入里面，瘀热在里，适宜用抵当汤，水蛭、虻虫、桃仁、大黄破除瘀滞而泄热。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>抵当汤（十五）
药材：大黄（三两，用酒浸泡）、水蛭（三十枚，熬制）、虻虫（三十枚，熬制并去掉翅和足）、桃仁（三十枚）。以上四味做成粉末，用水五升煮取三升，滤去渣滓，温服一升，服后不泻下就再服一升。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>抵当汤证三（太阳四十六）
属性：太阳病，身体发黄，脉沉结，少腹硬，小便不利，这样是没有血证；如果小便自利，病人好像发狂一样，那就是血证确切无疑了。用抵当汤主治。身体发黄，脉沉结，少腹硬，这些都是血瘀的脉象和症状。血由肝所主，血结木郁，侵犯伤害己土就会出现黄色，因为木主管五色，进入土中就表现为黄色。然而如果小便不利，那么这三种（身黄、脉沉结、少腹硬）就是膀胱湿热导致的瘀滞，这是茵陈五苓散证，不是血证。如果小便自利，其人如狂，血证就已确定无疑了，所以适宜用抵当汤。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>抵当证四（太阳四十七）
伤寒有发热且少腹部胀满，应当小便不顺畅，现在反而通畅，这是有血的缘故，应当攻下，但不能用其他的药，适合用抵当丸。身体有热而且少腹满，大多是肝气郁结阳气下陷，疏泄功能不能正常运行，应当小便不顺畅，现在反而通畅，这是有血瘀，应当攻下。然而只是胀满而没有坚硬，攻下不必过于急促，减轻抵当汤的药量，改成丸剂，缓慢攻伐也是可以的。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>抵当丸（十六）
药的属性：大黄（二两）、水蛭（二十枚）、虻虫（二十五枚）、桃仁（二十五枚）。以上四味药捣杵后分成四丸，用一升水来煎煮一丸，取得七合药液服用。这个时候应当会下血，如果没有下血，就连续服用。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳传经
（病的）属性：伤寒或中风，第一天是太阳，第二天是阳明，第三天是少阳，第四天是太阴，第五天是少阴，第六天是厥阴，每日传经一经，六日传遍，这是一定的数目。那些所说的不传，是说不传至脏腑，并不是不传至经络。伤寒只有传经这一事情错误百出，道理并不难以理解，只是医法不明白罢了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>传经一（太阳四十八）
凡是疾病，如果经过发汗、呕吐、攻下、失血、亡津液等之后，阴阳自行调和的，一定会自然痊愈。发汗、呕吐、攻下、失血、亡津液等没有不造成损伤的，然而邪退正复、阴阳调和、不致偏胜，必定会自己痊愈。疾病不是阴偏胜就是阳偏胜，现在和而不偏，所以能够自愈。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>传经二（太阳四十九）
太阳头痛到七天以上会自愈，是因为它的经脉运行完毕的缘故。如果想让它不再发作，针刺足阳明，使经脉不继续传变就会痊愈。七天以上自愈，就是所说的发于阳的七天会痊愈，即六天六经都结束了所以到七天自愈，这是《素问·热论》中所说的七天太阳病衰退头痛稍愈。阳没有比阳明更盛的，阳明的经脉阳郁热盛，则六经都会遍及但郁热未衰，即使没有传入腑脏但经脉的邪气仍然旺盛不肯向外发散，势必会再传六经，针刺足阳明的经脉，泻其郁热，那么经脉就不再传变，自然就会痊愈了。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>传经三（太阳五十）
属性：风邪侵犯人体表证解除而仍未完全好的，到第十二日会痊愈。《素问·热论》记载，第七日太阳病衰退，头痛稍微好转；第八日阳明病衰退，身体发热稍微好转；第九日少阳病衰退，耳聋稍微能听见；第十日太阴病衰退，腹部胀满像原来一样减轻，就会想饮食；第十一日少阴病衰退，口渴停止，不再胀满，舌干已后打喷嚏；第十二日厥阴病衰退，阴囊松弛，少腹略微下坠，大气都已去除，病就痊愈了。患中风表证解除自然应当马上痊愈，假如仍未完全好，那就是余热未尽，等到第十二日，经邪全部解除，没有不痊愈的。风寒病与温热病在里气方面不同，但它们在经脉的络属和受伤的日期方面没有不同。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>传经四（太阳五十一）
伤寒病到二三日，如果阳明、少阳的病证没有出现，这就表明没有传变。伤寒第一天是太阳病，第二天是阳明病，第三天是少阳病，这是固定的规律。不存在第二、三日一定会传变至阳明、少阳的道理。如果阳明、少阳的里证没有出现，那就只是传至三阳之经而没有传至阳明之腑。阳明病都是腑病，不是经病，所以说阳明病的表现是胃家实。胃家一旦充实，那么病邪就归结于腑，自始至终不会迁移，虽然未尝不会传至三阴之经，但不会再进入三阴之脏。这就是所说的阳明如同中土，是万物所归，不再传变，因为阳气已尽而阴气退行。至于葛根汤证，就是腑病连及经且胃热尚未充实，即使是桂枝汤证、麻黄汤证，也是阳明之经病还未形成阳实的腑病。在二三日中没有见到阳明胃家实的病证，这就是没有传变至阳明之腑。少阳病，小柴胡汤证都是脏腑病连及经，也不只是经病，因为脏腑经络表里都有郁滞逼迫，所以柴胡诸证长时间不消失，有到八九日甚至十三日，并且有过了经十多日的情况。如果不连及脏腑只在经络，那么三日是少阳病，四日就会见到太阴经病证，五日就会见到少阴经病证，六日经尽就会汗解，怎么会有少阳这一经的病证这么长时间而不消退呢？即使是麻黄汤证，也是少阳之经病没有形成向内连及脏腑的病证。在二三日中没有见到少阳柴胡证，这也表明没有传变至阳明之腑。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>传经五（太阳五十二）
伤寒第一天，太阳经受病。如果脉象平静，就是不传变；如果很想吐，或者烦躁，脉象又急又数，就是要传变了。浮紧的脉象肯定不能平静。假设脉象安静，是不会向内传变，如果是经邪被郁迫在阳明、少阳之经，胃气上逆，很想呕吐，以及烦躁不安，脉象急数，这是表邪束缚逼迫严重以及经气郁遏到了极点，这表示必将向内传变。太阳经生病，如果里气平和，阳气不偏盛就不会向内传于腑，阴气不偏盛就不会向内传于脏。伤寒第一天，太阳受病，脉象如果安静，说的是不传于脏腑，并不是说不传于六经。程氏认为温病传经而伤寒不传经，如果果真不传经，那么伤寒第一天病在太阳，如果脉象安静，那么一天就会汗解了。既然是伤寒，哪有一天就解除的道理？如果不经过汗解，六经部位依次相连，哪有太阳已经生病却只在这一经而绝对不会挨着经向内传变的呢？他说有时在太阳好多天，几天后才到阳明，支离破碎讲不通。又说有的从太阳到阳明，或者从太阳到少阳，阳明在太阳和少阳之间，既然已经过了阳明而传向少阳，阳明为何没病？如果没有过阳明，又怎么能到少阳呢？后世愚笨无知者向来有直中阴经的说法，不懂得三阳在体表，怎么会越过三阳而向内涉及阴经呢？这些都是下等愚蠢之人的胡说之谈，不值得深入辨析。

<目录>卷三\太阳经上编（五十三章）
<篇名>太阳解期（太阳五十三）
属性：太阳病要解除的时候是从巳时到未时。（因为）巳时、午时、未时是太阳当令的时候，所以在这时候解除。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病
病的属性为太阳风寒，有正确的治疗方法，桂枝汤、麻黄汤便是。阳偏盛的，担心他日进入阳明，就有大青龙汤、白虎汤早些清其燥热；阴偏盛的，担心他日进入三阴，就有小青龙汤、五苓散预先去除其湿寒。如果处置治疗不当，病在太阳一经，自然应当服药而缓解，不会成为坏病。医生不了解这些，使其实的更实，使其虚的更虚，像发汗、呕吐、攻下、温针，补泻用错，于是就成了坏病，不再是太阳本来的样子了。坏病，就是日后的阳明和三阴。阳盛而泄泻其阴就进入阳明，阴盛而丧失其阳就进入三阴，桂枝汤、麻黄汤的病证变成了亢阳孤阴，所以说是坏了。至于到了阳明，等其腑内有热而结实，一下就可痊愈，这还算是逆中的顺。然而腑邪伤害阴分，失于赶紧攻下，也会潜伏死亡的危险，那么这就是顺中的逆，正的也不少。至于三阴，阴盛阳负，动不动就惧怕危亡，那么逆就占了大半，而顺不到十分之一，而且仲景在这方面有救逆的方法，根据病证进行处置治疗，转逆为顺，玄通微妙，实在是良工的苦心啊。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病提纲一（太阳五十四）
属性：桂枝、麻黄是主治太阳风寒的主要方剂。如果到了三日之久，正要进入阳明、太阴的时期，已经经过发汗、攻下、温针等治疗而病仍然不解除，那么事情就会变得很糟糕，不一定还在太阳经，即使太阳经病未罢，也不一定仍然还是属于太阳经桂枝、麻黄的病证，这就适宜仔细审察脉象和病证，另立新的方法。所以总体设立了坏病的纲领，详细开启了救逆的门径。太阳病三天，已经发汗，如果又用了吐法、下法、温针，仍然不解除，这就是坏病，桂枝就不适合再用了。观察其脉象、病证，了解犯了什么错误，根据病证进行治疗。太阳病治疗得法，应当在本经就解除，不至于传入腑脏而形成坏病。如果到了三日之久，已经经过发汗、吐下、温针等各种治疗而病不解除，那就不在太阳经了，一定是因为误治而进入别的经形成了坏病，应当观察其脉象、病证，了解所犯的是什么错误，根据病证进行治疗。说它是坏病，是因为不是太阳经本来的病的缘故。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>坏病提纲二（太阳五十五）
本来应当发汗却又用了下法，这是错误的做法。如果先发汗进行治疗就不是错误做法。本来应当先用下法却先用了发汗，这是错误的。如果先用下法进行治疗就不是错误做法。说明上一章“逆”字的意义。风寒在外部闭塞，适宜用辛温来发散而不适合用下法；燥热在内里郁结，适宜用苦寒来攻下而不适合用发汗。如果表邪没有解除，里邪又很严重，那就适宜先发汗然后再下法；如果里邪急迫，表邪轻微，那就适宜先下法然后再发汗。如果弄错了顺序就成为错误做法了。如果治疗方法得当，先后顺序不错失，就不是错误做法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入阳明去路（十五章）
阳明具有从燥金化气的属性，阳旺的人表郁就会有燥动，但是如果没有经过错误治疗，津液没有耗损，燥气的发作怎么会突然变得很严重。等到用汗法、下法、温针法损伤津液、亡失体液时，燥气大发作，经腑同时受邪，就形成了下证。虽然不像三阴病那样危险，然而阴亏阳亢也潜伏着危机，不可轻率对待。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入阳明桂枝证一（太阳五十六）
太阳病，先使用发汗的方法但病没有解除，接着又用攻下的方法，脉象仍浮的就不会痊愈。浮表示病邪在体表，却反而用攻下的方法，所以会导致不愈。现在脉象浮，所以知道病邪在体表，应当解表就能痊愈，用桂枝汤主治（方子在太阳病第五条）。太阳病，先发汗而病不解除，接着又用攻下的方法，假如体内有腑热，那么攻下应当痊愈。但如果脉象浮，就是表邪没有解除，一定不会痊愈。因为浮是病邪在表，遗漏了外邪而反过来攻下，所以会导致不愈，应当解表就能痊愈，适合用桂枝汤。 这表示太阳表证没有消除而体内有腑证，本来是应当攻下的。然而必须是先解表然后才可以攻下。如果发汗没有解除就急忙攻下，假如脉象仍然见浮，那么表证一定不会痊愈，所以仍然用桂枝汤解表。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>发汗亡津证二（太阳五十七）
（人）大量泻下之后又发汗，出现小便不利，是津液丧失的缘故，不要治疗，等（患者）得小便利，必然会自己痊愈。膀胱是州都之官，津液藏在那里，气的运化则能排出。土湿会使金郁，气不能运化水；土湿木郁，不能使水运行，都会使小便不利。小青龙汤证、五苓散证的小便不利全是因为土湿而水停。所以小便不利一定是因为湿旺。如果是汗下之后出现小便不利，这是津液散失干燥而不是湿。然而如果没有发热口渴等症状，那么这种燥还不严重，不要用（药）治疗，等待津液持续恢复，等得小便（正常），一切必然会自己痊愈。汗下之后小便不利，阳虚的人则阳气亡失而患病为湿，阴虚的人则阴亡而损伤燥。这里没有见到阳亡湿动的症状，所以知道这是丧失津液损伤燥。这也是人参白虎汤证，然而燥热还没有发作，那么病势最轻，所以不需要治疗。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>麻杏甘石证三（太阳五十八）
（病人具有这样的）属性：发汗后不能再用桂枝汤，如果是汗出而喘，没有大热，可用麻黄杏仁甘草石膏汤来主治。汗后表寒没有解除，郁滞肺气，热气蒸腾皮毛，毛孔张开却不能透发外泄，所以汗出而喘。表因出汗而泄泻，所以外面没有大热。麻黄发散表邪，杏仁降气逆，石膏清肺气之热，甘草培补中土，这样表里就都能解除了。这也是大青龙汤证较轻的情况，因为在发汗后，所以不用大青龙汤。说发汗后不可用桂枝汤也是大概而言，其他像发汗已经解除了约半天左右，又出现烦躁，可以再次发汗，适宜用桂枝汤，未必一定禁止用桂枝汤。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>麻黄杏仁甘草石膏汤（十七）
药材：麻黄（四两）、杏仁（三十枚）、炙甘草（二两）、石膏（半斤，碎用绵包裹）。以上四味药，用水七升，先煮麻黄，煮至减二升时，去掉上面的泡沫，放入其他药，煮取二升，去掉药渣，温服一升。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>汗后作喘证四（太阳五十九）
发汗后饮水多的一定会喘，用水浇灌也会喘。推究前一章中“喘”字的含义，出汗会使津液丢失导致燥热口渴而饮水，饮水太多而汗后阳虚不能消散，水停就会使肺气壅塞，所以一定会喘。用水浇灌，皮毛外在闭塞，肺气郁阻，所以也会喘。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>麻杏甘石证五（太阳六十）
攻下之后不可再用桂枝汤。如果出汗而且气喘，没有大热的，可以用麻黄、杏仁、甘草、石膏主治。因为攻下后表寒没有解除，郁滞肺气，肺气郁滞而生热，蒸发皮毛却不能透泄，所以出汗而且气喘。表寒里热，适合用麻杏甘石汤双解。说下后不可用桂枝汤也是大概而言，至于其他的，如在“伤寒医下之，续得下利清谷”一章，救表适合用桂枝汤；又如在“伤寒大下后复汗，心下痞”一章，解表适合用桂枝汤；还有“太阳病先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈”一章，应当需要解外就会好，用桂枝汤主治，并非一定禁止用桂枝汤。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>人参白虎证六（太阳六十一）
（病人）服用桂枝汤后大汗出，之后非常烦渴而不能解除，脉象洪大的，用白虎加人参汤主治。（方剂在太阳三十九）（病人）服用桂枝汤后汗出表证解除，而津液亡失泄漏，里热则增加，这就适宜用白虎汤清里热。而在大汗之后非常烦渴，并且脉象又洪大，这是亡津液而气也泄泻了。津液由气所化生，《灵枢·决气》说：上焦开发，宣五谷之味，熏肤、充身、泽毛，就像是雾露的滋润，这就是气。此时应当补气来滋生津液，所以加人参。《素问·热论》说：脉象躁疾而不为汗所衰减的则死，因为精气消亡，没有用来渗透灌溉其枯燥啊。白虎汤加人参，使清气下降播洒化而为露，滋润枯涸，涤除烦躁，没有比这更好的了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>人参白虎证七（太阳六十二）
伤寒病如果经过或吐或下之后，七八日病仍不解除，邪热结聚在里，表和里都发热，时常怕风，非常口渴，舌上干燥并且烦躁，想要大量饮水，用白虎加人参汤主治它。（方剂在太阳三十九）吐下之后，正气被损伤、津液受伤，七八日病不解除，燥热向内炽盛并且从里向外到达体表，表和里都热，热蒸腾而孔窍开泄，时常怕风，舌上干燥而且内心焦躁烦闷，想要大量饮水，用白虎加人参汤，用它来清肃肺金而泄除热邪，化生气而滋生津液。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>表里俱虚证八（太阳六十三）
太阳病先进行攻下却没有痊愈，接着又发汗，因此表里都虚弱了，这样的人就因而导致昏冒，昏冒的人出汗就会痊愈。之所以这样，是因为出汗则表气调和的缘故。等内里还没有调和，然后再使用下法。太阳病先进行攻下却没有痊愈，损伤了阴液，接着又发汗，损伤了阳气津液，表的阳气和里的阴液因此都虚弱了。表的阳气虚就会使阴气外束，里的阴气虚就会使阳气内郁，阳气内郁而不能外达，这样的人就因而导致昏冒。昏冒的人家出汗就会痊愈。之所以这样，是因为出汗则卫气外达，经脉舒畅，阴退后阳气得以宣扬。等到表气调和之后，内里还没有调和，然后再使用下法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>调胃承气证九（太阳六十四）
（其）属性：发汗之后出现恶寒，是因为虚的缘故；不恶寒反而恶热，是因为实。应当调和胃气，给与调胃承气汤（方剂在阳明二十）。阳虚的人出汗就会亡阳，阴虚的人出汗就会亡阴。发汗后恶寒的，是气外泄而导致阳虚的缘故，所以要防止进入少阴；不恶寒反而恶热的，是津液损伤而导致阳实的缘故，这是已经进入阳明，将要形成大承气汤的病证，应该及早用调胃承气汤调和胃气，预先夺其实邪。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>阴阳俱虚证十（太阳六十五）
太阳病中风，用火法强迫发汗，邪风遇到火，热血气流散溢而失去正常状态，两个阳邪相互熏烤灼烧，病人身体发黄。阳热亢盛就会鼻出血，阴液亏虚则小便困难。阴液阳津都极度虚竭，身体就会枯燥。只是头部出汗，到颈部为止。腹部胀满，轻微气喘，口干，咽喉溃烂，或者大便不通，时间长了就会出现谵语，严重的会呃逆，手足躁扰，捻衣摸床。如果小便通利，这个人可以救治。太阳中风用火法强迫发汗，邪风一旦遇到火，热血气流散溢而失去正常状态，外劫之火与内郁之阳相互熏烤灼烧，身体发黄。上部阳热亢盛就会想要鼻出血，下部阴液亏虚则小便困难，阴液和阳津都到了极度虚竭的程度，身体就会枯燥不润，阳气向上焚烧，只是头部出汗，到颈部为止。里气郁滞就会腹部胀满，肺气阻塞就会轻微气喘，火炎向上就会口干、咽喉溃烂，这时或许不大便，时间长了卫气郁滞无法宣泄，浊气熏心就会出现谵语，严重的胃气上冲逆就会呃逆，或者手足躁扰，捻衣摸床。凡是这些症状，总的来说都是表里壅滞，热没有排泄之路，所以郁闷懊恼、烦躁不安像这样。适宜用辛凉的药物同时泄泻表里，如果小便通利，表明阴气没有断绝，这个人可以救治。这种病症是湿热郁蒸，适宜用麻黄、石膏泄泻表热，大黄、芒硝泄泻里热，半夏、生姜降其上逆，猪苓、滑石渗其湿邪，表里同时清泄，那么人的精神就会灵敏清爽了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>炎热入胃证十一（太阳六十六）
太阳病两天后反而出现烦躁，用熨背的方法让其出大汗，火热之气进入胃中，胃中的水枯竭，必然会出现烦躁、必定会发谵语。十多日后，出现身体振栗并自动下利的情况，这表明将要病愈。所以腰部以下不出汗，想小便却不能，反而呕吐，有时想要遗尿，脚下怕风，大便硬，小便应当频繁却反而不频繁。等到大便完了，头部会突然疼痛，病人脚心一定会发热，这是谷气向下流动的缘故。太阳病，皮毛被外邪所感，体表郁闭产生热，内部还没有热，等到体表的热传入胃中时间久了且没有清除，才出现烦躁。现在才两天，刚进入阳明就不应当烦躁却反而烦躁，由此可知其胃阳向来亢盛，竟然不用清凉之法反而熨背让其出大汗，火邪亢盛遇燥，邪热进入胃中，胃中的水枯竭，就会产生烦躁，燥热熏灼于心必然会发谵语。如果十多日后稍微有阴气在内恢复，忽然身体振栗而自动下利，那么胃中的热向下泄泻，这就是将要病愈。在熨背出汗的时候，由于火热之气蒸腾，上面虽然热但下面却寒，所以腰部以下根本没有汗，是因为外有寒邪束缚其内在的热，所以膀胱闭塞不通，想小便却不能，阳气升散而不扎根于水，膀胱失去约束，有时想要遗尿。像这样，小便应当频繁却反而不频繁，是因为津液枯竭。水枯竭则大便干硬，大便干硬肠道结滞，胃中的热不能向下传导，所以气逆而作呕。火热之气向上逆行，所以脚下反而寒冷并害怕风寒。等到振栗下利，大便已解，就会使谷气宣泄通畅四处通达，头痛而火邪从上消散，足心热而阳气从下到达，胃中的燥热全部分散没有剩余，是因为谷气因大便通畅而向下流动的缘故。大便通畅而头痛，就像炉膛底部堵塞火焰不能上升，一旦通畅火焰就会向上炎烧。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>火邪圊血证十二（太阳六十七）
太阳病用火熏的方法治疗却不能出汗，病人一定会烦躁，到了病邪应解除的时间仍不解除，一定会便血，这叫做火邪。太阳病应当用发汗来解表，却用火熏，又不能出汗，体内的热气更加增加，病人一定会烦躁，到了经气行尽的期限应当解除却不解除，热气损伤血分，一定会出现便血，这就叫火邪病。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>火逆助邪证十三（太阳六十八）
（其）属性：脉象浮适宜用发汗来解表，却用火灸的方法，邪气没有出路，因为火而变强盛，病症从腰以下必定沉重并且麻痹，这叫做火逆。脉象浮适宜用发汗来解表，却用火灸的方法，邪气没有出路，因为外火而更加旺盛，病症从腰以下必定沉重混浊并且痹阻不通，这叫做火逆。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>火逆吐血证十四（太阳六十九）
脉象浮而且热得厉害，却反而用灸法，这是实证，用治疗虚证的方法来治疗实证。因为火的缘故而使病情变动，所以咽喉干燥、吐血。脉象浮而且热得厉害应当用发汗来泻其热，却反而用灸法，这是把实证当作虚证来治疗。体内的实热因为外来的火而大肆变动，必定会损伤阴气，所以会咽喉干燥而吐血。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>火邪内攻证十五（太阳七十）
脉象微数的，千万不可灸。因为用火灸则会成为邪热，会出现烦躁逆乱。这是追虚逐实，会使血脉耗散，火邪虽然微弱，但内攻却很有力，会导致焦骨伤筋，血液就难以恢复了。脉象微数，这是营血本来就虚亏，千万不可灸。误灸而因火成为邪热，就会造成烦躁而气逆。追逐已经虚弱的阴气，驱逐原来的阳火之实，由此会使血散在脉中，血液耗竭失去守护。一次灸的火虽然微小，但它煎熬内攻却很有力，会使焦骨伤筋，日益枯槁，营血被消耗，最终难以恢复原来的状态。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入太阴去路（一十一章）
属性是太阴，以太阴湿土主持时令，阴盛的人病在太阳而表郁，那么湿就会发动。然而如果不经过错误治疗，胃阳就不会亏损，湿气的产生还需等待逐渐形成。等到用了发汗、攻下、温针等方法，阳气亡失而阴气旺盛，湿邪蓬勃兴起，土败而水侵，危险的证候层层出现，而防微杜渐的方法不能不赶快讲说。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入太阴五苓散证一（太阳七十一）
太阳病发汗后，大汗出导致胃中干燥，烦躁不能入眠，想要喝水的，少量给予水，让胃气调和就会痊愈（这是太阳病进入阳明病的去路，将要形成白虎汤证的情况）。如果脉象浮，小便不利，发热轻微而消渴，用五苓散主治（方剂在太阳病第四十一）。发汗后，阳盛的人阴液亡失、土干燥就会进入阳明而形成白虎汤证；阴盛的人阳气亡失、土湿润就会进入太阴而形成五苓汤证。如发汗后胃中干燥，烦躁不能入眠，想要喝水，这是将来的人参白虎汤证，适宜少量给予饮水，因为在大汗之后阳气刚刚虚弱。假设燥热已经很厉害，少量水不能救旺盛的火，就用白虎汤；如果燥热不太厉害，得到少量水调和胃气，那么烦渴就会自己痊愈，不用白虎汤。如果汗后脉象浮，小便不利，发热轻微而消渴，则太阴病的征象已开始显露，应当用五苓散燥土而利水。因为阳气被阻隔在外表，表证没有解除，所以脉象浮；湿在内部涌动，木气不能通畅，所以小便不利；木郁而风动，消耗损伤肺津，所以出现消渴，这里的消渴是少量水频繁饮用，但不能大量消除，因为湿盛而热轻微。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>五苓散证二（太阳七十二）
（患者的）属性为：发汗之后脉象呈现浮数并且烦躁口渴的，用五苓散主治（方剂在太阳病第四十一）。发汗之后热随着汗发散了，于是脉象出现浮数而症状表现为烦躁口渴，这是汗出后阳虚土湿而火上升了。因为火的秘藏、阳气的蛰藏完全依赖于土，阳气消亡湿气动起来，肺胃不能下降，君火上升炎热，所以脉象和症状像这样，适宜用五苓散来燥土泄湿。如果没有发汗而出现浮数烦躁口渴这样的脉象和症状，就适宜用大青龙汤而不适合用五苓散了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>甘草干姜证三（太阳七十三）
伤寒，脉象浮，自汗出，小便次数多，心烦，轻微恶寒，脚拘挛急，反而给服桂枝汤欲攻其表，这是错误的。服后就会出现手足厥冷、咽喉干燥、烦躁、呕吐的，制作甘草干姜汤给服来恢复其阳气。如果厥冷好了且脚温暖了，再制作芍药甘草汤给服，他的脚就会伸展。如果胃气不和而出现谵语的，少量给予调胃承气汤。如果重发汗又加上烧针的，用四逆汤主治（方子在太阴三篇）。脉象浮、自汗，是里热发散于外。小便次数多，那么大便必然硬结。心烦，是胃热向上熏蒸冲逆。阳明病即使是刚得的第一天，恶寒也将会自行停止，立即就会自汗出而怕热。轻微的恶寒，是表还没有完全解除，自汗虽然出现但也不能马上发散。这也是调胃承气证（阳明篇上说太阳病如果呕吐、攻下、发汗后微烦，小便次数多，大便因而硬结，用小承气汤调和就会痊愈。阳明病不呕吐、不下、心烦的，可以给予调胃承气汤，就是这个证）。医生因为脉象浮、自汗等病象类似太阳中风证，反而给予桂枝汤加附子且增加桂枝来攻其表，这是大错误。服后汗多，阳气亡失，使手足厥冷，咽喉干燥，是阳气离开根本而产生烦躁，胃气上逆而产生呕吐。制作甘草干姜汤给服，甘草培育中土而补中气，干姜温暖胃腑而降逆气，阳气回转肢体温暖，所以厥冷好了。脚温了，其脚拘挛急是因为木燥而筋收缩。再制作芍药甘草汤给服，甘草舒展筋而缓和急迫，芍药清扬风邪而滋润干燥，脚自然就伸展了。如果胃气不和，土燥而谵语，少量给予调胃承气汤，那么胃气就会调和。用桂枝发汗这是一次错误。如果不用姜甘使阳气回转而重发汗，或者又加上烧针而大大亡失其阳气，这是再次错误，应当赶快用四逆汤来使阳气回转，是姜甘加附子而水土都温暖。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>甘草干姜汤（十八）
药材：炙甘草（四两） 炮干姜（二两）。以上（药材）切碎，用三升水来煮，煮到取得一升五合药水，滤去药渣，分两次温服。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>芍药甘草汤（十九）
药材：芍药（四两）、炙甘草（四两）。以上药材切碎，用三升水来煮，煮至取得一升半药液，去掉药渣，分两次温服。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>甘草干姜证四（太阳七十四）
（关于）属性：问道，（病人）表现出阳旦证，按照治法治疗却病情加剧，出现厥逆、咽部干燥、两条小腿拘挛紧急而且谵语。老师说半夜手足应当温暖，两脚应当伸直，后来如同老师说的。凭什么知道这些呢？答道：寸口脉浮而大，浮就是有风，大就是有虚，风就会产生轻微的热，虚就会导致两条小腿痉挛。病症表现如同桂枝证，因此加入了附子在里面，增加桂枝让其出汗，附子温通经脉，（导致）亡阳，所以才这样。厥逆、咽部干燥、烦躁，是阳明内结，谵语烦乱，再给予甘草干姜汤，半夜阳气回复，两脚就会温暖，小腿仍然稍有拘挛，再次给予甘草芍药汤，这样小腿就会伸直。接着用承气汤使大便稍微变稀溏就停止其谵语。所以知道病可以痊愈。这是复述上一章假设的问答，“证象阳旦”就是“证象桂枝”的互文（《金匮要略》中产后中风数十日不解除，头痛、恶寒、时时有热、干呕、汗出，虽然时间久但阳旦证仍持续存在，可以给予阳旦汤。林亿认为就是桂枝汤，按照病症这无疑是桂枝汤）。“按法治之”就是上一章用桂枝攻其表以及这一章因为加入附子增加桂枝让其出汗。寸口脉浮而大，浮就是有风，大就是有虚，记载在脉法中（脉法：寸口脉浮而紧，浮就是风，紧就是寒；脉弦而大，大就是为芤，芤就是为虚），这就是所谓的风就会表现出浮虚（脉法中的话）。风就会产生其微小的热，虚就会导致两条小腿拘挛，病症与桂枝汤证的表现相符，而热微、腿挛又好像阳虚，因此增加桂枝同时加入附子来发散其表，附子温通经脉，出汗过多亡阳，因此有厥逆、咽部干燥而产生烦躁，出汗导致津液枯竭，胃腑燥结，因此有谵语烦乱。不知道寸口脉浮大是阳明的里实证（阳明篇中大便硬结的，脉浮而缓是阳明病，伤寒三天阳明脉大，阳

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>汗后吐逆证五（太阳七十五）
（人具有的一种）属性：发汗之后水和药都不能进口这就是违逆（正常情况），如果再进行发汗必然会呕吐和泻下不停。汗出阳气泄漏，土气衰败胃气上逆，水和药不能进口，这就称作逆治。如果再进行发汗，阳气衰败土气崩溃，太阴经的呕吐和泻利的症状必然都会发作，没有停止的时候了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>汗后吐逆证六（太阳七十六）
病人脉象数，按理说是有热，应当消谷而多食，但反而呕吐，这是因为发汗使阳气衰微，膈气虚弱，所以脉象才数。数是外来的虚热，不能消谷，因为胃中虚寒所以呕吐。阴阳相互依存，阳气虚脱根基，升浮在上，所以脉象数，这数是外来的虚热，升浮之热不能消化水谷，所以导致呕吐，是因为阳气消亡而胃中虚寒。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>吐后生烦证七（太阳七十七）
病人患太阳病，用了催吐的方法，但太阳病应当怕冷，现在反而不怕冷，不想靠近衣服，这是因为催吐导致了内烦。太阳病无论是伤寒还是中风，有表邪在外闭塞，营卫不能畅达，应当出现怕冷，催吐损伤了胃气，里阳上逆，外达皮毛，所以反而不怕冷而想要除去衣服、被子，这是催吐使阳火离开根基而产生内烦的缘故。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>吐后作吐证八（太阳七十八）
太阳病本应当恶寒发热，如今身体自行出汗，不恶寒也不发热，关上脉象细数，这是因为医生用吐法过度导致的。在一两天内用吐法的，腹中饥饿但口中不能进食；三四天用吐法的，不喜欢吃糜粥而想吃冷食，早上进食晚上就吐出，这是因为医生用吐法所造成的。这属于小的逆证。吐法损伤胃阳，使阳气虚浮无根，所以关脉细数。一两天内胃的病还较浅，吐法造成的损伤较轻，胃中空虚饥饿，但胃气上逆，所以不能进食。三四天胃的病较深，吐法造成的损伤较重，虚火上浮，所以不喜欢糜粥而想吃冷食，然而胃中虚寒不能消化谷物，所以早上吃晚上吐。这也是过度吐法损伤了胃，这叫做小逆。稍晚些则微弱的阳气逐渐恢复，逆气才会下降。在汗、吐、下、温针等各种逆证中，只有吐法为最轻。凡是在胸腹之内有腐败壅塞、阻隔真阳、使人郁闷懊恼、头痛心烦的，吐了之后清气通畅，马上就会觉得轻快安适，这是最好的方法。即使是吐法过度导致当中虚内烦，也没有像汗法、下法导致亡阳等各种灾祸，一旦温中，中气空虚内烦马上就会停止，最容易治疗，所以说这是小逆。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>身疼下利证九（太阳七十九）
伤寒，医生用下法之后，接着出现下利清谷不止，身体疼痛，此时应当赶紧救里；之后身体疼痛，大便已经正常，应当赶紧救表。救里适宜用四逆汤（方在太阴三），救表适宜用桂枝汤（方在太阳五）。伤寒表病，用下法损伤了里阳，接着出现下利清谷不止，已经形成太阴自利，然而身体疼痛，表证还没有解除，这是表里都有病。但应当紧急救里，没有时间顾及表。救里之后，泻利停止，大小便正常，然后对于身体疼痛的，应当赶紧救它。因为表邪不解除，恐怕里阴又会郁滞而产生寒，所以救它，紧急救里适宜用四逆汤来温中，救表适宜用桂枝汤来解除外邪。伤寒而不用麻黄，是因为里阳已经虚弱，不敢过度发汗。（这与太阴下利腹胀满那一章彼此互相参照，救表就是攻表，攻表就是发表）。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>新加汤证十（太阳八十）
（病人的）属性：发汗后身体疼痛，脉象沉迟的，用桂枝加芍药生姜各一两、人参三两的新加汤主治。汗出使血中的温气外泄，导致阳虚肝陷，所以脉象沉迟；经脉凝滞不畅，风木郁遏，所以身体疼痛。新加汤中，甘草补充脾之精气，桂枝使肝气畅达，芍药清除风木的燥热，生姜疏通经络的瘀滞，人参补充肝脾的阳气，来温暖营血并充实经脉。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>新加汤（二十）
药材有：桂枝（三两）、甘草（二两，炙过）、大枣（十二枚）、芍药（四两）、生姜（四两）、人参（三两），在桂枝汤里增加芍药、生姜各一两以及人参三两，其余按照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>葛根连芩证十一（太阳八十一）
太阳病属于桂枝证，医生却反而用了下法，于是导致腹泻不停，脉象急促的，是表证还没有解除。又有气喘而出汗的情况，用葛根黄连黄芩汤主治。太阳病桂枝证是有表邪而没有里邪，医生反而用下法，损伤了中气，于是腹泻不停。这应当温里。如果脉象急促，这是表证没有解除。大概是病在经络，不解除表证却攻里，表阳趁着里虚而向内陷落，被里阴所抗拒，不能向下达，表里受束缚逼迫，所以出现急促的脉象（脉象来时频繁有时停顿又再来的叫做促）。如果有气喘且出汗的情况，是胃气上逆，肺气受阻而导致气喘，肺气郁积产生热，热气熏蒸而导致出汗。虽然体内有四逆证，体外有桂枝证，而热在胸膈，四逆汤和桂枝汤两方都不能适用，适宜用葛根黄连黄芩汤主治。葛根使阳明的郁积通达，黄芩黄连清泻君火相火，胸膈整肃之后，然后中下的寒证可慢慢考虑用温法。有桂枝证，解表时用葛根，因为有气喘且出汗、胸膈郁蒸，适宜葛根的辛凉，不适宜桂枝的辛温。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>葛根黄连黄芩汤（二十一）
药材的属性：葛根（半斤）、黄连（三两）、黄芩（二两）、炙甘草（二两）。以上四味药，先用八升水来煎葛根，煎至减少二升水时，加入其他药物，煮至取二升药液，去掉药渣，分两次温服。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去芍药证十二（太阳八十二）
属太阳病，用下法之后，出现脉促、胸满的情况，用桂枝去芍药汤主治。如果有轻微怕冷的，用去芍药汤方中加附子汤主治。下之后脉促是表邪还没有解除，应当用桂枝，再加上有胸满，那是阳气衰微、胃气上逆，浊气上冲堵塞，去掉芍药的酸寒来解除表邪。如果有轻微怕冷的，那就不只是脾阳虚弱，肾阳也衰败了，加上附子的辛温来驱除里寒。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去芍药汤（二十二）
药材属性：桂枝（三两）、甘草（二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚），在桂枝方中去掉芍药，其余依照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去芍药加附子汤（二十三）
药物属性：桂枝（三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、附子（一枚，炮，去皮）。在桂枝汤方剂里去掉芍药，加入一枚附子，去皮切成八片，其余依照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝浓朴杏子证十三（太阳八十三）
属性：太阳病，用了泻下之法后微微气喘，这是表还没有解除的缘故。用桂枝加厚朴杏子汤主治。表有病却去攻里，里阴上逆而表邪没有解除，肺气郁阻，所以会气喘。桂枝加厚朴杏子能使上冲之气下降并破除壅塞。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝加浓朴杏子汤（二十四）
药物属性：桂枝（三两）、芍药（三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、浓朴（二两）、杏仁（五十枚，去皮尖），在桂枝汤的方剂中加入浓朴二两、杏仁五十枚（去皮尖），其余依照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝浓朴杏子证十四（太阳八十四）
属性：喘病患者发作时用桂枝汤加厚朴、杏仁。平素患有喘病的人，胃气上逆且肺气受阻。用桂枝汤来解表，适宜加厚朴、杏仁来降逆并且破除壅塞。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去桂加茯苓白术证十五（太阳八十五）
（病人具有）这样的属性：服用桂枝汤或者攻下之后，仍然头项强痛，发热好像羽毛开合一样，无汗，心下胀满轻微疼痛，小便不利，用桂枝去桂加茯苓白术汤主治。服用桂枝汤后或者又攻下之后，仍然反复头项强痛、发热无汗，很像表证没有解除，而加上心下胀满疼痛、小便不利，这不是风邪在外部束缚，实际上是因为湿邪在内部扰动。是由于土虚湿旺，脾气下陷而肝气郁滞不能排水，所以小便不利；胃气上逆而胆气郁滞不能降浊气，所以心下胀满疼痛；浊气上冲堵塞，所以头痛发热。桂枝去掉桂枝以去除解表的作用，加上茯苓、白术来排泄湿邪并且使土干燥。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去桂加茯苓白术汤（二十五）
药物属性：芍药（三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、茯苓（二两）、白术（三两），在桂枝汤方剂里去掉桂枝，加上茯苓和白术各三两，其余按照前面的方法煎煮服用，小便通畅就痊愈了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>浓朴姜夏参甘证十六（太阳八十六）
属性：发汗后腹部胀满的，用浓朴生姜甘草半夏人参汤主治。胃不偏于干燥，脾不偏于湿，脾上升胃下降，中气转运，胸腹调和所以就不会胀满。汗出泄泻导致中气阳虚，湿邪旺盛，枢纽运转不灵，脾下陷胃上逆就会产生胀满。浓朴生姜甘草半夏人参汤中，人参、甘草补中来扶持阳气，厚朴、半夏、生姜降浊气而运行郁滞。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>浓朴生姜甘草半夏人参汤（二十六）
药材的属性：厚朴（一斤，去除外皮）、生姜（半斤）、炙甘草（二两）、半夏（半升，洗净）、人参（一两）。以上五味药，用一斗水来煮，煮取三升药液后去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子浓朴证十七（太阳八十七）
（病人的）属性：伤寒用过泻下法后心烦、腹部胀满、睡卧和起身都不安宁的，用栀子浓朴汤主治。下法损伤中焦之气，枢轴不能运转，所以腹部胀满；阳明气上逆，浊气不能下降，腐败之物壅塞，宫廷般的中焦不能清静，所以心烦，烦到极点就睡卧和起身都不安宁。栀子浓朴汤中，浓朴、枳实宣泄胀满并使气下行逆转，栀子吐出污浊瘀血而消除心烦。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子浓朴汤（二十七）
药材：栀子（十四枚劈开）、浓朴（四两，用姜炙）、枳实（四枚，用水浸泡后去掉瓤然后炒）。以上三种药材用二升半水来煮，煮到取得一升半药液时去掉药渣，分两次服用。温服一次，如果出现呕吐就停止服用后面那次。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子干姜证十八（太阳八十八）
患伤寒，医生用丸药峻下，身体发热不消除，稍有心烦的，用栀子干姜汤主治。峻下损伤了中气，浊气上逆，瘀滞产生腐败，阻隔君火不能下藏，所以身体发热而且心烦。栀子干姜汤中，干姜使上逆之气下降并温中，栀子排除瘀滞并消除烦热。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子干姜汤（二十八）
药材：栀子（十四枚）、干姜（一两）。以上两种药材用三升半水来煮，煮取一升半后去掉药渣，分三次服用。每次温服一剂，如果服药后呕吐就停止后续服药。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子香豉证十九（太阳八十九）
（病人如果）经过发汗或攻下后出现烦热和胸中窒闷的，用栀子豉汤主治。汗下损伤了其中气，胃土上逆，浊气填塞瘀滞，君火不能下行，所以心宫烦热，胸中窒塞。栀子豉汤中香豉能调和中气并开通窒塞，栀子能吐出浊瘀并消除烦热。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子豉汤（二十九）
药材：栀子（十四枚劈开），香豉（四两用绵包裹）。以上两味药用水四升先煎煮栀子得到二升半药水，加入豆豉煮至取一升半药水，去掉药渣，分为两次服用，温服一次，如果服药后呕吐就停止后服。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子香豉证二十（太阳九十）
（病）的属性：经过发汗、催吐、攻下后（出现）虚烦不能入眠，如果症状严重的必反复颠倒，心中烦闷不舒，用栀子豉汤主治。如果有气短的，用栀子甘草豉汤主治。如果有呕吐的，用栀子生姜豉汤主治。发汗、催吐、攻下会导致脾土衰败、胃气运化失常，君火不能下降，所以虚烦不能安卧睡眠。病情严重就会陈旧的郁结填塞，浊气熏扰内心，所以反复颠倒，心中烦闷不舒。栀子豉汤吐出其瘀滞的浊气，那么阳气下降而烦闷就停止了。如果（病中有）少气，加甘草来益气。如果（病中有）呕吐，加生姜来止逆。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子甘草豉汤（三十）
药材：栀子（十四枚）、用绵包裹的香豉（四两）、甘草（二两）。在栀子豉汤里加入二两甘草，其余按照前面的方法，如果出现呕吐就停止服用后续的药。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>栀子生姜豉汤（三十一）
药材：栀子（十二枚）、香豉（四两，用布包起来）、生姜（五两）。在栀子豉汤中加入生姜五两。其余按照前面的方法，服至呕吐停止后再服用。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>忌栀子证二十一（太阳九十一）
属性：凡是用栀子汤的时候，如果病人向来稍微有溏便的情况，不可以给他服用。栀子苦寒的特性会使脾胃泄泻并且使大肠滑利。凡是用各种栀子汤，如果病人过去脾脏阳气向来虚弱，大便稍微溏便，不可以给他服用。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入少阴去路（十七章）
属性：少阴凭借寒水而转化为君火，平常人水火相交则肾水温暖，阴偏盛的人水旺而火衰，肾气原本就寒，病在太阳，体表阳邪外郁，内寒已经发动，一旦有发汗、泻下、温针的错误，阳气亡失，脾土衰败，寒水失去控制，水邪泛滥，很快就会死亡。扶助阳明而抑制少阴，优秀的医生应当思考祸患而预先防范。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入少阴桂枝附子证一（太阳九十二）
太阳病，发汗后于是出汗不止，病人怕风，小便困难，四肢稍微拘急难以屈伸，用桂枝加附子汤主治。卫阳因汗而泄泻，皮毛失去收敛，所以出汗不止。体表虚弱所以怕风。汗流失使血中的温气丧失，木气郁滞不能运行水液，所以小便困难。阳气消亡，土气败坏不能温养四肢，所以四肢稍微拘急难以屈伸。肾主管五液，进入心中成为汗。肾气是各种阳气的根本，出汗不止则肾中阳根泄露而不能收藏。桂枝加附子汤，桂枝通达肝木的郁陷，芍药收敛风气的疏散外泄，生姜、炙甘草、大枣补养脾精且调和中气，附子温暖肾水以助阳根。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝加附子汤（三十二）
药物属性：桂枝（三两）、芍药（三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、附子（一枚，炮后破成八片）、生姜（三两），在桂枝汤里加入一枚附子，破成八片，其余依照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>芍药甘草附子证二（太阳九十三）
病人发汗后病仍未解除，反而出现恶寒，这是因虚的缘故。用芍药甘草附子汤主治。汗出泄气了血中的温气，木气郁滞而阳气下陷，所以表病不能解除反而增加了恶寒。芍药甘草附子汤中，芍药能清散风邪并收敛营血，甘草能培补土气并滋养木气，附子能温暖水脏以补充温气。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>芍药甘草附子汤
药材属性：芍药（三两）、炙甘草（三两）、炮附子（一枚破开成八片），将以上三种药材用五升水来煮，煮取一升五合后滤去药渣，趁温服用。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>内外俱虚证三（太阳九十四）
用了泻下法之后又发汗，一定会出现振寒、脉象微细的情况。之所以这样，是因为内外都虚弱的缘故。这是申明上一章恶寒的意义。汗下使阳气亡失，一定会身体振寒而且经脉细微。之所以这样，是因为泻下损伤了体内之阳，发汗又泄出了体外之阳，内外的阳气都虚弱的缘故。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>苓桂术甘证四（太阳九十五）
伤寒病，如果用过吐法或下法后，出现心下胃脘部气逆胀满，气向上冲至胸部，起身就头晕，脉象沉紧，发汗就会动摇经脉，身体会振颤摇动，用茯苓桂枝白术甘草汤主治。吐法损伤胃阳就会导致病气上逆，浊气上冲堵塞，所以心下逆满；阳气浮升而没有根基，所以起身就头晕；下泄损伤脾阳就会导致病气下陷，风木抑郁所以脉象沉紧；木气越抑郁就越升腾，升发太过而不能平定，所以气上冲胸；又再发汗就会使经中的阳气丧失，温气脱泄，木枯风动，于是身体振颤摇动，态势如同悬挂的旌旗。这是由于水旺土湿而风木郁动。茯苓桂枝白术甘草汤，茯苓、白术泄水，桂枝疏木，而甘草补中。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>茯苓白术桂枝甘草汤（三十四）
茯苓（四两）、甘草（二两，炙过）、桂枝（二两）、白术（二两）。以上四味药，用水六升煮取三升，去掉药渣，分三次温服。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>真武汤证五（太阳九十六）
太阳病发汗后汗出但病仍不解除，病人仍然发热，心下悸动，头目眩晕，身体振颤抖动想要仆倒于地，用真武汤主治（方剂在少阴篇第十九条）。阳虚的人发汗过多，脾土衰败而阳气飞散，就会头目眩晕，风木动摇就会心悸肉跳。因为木生于水而长于土，水寒土湿，木郁风生，所以会悸动。根本摇动就会在脐间悸动，枝叶振摇就会在心下悸动，身体振颤抖动想要仆倒于地，是风动神摇想要扒地来使自己安稳。木郁风动源于土湿以及水寒，真武汤中生姜降浊气而止呕，茯苓、白术泄水湿而燥土，芍药平息风而使振颤安稳，附子温暖肾水以培育阳根。（真武汤治疗少阴病中内有水气，腹痛，下利，小便不利，四肢沉重疼痛，或呕吐的情况）。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝甘草证六（太阳九十七）
发汗过多，那人双手交叉覆盖在心脏部位，心下悸动，想要按压，用桂枝甘草汤主治。汗液流失导致心液亏损，火泄而神虚，所以双手交叉覆盖自己的心脏（冒就是覆盖）。出汗多阳气亡失，温气泄脱，风木不宁而土衰败胃逆，浊气填塞，风木上行，升路郁阻，所以心下悸动，想要用手按压来安宁心神。桂枝甘草汤中，桂枝疏散木气而安定动摇，甘草补土以培固根本。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝甘草汤（三十五）
药的属性：桂枝（四两），甘草（二两，炙过）。以上两味药，用二升水来煮，煮取到一升时去掉药渣，一次服下。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>阳虚耳聋证七（太阳九十八）
病人在还没切脉时就双手交叉按在胸口，医师因此教导试着让病人咳嗽但却不咳嗽，这一定是两耳耳聋听不到声音。之所以这样，是因为过度发汗导致虚弱而如此。五脏属阴，阴中有阳，清阳上升而开窍于五官，浊阴下降，七窍空灵，所以能听见和看见。汗损伤了中气，肝脾不能上升，肺胃不能下降，清阳下陷，浊阴上逆，浊气堵塞，听宫被遮蔽，所以就耳聋了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>身重心悸证八（太阳九十九）
脉象浮数的，按法则应当汗出而病愈。如果误用下法，出现身体沉重、心悸的，不可以发汗。如果自汗出，就会痊愈。之所以这样，是因为尺部脉象微弱，这是里虚，必须表里都实，津液自然调和，就会自汗出而痊愈。浮数的脉象应当通过发汗来解。假如在下之后而见到身体沉重、心悸的证候，即使有浮数的脉象，也不可以发汗，应当让它自汗出才会痊愈。大概水旺土湿就会身体沉重混浊，木郁风生就会心下悸动，因为这损伤了肝脾的阳气。之所以这样，寸口虽然见到浮数，但尺中却脉象微弱。寸口主表，尺中主里，寸口浮数虽然是表实，但尺脉微弱就是里虚，必须里气逐渐恢复，表里都实，那么里气会内部抗拒，表气向外发散，邪气没有向内下陷的忧虑，就会自汗出而痊愈。医生在这里贵在有充实里气、解除表邪的方法，即使汗出也没有使虚者更虚的嫌疑，这就是以人的巧妙来代替天工啊。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂苓甘枣证九（太阳一百）
发汗后那人脐下悸动，是将要发作奔豚，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。汗出使血中温气丧失，风木之气郁动，所以会有振悸。枝叶不宁就在心下悸动，根本不安就会在脐间悸动，脐下振悸，根本动摇，那么奔豚就将要发作了。奔豚，是风木奔腾，样子像惊豚，向上冲至胸膈以及咽喉，腹胁、心脏、头部等各种病症都会发作，喘息、呼吸闭塞，七窍火热，病势凶恶没有比这更剧烈的。仲景、扁鹊认为是肾邪（仲景说霍乱脐上筑动是肾气动了，扁鹊《难经》里说肾的积聚叫奔豚），实际上完全是肝气，因为木气奔冲原本是由于阳气消亡而水寒。苓桂甘枣汤，茯苓、桂枝泄癸水而疏通乙木，甘草、大枣补脾精以滋养肝血。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>茯苓桂枝甘草大枣汤（三十六）
药物属性：茯苓（半斤），桂枝（四两），炙甘草（二两），大枣（十二枚）。以上四味药，用甘澜水一斗先煮茯苓，煮到减少二升时放入其他药物，煮取三升，去掉药渣，温服一升，每日服三次。制作甘澜水的方法：取二斗水放在大盆内，用勺子扬水，水面有五六千颗水珠相互追逐时取用。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝加桂证十（太阳一百零一）
（人）的属性：用烧针让他出汗，针处遭受寒邪，（出现）核起而且发红，必定发作奔豚气，（气）从少腹向上冲心的，在其核上各艾灸一壮，给予桂枝加桂汤，再增加桂二两。出汗后阳虚脾陷，木气不舒畅，一旦被外寒闭塞针孔，风木郁动，必定发作奔豚，如果气从少腹向上冲心胸，就是奔豚发作，应当先在核上各艾灸一壮，消散其外寒，就用桂枝加桂汤，再增加桂枝来疏散风木并使奔豚下降。（桂枝加桂，是在桂枝汤内再增加桂枝）

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝加桂汤（三十七）
药物属性：桂枝（五两）、芍药（三两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两），在桂枝汤里再加入桂枝二两，总计五两，其余依照前面的方法。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝加桂证十一（太阳一百零二）
属性：太阳病用过下法之后，如果气上冲，可以给与桂枝汤，用前面所说的方法。如果不上冲，就不可以给与。下后气上冲，这是奔豚发作，也可以给与桂枝汤，如同前面的方法，疏散风邪而平降上冲。如果不上冲，就是奔豚没有发作，不可以给前面的汤药。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎证十二（太阳一百零三）
患伤寒病，脉象浮，医生用火疗强迫发汗，导致亡阳，一定会出现惊狂、坐卧不安的情况，用桂枝汤去掉芍药加蜀漆、龙骨、牡蛎的救逆汤主治。出汗过多会导致亡阳，君主之火飞腾，神魂失去依归，所以会产生惊悸；浊气上逆，化生败浊，迷塞心宫，所以会发作狂躁。桂枝加蜀漆龙骨牡蛎汤，桂枝、甘草疏畅木气而培补中气，生姜、大枣补益脾气而使气下降逆行，蜀漆吐除腐瘀而治疗狂躁，龙骨、牡蛎收敛神魂而止惊悸。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤（三十八）
药物属性：桂枝（三两，去皮）、甘草（二两，炙过）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、蜀漆（三两，洗净以除腥味）、龙骨（四两）、牡蛎（五两，熬制）。以上制成粉末，用水一斗二升，先煮蜀漆，减去二升水，加入其他药物煮到取三升药液，去掉药渣，温服一升。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>温针亡阳证十三（太阳一百零四）
属性：太阳伤寒的人如果用温针，一定会惊慌。温针会导致发汗亡阳，土败胃逆，神魂无所归依，一定会产生惊悸。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝甘草龙骨牡蛎证十四（太阳一百零五）
属性为火逆，下之以及因烧针而出现烦躁的情况，用桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治。火劫发汗，这就是火逆。火逆的病证，下之会使其里阳丧失，又再次烧针发汗使表阳丧失，神气离开根基，所以烦躁不安。桂枝甘草龙骨牡蛎汤，桂枝、甘草可疏通乙木且培育中脘，龙骨、牡蛎可收敛神气且消除烦躁。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>桂枝甘草龙骨牡蛎汤（三十九）
药材的属性：桂枝（一两）、甘草（二两）、龙骨（二两）、牡蛎（三两）。以上制成粉末，用水五升煮至二升半，去掉药渣，温服八合，每日服用三次。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>茯苓四逆证十五（太阳一百零六）
（病人）经过发汗或者攻下治疗后病症仍然不解除且出现烦躁的，用茯苓四逆汤主治。发汗和攻下导致阳气亡失，脾土衰败而水邪欺侮，阳气被拔起根基，扰乱而无处归依，所以产生烦躁。茯苓四逆汤中，茯苓、人参、甘草能泻水而补土，干姜、附子能温脾而暖肾。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>茯苓四逆汤（四十）
药材有：茯苓（六两）、人参（一两）、炙甘草（二两）、干姜（一两五钱）、附子（一枚，去皮）。以上五味药，用五升水来煮，煮到取得二升药液时去掉药渣，每次温热服用七合，一天服三次。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>干姜附子证十六（太阳一百零七）
（病人）泻下之后又发汗，白天烦躁不能入眠，夜晚却安宁，不呕吐，不口渴，没有表证，脉象微弱且沉，身体没有大热，用干姜附子汤主治。汗下使阳气亡失，脾土衰败，肾水侵犯，微弱的阳气被拔起根基，不能下达秘固，所以白天烦躁不能入眠，夜晚而阳气回归根本所以安宁。温气脱泄，乙木郁陷，所以脉象沉微而身体没有大热。干姜附子汤中，干姜温中以挽回脾胃的阳气，附子温下以恢复肝肾的阳气。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>干姜附子汤（四十一）
药材为：干姜（一两）、附子（一枚，生用并去皮破开成八片）。以上两味药，用三升水来煮，煮到取得一升药液，滤去药渣，一次服下。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>禹余粮证十七（太阳一百零八）
平素是经常出汗的人，再次过度发汗必然会精神恍惚、心中烦乱，小便之后阴部疼痛，（用）禹余粮丸（但此方缺失）。平素经常出汗的人，津液丧失、神气虚弱，再次过度发汗，阳气亡失、神气衰败，必然会精神恍惚、心中烦乱，湿邪扰动、木气郁滞，小便之后阴部疼痛，是因为木气郁滞于水，疏泄不顺畅，便后滞气凝结涩滞，所以尿道口会疼痛。禹余粮能在阴精中收敛阳神，使君火蛰伏并畅达风木。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入厥阴去路（一章）
属性：厥阴凭借风木主持时令，阴盛的人病在太阳，木气郁积将要发作，一旦有发汗、攻下、温针的错误，阳气衰败，水寒，乙木失去温暖，生发之气不能顺遂，厥阴的病就相继发作了。

<目录>卷四\太阳经中篇（五十六章）
<篇名>太阳坏病入厥阴胃冷吐蛔证一（太阳一百零九）
病患有寒，再次发汗，胃中会冷，必定会吐蛔虫。脏腑向来有积寒，再次发汗会使胃阳丧失，胃冷不能使蛔虫安定，必定会吐蛔虫。虫是因木而化，厥阴木郁就会产生蛔虫，《素问》中说，厥阴是阴的绝阳，厥阴以最阴之脏，寒至极而吐蛔，就会有水气上涌而火不能再恢复，中埋伏下死的契机。所以在内伤、外感等诸多病症中，一旦见到吐蛔，就属于危险的症候，阳绝就会死亡，阳复就会生存，只有温病吐蛔是热而非寒，与其他病症不同。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病结胸痞证
太阳病没有在太阳阶段解除而传入阳明之腑、太阴之脏，寒热的偏盛，危险潜伏隐藏，这些都是太阳的坏病。然而疏忽延误治疗，离开体表传入里，等到它传入阳明就用承气汤，传入太阴就用四逆汤，还是有挽救坏病的方法。至于没有形成阳明病却过早攻下就成为结胸，将要形成太阴病却错误攻下就成为痞证，那么阳明不再是阳明，太阴不再是太阴，承气汤和四逆汤都不可以用，这是坏病中的坏病，没办法挽救了。仲景在这里改变承气汤、四逆汤而成为陷胸汤、泻心汤法，转逆为顺，至高的德行和神奇的功效没有能超过的了。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病结胸痞证提纲一（太阳一百一十）
病从阳分发作的，大多进入阳明而成为热病；病从阴分发作的，大多进入太阴而成为寒病。病发自阳分，等其表证已经解除，内热已经充实，然后使用下法就不算早，下早了表阳下陷就会成为结胸，这是阳明的坏病。病发自阴分，始终不能用下法，误用下法，则里阴上逆而成为痞证，这是太阴的坏病。病发自阳分却反而用下法，热邪内入就会导致结胸；病发自阴分却反而用下法，就会导致痞证。之所以形成结胸，是因为下之太早的缘故。先前说过病有发热恶寒的，是发自阳分；无热恶寒的，是发自阴分（在太阳篇首）。病发自阳分，是风伤卫分，风伤卫气，遏逼营血而产生内热，脏阴衰的大多会传变到阳明。当阳明经热正旺盛时，按法应当解表，等到表热传至胃腑，才可以攻下。邪气向内传，腑热还未形成，胸热先发作了，因为阳盛于上。热还未进入腑，如果下之过早，中气受伤，升降倒置，胃土上逆，胆木不能下行，君相二火邪相合为病，而肺金肺热更加亢盛，皮毛不能宣泄，经络之热于是向内进入胸膈，经腑之气相互拒格，硬满疼痛，这就是结胸。病发自阴分，是寒伤营分；寒伤营血，约束闭阻卫气而产生外寒，腑阳弱的大多会传变到太阴。误下则脾阳下陷，阴邪上填，堵塞心下，这叫做痞证。在未下之前，经热不旺盛，所以下后原本没有热入，但痞满不消除，时间久了且郁滞厉害就会生热。内伤病脾虚的病症，往往有心下痞满，误投寒凉，其痞满会更加严重，就是这种病症。结胸是上热下寒，但下寒不很严重，所以用陷胸汤来泄上焦的湿热。痞证也是上热下寒，但下寒比较严重，所以用泻心汤来清上温下。结胸证只有阳明、少阳会有，是因为阳旺而产生上热（阳明上逆则少阳不降，二气郁升，膈热壅阻，皮毛不泄，所以经热内入）。痞证只有太阴会有，是因为阴旺而产生下寒。结胸是因为下早，痞证是因为误下，大不相同啊（结胸、痞证总归是因为胃气不舒，甲木上逆，但有阴阳的分别）。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病结胸证（十二章）
属性：结胸这种病是他日的阳明病因为今日过早攻下而形成的。胃腑燥热，汗液丧失使其阴液受损就会形成阳明病，胸膈有湿热下陷使阳气受困就会形成结胸病。如果延迟几天，湿被燥所夺，表寒已经解除，腑热已经坚实，一下就会痊愈，何至于到这种地步。所以太阳病见到阳明病的证候，宁可迟缓地使用承气汤，也不要匆忙地使用陷胸汤。因为结胸是阳明病的坏病。阳明病在腹部，结胸病在胸部，承气汤泄下焦的燥热，陷胸汤泄上焦的湿热，高下不同，燥湿也不同。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病结胸大陷胸证一（太阳一百一十一）
太阳病，脉象浮并且动数，浮是被风邪侵袭，数是有热，动是经气不畅、郁而生痛，数从浮象中见还不是内里的实邪，所以说是虚。其病症是头痛、发热、微微盗汗出而反而恶寒，这是表邪没有解除。医生反而用下法，动数的脉象变为迟脉，就会胃气衰败。阳衰胃逆妨碍胆木下行之路，逆冲胸膈，胆胃相互拒斥，就出现膈内疼痛。甲木向下运行化为相火而归入癸水，相火在水中是下焦的主气，现在阳衰胃虚，甲木逆行，以下焦主气客居在胸膈上，冲动不停，这就是拒痛的由来。心肺之气以向下降为顺，胃胆逆阻，心肺不能下降，相火上炎，帮助君火而克制辛金，就会出现烦躁、心中懊 、气短、胸满，膈热郁发，皮毛不开，经中的阳气也随之内陷，经腑之热相互壅塞，心中坚硬，这就是结胸。肺金郁遏，雾气蒸腾，津液瘀浊化生痰涎，大陷胸汤用芒硝、大黄清理其郁热，甘遂决断其痰饮，胸中邪热可彻底被清除。如果没有形成结胸，只是头上出汗，其他地方没有汗，到颈部就停止，下面见到小便不利，这是苦寒泄了脾阳，湿气在内郁积而没有下降之路，身体一定会发黄。表热传到胃，就成为阳明证，阳明只有阳而没有阴，所以发病为燥热。表热进入膈，就成为结胸证，结胸证上面为阳而下面为阴，所以发病为湿热。脏腑之气舒展则津液溢流，脏腑之气壅塞则痰涎凝结，没有两种道理。按照大陷胸证，表阳已经下陷而经邪没有解除，应该内清胸膈之热，外解皮毛之邪，使上郁的里热自然从里面消散，内陷的表阳再从表而出。仲景用大陷胸汤只管泄上焦的湿热而不用解表药，这是救急的方法。此处还能够变通，我个人认为可用石膏、甘遂、枳实、麻黄来双解表里，可得到仲景之法外的意思。程氏说：结胸证用枳实理中丸很有效，想要破除其结而使它变软，那么黄芩、栝楼、牡蛎为好。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大陷胸汤（四十二）
药材：大黄（六两）、芒硝（一升）、甘遂（一钱匕）。上面两味药先用六升水煎熬大黄，取得二升药液，去掉药渣，放入芒硝煮一到两沸，加入甘遂末，温服一升，获得痛快的通利就停止后续服用。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大陷胸证二（太阳一百一十二）
伤寒病六七日，形成结胸，热邪实，脉象沉而且紧，心下疼痛，按压像石头一样硬，用大陷胸汤主治。伤寒六七日后形成结胸，并且膈内有热邪积聚，心下胀满疼痛，按压像石头那样硬的，这是真正的大陷胸证。结胸的脉象，寸部浮而关部沉，后文说寸脉浮、关脉沉叫做结胸。脉象沉而紧是说的关部，抵当汤证脉象微而沉却反而不结胸，因为结胸的脉象关部一定是沉的。后文说小结胸病正在心下，脉象浮滑，太阳病攻下后，脉象浮的一定会结胸，这些都是说的寸脉。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大陷胸证三（太阳一百一十三）
属性：太阳病，病重时发汗后又攻下，五六天不解大便，舌上干燥而口渴，下午三至五时稍有潮热，从心下一直到少腹硬满并且疼痛不能接近，用大陷胸汤主治。结胸证攻下后，下寒迫使热邪在上，病只在胸部而不到少腹。这里从心下到少腹硬满疼痛，这是结胸并且兼阳明腑证。结合舌上干燥口渴、下午潮热，完全是胃腑燥热，但只是稍有潮热，腑邪还较轻，所以用大陷胸汤而不用承气汤。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大陷胸丸证四（太阳一百一十四）
属性：患结胸的人脖子也会强硬如同柔痉的样子，攻下就会平和，适宜用大陷胸丸。胸膈痞塞，被湿热熏冲，俯身时就会疼痛很厉害，所以脖子常常反折，如同柔痉的样子。大陷胸丸中芒硝、大黄荡涤其结热，杏仁破除其滞气，葶苈子泄泻其水饮。变汤剂为丸剂，是因为病连及项颈，担心汤剂迅速攻下。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大陷胸丸（四十三）
药材：大黄（半斤）、芒硝（半升）、葶苈（半升，熬制）、杏仁（半升，去皮熬制）。以上四味药，捣碎过筛，将其中二味药与杏仁、芒硝一同研磨如膏脂，混合散剂，取出如弹丸一枚大小。另外捣甘遂末一钱匕，用白蜜二合、水二升一起煮取一升，温热一次服下。服药一整夜才会泻下，如果没有泻下，再服，以泻下为有效。禁忌等如用药的常规方法。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>结胸忌下证五（太阳一百一十五）
属性：结胸证，其脉浮大者不能下，下了就会死亡。结胸的脉象，寸部浮而关部沉，寸浮说明上有热，关沉说明中有寒。上热很厉害而中寒不太厉害，那么浮象多而沉象少，所以可以下。如果脉象浮大完全没有沉的迹象，不是没有中寒，而是中寒到了极致，阳气完全阻隔在上面，所以只见到浮大而见不到沉。这时下面的中气衰败竭尽，必定无疑会死亡。结胸可以通过下法痊愈，是因为下焦的阳气还没有完全断绝根源，所以推动下陷上面郁积的阳气，让它通达于下面来接续下焦的根源，因此痊愈。如果脉象浮大，那么阳气在下面已经断绝根源，这是中虚外寒的脉象，下之就会加速其死亡。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>结胸烦躁证六（太阳一百一十六）
结胸证的所有症状都具备而又出现烦躁的也会死亡。拖延时间长久，结胸证没有一个症状不具备，如果见到烦躁，那就是热到了极点。上面热到极点，下面寒也必定到极点。像这样的情况，即使不攻下也会死亡，不是死于上面的热，不是死于下面的寒，而是死于中气的衰败。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>小结胸证七（太阳一百一十七）
属性：小结胸病，病位正在心下，按之就痛，脉象浮滑，用小陷胸汤主治。小结胸病，病位与大结胸相同，但只是按之才痛，不像大结胸那样不按也痛。脉象是浮滑，也不像大结胸那样寸脉浮、关脉沉。白虎汤证脉象浮滑，是里有热、表有寒。这里虽然不像大结胸那样热实，但也有里热，相对于大结胸证是相同而病情较轻。小陷胸汤中黄连泻热，半夏降逆而涤除痰饮，栝蒌清金而去除污垢，这就是由大陷胸汤制作变化而来而较为轻缓的方剂。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>小陷胸汤（四十四）
药材：黄连（一两）、半夏（半升，洗净）、栝蒌实（大的一枚）。以上三味药，用六升水先煮栝蒌，再放入其他药一起煮，煮到有三升药液时，去掉药渣，分三次温服。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>脏结证八（太阳一百一十八）
问道：病有结胸，有脏结，它们的症状是怎样的？回答说：按之疼痛，寸脉浮，关脉沉，这就叫结胸。什么叫脏结？回答说：好像结胸的样子，饮食依旧，时时腹泻，寸脉浮，关脉细小、沉紧，这叫脏结。舌上有白苔且滑的，很难治。结胸证不按也会痛，前一章说膈内拒痛，从心下到小腹硬满且痛，心下即使不按也会痛。这里说按之痛，是说按之则疼痛剧烈。寸脉浮，是膈上有热；关脉沉，是腹中寒。脏结类似结胸的状态，病因是阴邪向上冲逆，就是太阴病的心下硬结而上面没有热。它的脉象寸浮关沉也与结胸没有不同，再加上脉象细小紧，那么就是阴邪单独凝结而没有阳。关主管中焦，人的卫气起自下焦，升清阳于浊阴是在中焦；宗气起自上焦，降浊阴于清阳也在中焦。现在关脉细小沉紧，那么是积寒在内凝结，有阴无阳，这叫死阴，所以叫脏结。心开窍于舌，白苔滑，是心火衰败而肺津凝滞。金的属性是收敛，得到火来温暖它，就会雾气飘洒而不凝结，这就是所说的相克而实际上是相辅相成。火衰则肺气不能宣发而津液郁浊胶塞在心宫，所以舌上苔生而滑，是气滞而且津液凝结。土燥则津液枯而苔黄涩，金湿则津液凝而苔白滑，这是寒与热的分别。舌苔白滑，是火败金郁，所以很难治。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>脏结证九（太阳一百一十九）
（病人）胁下向来有痞块连接在脐旁，疼痛牵引到少腹直至前阴，这种情况叫脏结，会死亡。肝脉在两胁运行，向来有痞块，是肝气的郁结。脐处于脾胃的交界，是中气所在之处，胁下的痞块连接在脐旁，是土衰败木郁积，是肝邪侵犯脾脏。肝主筋，从少腹而连接到阴器，前阴是宗筋汇聚之处，肝气郁结就会疼痛牵引少腹而进入阴筋。木土郁积逼迫，痞塞不能打开，这就叫脏结，时间长了而木克土崩溃，必定会导致死亡。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>脏结证十（太阳一百二十）
属性：脏结没有阳证，不出现往来寒热，病人反而安静，舌头上有滑苔，不可以攻伐。脏结的证候，阴偏盛就会寒冷，阳气恢复就会发热，寒是死亡的机兆，热是生机的征候，阴阳相互争战多会出现烦躁，恢复太过，邪热如同焚烧，也会有泻下的证候。如果完全没有阳证，不出现往来寒热，病人反而安静，舌头上有滑苔，这是纯阴的情况，不可以攻伐。肝胆同属一气，因为寒热往来而产生烦躁，是胆木的阳气恢复；寒热不发作而反而安静，是肝木的阴气偏盛。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>结胸脉法十一（太阳一百二十一）
太阳病用下法之后，如果脉象是促的且没有结胸，这是将要病愈的表现。脉象浮的，一定会结胸；脉象紧的，一定会咽痛；脉象弦的，一定会两胁拘急；脉象细数的，头痛不会停止；脉象沉紧的，一定会呕吐；脉象沉滑的，必定会有协热下利；脉象浮滑的，一定会便血。太阳病用了下法，里邪已经去除，经热不能向内传，而表邪还没有解除，经热也不能向外发散，表里被逼迫束缚，所以脉象呈现促象但不结胸，那么表阳没有下陷，经气郁勃，必定会向外发散而表现为出汗，这是将要病愈的情况。如果寸脉是浮的，阴邪上逆冲击，膈热被郁迫，必定会出现结胸。脉象紧的，表热被束缚，邪火上烧，必定会咽痛。肝胆的经脉在胁肋旁边循行，脉象是弦的，脉弦表明木气不舒畅，必定会两胁拘急。脉象细数的，是阳虚不能向下固秘，被浊阴上冲逼迫，升浮没有根基，头痛发作必定不会停止。脉象沉紧的，胃气被郁迫，容纳功能失职，必定会呕吐。脉象沉滑的，脾阳郁陷，肝木疏泄，必定会有协热下利。脉象浮滑的，乙木升发但生气不顺畅，郁积而生风，疏泄失去收藏，必定会得便血的病。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>结胸变证十二（太阳一百二十二）
太阳病两三天，不能安卧但只想起来，心下部肯定会痞结，脉象微弱，这原本有寒邪在里的缘故。反而用攻下法，如果下利停止，一定会形成结胸；如果未停止，到第四天又用攻下法，这会造成协热利。太阳病两三天，正是邪气传向阳明、少阳的时候，只想起来不能安卧，外部这样烦躁，由此知道心下部必然痞结，这是因为病进入阳明、少阳，胃气上逆，胆气壅滞，经气郁遏逼迫，所以心下痞硬，相火上炎，因此产生烦躁。如果脉象见微弱，这一定是有寒气在里面阻隔阳火，却反而攻下，寒邪旺盛脾气亏虚，必定会导致下利。如果下利停止，是脾气没有下陷而寒邪在其中不能向下泄泻，必定会向上冲逆，胆胃壅塞就会患结胸病。如果下利没有停止，脾气正下陷，到第四天见其外部热更厉害又用攻下法，那么里寒更加严重，外热愈发剧烈，寒邪更增加下利就更厉害，这就叫做协热利。结胸与协热利都有寒邪在里的成分，寒邪向上冲就会使胃逆而成为结胸，寒邪向下泄泻就会使脾陷而成为协热利，它们病症表现不同但本质相同，协热利就是内部寒邪协同外部热邪而下利。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病痞证（十二章）
具有痞这种属性的，是日后的太阴病，今日误下而形成的。阳性是虚的而阴性是实的，人的心下空虚，是清阳上升而浊阴下降。升降清浊的权力在于中气，下面损伤中气，升降失去职能，浊气上逆就产生胀满，清气下降就产生完谷不化的泄泻。所以痞证和下利一起出现，全是因为中气的衰败。太阴的病症有腹满、自利，腹满是痞的根本但还没有到形成痞的地步，攻下就会导致胸下结硬，于是就形成痞了。痞乃是太阴病的坏病。太阴脏寒，适宜用四逆汤，阳气旺盛寒邪消除自然就没有别的事了。到了形成痞的时候，就有下寒并且兼上热，四逆汤不能被接受，所以就变为泻心汤，清上温下，寒热并用，真是神奇巧妙的化解，神奇变化无穷无尽啊。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>太阳坏病痞证人参桂枝汤证一（太阳一百二十三）
太阳病外在证候没有解除却多次攻下，于是伴有发热而下利，下利不停，心下痞硬，表里都不解的，用桂枝人参汤主治。太阳病外在证候没有解除又多次攻下，外热未退而内寒也增加了，于是协同外热而导致下利，利而不停，清阳既然下陷，那么浊阴就上逆，填塞在胃口而心下痞硬。因为中气虚败，不能分辨调理阴阳的升降，导致升降颠倒，清浊换位，这是里证没有解除而外热也没有退，是表证也没有解除，表里都不解应当内外同时医治。桂枝人参汤中，桂枝通经而解除表热，人参、白术、干姜、甘草温中补气来扭转升降的机制。太阴病的胸下结硬就是痞证，自行下利更加严重就是下利不停。中气损伤衰败，痞与下利同时出现，人参汤（也就是理中汤）帮助中气的转变，降下阳中的浊阴则痞消除，升起阴中的清阳则下利停止，这是治疗痞证的正确方法。各种泻心汤是因为有下寒上热从此而变通的方法。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>桂枝人参汤（四十五）
药材属性：桂枝（四两）、人参（三两）、白术（三两）、甘草（三两）、干姜（三两）。以上五味药，用九升水先煮前面四味药，煮到取得五升药液时，放入桂枝再煮，煮到取得三升，温热后服下一升，每日两次，晚上再服一次。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大黄黄连泻心汤证二（太阳一百二十四）
（病的）属性是：伤寒，经过峻下之后又发汗，出现心下痞且恶寒，这是表还没有解除，不能攻痞，应当先解表，表解除了才可以攻痞。解表适宜用桂枝汤（方剂在太阳病五条），攻痞适宜用大黄黄连泻心汤。伤寒攻下后又发汗，阳气消亡，土气败坏，于是形成痞证，而在外表现恶寒，这是表还没有解除。因为阴气在外束缚，阳气郁遏不能通达，就会出现恶寒，外在表现恶寒，那么内里必定有发热，内里有热且痞郁，按法度应该攻痞，但是表还没有解除，不可以攻痞。应当先解表，表解除了才可攻痞。解表适宜依照中风的例子用桂枝汤，这是因为病在汗下之后，所以不用麻黄。攻痞适宜用大黄黄连泻心汤，去除其痞郁的上热。上一章用桂枝人参汤来双解表里，这里用桂枝汤解表、大黄黄连攻痞，是因为上面那种情况是外热而内寒，这里是外寒而内热，攻守补益不同。温里解表可以同时使用，攻里和发表不可以同时进行，所以仲景对于适宜攻的病而有表证的，都先解表而后攻下。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>大黄黄连泻心汤（四十六）
药材：大黄（二两）、黄连（一两）。以上两味药用开水浸泡，滤去药渣，分两次温服。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>附子泻心证三（太阳一百二十五）
脉象浮而紧，却反而用下法，紧脉就会入里而形成痞证，按之柔软，但只是气痞而已。心下痞，按之柔软，其脉在关上浮的，用大黄黄连泻心汤主治。心下痞而又恶寒、出汗的，用附子泻心汤主治。脉象浮而紧，应当用汗法解表，却反而用了下法，紧脉就会入里，浮紧变为沉紧，就会形成痞证。痞证中阳气被阻隔郁滞，必定产生上热，阴气凝结阻塞，必定产生下寒，寒热相互逼迫，二气纠结，就会使心下像石头一样坚硬而关脉沉紧，这时应当用各种泻心汤清上温下的方法。如果按之心下自柔软，诊察关上脉浮，这是下寒未产生，只是阳气痞塞郁积而产生上热，适宜用大黄黄连泻其上部的热，不需要用温药。如果下寒已经产生，则心下不柔软而关上不浮，其上热逼迫蒸腾而没有别的出路，就一定会打开皮毛宣泄而出汗，像这样心下痞硬而又恶寒、出汗的，是其下寒已经活动，适宜用附子泻心汤，大黄、黄芩、黄连泻其上热，附子温其下寒。这是因为以下法伤害了中气，土气衰败，胃气上逆，胆心不能下降，君相二火都上升，大黄泻胃而降逆，黄连泻其心火，黄芩泻其胆火，只是说泻心，是因为相火以君火为主。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>附子泻心汤（四十七）
药材性质：附子（一枚，炮制后去皮破开，另外煮取汁液）、大黄（二两）、黄连（一两）、黄芩（一两）。以上四味药，将后面三味药用二升麻沸汤浸泡，过一会绞去药渣，加入附子汁，分两次温服。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>十枣汤证四（太阳一百二十六）
太阳中风而又有下利、呕逆，表邪解除后才可以攻里。这个人出汗，发作有定时，头痛，心下痞硬胀满且牵引胁下疼痛，干呕，短气，出汗但不恶寒，这是表已解但里未和，用十枣汤治疗。太阳中风伴有下利、呕逆，这是有内有水湿，按法则可以攻逐，然而必须表邪外解后才可攻逐。这个人里面有水气阻隔阳气在外，阳气蒸动而孔窍外泄就出汗，并且阴阳交替胜负发作有定时。水饮阻隔导致浊气不能下降，就会引起头痛。阴邪向上填塞则心下痞结硬满并且牵引胁下疼痛。胃气上逆就产生干呕，肺气上逆就会痛苦短气。如果不是水饮郁阻，怎么会到这个地步。如果这个人出汗但不再恶寒，就是表邪已解但里气未和。适合用十枣汤，用大枣保护其脾之精华，芫花、甘遂、大戟来泻除水饮。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>十枣汤（四十八）
药材：大枣（十枚）、芫花、甘遂、大戟。以上三种药等量分别捣碎筛成粉末。用一升半水，先煮肥大的大枣十枚，取得八合，去掉渣滓，放入各种药末。强壮的人服一钱匕，瘦弱的人服半钱匕，清晨温开水送服。如果泻下量少，病没有去除，第二天再服时增加半钱。等到畅快泻下后，用稀粥调养自己。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>生姜泻心证五（太阳一百二十七）
患伤寒出汗病解之后，胃中不和，心下痞硬，暧气有食物的酸腐气味，胁下有水气，腹中肠鸣，腹泻，用生姜泻心汤主治。患伤寒出汗病解之后，胃中不和，心下痞硬，水谷不消化，陈旧的食物停留，浊气上冲胸部而干呕、有食物的酸腐气味，胆邪克制脾土，脾土虚弱不能制水，水郁积在胆部而积聚在胁下，脾土衰败木气犯脾，阴气激荡，腹中雷鸣而导致腹泻的，就用生姜泻心汤。生姜、半夏降其浊阴，黄芩、黄连清其心胆，生姜、甘草、人参、大枣温补中气以转动气机枢纽。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>生姜泻心汤（四十九）
药物属性：生姜（四两）、半夏（半升）、黄芩（一两）、炙甘草（三两）、黄连（一两）、人参（三两）、干姜（一两）、大枣（十二枚）。以上八味药，用一斗水来煮，煮取六升药液，去掉药渣，再煎，煎至药液有三升，每次温服一升，一日服三次。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>甘草泻心汤证六（太阳一百二十八）
无论是伤寒还是中风，医生反而用了下法，这人腹泻一天数十次，谷物不消化，腹中发出雷鸣声响，心下痞硬而胀满，干呕，心烦不能安宁。医生看到他心下痞，认为病没有除尽，又进行下法，结果他的痞更加严重。这不是热结，只是因为胃中虚，客气上逆，所以才导致硬。用甘草泻心汤主治。伤寒中风应当用解表法，医生反而用下法，损害了其中气，使水谷不消化，土木都郁滞，升降失常，脾下陷而侵扰乙木，就会腹中雷鸣和腹泻，胃逆而逼迫甲木，就会心下痞硬和干呕。君火和相火都上升而心烦。医生认为痞是结热又往下泻，其痞愈发严重。不知这不是结热，只是因为胃中阳气虚，不能抵御阴邪，阴中的客气上逆到阳位，所以才使心下结成硬。甘草泻心汤，甘草、生姜、大枣补中并温下焦虚寒，半夏、黄芩、黄连降逆并清上焦之热。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>甘草泻心汤（五十）
药物属性：甘草（四两）、大枣（十二枚）、干姜（三两）、半夏（半升，洗净）、黄芩（三两）、黄连（一两）。以上六味药，用一斗水来煮，煮取六升药液后去掉药渣，再煎煮取得三升药汤，每次温服一升，每日服三次。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>石脂禹余粮证七（太阳一百二十九）
属性：患伤寒服用汤药后下利不止，心下痞硬，服用泻心汤后，又用其他药泻下，下利仍不止。医生用理中汤给患者，结果下利更严重。理中汤是调理中焦的，而这次的利在下焦。应当用赤石脂禹余粮汤主治。如果又重复下利不止，就应当利小便。伤寒误服了寒凉的汤药而损伤了中气，导致下利不止，心下痞硬，服用泻心汤后，下利没有停止，是说其中有积热，又用其他药泻下，导致阳气下陷，下利不止。医生又认为是中寒，用理中汤给予，结果下利更加严重。理中汤只是调理中焦的，而这种下利是下焦滑脱，怎么能止住呢，适宜用赤石脂禹余粮汤稳固下焦的滑脱，下利才可止住。如果仍然下利不止，一定是由于土湿水停，前窍不通而向后灌注于二肠，应当利小便，水道开通而谷道就会合拢了。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>赤石脂禹余粮汤（五十一）
药材：赤石脂（一斤）、禹余粮（一斤，捣碎）。以上两味药用水六升煎煮，取得二升药液后去掉药渣，分三次服用。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>五苓散证八（太阳一百三十）
因为原本攻下的缘故导致心下痞证，这种情况适宜服用泻心汤，但给服泻心汤后痞证仍不解除，病人有土湿水停、口渴心烦、小便不利的情况，宜用五苓散来排水燥土以利小便，土干燥则中气运转，浊气下降清气上升，痞硬自然消除。痞证一定伴有下利，上一章说复利不止，应当让其小便利，利小便的方法，五苓散就是。五苓证中痞证与下利同时出现，这里只说痞而不说下利，是省略文字。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>旋复代赭证九（太阳一百三十一）
伤寒病经过发汗、或催吐、或攻下等治疗后病情解除，然而出现心下痞硬、嗳气不除的情况，用旋复花代赭石汤主治。伤寒病在汗、吐、下等治疗后病情解除后，心下痞硬、嗳气不除，是因为外部病症虽然已解除，但汗法和下法损伤了中焦脾胃，致使胃土衰败、胃气上逆，妨碍了胆经的下降之路，导致胃口痞塞，肺气郁蒸而产生痰饮，胃土壅滞而产生呃逆、嗳气。旋复花代赭石汤中，人参、炙甘草、大枣能补其中脘，半夏、生姜、代赭石能降其逆气，旋复花能行痰饮、开郁浊。因浊气上涌导致痞闷、嗳气，用旋复花代赭石来补虚降逆，嗳气立刻就能消除。如果嗳气消除后再用这个方剂，就会导致病症下陷，不可以经常服用。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>旋复花代赭石汤（五十二）
药材：旋复花（三两）、代赭石（一两）、生姜（五两）、半夏（半斤洗净）、甘草（三两炙过）、人参（二两）、大枣（十二枚）。以上七味药材，用一斗水来煮，煮到取得六升药液，去掉药渣，再煎取到三升药液，每次温服一升，每日服三次。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>瓜蒂散证十（太阳一百三十二）
症状：像是桂枝证，头不疼，脖子不僵硬，寸脉微微浮起，胸中痞硬，气向上冲至咽喉，呼吸不畅，这是胸中有寒邪，应当用吐法，适合用瓜蒂散。各种有失血的人不能给（瓜蒂散）。症状像桂枝汤证，但头不疼，脖子不僵硬，寸脉微微浮起，在体内则是心中痞硬，气向上冲至咽喉，呼吸不畅，这是因为心有寒痰阻塞孔窍通道，所以使得肺气壅塞不能散布，按法应当用吐法，适合用瓜蒂散，香豉通行其滞碍，赤小豆排泄其湿邪，瓜蒂使寒痰上涌。如果是各种失血的人家，血液惯于上逆，就不可以用（瓜蒂散）。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>瓜蒂散（五十三）
药材：瓜蒂（一分炒过），赤小豆（一分）。以上两味药分别捣碎筛成粉末，然后混合在一起，取一钱匕粉末，加入一合香豉，再用七合热汤煮成稀粥，去掉渣滓，取得药汁与药粉混合，温暖后一次服下。如果不呕吐，就稍稍增加一点剂量，直到获得痛快的泻下效果就停止。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>经脉动惕证十一（太阳一百三十三）
伤寒经过吐下后又发汗，导致阳虚而发烦，脉象非常微弱，到了八九日，出现心下痞硬，胁下疼痛，气上冲咽喉，头目眩冒，经脉动惕，长时间这样会形成痿病。因为吐下又发汗导致阳虚生烦，脉象极其微弱，到八九日时心下痞硬，胁下疼痛，这是由于阳气消亡，脾土衰败，胃气上逆，阻碍了胆经的下降之路，胆脉从胃口沿着两胁走行，胆经壅塞所以心下痞且胁下痛，胃口堵塞导致肺气不能向下行，所以上冲咽喉，肺胃上逆，阳气升浮旋转不安稳，所以头目眩冒，浊气郁积而不疏通，经脉没有地方容纳所以动惕不安。像这样时间久了就会成为痿病。因为肝主管营血且主筋脉，血液旺则筋脉柔软，所以不会痿。甲木逆升，相火上炎，乙木下降郁滞而生风，营血凝滞，经气不顺畅，风木被抑制压抑，所以动摇，长时间而经脉失去滋养所以成为痿病。《素问》中说治痿病独取阳明，阳明是五脏六腑之海，主管滋润宗筋，宗筋主管束缚骨骼而使关节灵活。冲脉是经络之海，主管向溪谷渗透灌溉，与阳明共同作用于宗筋，阴阳之气总是在宗筋处会集，会集于气冲而阳明是主导，都属于带脉并且联络于督脉。所以阳明虚则宗筋松弛，带脉不能牵引，因而脚痿弱不能使用。阳明下降则能化生金水，金水收藏，相火下秘藏而温暖肾肝，木气得到滋养荣润，所以筋脉轻快健壮而不痿软。阳明不下降，胃逆而胆升，火泄而水寒，生气枯竭，筋脉得不到滋养，所以形成痿病。

<目录>卷五\太阳经下编（二十五章）
<篇名>表里俱虚证十二（太阳一百三十四）
太阳病，医生发汗后，就发热恶寒，于是又攻下，导致心下痞满，表里都虚，阴阳之气都衰竭，没有阳就只有阴独存，又加用烧针，就出现胸烦，面色青黄，皮肤（抽动）的，就很难治，使面色微黄、手足温暖的，就容易治愈。太阳病，医生发其汗，营卫都虚，卫气内陷就发热，营血外束就恶寒，医生见发汗不愈，于是又攻下，阳气消亡，土气败坏，心下痞结，汗泄其表，下泄其里，表里都虚，内外之气都衰竭，表里阳气都亡失，只有独阴，又加烧针来泄气心肺之气，因而在胸膈产生烦热。如果面色青黄，皮肤（抽动），这是土败木贼，风动而经脉郁滞，这种病很难治。如果面色微黄而不青，手足温暖而不冷，这是土气继续恢复而且没有木邪，四肢阳气回复而不是只有独阴，这种病容易治愈。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明实证
阳明由戊土而化气为燥金。阳明是胃所属的经络，胃是阳明所属的腑。阳明病有经病和腑病，经主要负责传输，腑主要负责受纳。病在太阳之经，如果胃阳不是很旺盛，那么第二天是阳明，第三天是少阳，第六天经气完毕汗出而解，不会进入阳明之腑。这都总属于太阳一经，不论第二、三、四天，都属于桂枝汤、麻黄汤的证型，即使在第二天是阳明之时，也不能称之为阳明病，因为次日就会传少阳，后天就会传太阴，不是阳明中土没有地方再传的证型。如果胃阳向来旺盛，经邪向内传，这才叫做阳明病。大抵是正阳当令，那么太阳、少阳就没有权势，而三阴退让躲避，从此就永远留在胃腑，始终不迁移，这就是所说的阳明中土没有地方再传。在腑热还没有坚实，经病没有停止的时候，这就是葛根汤证；等到胃热郁蒸，汗出表邪解除，出现潮热、疼痛胀满，只用承气汤攻下，没有别的事情。如果不是过早攻下导致里虚，就万万不会有意外的变化，在患这病时百无一失，是很值得庆幸安慰的。然而事物忌讳太满，亢盛了就会有害，在这里，如果拖延失于攻下，时间久了阴被阳吞并，精液消亡，土干焦水干涸，也会导致死亡。这就是仲景既表示要早攻的告诫，又留下要急下的条文的原因。早攻就会使阳离去而进入阴，缓下就会使阴竭尽而阳亢盛，早或迟都有失误。因此承气汤的方法奇妙在缓急恰到好处的交界，使病去除而人存活，这就在于好的医生了。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明经提纲一（阳明一）
胃属于燥土，燥就会产生热病，在三阳，不论哪一经感受，只要郁积其内热，胃病就会发作，这是因为胃家的阳亢实。只是阴容易旺盛而阳容易亏损，所以胃有实热并非没有虚寒。实热时阳神主事，合并阴而归于阳；虚寒时阴邪掌权，让阳离开而进入阴，这并非一样。然而称为阳明，是因为其两阳合明而极其旺盛。有阳实的名称却有阳虚的实际情况，那样阳明就不能成为阳明，只是徒有虚名而已。因此胃家的实可以说是阳明之为病，至于胃中的虚，虽名为阳明而实际是太阴，还能说是阳明之为病吗？仲景对于阳明之为病，冷热虚实同时确立而都存在其中，但提纲却说“胃家实”，他崇尚阳而贬黜阴的意思完全在文本之外表现出来了。阳明之为病，就是胃家实。胃是阳明之腑，阳明之为病完全因为胃家的阳实，阳实就会病到阳明腑，热气郁积发作，病邪归于胃而不再传到其他地方，并非其他经不会有病，三阳的阳没有比阳明更旺盛的，阳明的邪唯独旺盛不能归到其他经。因为胃家实而病归胃腑，始终不改变，所以说“阳明之为病”。如果胃阳不是实，那么今天在阳明之经，明天就已传到少阳之经，后天就已传到太阴之经，不能专门命名为一经叫“阳明之为病”。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明提纲二（阳明二）
属性：伤寒经过三日出现阳明脉大。伤寒第一天是太阳病，第二天是阳明病，第三天是少阳病。阳明的脉象是大，少阳的脉象是弦细。如果到了第三天正值传向少阳的时候，没有见到少阳弦细的脉象，却见到阳明大的脉象，就知道是传到阳明腑了。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明外证一（阳明三）
问：阳明病的外在症状是什么？答：身体发热，自汗出，不恶寒，反而怕热。里热向外散发就会身体发热，热气熏蒸就会自汗出，出汗后表邪解除，但只是热而没有寒，所以不恶寒反而怕热。这之后完全是内热造成的危害，与外寒无关。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明外证二（阳明四）
（有人）问道：病有得（阳明病）第一天不发热却恶寒的，这是为什么呢？回答说：虽然得了第一天，但寒将会自然停止，随即就会自汗出并且怕热。得阳明病的第一天，如果太阳表证还没有消失，就还会见到恶寒，这是因为胃热还不旺盛的缘故。过些时候胃热亢盛，孔窍蒸腾泄热，恶寒就会自然停止，随即就自汗出并且怕热。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明外证三（阳明五）
问道：恶寒为什么会自己停止呢？回答说：阳明处于中土的位置，是万物所归之处，不再有传变，开始虽然恶寒，到第二天自然就停止了，这是阳明病。感受伤害三阳就会发热，传到三阴就会成为寒，因为阳在腑中旺盛，阴在脏中旺盛，腑病就会发热，脏病就会有寒。感证一旦传到胃腑，那么胃热就会日益增加，不再传到三阴而成为寒。因为阴盛的人，三阳在外面刚发病，三阴就已经在里面相应，传到阴就之后的恶寒没有停止期限。这只是传入三阴为寒，而不是传入胃腑为热。阳盛的人，太阳被感受，腑热蕴生，一开始热还没有达到极盛，仍然会见到恶寒，等到第二天热到极点，气蒸汗泄，那么恶寒自然就停止了。这只是传入胃腑为热，而不是传入三阴为寒。阳盛就会生存，阴盛就会死亡，阴没有比少阴更盛的，阳没有比阳明更盛的。病进入三阴，死亡的多，生存的少，即使使用姜、附来回阳，也难以保证完全没有失误，最令人担忧。一旦传到胃腑，那么正阳主持气的运行，三阴没有权势，万中无一有死亡，是最为吉祥的征兆。等到胃热亢盛充实，一旦使用承气汤攻下，自然就没有其他事情了。阳贵阴贱，正是因为这个。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明外证四（阳明六）
属性：伤寒发热无汗，呕吐不能进食，却反而出汗，这样的情况是转为属阳明病了。太阳伤寒经证没有解除，发热无汗，呕吐不能进食，是因为寒邪束缚逼迫，胃气壅塞上逆，所以无汗且呕吐，食物不能下咽，但反而出汗，这样的情况一定是因为胃腑有热蒸腾其皮毛，这就是转为属阳明病了。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明外证五（阳明七）
（病）属性为伤寒，脉象浮而缓，手足自然温暖，这是疾病系在太阴。太阴病，身体应当发黄，如果小便自然通利，就不能发黄。到了七八日，大便硬的，是阳明病。伤寒转而系于阳明，这个人会不断地微微出汗。太阳伤寒，阳旺就会传至阳明，阴旺就会传至太阴。如果脉象浮而缓，手足自温，这是阳明和太阴所共同的表现，并且认为系在太阴。然而太阴病身体应当发黄，是因为湿土被郁滞，必定会出现黄色。虽然脾胃都有发黄的病证，但胃的发黄是太阴湿土所传。如果小便自利，那么湿邪离去，又不能发黄。太阴阳明从哪里分别呢？必须验证大便，太阴的大便自然通利，阳明的大便则是硬的。到了七八日，大便硬的，这就是阳明病。又，太阴没有汗，伤寒转而系于阳明的，这个人就会不断地微微出汗（这和太阴到七八日突然心烦下利那条是彼此互相参照的文字）。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明来路一（阳明八）
问：病有太阳阳明、有正阳阳明、有少阳阳明，这是什么意思呢？回答：太阳阳明，是脾约；正阳阳明，是胃家实；少阳阳明，是发汗、利小便后，胃中干燥、烦热，大便困难。阳明的病，有的从太阳传来，有的从少阳传来，有的由本经自己传入。从太阳传来的，称为太阳阳明。太阳阳明，是小便次数多而大便困难，膀胱津液干涸，脾胃失去濡润，因此脾气约束，粪粒坚硬细小。从本经自己传入的，称为正阳阳明。正阳阳明，是胃家阳热亢实，不等别经传来，一旦有表邪在外面郁滞，腑热自动发作。从少阳传来的，称为少阳阳明。少阳阳明，是发汗、利小便后，胆液干枯，因此胃中燥热，大便艰难。太阳阳明是寒水干枯，少阳阳明是相火亢旺，正阳阳明是燥金亢盛。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明来路二（阳明九）
（病人）问说：因为什么缘故会得阳明病呢？回答说：太阳病，如果发汗，或者攻下，或者让小便通利，这样就使津液丧失，胃中干燥，因而转而属于阳明。不排便，腹内坚实，大便困难，这就叫阳明病。阳明病来自太阳病的，有多少来自少阳的，是少阳之气亢盛的人，太阳病感受了发汗、攻下、利水，使津液丧失，以至于胃中干燥，因而转为阳明燥热内实，大便坚硬，就把这称为阳明病。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明来路三（阳明十）
属性：本来是太阳病刚开始得到的时候发其汗，汗先出但不彻底，因而转属阳明。太阳病汗出得很透彻那么表就解除了而且里气也畅达，如果汗出得不彻底，表邪没有解除，腑中热气郁积产生，因而转属阳明。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明来路四（阳明十一）
太阳刚得病的时候，用发汗法，汗先出但没有出透，因而转属阳明，接着自然微微出汗且不恶寒。如果太阳病症没有解除，不可以用下法，用下法就是错误的。像这样可以用小发汗的方法。假如病人面色连续发红，这是阳气郁积在体表，应当解表、熏表。如果发汗不透彻，那就不用说阳气郁积不能散发，应当发汗而没有发汗，病人就会烦躁，不知道疼痛的地方，一会儿在腹中，一会儿在四肢，按也按不到。这个人呼吸短促，只是因为汗出不透彻的缘故。再发汗就会好。怎么知道是汗出不透彻呢？是因为脉象涩所以知道。病传到阳明腑而太阳表证没有解除，叫做二阳并病。因为太阳刚得病时发汗不彻底，经热内蒸因而转属阳明，接着自然微微出汗且不恶寒，这就是腑热发作了。腑热适宜用下法，但如果太阳表证没有解除，不可以用下法，下法会使表阳内陷，这就叫做逆。像这样可以用小发汗来宣泄其表邪。假设表邪很盛，面色连续发红，这是阳气被郁积在体表没有出路，郁蒸头面的缘故，应当内用解表法外熏表使它透彻，不能只用小汗以致病邪残留。如果发汗不透彻，阳气郁积不能向外发散，这个人的胃气就会受遏，必然导致烦躁，又会觉得疼痛，疼痛的地方不知道在哪里，或者在腹中或者在四肢，完全按不到，而且通道堵塞，呼吸短促。所有这些症状都是因为汗出不透彻的缘故。再发汗就会好。这怎么知道是汗出不透彻呢？因为脉象涩所以知道。涩就是阳郁而不滑利。“拂郁”就是抑郁的意思，如汉书邹阳传中“太后拂郁泣血”，楚辞七谏中“沉江心拂郁而内伤”。熏的方法，用盆子盛滚烫的水，放入被子里热熏来取汗最快捷，适宜在身体下部使用。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明经病腑病汗下总纲一（阳明十二）
（病的）属性：病患烦热，出汗则解除，又像疟疾的症状，下午申时到酉时发热的，属于阳明病。脉象实的适宜泻下，脉象浮虚的适宜发汗。泻下用大承气汤，发汗用桂枝汤（方剂在太阳病五）。太阳表证没有解除而产生烦热，汗出则烦热解除。然而汗后又像疟疾的症状，每天下午申时发热，这属于阳明病（申时和酉时的交界，是阳明旺盛的时候。《汉书·天文志》：正月初一判断八风，从早晨到吃饭时间为麦，吃饭时间到日中为稷，到申时为黍，申时到下午申时为菽，下午申时到日落为麻，各自按照这个时间根据云的颜色占卜种植所适宜的。按照申时在日落之前，下午申时在日落之前，正是申、酉、戌燥金得令的时候）。阳明病有经证和腑证，经证是表热外发，脉象浮虚；腑证是里热内结，脉象实。脉象实的适宜泻下以泄其里热，脉象浮虚的适宜发汗以泄其表热。泻下给与大承气汤，大黄、芒硝破结而泄热，厚朴、枳实降浊而消满。发汗适宜用桂枝汤，生姜、炙甘草、大枣补脾之精气而调和中气，桂枝、芍药通经络而泄营分的郁滞。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明经病（七章腑病连经）
属性：阳明病从太阳传来，水进入腑，全是经病。经病适宜发汗，它还没有离开太阳的经，就用麻黄、桂枝；它将要进入阳明的腑，就加葛根。阳明一经出现呕吐、腹泻，虽然还不是里有实邪可下的证候，然而经被逼迫而腑气郁滞，已经是胃热将要形成的根源，所以用葛根同时解除经腑的郁滞。这种证候如果治疗得法，自然就没有离开经而进入腑的忧患了。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明经病桂枝证一（阳明十三）
病的属性属于阳明病，脉搏迟，出汗多，稍微有恶寒，这是表还没有解除，可以发汗，适宜用桂枝汤（方剂在太阳篇第五条）。脉迟、出汗、恶寒是太阳中风的脉象和症状，所以适宜用桂枝汤，而多汗已经属于胃阳的旺盛，所以说这是阳明病。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>麻黄证二（阳明十四）
阳明病，脉象浮、没有汗并且喘，发汗就会好，适合用麻黄汤（方剂在太阳篇第二十）。脉象浮、没有汗并且喘是太阳伤寒的脉象和病症，所以适合用麻黄。太阳经病向内传到阳明腑，阳明腑的邪气尚未坚实，太阳经的邪气也没有消除，这就适宜用太阳的解表药。即使里有泻下的病症而表病没有解除，也不可以泻下，应当先用人麻黄、桂枝来解除风寒，然后再考虑泻下。风邪的脉象浮缓，寒邪的脉象浮紧，迟是缓的变化文字。风邪的脉象不说浮，寒邪的脉象不说紧，是省略文字。太阳病传至阳明，在缓与紧之中一定兼有大脉象，因为伤寒三日阳明脉大，前面一章已经提到，所以这里不再提及。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>麻黄证三（阳明十五）
太阳与阳明同时发病，出现气喘而胸部胀满的，不可以攻下，用麻黄汤主治。太阳与阳明同时发病会导致经气逼迫、腑气郁滞、胃气上逆、肺气胀满，所以气喘而胸部胀满，适合用麻黄汤，麻黄发散解表而使汗出，杏仁降逆而止住气喘，不可以攻下。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>桂枝葛根证四（阳明十六）
属性：太阳病，项背强硬拘急，反而出汗、怕风的，用桂枝加葛根汤主治。阳明经在身体前面运行，从头部向下经过膈而走向足部；太阳经在身体后面运行，从头部向下经过颈项沿着背部而走向足部。太阳经生病只是头痛、项强罢了，不至于强硬拘急。因为太阳表病没有解除，郁遏了阳明经和腑的气，不能顺降，反而上冲胸膈。背是胸的腑，胸膈胀满那么项背就会壅塞阻碍，更加阻隔太阳向下运行的道路，所以项背强硬不柔。葛根能泄阳明的经气，使上逆之气下降而通达郁滞。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>桂枝加葛根汤（五十四）
药材属性：桂枝（三两）、芍药（二两）、炙甘草（二两）、大枣（十二枚）、切好的生姜（三两）、葛根（四两）。以上六味药，用一斗水先煮葛根，煮到减少二升时，去掉上面的浮沫，放入其他药再煮，煮到取得三升药液，去掉药渣，每次温服一升，盖好被子使身体微微出汗，不需要喝热粥。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>葛根证五（阳明十七）
属于太阳病，项背拘急不舒且强硬，没有汗，怕风的，用葛根汤主治。营被寒邪所伤而闭束，涉及到太阳、阳明。葛根汤中葛根疏散阳明的卫气，麻黄疏散太阳的卫气，桂枝、芍药疏通经络并清营血，生姜、炙甘草、大枣调和中气且补益脾之精气。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>葛根汤（五十五）
药材：葛根（四两）、麻黄（二两）、桂枝（二两）、芍药（二两）、甘草（二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚）。以上七种药物切碎，用水一斗先煮麻黄、葛根，煮到减少二升时，去掉上面的泡沫，放入其他药物，煮至取得三升药液，去渣，温服一升，盖上被子使身体稍微出点汗，不需要喝热粥，其他像桂枝汤的调养方法以及禁忌等。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>葛根证六（阳明十八）
太阳与阳明合病的人一定会自行下利，用葛根汤主治。太阳的表寒在外束缚，经络壅滞逼迫，郁遏阳明，胃气不能容纳已化为食物的水谷，一定会下注泄泻，葛根、麻黄能宣泄太阳阳明二阳的卫气郁滞来使里气宽松。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>葛根半夏证七（阳明十九）
太阳与阳明合病，不下利但呕吐的，用葛根加半夏汤主治。二阳合病，经气逼迫腑气郁滞，不能容纳未消化的食物，必定会向上涌吐，而半夏能使胃逆下降从而止住呕吐。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>葛根加半夏汤（五十六）
药物成分：葛根（四两）、麻黄（三两，炮制去掉黄色的汗后烘干）、桂枝（二两）、芍药（二两）、甘草（二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚）、半夏（半升，洗净）。以上八种药物，用一斗水先煮葛根、麻黄，煮到减少二升时，去掉上面的浮沫，加入其他药物，煮到取得二升药液，去掉药渣，温服一升，盖好被子让身体微微出汗的样子。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明腑病（二十七章）
属性：阳明病从经传到腑，腑病适宜用下法。如果其经证没有消除，仍然见到恶寒，就应当先发汗然后再用下法。经证已经解除，恶寒不再发作，而出现潮热汗出，完全是腑证，应当观察其缓急情况而使用下法。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明腑证调胃承气证一（阳明二十）
太阳病已经三日，发汗后病仍不解除，而有蒸蒸发热的，这是病属胃了，用调胃承气汤主治。太阳病二日传阳明，三日传少阳，这只是在经络中传变而没有传入脏腑，发汗就可以解除。但到三日少阳这个时期，发汗后病不解除，反而有蒸蒸发热的情况，这就不是在经络中而是在胃了，应当尽早用调胃承气汤来调理，以免日后要用到大承气汤，这是大承气汤证的初期表现。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>调胃承气汤（五十七）
药材：大黄（三两用清酒浸泡后去皮）、甘草（二两炙烤过）、芒硝（半斤）。以上三味药，咬碎后，用三升水煮取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上稍微煮到沸腾，分少量多次温服。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二（阳明二十一）
两种阳经病同时存在，太阳病的症状已经消失，只是出现发潮热、手足出汗、大便困难以及谵语的情况，用泻下的方法就可痊愈，适宜用大承气汤。两种阳经病同时存在，太阳经的病证已经结束，但有阳明腑的病证，潮热、出汗、大便困难以及谵语，全是胃腑燥热、闭塞不通，用泻下的方法泻去胃热就会痊愈，适宜用大承气汤。潮热，就是傍晚发热，按时发作，周期像潮信一样。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气汤（五十八）
大黄（四两）、芒硝（三两）、枳实（五枚，炙）、厚朴（半斤，炙，去皮），以上四味药，用一斗水先煮枳实、厚朴，取得五升药液后去掉药渣，放入大黄煮取二升药液，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上稍微煮一到两沸，分两次温服，服后如果大便通畅就不必再服剩下的药。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>小承气汤证三（阳明二十二）
阳明病，脉象迟，虽然出汗却不恶寒，病人身体必定沉重，呼吸短促，腹部胀满而喘，有潮热的，这是表证将要解除，可以攻里。如果手足不断地微微出汗，这表示大便已经硬结，用大承气汤主治。如果出汗很多，微微发热且怕冷的，这表示表邪还没有解除。如果发热不形成潮热，不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满而大便不通的，可以给服小承气汤，稍微调和胃气，不要让人大泻下。阳明病而见到脉迟，这是湿邪偏盛的脉象。虽然出汗且不恶寒，表证已解除，但里热还没有形成，因为土湿的缘故。病人身体必定沉重、污浊、濡滞。等到胃热已经很盛，燥夺了湿气，肺腑壅塞，就会呼吸短促、腹部胀满而喘，有潮热的，这表示表证将要解除，可以攻里了。再审查病人手足不断地微微出汗，这表示胃热亢盛而大便已经硬结，适宜用大承气汤泻下。因为四肢秉承胃气，胃寒则四肢厥冷，胃热则四肢气蒸而汗出，所以手足出汗是胃热极为旺盛、大便硬结的表现。如果汗虽然很多，仍然微微发热且怕冷的，表邪还没有解除，不可以攻里，即使表证已经解除而发热不形成潮热，还不是可以攻下的时候，不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满而大便不通的，着急不能等待，可以给服小承气汤，稍微调和胃气，通其大满就停止，不要让人大泻下。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>小承气汤（五十九）
药材：大黄（四两）、浓朴（二两）、枳实（两枚煮）。上面这三味药用水四升煮，取得一升二合后去掉药渣，分多次温服。第一次服药汤应当会排便，如果没有这样，就全部喝完它。已经排便的就不要再服药了。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>小承气证五（阳明二十三）
太阳病，若是经过或吐、或下、或发汗之后，出现微烦、小便频数，而大便因此变硬的情况，给予小承气汤调和就会好。（因为）吐、下、发汗损伤了津液，稍微感觉心烦，小便多次排出，大便因此变硬，这是即将成为大承气汤证，应早用小承气汤调和，就可以痊愈。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>调胃承气证五（阳明二十四）
阳明病若没有呕吐和泻下而心烦的，可以给与调胃承气汤。不是因为呕吐、泻下而心烦的，是胃阳原本亢盛，这就是所谓的正阳阳明。燥土耗伤津液就会心烦，心烦就是谵语的根源，甚至会出现谵语，这也是大承气汤的初期证候。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>亡津便硬证六（阳明二十五）
阳明病本来就自己出汗，医生又再次重发汗，病已经好了，还稍微有点心烦没有完全好，这是因为大便必定硬结的缘故，是因为津液丧失而胃中干燥，所以让大便硬结，应当询问患者小便一天几次，如果本来小便一天三四次，今天变为两次，所以知道大便不久就会排出，现在因为小便次数减少，是因为津液应当回到胃中，所以知道不久必定会大便。本来就自己出汗又再次重发其汗，热随着汗而泄泻，病已经好了，但还稍微有点心烦而没完全好，这是因为过度发汗丧失津液，胃中干燥，所以大便必定硬结，应当询问他的小便一天几次，如果小便先前多而现在少，那么大便必定不久就会排出，是因为津液回到胃中，肠胃得到滋润的缘故。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>蜜煎导证七（阳明二十六）
（病人）属于阳明病，自汗出，如果再发汗，小便又通利，就会认为是津液在体内枯竭了，即使大便硬也不可以攻，应当等病人自己想要解大便的时候，用蜜煎导来使其通畅。像土瓜根以及大猪胆汁都可以作为导便的方法。本来自汗出，如果又让他发汗，或者小便自利，这就是津液在体内枯竭，不能和胃热肠燥相比，大便虽然硬却不可以攻，应当等病人自己想要大便而结住下不来时，适宜用蜜煎导来使其通畅。像土瓜根（土瓜根汁加少量水装入竹筒吹入肛门，大便立刻就能通畅）以及大猪胆汁都可以作为导便的方法。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>蜜煎导方（六十）
蜂蜜（七合）这一种，放入铜器中用小火煎熬，稍微凝固好像饴糖的样子，搅拌它不要让它烧焦，要能搓成丸，并且用手捻成挺直的形状，让头部尖锐，大小像手指，长约二寸左右，应当趁热的时候赶紧制作，冷了就会变硬，放入谷道中，用手紧紧抱住，想要大便时取出来。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>猪胆方（六十一）
（药材）属性：大猪胆（一个），上面这一味，（把它）挤出胆汁加少许醋用来灌入谷道中，大约过一顿饭的时间，就会大便排出。

需要提醒的是，类似这样的内容可能涉及到较为专业的医学或其他领域知识，在实际应用或理解时，应确保在专业指导下进行，以免造成误解或不当应用。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>麻仁丸证八（阳明二十七）
趺阳脉浮而涩，浮表示胃气强盛，涩表示小便次数多。浮涩相互纠结，大便就会困难，这是脾被约束，用麻仁丸主治。阳明胃经从头部走向足部，在足趺处的动脉叫冲阳，所以叫趺阳。阳气亢盛则脉浮，浮则胃气强壮。阴血不足则脉涩，涩则风木疏泄而使小便次数多。浮涩相互结合，土燥水枯，大便就困难，脾气被约束而使粪粒坚硬细小。这是太阳阳明的病症（第八章所说的太阳阳明，就是脾约），适宜用麻仁丸。麻仁、杏仁润燥而使肠道滑利，芍药、大黄清风而泄泻热邪，厚朴、枳实行气而开通郁结。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>麻仁丸方（六十二）
药物属性：麻子（二升）、芍药（半斤）、杏仁（一升，熬制后另外制成油脂）、大黄（一斤，去皮）、厚朴（一斤）、枳实（半斤，炙烤）。将以上六种药物制成粉末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次饮服十丸，每日三次，逐渐加量以达到调和为标准。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证九（阳明二十八）
患病两三天，脉象弱，没有太阳病症和柴胡病症，却烦躁，心下硬。到第四天或第五天，即使能进食，给予小承气汤少量服用，稍微调和一下，使病情稍微安稳。到第六天给予承气汤一升。如果不大便已经六七天，而小便少，即使不能进食，但只要开始头部硬，后面必定溏泄，还不确定完全变硬，攻伐的话必定导致溏泄，必须等到小便通利，大便确定变硬才可以攻伐，适宜用大承气汤。患病二三天，脉象弱且没有太阳、少阳的表证，却有心烦而心下硬满，这不是少阳病症而实际上是阳明病症。因为胆经和胃经从头到脚都由胃部向下行进，少阳病是因为甲木逼迫戊土，阳明病是因为戊土遏制甲木，经气不能下降，痞结在胃口，都会出现心下硬满的病症，而这里没有少阳表证却出现烦躁，所以一定属于阳明病症而与少阳无关。到第四天或第五天，虽然还能进食，然而腑中邪气已经形成，可以用小承气汤少量给与调和，让他的烦躁略微安稳些。到第六天邪实的时候，给予承气汤一升来通利，那么腑中热气就可以排泄了。如果不大便已经六七天，按时间计算可以攻下，而小便少的话，那大便一定不硬，因为大便硬、肠结、胃中热气不能向下排泄，浊气熏冲一定不能进食。这种病症虽然不能进食，但胃不是干燥的，它的大便开始头部硬结，阻碍浊气向下排泄的道路，所以不能进食，后面必定是稀溏的，还没有到完全结硬就仓促攻伐，必定造成溏泄。必须等到小便通利后，津液亏损，土燥，大便完全变硬，才可以攻伐，适宜用大承气汤。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>小承气证十（阳明二十九）
阳明病，发潮热而大便略微干硬的，可以给服大承气汤；如果大便不硬就不可以给服。如果不大便已有六七天，恐怕有燥屎，想知道的方法是，少量给服小承气汤，药进入腹中如果转而放屁，这就有燥屎，就可以攻下；如果不转而放屁，这只是开头硬后面必然稀溏，攻下就一定会腹部胀满而不能饮食。想要喝水的，给他水就会呃逆。在这之后又发热的，必然是大便又干硬而且少。用小承气汤调和它；不转而放屁的，千万谨慎不可以攻下。燥屎阻碍、滞气郁遏的情况很多，小承气汤泄其壅滞，使隧道略微通畅，所以转而排出秽气，这时应当用大承气汤攻下。如果不转而放屁，就说明胃中没有燥屎，攻下就会损伤其中气，一定会腹部胀满而不能饮食，给与水就会呃逆，也不能饮水。虽然之后阳气回复发热，大便坚硬了，但粪便必然少，因为他不能饮食，所以也只可以用小承气汤调和，不可以攻下。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>小承气证十一（阳明三十）
（病人）属于阳明病，有谵语、发潮热，脉象滑而疾的，用小承气汤主治。于是给（病人）服承气汤一升，腹中转动放屁，就再服一升。如果不转动放屁，就不要再给（病人）服。第二天仍不大便，脉象反而微涩的，这是里虚，是难以治疗的，不可以再给承气汤。脉象滑而疾，这是血热而阳旺；脉象反而微涩，这是血寒而阳虚。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十二（阳明三十一）
伤寒病，如果经过或吐、或下的治疗后病仍不解除，不大便五六天甚至十多天，到了下午三四点钟左右发潮热，不恶寒，独自说话好像见到鬼的样子，如果病情严重的，发作时就不认识人，循衣摸床，惊惕不安，稍有喘息，眼睛直视，脉象弦的能活，脉象涩的就会死亡。病情轻微的只是发热、谵语罢了。用大承气汤主治。如果服一次药后大便通畅就停止服药。（病人）极度烦躁就会循衣摸床，（这是）木燥风生就会惊惕不安，气受阻而肺热就会稍有喘息，血枯筋挛就会眼睛直视。脉象弦是木气还存在，所以能活；脉象涩是营血已经枯竭，所以会死。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>亡津谵语证十三（阳明三十二）
伤寒四五日，脉象沉而且喘满。沉表示病在里，却反而发汗，致使津液外越，大便就会困难，出现表虚里实的情况，时间久了就会出现谵语。热在里则脉象沉，胃气壅滞就会使肺气受阻而出现喘，气不顺畅就会产生胀满。错误地发汗使津液丧失，导致表阳虚弱而里热实则，时间长了就会使精神烦躁混乱而出现谵语。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十四（阳明三十三）
病人有出汗和说胡话的症状，是因为有燥屎在胃中，这是有风邪，必须泻下，要过了一定时间才可以泻下。如果泻下太早，语言一定会错乱，这是因为表虚里实的缘故。泻下就会好，适宜用大承气汤。出汗多会消耗胃中的津液，糟粕失去滋润就会凝结成燥屎，阻塞胃气，胃热不能宣泄，就会消耗心液而导致说胡话，这是因为木燥而风产生。胃热适宜泻下，等到六天之后，已经过了经期然后再泻下。如果泻下太早，里热还不充实，语言必定会错乱而成为郑声，是因为出汗多津液亡失，表虚里实，经脉中的清气不能抵挡腑中邪火的旺盛，原本就有说胡话的根源，里实还没到就仓促泻下，所以实邪所致的说胡话就变成了虚证所致的郑声。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>调胃承气证十五（阳明三十四）
伤寒已经十三天不解除，过了病经还出现谵语，这是因为有热，应当用汤药泻下。如果小便通畅，那么大便应当坚硬，可是反而泄泻，脉象调和，可知是医生用丸药泻下，这不是正确的治法。如果是自行泄泻，那么脉象应当微弱而有厥冷（脉法中，厥冷是起初来势大，渐渐变小，再来时渐渐变大），现在反而调和，这是体内有实邪。用调胃承气汤主治。伤寒十三天已经过了再经的期限而出现谵语，是有内热，应当泻下。如果小便通畅，其大便应当坚硬，可是反而泄泻，而脉象又调和，可知是医生用丸药泻下，内热没有泻出，这不是正确的治法。如果是因为体内虚而自行泄泻，脉象应当微弱而有厥冷且不调和，现在反而调和，这是因为体内有实邪。体内有实邪适宜用汤药而不适宜用丸药，应当服用调胃承气汤。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十六（阳明三十五）
阳明病，攻下后心中懊恼而烦闷，胃中有燥屎的，可以攻伐，腹部只是稍有胀满，开头硬后面必定稀溏的，不可以攻伐。如果有燥屎的，适宜用大承气汤攻下。并且心中懊恼而烦闷、胃中有燥屎的，可以再次攻伐。正常人燥屎都在大肠，阳明病热邪亢盛、津液枯竭，糟粕在胃中已经形成硬结干燥，不一定要到肠中，所以说胃中有燥屎。内部没有燥屎，胃气还没有到郁遏的程度，所以腹部也不会很胀满。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十七（阳明三十六）
阳明病出现谵语且有潮热，反而不能进食，胃中必定有燥屎五六枚，适宜用大承气汤攻下。如果能进食，只是大便硬结罢了，燥屎凝结阻塞，浊气上冲就会不能进食。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十八（阳明三十七）
病患有小便不顺畅，大便时而困难时而容易，有时有轻微发热，喘息昏冒不能安卧，这是有燥屎，适宜用大承气汤。土干燥水枯竭就会小便不顺畅，气有通畅和阻塞就会使大便时而困难时而容易，胃中热邪内烧就会体表有时有轻微发热，胃气郁遏就会气喘受阻昏冒不能安睡，这是因为有燥屎堵塞的缘故。《素问·腹中论》中说，不能安卧并且呼吸有声音，这是阳明气逆。足三阳经是向下行的，现在逆而上行，所以呼吸有声音。阳明是胃脉，胃是六腑之海，它的脉也是向下行的，阳明气逆不能顺从它的通道，所以不能安卧。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证十九（阳明三十八）
病人不大便五六日，围绕肚脐疼痛，烦躁，发作有时，这是有燥屎的缘故，所以使人不大便。胃气郁结被遏止，没有排泄的通道，所以围绕脐部作痛。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二十（阳明三十九）
泻下之后六七天还不解大便，烦躁不解除，腹部胀满疼痛，这是有燥屎。之所以这样，是本来有宿食的缘故。适宜用大承气汤。本来有宿食未消化，被胃火炼成燥屎，阻碍了肠胃的孔窍。胃气以下行为顺，下窍不通，胃气壅塞而不能下降排泄，上逆成为上行，所以产生烦躁并且胀满疼痛。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二十一（阳明四十）
阳明与少阳合病一定会下利，其脉象不克贼的为顺，克贼的为失，互相克贼称为负。脉象滑而数的，是有宿食，应当泻下，适宜用大承气汤。阳明与少阳合病，胆经郁迫，胃气壅遏，失去了受盛的职责，所以一定会下利。木气是贼害，土气没有衰败则脉象不克贼，不克贼是顺，克贼则木害土败，这就叫做失，所谓负就是互相克贼的称呼。宿食阻碍经气，使经气浮动激荡，所以脉象振滑而数。胃主管受盛，脾主管消化，水谷进入胃中，凭借脾土的湿来帮助胃土的燥，燥湿互相协助，阴阳交互熏蒸，所以能消化腐变，其中没有宿留之物。阳明病胃强脾弱，燥气夺取其湿，还没等腐化就已经结成硬块，有宿食，这虽然是太阴的过错，但实际上是阳明的过失。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>三阳合病证二十二（阳明四十一）
三阳合病，脉象浮大向上达到关上，只是想睡眠，眼睛闭合就出汗。太阳传变到阳明、少阳，阳明腑有病而太阳、少阳的经邪没有解除，这就是三阳合病。太阳的脉象浮，阳明的脉象大，胆气作用在左关，胃气作用在右关，胆胃不能下降，二气逆行，所以脉象向上达到关上。胆热就会使甲木克制脾土，脾土之气困乏，所以想要睡眠。平常人睡眠则阳气向内潜藏，三阳合病阳气盛在体外，睡眠时阳气不能收敛，郁蒸而使皮毛张开，所以眼睛闭合就出汗。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>汗多亡津二十三（阳明四十二）
脉象阳微而汗出少的，是自身调和；汗出多的，是太过。阳脉实，因为发汗而出汗多的，也为太过。太过就是阳在里部隔绝，丧失津液，大便因而硬结。脉象阳微（寸为阳）而汗出少，是阳气不亢盛而津液未消耗，所以是自身调和。阳脉实而汗出多，是阳气既亢盛而津液又泄漏，所以是太过。阳绝于里，是极盛而没有匹配的。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>胃热阳绝证二十四（阳明四十三）
脉象呈现浮而且芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相互搏击，胃气产生热，其阳就会断绝。浮是阳盛而不能收藏，芤是阴虚而内部空虚（外面坚实中间空虚称为芤），浮芤相互结合，阳亡阴枯，肯定是因为胃气产生热，其阳单独断绝而没有次序。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二十五（阳明四十四）
（病人的）症状是：发汗后病仍不解除且腹部胀满疼痛，应当赶快用下法，适宜用大承气汤。发汗后病不解除，这不是表证，而是胃阳亢盛。发汗越发使阴液丧失，燥屎阻碍胃火，伤及太阴，所以腹部胀满而且疼痛。阳亢盛阴液丧失就会成为死证，所以应当赶快用下法。下面这三章与少阴需要赶快用下法的三章相互参照，是阳明阳亢而伤阴，阳还不很盛而下法用得太早就会使阳丧失，阳已经亢盛而用下法太迟就会使阴丧失，所以有缓缓攻下的方法，又有赶快攻下的条文。这与少阴病六七日腹部胀满不大便那一章的意义相同。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二十六（阳明四十五）
属性：患阳明病发热而且汗多的情况要赶快泻下，适宜用大承气汤。肾主管五种津液，进入心就成为汗。发热汗多会使木枯、土燥，伤害到少阴，所以应当赶快泻下，这与少阴口燥咽干那一章的意义相同。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>大承气证二十七（阳明四十六）
患伤寒六七天，眼睛视物不清晰，眼球转动不灵活，没有表证和里证，大便困难，身体稍微发热，这是实证，应赶快泻下，适宜用大承气汤。肝开窍于目，目中视物不清晰，眼球转动不灵活，是胃火损伤厥阴，血液消亡，树木枯萎，目系干枯僵硬，所以眼睛发直。没有表证和里证，就是表没有寒热，里没有胀满疼痛，但身体发热虽然轻微，而腑中热邪却很严重，所以应当赶快泻下。这和少阴病自利清水色纯青那章的义理相同。阳明病，就是胃家实。本篇中脉象实的就泻下，是因为表虚里实的缘故。这里说这是内实，这是实证，都是阐明胃家实的意义。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明瘀血抵当证一（阳明四十七）
阳明病，那病人容易遗忘的，一定有蓄血。之所以这样，是因为一定有久留的瘀血，所以使人容易遗忘。大便虽然硬，但大便反而容易解，那颜色一定是黑的，适宜用抵当汤攻下它（方剂在太阳四十五）。魂能知晓未来，魄能收藏过去，因为肺主魄而生水，肾水蛰藏，阳神向下秘藏，所以过去的事能够收藏蓄积而不会忘记。燥热损伤瘀血，使血凝结不流畅，阻隔了阳神向下蛰藏的道路，阳热外泄，心神飞散，水精失去收藏，所以容易遗忘。这一定有瘀血在下面，损伤了它冬藏的气。热在血室，不涉及大肠，所以大便就容易（血海热结不往下归，所以不及于肠）。黑是水气的郁积，肾水下郁积，所以粪便呈现黑色，适宜用抵当汤攻下那蓄血。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>抵当证二（阳明四十八）
病人没有表证的恶寒，也没有里证的胀满疼痛，却发热七八日之久，这必定是有里热。即使脉象呈现浮数，也可以攻下。假如已经攻下而脉数仍不解除，表里都有热，容易饥饿能吃东西，到六七日还不大便，这就有瘀血，适宜用抵当汤（方在太阳四十五）。倘若脉仍不解除而且下利不止，必然是伴随热邪而导致大便脓血。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>热入血室证三（阳明四十九）
（如果）是阳明病患者下血且谵语，这是热入血室，只是头部出汗的情况，就针刺期门穴，依据其实证而进行泻泄。这样就会出汗而痊愈。心藏神而神的魂藏于血中，血热就会使心神昏乱而出现谵语，只是头部出汗，是阳亢盛于上且体表不能闭合。头上没有汗，那么热郁积在血分而不能向外泄出，适宜针刺期门来泻血热，针刺其实证之处而泻泄它，让患者自然出汗就会痊愈。期门是肝经之穴，位于乳头上，肝藏血，所以刺厥阴的期门（这是妇人的病，《金匮要略》归入妇人杂病中）。

<目录>卷六\阳明经上编（五十章）
<篇名>阳明解期（阳明五十）
属性：阳明病要解除的时候是从申时到戌时这段时间，申、酉、戌是阳明得令的时刻，所以会在这个时候解除。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>阳明虚证
阳明随从燥金之气转化而为燥土，太阴凭借湿土主宰时令而成为湿土。脾胃通过膜相连（这是《素问》中的话），相互感应最为迅速。胃家实证时，燥土掌管时令，而湿会转化为燥；胃中虚证时，则湿土主宰时令，而燥土也会转化为湿。燥是阳明的病症，湿是太阴的病症。但转化之气的燥终究敌不过主宰时令的湿，各种病症中湿占多数而燥不到十分之一。因为胃家的阳实证，不是风寒郁积形成内热就不会发病。只有在伤寒中有胃家实证，可胃家实证未到一半，而胃中的虚证不止十分之三。实证则始终在阳明，这就是所谓的阳明中土无所再传递，承接气的病症。虚证则病在阳明，而阳气衰减、气衰退，太阴脾脏将要兴起并代替掌管其权力，虽名为阳明，实际却是太阴，没有再传递的，从此而传变无穷，四逆汤、真武汤等病症都潜伏在这里了。阳明是阳盛的经脉，尚且有虚实各半的情况，何况太阳是三阳的终结，少阳是三阳的开始，这是将要兴盛正处于生长的气，动不动就进入三阴，不可屈指计数。大概脾阴和胃阳的胜负关键在于中气，临病却不知道中气，见到阳明的经热，却不懂得阳明的腑寒，汗、下、烧针，鲁莽错误，中气一旦败坏，祸患生出难以预料。即使是胃家实证，过早地攻泻，尚且阳气离去而进入阴，何况胃中虚寒，汗、下一旦有误，有不神魂丧失、生命不保而进入鬼录的吗？老子有句话说，治理人、事奉天，没有比吝啬更好的了。医家珍视吝啬中气，不肯鲁莽轻易泄泻，那么燥湿就会改变，虚实就会交换，金科玉律都在这里了。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>阳明虚证提纲（阳明五十一）
属性：饮食是胃的功能。胃气向右下降，上脘空虚而善于容纳，所以能进食。阳气没有比阳明更旺盛的，阳盛而土燥，那么胃下降就善于接纳；阳虚而土湿，那么胃就逆而不能进食。不能进食的，是胃土湿并且肾水寒。土克水，土性湿而水寒，阳盛则土燥而克水，阴盛则水寒而侮土。把肾家的寒转移到土的位置，就会患中寒。中寒的人，是水胜而土负，胃败而气逆，所以不能进食。胃主管接受容纳，脾主管消化克制，吃了食物而不消化，是脾的虚弱；一点食物也不吃，是胃的虚弱。凡是病一见到不能进食，就归咎于阳明而不归咎于太阴，因为它接受容纳的功能失职。阳明病，如果能进食，称为中风；不能进食，称为中寒。阳明的病变，是胃家实。胃实就应当能进食，若能进食的，称为中风，这是风邪侵袭体表；不能进食的，称为中寒，这是寒邪产生于内里。阳明承气汤的证候，来自中风的居多，能进食的，是腑中阳气旺盛，乃是日后胃中燥热的根源；不能进食的，是阳虚而中寒，胃阳已经不能发挥作用，脾阴将掌管其职能，不能与实家的中风相提并论。下编的胃中虚冷与上编的胃家实，是虚实相对，实的是阳明的起始基础，虚的是太阴的最初气息。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>中风瘕泄证一（阳明五十二）
阳明病如果中寒而不能进食，小便不利，手足不断地出汗，这将要形成固瘕，大便起初硬后面溏。之所以如此，是因为胃中有冷，水谷不能分别的缘故。阳明病如果中寒不能进食，土湿并且小便不利，手足阳气外泄而不断出汗，这是寒气凝结，将要形成坚固的积聚肿块，大便必定起初硬后面溏。之所以如此，是因为胃中寒冷不能蒸化水谷，水谷不能分别，都进入二肠而形成泄泻，所以才这样。凡是水寒土湿，阴气凝结，积聚肿块坚硬，大多有溏泄病状，服用温暖水、燥化土的药剂，阳气回复，泄泻停止，寒消，肿块化解，接着会从大便而出，有光滑白色粘联的样子，如同痰涕，这就是固瘕溶解之后而后排出的情形。《难经》五十七难所说的大瘕泄，就是这种情况。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>四逆证二（阳明五十三）
脉象浮而迟，表有热而里有寒，腹泻完谷不化的，用四逆汤主治（方剂在太阴三篇）。如果胃中虚寒不能进食，喝水就会呃逆。水寒侵犯中土，胃中虚寒不能进食，喝水就如同用水去帮助水，必然会引发呃逆呀。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>胃中虚冷证三（阳明五十四）
阳明病，不能进食，攻其热必定会呃逆。之所以这样，是因为胃中虚寒的缘故。由于这个人本来就虚，所以攻其热必定会呃逆，外表有热而内里有寒，错误地认为是内热而进行攻伐，就会导致脾土衰败、胃逆，必定会发生呕吐呃逆。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>胃中寒冷证四（阳明五十五）
（人）属于伤寒病经过大吐大下之后极其虚弱又大量出汗的情况，是因为这个人外部气被郁遏，又给他水让他发汗，于是导致呃逆。之所以这样，是因为胃中寒冷。大吐大下丧失阳气，中气极其虚弱而卫气泄泻失去收敛，又大量出汗，是因为这个人的表阳被郁遏而离开根本向外浮越，错误地认为是表面有邪气，又给他水让他发汗，土气衰败胃气上逆所以导致呕吐呃逆。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>哕而腹满证五（阳明五十六）
属性：伤寒出现呃逆并且腹部胀满，观察其前后，知道哪一部位不利，使它通畅就会痊愈。呃逆且腹部胀满，是阳明的浊气不能下降，太阴的清气不能上升。前后二阴一定有不利的部位，前部不利就使水道通畅，后部不利就使谷道通畅。腹部胀满的病症，不过是气或水停滞郁积这两种情况罢了。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>身痒无汗证六（阳明五十七）
阳明病的属性，本来应该多汗，反而没有汗，身体好像有虫在皮肤中爬行的样子，这是因为长久虚弱的缘故，正气虚不能透发出来，郁积在皮肤肌理，所以有像虫爬那样的瘙痒感。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>咳呕厥逆证七（阳明五十八）
阳明病反而没有汗，小便通畅，二三天后咳嗽并且呕吐，手足厥冷，一定会感到头部痛苦。如果不咳嗽不呕吐，手足不厥冷，就不会头痛。没有汗是阳气内在虚损，小便通畅是阳气向下虚损，就像经中所说的水泉不停，是膀胱不能收藏。二三天后胃阳愈加虚弱，气上逆而咳嗽呕吐，手足厥冷，浊气向上壅滞必然会头痛。不咳嗽不呕吐，手足不厥逆，是浊气没有上逆，所以头不痛。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>咳逆咽痛证八（阳明五十九）
阳明病，只是头部眩晕而不恶寒，所以能进食并且咳嗽，这样的人一定咽痛，如果不咳嗽，就咽痛不发作。阳明（病）以下行为顺，上行为逆，胃土上逆，阳气不下降，浮越没有根基，所以头部眩晕，表邪已解所以不恶寒，胃阳没有衰败所以能进食，胃土上逆使肺金壅滞就会咳嗽，咳嗽就会使相火逆行上冲，所以咳嗽就咽痛，不咳嗽的，相火没有上冲，所以咽不痛。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>吴茱萸证九（阳明六十）
（病人）有吃东西就想呕吐的症状属于阳明病症，用吴茱萸汤主治。喝了药反而病情加剧，属于上焦的问题。土气衰败胃气上逆就会导致呕吐，吃东西就想呕吐的属于阳明病症。吴茱萸汤中人参、大枣培补土气而补中焦，吴茱萸、生姜温暖胃部而使气逆下降。如果喝了药反而病情加剧，那么就是因为上焦有痞塞之热，而不是中焦的虚寒所致。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>吴茱萸汤（六十三）
药材：吴茱萸（一升，洗净）、生姜（六两）、人参（三两）、大枣（十二枚）。以上四味药，用七升水来煮，煮到取得二升药液时去掉药渣，每次温服七合，每日服三次。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>呕多忌攻证十（阳明六十一）
（病的）属性：伤寒而呕吐较多，即使有阳明病症，也不可以攻伐它。伤寒使经脉和腑脏郁滞逼迫，不能容纳承受，所以导致呕吐，呕吐是因为中土虚弱、胃气上逆，即使有阳明的里证，也不可以攻伐它啊。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>五苓散证十一（阳明六十二）
太阳病，寸部脉缓，关部脉浮，这还是中风的脉象，而尺部脉弱，则是肾气不充足。病人发热出汗，又怕冷，不呕吐，只是心下痞满，这是因为医生误下而导致的痞证，不是阳明病。如果心下痞满不是因为攻下，外部不恶寒而内部有口渴的症状，这是太阳病解表后转属阳明了。大概太阳病，表证未解除而误下就会形成痞证，阳明病，不等待攻下而胃气上逆，壅塞阻碍胆经下降的道路也会形成痞证，而胃气上逆一定会呕吐，土燥一定会口渴，胃热向外熏蒸一定不会恶寒，综合观察这些症状，所以知道这是转属阳明。如果病人小便次数多，那么大便一定硬，然而尺部脉弱，肾气寒，原本并非阳旺，即使十日不大便也没有什么痛苦。如果口渴想喝水，只能少量地给一点，只是按照方法稍为解救其口舌干燥罢了。因为这种渴是因为土湿而不是因为火升，不是因为土燥而水涸，适宜用五苓散来排水而燥土。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>心下硬满证十二（阳明六十三）
（其）属性是：患阳明病而心下硬满的不可以攻伐，攻伐后出现下利不停的会死亡，下利停止的就会痊愈。心下痞的是太阴病的症状。太阴病有腹满而吐，自行泻利更加严重，如果攻下必定会胸下痞结硬满。阳明病出现太阴心下硬满的症状，是阴盛阳弱，所以不可以攻伐。攻伐后脾阳陷落衰败，下利一直不停的就会死亡，阳气恢复下利停止的就会痊愈。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>寒热脉紧证十三（阳明六十四）
阳明中风，口苦干咽，腹部胀满，稍有喘息，发热怕冷，脉象浮而且紧。如果攻下，就会腹部胀满，小便困难。阳明中风而有口苦咽干，这是有少阳的症状；腹部满是有太阴的症状。发热怕冷、脉象浮而紧，这些脉证又与伤寒太阳中风的大青龙汤相似。这在阳明腑热向外蒸时应当出汗且脉象缓，可是脉象紧且怕冷，这是卫气向外收敛，胃家阳虚而不能发散。外面有甲木的克制，里面有太阴的侵扰，而经腑双双郁滞不能发越，阳明到这时就极其困惫了。如果再进行攻下，就会形成太阴的证候，腹部胀满而小便困难。方法详细在下面一章猪苓汤那一段。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>栀子白虎猪苓证十四（阳明六十五）
阳明病，脉象浮而紧，咽喉干燥，口中发苦，腹部胀满而喘息，发热汗出，不恶寒反而怕热，身体沉重。如果发汗就会烦躁，心中烦乱，反而胡言乱语；如果加用烧针，必定会惊恐烦躁而不能入眠；如果泻下，就会使胃中空虚，客气上扰胸膈，心中烦闷，舌上有苔，用栀子豉汤主治。（方子在太阳八十九）如果口渴想喝水，口干舌燥，用白虎加人参汤主治。（方子在太阳三十九）如果脉象浮发热，口渴想喝水，小便不利，用猪苓汤主治。阳明病，脉象浮而紧，有太阳病的证候；咽喉干燥，舌干，有少阳病的证候；腹部满，有太阴病的证候；发热汗出，不恶寒反而怕热，这是胃热向外发散了。只是有太阴病的腹部满，就说明土湿比较旺盛，难免身体沉重。湿盛阳虚，发汗、泻下、烧针都不可以。如果发汗，就会阳气亡失而产生烦躁，精神衰败而心乱，反而胡言乱语。如果加用烧针，汗去阳气亡失，必然会惊恐烦躁而不能安卧。如果泻下，就会阳气亡失土气衰败，胃中

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>猪苓汤（六十四）
药材性质：猪苓（去掉外皮）、茯苓、泽泻、滑石（打碎）、阿胶（各一两）。以上五味药，用四升水先煎煮前四味药，取得二升药液，去掉药渣，然后放入阿胶烊化溶解，温服七合，一天服三次。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>汗多亡阳证十五（阳明六十六）
（病人）发汗多，如果又再次重发汗，就会亡失其阳气，出现谵语且脉象短的则会死亡，脉象自然调和的不会死。汗出过多会亡失阳气，精神衰败而出现谵语，脉象短的是阳气断绝就会死亡，脉象自然调和的是阳气恢复就会生还。这是申明上一章中发汗就会烦躁、心中烦乱反而出现谵语的意义。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>谵语喘满证十六（阳明六十七）
（患者）有眼睛直视、胡言乱语、气喘胀满的情况会死亡，有泻下痢疾情况的也会死亡。眼睛直视、胡言乱语，是阳气亡失而精神衰败。气喘胀满则是胃气上逆而阳气上脱，泻下痢疾则是脾气下陷而阳气下脱，所以都会死亡。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>谵语郑声证十七（阳明六十八）
属性：实就会出现谵语，虚就会出现郑声，郑声是反复重语。阳实就会出现谵语，阳虚就会出现郑声，郑声的意思是语言繁多、重复。实是上编所说的胃家实，虚是本篇所说的胃中虚冷。这是对上面亡阳谵语的意义的申明。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>栀子豉证十八（阳明六十九）
阳明病，攻下后，身体外表有热，手足温暖，不结胸，心中懊恼，饥饿却不能进食，只是头部出汗，用栀子豉汤主治（方剂在太阳八十九）。攻下损伤中气，阳气浮于体表，所以外有热而手足温，胃中虚空，客气扰动胸膈，所以会形成结胸（其义在结胸篇）。如今没有形成结胸，只是觉得心中懊恼，饥饿不能进食，这是膈下的阴与膈上的阳逼迫郁蒸而产生瘀浊的缘故。膈热上熏，所以头上出汗。这种情况适合用栀子豉汤吐出瘀浊而清解烦热。这里是申明治六十五章“若攻下后，胃中虚空，客气扰动胸膈，心中懊恼，舌上有苔的，用栀子豉汤”这一段的意思。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>白虎证十九（阳明七十）
三阳（太阳、阳明、少阳）一起发病，腹部胀满，身体沉重难以转侧，口不知味而面部如蒙尘垢，胡言乱语，遗尿，若发汗就会导致胡言乱语；若攻下就会使得额头上出汗，手足逆冷（这是阳明进入太阴的去路）。如果是自汗，用白虎汤主治（方子在太阳三十七，是阳明承气的初步病证）。第六十五章中脉象浮而紧是太阳证，咽部干燥、口干是少阳证，发热、汗出，不畏惧寒冷反而厌恶炎热是阳明证，这是三阳合病。而腹部胀满、身体沉重以至于难以转侧是太阴证，脾开窍于口，阳气虚湿邪盛，开阖不利，所以口不知味，木掌管五色，土湿则木郁，气色晦暗，因此面部如蒙垢，神智不清，所以胡言乱语，膀胱失去约束，因此遗尿（这是补充第六十五章没有详细说明的意义）。如果发汗，就会出现郑声那样的胡言乱语（这是再次说明如果发汗则心中乱而胡言乱语那一段）。如果攻下，就会额头上出汗，手足厥冷，阳气泄出而土衰败（这是再次说明上一章中手足温、头上出汗的意义，并且推展开：头上出汗而肢体温是阳虚而上部热，额头出汗而肢体冷是阳气泄出而体外寒）。如果汗出不停，从头部额头到全身都自汗，那么就是津液亡失而土干燥，适宜用白虎汤泻热并清肃肺气。这是再次申述第六十五章白虎汤的意义。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>汗多胃燥证二十（阳明七十一）
阳明病，出汗多而且口渴的，不可以给猪苓汤，因为汗多胃中干燥，猪苓汤又会通利其小便的缘故。（这是）六十五章。口渴而小便不利的，才给猪苓汤。如果出汗多而且口渴的，就应当用白虎汤，不可以给猪苓汤，因为汗多就已经使胃中干燥了，猪苓汤再通利其小便以至于津液丧失。这是阐明上一章和六十五章中关于猪苓汤的意义。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>口燥欲衄证二十一（阳明七十二）
阳明病有口中干燥只是想漱水而不想咽下，这样必然会鼻出血，口干燥而漱水不咽是因为热在经脉而不在腑，经脉热邪不能宣泄，这样必然会鼻出血。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>鼻燥欲衄证二十二（阳明七十三）
（病人具有）脉象浮、发热、口发干、鼻干燥、能进食的情况，就会鼻出血。脉象浮、发热，是体表受寒邪的外束，口发干、鼻干燥，是经脉之热在内部熏蒸，能进食就表明热不在脏腑，经脉之热不能向旁排泄，那么就会向上鼻出血。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>脉浮盗汗证二十三（阳明七十四）
阳明病，脉象浮而紧的，一定会发潮热，发作有一定时间；只是脉象浮的，必定会盗汗。脉象浮而紧是太阳的脉象，阳明病得到这种脉象，一定会按时发潮热，这是因为表寒郁遏其腑热。如果只是脉象浮而不紧，那么在外没有表寒，在内也没有里热，睡时卫气不进入阴分，皮毛失去收敛，经热蒸腾外泄，必定会盗汗。大凡盗汗的人家，都是阴盛脏寒，阳气不能内交的情况。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>汗解紧愈证二十四（阳明七十五）
阳明病，刚开始想吃东西，小便反而不顺畅，大便正常，病人骨节疼痛，如同有热在体表的样子，忽然发狂，然后大量出汗而病解，这是水邪不能胜过谷气，与汗一同并发，脉象紧就会痊愈。起初想吃东西说明有谷气，小便不顺畅、大便正常以及骨节疼痛（湿邪流注关节所以疼痛），这是土湿并且水停滞。谷气胜就会出汗，水气胜就不出汗，于是就会像有热的样子，忽然发狂，然后大量出汗而病解，这是谷气要发泄而水邪郁热不能发泄，所以焦躁狂乱，终究因为水气不能胜过谷气，所以大量出汗，汗出而水气也随汗排泄，与汗一同在体表，表寒和里水都去掉，脉象紧就自然痊愈了。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>发热色黄证二十五（阳明七十六）
属性：阳明病面部呈现红色不可以攻伐，一定会发热、面色发黄、小便不利。表寒在外束缚，郁积其经热就会面部出现红色，这可以发汗而不可以攻伐，因为面部的红色是经热而不是腑热，腑热就会皮毛蒸腾而汗出、阳气发越而面部没有红色。攻伐就会使阳气衰败、湿邪产生，而表寒还没有解除，湿邪郁积在经络，必定会发热、面色发黄、小便不利。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>无汗发黄证二十六（阳明七十七）
阳明病，如果无汗，小便不利而且心中懊恼，身体一定会发黄。水饮进入胃里，胃阳蒸腾鼓动而转化为气，气下降则水转化，阳气升发则转化为水的气向外排泄而成为汗，阳气收藏则气化的水下注而成为尿。汗出、水利，湿热得到发泄，所以不会发黄。没有汗而小便不利，湿气不能排泄，郁积而产生热，向上熏蒸就会心中懊恼，身体必定会发黄。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>微汗发黄证二十七（阳明七十八）
阳明病，被火，额上微汗出，小便不利的，一定会发黄。阳明病没有汗，是阳虚并且土湿，用火熏来发汗，只是额上微微汗出而身上没有汗，小便不利的，湿没有排泄之路，郁积而产生热，一定会发黄。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>茵陈蒿证二十八（阳明七十九）
阳明病，发热汗出，这是邪热能够外越，不会发黄。只是头部出汗，身上无汗，到颈部而止，小便不利，口渴而饮水浆，这是瘀热在体内，身体必定发黄，用茵陈蒿汤主治（方在太阴篇十二）。汗出而使湿热发泄就不会发黄，只是头部出汗而身上无汗，湿热不能排泄，而小便又再次不利，所以身体必定发黄。茵陈蒿汤中，茵陈可利水而泄湿，栀子、大黄可除烦而荡热。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>脉迟发黄二十九（阳明八十）
阳明病，脉象迟，进食不能过饱，过饱就会微烦，头眩，一定会小便困难，这将要发作谷疸。即使攻下，腹部胀满依旧，之所以这样，是因为脉象迟。阴偏盛就会脉象迟，阳气虚而胃气上逆，饮食不觉得甘甜，所以难以吃饱，吃饱后脾不能运化，中焦郁满，浊气不能下降，所以心烦头眩。土湿木郁，一定会小便艰难，这将要发作谷疸，是因为谷气陈积，所以郁而发黄。即使攻下，腹部胀满也不减少，是因为阴盛而脉象迟的缘故。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>柴胡麻黄证三十（阳明八十一）
阳明病中风，脉象弦浮大，且呼吸短促、腹部胀满、胁下及心窝疼痛，长久按压则气不通，鼻子发干、不能出汗、喜欢躺卧，全身以及面目都发黄，小便困难，有定时的发热，时常呃逆，耳朵前后肿胀，针刺后会稍有好转但外表症状未解除，病过十天后，脉象继续浮的，给予小柴胡汤（方在少阳二）；脉象只是浮而没有其他症状的，给予麻黄汤（方在太阳二十）；如果不能小便且腹部胀满又加上呃逆的，就无法医治了。阳明病的脉象弦浮大，弦为少阳脉，浮为太阳脉，大为阳明脉，所以是三阳合病。而呼吸气短、腹部胀满，就是太阴病症。少阳的脉象从胃口分布到胁肋，胆胃郁结不畅，所以胁下及心作痛；经气痞塞，所以长久按压而气不通。表寒向外束缚，相火郁升而侵犯肺金，所以鼻子发干、不能出汗（肺开窍于鼻）。胆木克制胃土，土气困乏，所以喜欢躺卧。湿土伤害甲木，土木都郁积，所以全身及面目都发黄。土湿木郁，疏泄不能进行，所以小便困难。胃气壅塞，所以出现潮热。胃腑郁迫，浊气上逆，所以时常呕吐呃逆。少阳脉沿着双耳，经气逆行，壅塞不能下降，所以耳朵前后肿。经气郁积发热厉害，所以针刺后稍有好转，但外部症状不解除。病过了十天之后，脉象从里向外持续外浮的，是还没有传到阳明之腑、太阴之脏，仍在少阳之经，适合用小柴胡汤。柴胡、黄芩清解半表的火，人参、甘草、大枣补充半里的阳气，生姜、半夏降胃逆而止呕哕。如果脉象只是浮而不弦，又没有少阳的诸多症状，那么完全是太阳病，给予麻黄汤来宣泄表郁。中风却用麻黄，是发汗来排泄太阴的湿气（《金匮要略》中多种风湿病症都用麻黄）。如果不能小便、腹部胀满而更加呃逆的，是水害土败，就不能医治了。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>小柴胡证三十一（阳明八十二）
属性：阳明病出现发潮热，大便溏，小便正常，胸胁胀满不消除的情况，用小柴胡汤主治（方剂在少阳篇二）。阳明胃腑被少阳经的邪气所郁遏，阳气受到遏制逼迫，所以出现潮热，糟粕不能容纳，所以大便稀溏，胃气上逆，胆气壅塞，经气不能下降，所以胸胁胀满郁结，适宜用小柴胡汤，一半补充阳明的里气，一半疏泄少阳的表邪。

<目录>卷七\阳明经下编（三十三章）
<篇名>小柴胡证三十二（阳明八十三）
属于阳明病，胁下硬满，不大便且呕吐，舌上有白苔的，可以给予小柴胡汤（方剂在少阳二条）。上焦得以通畅，津液能够下流，胃气因而调和，身体自然地出汗而病解除。阳明被少阳所遏制，下脘的气下陷则病泄泻，上脘的气上逆则病呕吐。胃逆而津液不下降，心部有瘀浊，所以舌上起白苔。由于肺胃阻塞而致上焦不通。柴胡、黄芩泄少阳的经邪，疏松其郁滞逼迫，所以上焦通而津液下，胃气和而出汗病解除。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>少阳本病
属性：少阳凭借甲木而化气成为相火，经脉处于二阳三阴之间，阴阳相交争斗就会出现寒热，时间久了阳胜阴败就只有热而没有寒，就会进入阳明；阴胜阳败只有寒而没有热，就会进入太阴。小柴胡汤清解半表来杜绝进入阳明之路，温补半里来关闭进入太阴之门，使阴阳不至于偏胜，表邪在本经化解，这叫做和解少阳之经。自头部走向足部，下行则相火蛰伏收藏而温暖腰膝，上逆则相火焚烧升腾而焚烧胸膈，相火升腾发炎，津血容易被耗损，所以少阳病独独传入阳明的居多，大柴胡汤治疗少阳之经而兼阳明之腑就是因为这个。温针、汗下这些导致亡津耗血的方法都是少阳所忌讳的，担心其阴伤而进入阳明。然而太阳和少阳合病就有呕吐和下利的条文，呕吐和下利不是太阳和少阳的病，而实际上是阳明的病。因为甲木抑郁就会克制戊土，胃作为仓库之官而遭受甲木之邪，经脉逼迫腑气郁滞不能容纳，所以病在上呕吐而在下利。探究其胃病就气逆，气逆就呕吐；脾病就气陷，气陷就下利。呕吐多的是少阳传入阳明的病，下利多的是少阳传入太阴的病。既然如此，那么少阳传入太阴的情况，自然也不少，其义在第十八章说：“伤寒六七日，其人烦躁者，阳去入阴也”，那么篇中就不必详细论及，而主要旨意就很明白了。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>少阳经提纲（少阳一）
少阳的属性：少阳之气化为相火，其经脉自头部走向足部，发病则气逆且火炎上燃，熏燎咽喉而向上焚烧头目。少阳的兼证不一种，而口苦、咽干、目眩则是主要证候，因为相火向上郁结的缘故。病情逐渐变化而这三者不变，病状容易转移而这三者不转移，是因为相火不能潜藏，离开根本而向上浮起，所以口苦、咽干，头目旋转不宁。因此，少阳的其他证都在或然之中，而少阳的这三者则处于必然之例。提纲揭示这三个证来概括少阳，少阳虽然变化无常，但即便有特殊的症状而必然不会隐藏病情。少阳发病的症状是口苦、咽干、目眩。足少阳的经脉起于目锐眦，向下经过颈部与缺盆相合，口、咽、目都是少阳经脉所循行之处。少阳以下行为顺，发病则经气壅滞，逆着向头面循行，相火焚烧，所以出现这样的症状。苦是火的味道，火炎上就会产生苦。眩是相火离开根本，升浮旋转的现象。（《素问·标本病传论》中说肝病会头目眩，肝与胆是同气的）。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>少阳经病小柴胡证一（少阳二）
外感伤寒五六天又感受风邪，如果这情况在太阳经，就是风寒同时感受的桂麻各半证。风寒在表，逼迫少阳经气，于是少阳病发作。少阳经在太阳、阳明的里面，三阴的外面，其表靠近二阳所以称为半表，其里靠近三阴所以称为半里。半表者处于二阳之下，随从阳而化为热气；半里者处于三阴之上，随从阴而化为寒气。人体的经气不郁积就不会亢盛，郁积则阳气亢盛就会生热，阴气亢盛就会生寒。经气被郁迫，半表的卫气想要发于外而营气约束它不能透发，就闭藏而生表寒；半里的营气想要发于外而卫气遏止它不能透发，就郁蒸而生里热。大概寒伤营则营约束其卫而产生表寒，等到营气衰则寒去而热又来。风伤卫则卫遏止其营而产生里热，等到卫气衰则热去而寒又来。一来一往，胜负不定，这就是往来寒热的原因。少阳经脉向下经过胸部贯穿横膈，经过胃口而沿着胁肋。发病则经气郁遏而克制戊土，戊土胀满堵塞妨碍胆经下降的道路，经脉壅阻所以胸胁苦满。戊土被侵害困乏瘀滞所以默默不欲饮食。甲木既已上逆，相火上炎，而戊土上升填塞，君火又没有下济的路，所以心烦。胃土上逆，浊气不下降所以喜呕。或是相火薰蒸于心而胃逆不很严重，所以心烦而不呕。或是相火刑克肺金所以产生口渴。或是土寒木燥，土木相互逼迫所以腹痛。或是经气盘踞阻塞而胁下痞硬。或是土湿木郁，心下悸动而小便不利。或

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡汤
柴胡半斤、黄芩半斤（需洗净）、半夏半斤（需洗净）、人参三两、甘草三两、生姜三两、大枣十二枚。以上七味药，用水一斗二升煮，煮取六升，去掉药渣，再煎取三升，温服一升，每日服三次。如果胸中烦闷但不呕吐，就去掉半夏、人参，加栝蒌实一枚（栝蒌实能涤除淤血且清烦热）。如果口渴，去掉半夏，加人参且与之前的人参总共四两半，加栝蒌根四两（人参、栝蒌根能益气且生津液，清金且止渴）。如果腹痛，去掉黄芩，加芍药三两（芍药能泄甲木且清相火，平息风燥且止腹痛）。如果胁下痞硬，去掉大枣，加牡蛎四两（牡蛎能软坚且消除痞硬）。如果心下悸动、小便不利，去掉黄芩，加茯苓四两（茯苓能泄水且去湿气，湿气去除则木气得达、风息，悸动自然安稳）。如果不渴且外部有轻微热象，去掉人参，加桂三两，以温覆使其微微似有汗出而痊愈（桂枝能解太阳的表邪）。如果咳嗽，去掉人参、大枣、生姜，加五味子半斤、干姜二两（五味子、干姜能使逆气下降且止咳）。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证二（少阳三）
血弱气尽，腠理开，邪气因而入，与正气相搏击，结于胁下。正邪分争，往来寒热，时作时休，默默不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，所以使人呕吐。用小柴胡汤主治。少阳的病，是由于太阳、阳明的经脉外感风寒，经气郁滞，逼迫侵犯少阳。少阳的经脉由于二阳的侵犯，血弱气尽，腠理开泄。二阳经脉的邪气因而内入，与本经的正气相互搏击战斗，经气郁迫，结滞在胁下。少阳的经脉自头部走向足部，脉循行于胁肋，发病则经气不下降，横塞在胁肋，这就是胸胁苦闷、胁下痞硬的缘故。正气发病则正也成为邪，气郁而为寒，这就是阴邪；气郁而为热，这就是阳邪。邪正分争，时作时休，这就是往来寒热的缘故。分争时间久了，正气困乏，精神衰倦，静默无言，不想饮食，这就是默默不欲饮食的缘故。脾脏和胃腑以膜相连，一旦被木邪侵犯，胃的气就会上逆，脾的气就会下陷，脾气既已下陷，那么肝气就会被抑制而克制脾土，疼痛必定在下部，这就是腹中作痛的缘故。胃土既然逆了，那么上脘就会填塞，君火就不能下降，浊气就会上涌翻腾，于是就会心烦而喜欢呕吐。胃土逆则邪高，脾土下陷则痛下，痛下而邪高，这就是心烦喜欢呕吐的缘故。这些都是小柴胡汤证，适宜用它来主治。所谓邪气入内，是正气发病而成为邪，这就是邪气的内传，不一定是风寒从里进入。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证三（少阳四）
属性：伤寒或中风出现柴胡证，只要见到一证就是了，不必所有的症状都具备。总结上面两章关于柴胡各证的言论。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证四（少阳五）
伤寒四五日，身体发热，怕冷，颈项强硬，胁下胀满，手足温暖且口渴，用小柴胡汤主治。颈项强硬是太阳病，而肝胆主管筋脉，相火旺盛则筋脉燥急，少阳的经脉从头部向下行走而沿着颈项，所以也有颈项强硬的病证。胁下胀满是少阳病，手足温暖是阳明病，四肢禀受胃气，胃中阳气旺盛则手足温暖，而且手少阳经从手走向头部，足少阳经从头部走向足部，所以也有手足温暖的病证。因此适合用小柴胡汤。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证五（少阳六）
（病人出现）呕吐而且发热的情况，用小柴胡汤主治。少阳经气不舒畅，侵扰逼迫阳明胃腑，胃气上逆必然会出现呕吐，相火郁积熏蒸，所以会发热。少阳之经是往来寒热的，这里只说发热而不说恶寒，是半表的阳气亢盛而即将传变到阳明，所以适宜用小柴胡汤来宣泄其表热。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>柴胡桂枝证六（少阳七）
伤寒六七日，发热，微有恶寒，四肢关节烦疼，稍有呕吐，心下有支撑硬结感，外部的症状还没有去除，用柴胡桂枝汤主治。太阳病发热恶寒，骨节疼痛，这种发热、恶寒、四肢关节烦痛，是因为太阳病外在的症状还没有去除，而相火在半表旺盛，所以恶寒不很严重。甲木侵犯克制戊土，土主宰四肢，所以疼痛在四肢。《素问·太阴阳明论》说四肢都禀受胃气，胃与四肢气脉流畅通行，那么就不会造成疼痛，胃患病而气不能四处通达，四肢经络壅滞不通畅，所以就产生疼痛。节是四肢的溪谷，经气郁遏，溪谷填塞，所以疼痛在骨节，相火郁发，所以产生烦。少阳经从胃口旁边向下至胁肋，所以心下有支撑硬结（支结是旁边有分支偏结），经脉病症多而腑病少，所以只是稍有呕吐且不很严重。这些都是少阳的病症而稍微见到恶寒，就是太阳外在的症状还没有去除，适合用柴胡和桂枝同时解除太阳和少阳的经邪。小柴胡汤加减，外部有轻微发热的加桂枝，这里说的微恶寒就是外有轻微发热的互文。少阳凭借相火化气，寒过去就纯粹是发热，如果只有热没有寒，那么发热会更剧烈，没有发热而兼有恶寒的，稍微有一点恶寒，或者外部发热很轻微，就是太阳外在的症状没有去除，所以与桂枝汤合用。伤寒不用麻黄，是因为其恶寒很轻微。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>柴胡桂枝汤（六十六）
药材成分：柴胡（四两）、黄芩（一两五钱）、人参（一两五钱）、半夏（二合五勺）、大枣（六枚）、生姜（一两五钱）、桂枝（一两五钱）、芍药（一两五钱）、炙甘草（一两）。以上九种药材，用水七升煮至三升，温服。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证（少阳八）
太阳病十天以后，脉象浮细并且喜欢躺着的，是表证已经解除；假如胸部胀满、腹中疼痛的，给与小柴胡汤；脉象只是浮而不细的，给与麻黄汤（方剂在太阳二十）。太阳病十天以上，脉象浮细并且喜欢躺着，这是太阳病的外在症状已经解除。表邪离开太阳而进入少阳，所以浮紧变为浮细，少阳的脉象是弦细。胆热的人喜欢睡眠，所以这种喜欢躺着一定是进入了少阳。假如有胸部胀满、胁肋疼痛的，又出现了少阳经的症状，适宜给与小柴胡汤。如果脉象只是浮而不细的，那么还没有进入少阳而仍然是太阳病，适宜给与麻黄汤。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证八（少阳九）
病症属性：伤寒病，阳脉涩，阴脉弦，按法则应当腹中急剧疼痛，先使用小建中汤，不好的话，就用小柴胡汤主治。甲乙二气相同，甲木不下降则寸脉涩，乙木不上升则尺脉弦。甲木上逆而克制戊土，法则应当疼痛出现于胸膈；乙木下陷而克制己土，法则应当疼痛出现于腹胁。木气枯燥，所以它的疼痛紧迫急促。肝胆病邪相合并，风火郁积发作，中气被侵犯，其形势难以延缓，应当先用小建中汤，胶饴、甘枣补益脾之精气且缓解急迫疼痛，生姜、肉桂、芍药疏通木郁并且清散风火。如果不好，仍旧给予小柴胡汤再次泄泻其相火。这里阐明首章中腹痛就加芍药的含义。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小建中汤（六十七）
药材属性：桂枝（三两）、芍药（六两）、炙甘草（二两）、大枣（十二枚）、生姜（三两）、胶饴（一升）。以上六味药，用七升水来煮，煮到三升时去掉药渣，加入胶饴，再用微火使它溶解，每次温服一升，一日服三次。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>小柴胡证九（少阳十）
（病人具有）呕吐的属性：呕吐的人不可用建中汤，是因为建中汤甜的缘故。向来习惯呕吐的人不可用建中汤，是因为桂枝、甘草、饴糖、大枣的甜味最容易引发呕吐。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>属阳明证十（少阳十一）
服了柴胡汤之后出现口渴的情况，就属于阳明病症了，按照相应的法则去治疗它。服了柴胡汤后，半表的热已清除，按理不应口渴，出现口渴是胃腑燥热，属于阳明病症，依据法则去治疗它，去除其燥热，那么胃的病症就不会形成了。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>黄芩半夏证十一（少阳十二入阳明去路）
太阳与少阳同时发病，自行下利的用黄芩汤，如果呕吐的用黄芩加半夏生姜汤。太阳与少阳同时发病，少阳经气郁滞而克制戊土，土病而使下脘不能容纳，自行下利的，用黄芩汤，甘草、大枣补充脾之精气，黄芩、芍药泄其相火，担心下利损伤脾阴以至于脾气燥而进入阳明。如果呕吐的，用黄芩加半夏生姜汤，可降胃逆而止呕吐。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>黄芩汤（六十八）
药材：黄芩（三两）、芍药（二两）、炙甘草（二两）、大枣（十二枚）。以上四味药，用水一斗煮，取得三升药液，去掉药渣，温服一升，每天两次，晚上一次。如果呕吐，加半夏半斤、生姜三两。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>黄芩加半夏生姜汤（六十九）
在药材属性里：黄芩（三两）、芍药（二两）、甘草（二两）、大枣（十二枚）、半夏（半升）、生姜（三两），在黄芩汤方里加入半夏与生姜，其余依照黄芩汤的服用方法。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>大柴胡证十二（少阳十三入阳明去路）
伤寒出现发热、汗出但病不解除，心下痞硬，呕吐而且下利的，用大柴胡汤主治。伤寒有表证发热汗出应当解除，却汗出而不解除，这是内在有阳明里证，热从内部发出，与表寒无关。汗去津液丧失，就会使燥热更加剧。心中痞硬是胆和胃两方面的郁塞。呕吐而且下利，是戊土被甲木所逼迫，上脘和下脘不能容纳水谷。呕吐、下利、心痞，自然是太阴病的症状，但出现在发热汗出之后就不是太阴病而是阳明病了。大柴胡汤中，柴胡、黄芩、芍药清少阳之火，枳实、大黄泄阳明之热，生姜、半夏降胃逆而止呕吐。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>大柴胡汤（七十）
药材属性：柴胡（半斤）、黄芩（三两）、芍药（三两）、半夏（半斤且已洗净）、生姜（五两）、大枣（十二枚）、枳实（四枚且已炙烤）、大黄（二两）。以上八味药，用一斗二升水来煮，煮到取得六升药液后去渣，再煎，温服一升，每日服三次。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>大柴胡证十三（少阳十四入阳明去路）
伤寒五六日，头上出汗，稍有恶寒，手足发冷，心下胀满，口不想进食，大便硬结，脉象细，这是阳微结，一定有表证又有里证。脉象沉也表示在里。出汗是阳微的表现，假如是纯阴结，就不会再有外证，而会全部在里。这是一半在表一半在里。脉象虽然沉紧，也不能判定是少阴病。之所以这样，是因为阴证不应该有汗，现在头上出汗，所以知道不是少阴病。可以给服小柴胡汤。假如还是不好，得到大便就会解除。伤寒五六日，头上出汗，稍有恶寒，手足发冷，心下满口不想进食（嘿嘿不想饮食），大便硬，脉象细（包括脉象沉紧），这是阳明经的微结，因为少阳经和阳明经郁滞逼迫，结在胃口，所以心下胀满，经热熏蒸，所以头上出汗，一定有少阳的表证，如出汗、恶寒、肢冷、心满之类，又有阳明的里证，如大便硬之类。大概少阳与阳明合病，戊土不能胜甲木，一定会传到阳明胃腑，所以断定有里证，其脉沉主要表示在里。出汗是阳经的微结，假如纯粹是阴分的结（阳是指少阳经，阴是指阳明腑），一定不会再有如出汗、恶寒之类的外证，应当全部在里。既有外证，这是半在里半在表。虽然脉象沉紧，也不能判定是少阴病。之所以这样，是因为少阴病不能有汗，现在头上出汗，所以知道不是少阴病而实际上是少阳病。这是大柴胡汤证，先给服小柴胡汤来解除少阳经的邪气，假如服用后还是不明白，再次用承气汤来泻阳明腑的邪气，得到大便就会解除了。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>调胃承气证十四（少阳十五入阳明去路）
太阳病已经过了十多天，心中烦热想要呕吐，胸中疼痛，大便反而溏稀，腹部略微胀满，郁闷微烦。如果在这之前自己有过非常剧烈的呕吐和泻下，就给与调胃承气汤（方子在阳明二十）。如果不是这样，就不可以给与。只是想呕吐、胸中疼痛、大便溏稀的，这不是柴胡证，因为有呕吐，所以知道是非常剧烈的呕吐和泻下导致的。太阳病过了十多天，应该不在少阳了，但那种心中烦热想要呕吐、胸中疼痛、大便反而溏稀、腹部微微胀满、郁闷微烦又像是少阳的柴胡证（胃土被胆木所迫，它的见证就是这样）。哪有少阳证像这样持续这么久的呢？如果在这之前自己曾经有过非常剧烈的呕吐和泻下，那么就是少阳传到阳明了，少阳的经证轻微，而阳明的腑证已经形成，可以给与调胃承气汤，不用柴胡汤了。因为少阳传阳明，经迫腑郁，必定会见到呕吐和泻下，大柴胡证呕吐和泻下严重发作，正是少阳阳明经腑都有病的时候，所以大柴胡汤中柴胡和承气并用，双解经腑的邪气。这是已经有过在先的非常剧烈的呕吐和泻下，仅仅剩下想要呕吐和大便溏稀，只是少阳的余波，所以不用柴胡而用承气汤。如果不是因为自己曾经非常剧烈的呕吐和泻下而得的，就是太阴证，不可以给与承气汤。之所以知道是自己曾经非常剧烈的呕吐和泻下导致的，是因为现在的想要呕吐和大便溏稀，少阳的余波还在的缘故。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>少阳传经一（少阳十六）
属性能是：伤寒三日时，如果出现少阳脉小，那是疾病将要痊愈。在伤寒一日是太阳，二日是阳明，三日是少阳，阳明篇中说伤寒三日阳明脉大，如果三日见到的是少阳的小脉，而不见阳明的大脉，这是没有传到阳明之腑，疾病将要痊愈。这与太阳经伤寒一日，太阳受邪，如果脉象安静是没有传变，含义是相同的。也就是六经都传遍了，邪气不向内传，自然能够通过出汗而解。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>传经二（少阳十七）
属性：伤寒经过三日，三阳经已经传遍，三阴应当受邪，而这个人反而能进食且不呕吐，这说明三阴未受邪。伤寒一日传一经，六日六经都传遍，那么正气恢复邪气退却，出汗而病解。那些没有在相应时期而解的，是阳盛就进入阳明之腑，阴盛就进入三阴之脏。少阳处在阳明和太阴之间，阳盛就进入腑，阴盛就进入脏。在伤寒三日病在少阳的时候，看这时的少阳脉小，不传给阳明之腑，是阳气不偏盛，假使阴气偏盛就当进入三阴之脏。这时三阳既然已经传遍，三阴应当受邪了。如果这个人反而能进食不呕吐，这是三阴之脏未受外邪。再等待三日，只是传给三阴之经，自然能够相应出汗而解。太阴生病，腹部胀满且呕吐，不能进食，这是脏病而不是经病。所以仲景说因为其脏有寒的缘故。阳明篇都说的是腑病（其经病都伴有腑证），三阴篇都说的是脏病而并非经病。阴阳平和，脏腑可以不传遍，而经没有不传的道理。所说的发于阳者七天好，发于阴者六天好，是必然的定数。六经的经证都统摄于太阳一经，凡是中风在六日之内，不论在哪一经都适宜用桂枝；伤寒在六日之内，不论在哪一经都适宜用麻黄。只有进入脏或腑，那么阴阳偏盛，病愈日期就不整齐，而且方法也变化无穷了。大概进入脏或腑之后太阳证才消失，不进入脏腑而在经络，绝没有太阳突然就消失而只有别的经出现表证的。所说的表，只有皮毛这一层，皮毛一打开，太阳就已消失，那么经怎么会不消失。如果皮毛未打开，太阳怎么会突然消失，太阳不消失，所以六经都传遍，总是适宜用麻黄和桂枝。程氏说伤寒一日太阳受之，如果脉安静是为不传；伤寒三日少阳脉小，是要好了；伤寒三日三阴应当受邪，其人反而能进食不呕吐，这为三阴不受邪，也为经也不传，极其荒谬。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>传经三（少阳十八入三阴去路）
（病）属于伤寒已经六七天，没有很严重的发热，那个人却烦躁，这是阳离开而进入阴（的表现）。伤寒六七天是六经传尽的期限，外面没有很严重的大热，而那个人烦躁，这是阳离开而进入两个阴脏。脏阴旺盛则阳气离开根本而失去归处，必然会导致烦躁。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>妇人热入血室一（少阳十九）
妇人患中风，有发热恶寒症状，正值月经刚来的时候得的病，到了七八日，热退而脉迟，身体发凉，胸胁下胀满如同结胸的样子，并且出现谵语，这是热进入血室，应当针刺期门穴，根据（血室的）实际情况泻其邪热。妇人患中风，有发热恶寒，并且正赶上月经刚来的时候，以及得病七八日后，发热已经除去而脉迟、身体凉，这应当是病已解了，然而胸胁下面胀满如同结胸的样子，还出现谵语，这是热进入血室，热不在上部而在下部，应当针刺厥阴的期门穴，根据经中的实证之处来泻它，因为肝主藏血，肝与胆是同气的，这与阳明病针刺期门那一章的义理相同。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>热入血室二（少阳二十）
妇女患中风病七八天，接着出现寒热往来发作有时的症状，恰逢月经刚中断，这是热入血室，血必定会凝结，所以使人像疟疾发作一样发作有时，用小柴胡汤主治。妇女患中风病七八天后接着出现寒热往来发作有时的症状，而正值月经刚中断的时候，这是热入血室，血肯定会瘀结，热在血分，少阳的经气不能向外通达，阴阳相互争扰又相互束缚闭阻，所以使寒热像疟疾一样发作有时。小柴胡汤发散少阳的经邪，热去那么血可以自然下行，如果不下行然后用抵当汤攻下。上一章是因为月经正好来潮时热入血室，这是血实的时候，这里是因为月经正好中断时热入血室，这是血虚的时候，实证适宜清热泄泻，虚证适宜凉润滋补。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>热入血室三（少阳二十一）
妇人患伤寒发热，正值月经刚来，白天神志清楚，到了晚上就胡言乱语好像见到鬼的样子，这是热入血室，如果不侵犯胃气以及上二焦，就会自己痊愈。妇人患伤寒发热而正赶上月经刚来的时候，白天很清醒，到了晚上就胡言乱语好像见到鬼的样子，这是因为热入血室，由于血属阴，夜里阳气潜入阴分，血热发作，所以胡言乱语神志不清楚。热邪在下面，治疗时不要侵犯中焦胃气以及上焦清气，一定会自己痊愈。

<目录>卷八\少阳经上编（二十二章）
<篇名>少阳解期（少阳二十二）
属性：少阳病要解除的时候从寅时到辰时，寅、卯、辰是少阳当令的时候，所以在这个时候解除。
