<篇名>脉诀汇辨
书名：脉诀汇辨
作者：
朝代：
年份：

<目录>
<篇名>刘叙
李先生字期叔，各种学问都精通，医术只是他的业余专长。他在医学方面的著作很多，《医经汇辨》只是其中的一部分。记得几年前《医经汇辨》即将脱稿时，先父打算刻印出版，李先生说，请暂且等一等。此后李先生客居湘江、客天中、客济南等地，如同高飞远翔的鸿雁消失了踪影，仰慕他的人无处寻觅。凡是学习医学的人，因为我父子和李先生交往亲密，来索要《医经汇辨》的人接连不断，没有得到便离去，还误以为我们有所珍藏吝惜。到庚戌年春天，李先生才回到南方。我听到这个消息非常高兴，迎接他到我家，邀请众多诗人墨客饮酒尽情狂欢一整天一夜。看到李先生面貌更加丰腴，气质更加内敛，退缩的样子好像连话都说不出。我岳父彭仲谋先生对别人说：“我见到期叔多次了，每次斟满酒杯，慷慨畅谈，信心满满地随口而说，全都归结到品行道义的端正上。即使是老练的儒生，没有不拱手而听的。至于像《十洲记》《洞冥记》《杜阳杂编》《诺皋记》这类书，又是在所见所闻之外，自己另辟天地，可现在为什么就相差这么远呢，这一定是他又有了进步。”闲暇时李先生偶然拿出他的若干卷诗文，岳父对每一个字都称赞欣赏，随即写了序并收藏起来。最后得到他的《医经汇辨》稿十卷，更看出仁人用心的勤奋，自从高阳生的伪诀兴起，中等才能的人不知道有王叔和，更哪里知道有《灵枢》《素问》，而脉象就不可问了。李先生于是编排整理古今辨析辩驳的言论，分类编成这部书，归结到一个道理，包罗万象洋洋万言，读起来如同千门万户，五花八阵，刚开始见到的人不免有些心慌目眩，到慢慢考察就依次秩序井然，除掉错误的种类，让天下后世又能见到先圣的旨意，他的功绩难道不大吗。唉！鲁班的技巧，孙武吴起的奇谋，实在并非相差很大，关键在于学习与不学习罢了。李先生家中有御赐的书籍，手不释卷，加上天资悟性不同寻常，他游历的足迹几乎遍布天下，需要经过长久的岁月，才写成专门的著作，然后问世，他沉迷钻研医道的真谛，承接圣人的传统，实在不是浅薄的人所能理解的；哪里只是收集整理零散的资料，随便随着世人搜集编排而已呢。这部书先父一直很赞成，到我刘光夏终于看到它完成。怎敢不鼓励传播，公开给同好的人。即将看到扬雄般华丽的文笔，独留珍贵价值。姑且再在卷首写上几句话，一方面是安慰以前那些索要书籍的各位君子的诚意，也是完成先父没有完成的心愿罢了。
康熙丙午年（一种年号和干支的组合）“竹醉日”（特定的日子），武原的刘光夏磕头下拜题写于岩绿居。

<目录>
<篇名>自叙
我漂泊流浪三十年，依靠医术来维持生活，却没有什么可以用来回报求学者，想想这里面怎能不自己感到惭愧呢。所慨叹的是世俗所谓的指导门径的医书，那就是先有《难经》、《脉诀》。《难经》出自秦越人，它的纯粹和驳杂本来就不容易论断。尤其奇怪的是脉法是用来判定吉凶、决定生死的，极其深奥微妙啊。如果阡陌都不存在了，又哪有什么源头支流。宋代的高阳生，一个狂妄平庸的人，假借晋代太医令王叔和的名义，写成《脉诀》。那书的浅陋错谬，让人捧着肚子发笑，却暗中拿着入室的武器。于是先代圣人的旨意，一下子就被隐晦侵蚀了。世上那些众多传授学问的人，沿袭错误，不再有什么取舍判断。就好比口渴的人在浑浊的泾水那里饮水。却吵吵嚷嚷地对大家说，天下水的味道就在这里，难道是这样吗！我不才，想着有办法来拯救这种情况。就汇集古今论述脉法的若干人，参考家学，只言片语，如果有胜过先代圣人，能让狂妄平庸之人闭口的，就拈取到纸上。经历了十年的光阴变化，积累成直径一寸厚。弟子们请求整理编订成书，于是区分成十卷，取名为《脉诀汇辨》，让收到破箱子里。有客人说：“你也太固执了。凡是有著作的，不是收藏在名山，就一定流传到大城市，是用来拯救这个时代，告知后来人的。你所汇集编写的，为何不辅佐经典而在全国迅速传播，仅仅只是在及门弟子中传授，好像是舍不得公诸于世，这是什么原因呢？”我起身感谢说：“您对我的关注，不担心别人讥讽吗！我曾经皈依古先生，私下听到他的教导，如果说错下一句话，就会堕入野狐身五百世。假使我所编撰的果然是醍醐，前去乞求一个皇甫谧而悬挂在国门，谁说不可以呢？或许还不是这样，学识渊博的人会嘲笑我只是摘拾，通达的人会嘲笑我割裂拼凑，那些抱着残缺书籍守旧的人，更会嘲笑我迂腐不恰当。将要看到那些遵习高阳生言论的人，不一定树立旗号却确实逼近在这里，就用一团泥把自己封闭起来，我又能把他们怎么样呢！即使这样，谨慎地听从您的教诲，姑且交付给刻印的人，来求教于尊长，慢慢等待大国的协助扶持，肃清邪说，希望用这本书作为先驱。”

<目录>
<篇名>凡例
属性：一是，这部书只是想要除掉虚假的口诀，所以引用众多书籍，专门注重辨析辩驳，用深入透彻的言论，来做考校异同、排斥异议的事情。一进一出，实在是用尽了苦心。不敢私自杜撰一个字，以免得罪古今之人。
一是，李濒湖先生的脉法，辨析最为精妙，家先生拿来并加以推衍拓展，他所著的《正眼》一书自然应当一同流传不朽。可惜它原来的刻本没有来得及校订，不只是有文字的差错。现在刻本中的二十八脉，完全遵循《正眼》并且结合所听到的，仔细加以选择审阅。并且附上先生晚年没有完全讲出的秘密，所以卷数增加了一倍。
家先生才能高超品德高尚，被海内贤能的士大夫逼迫而成为医生，虽然学生遍布天下，却发誓不传给子弟，担心成为赵括那样的后继者。我客居海虞时完全得到了缪慕台先生的遗稿，还有周梅屋先生单独编辑的，日夜研究，于是对脉象的道理颇能窥探到一些大概。再参考会稽张景岳先生的《类经》，就清楚得如同观火一样。西江的喻嘉言，武林的张卿子、卢子繇都称得上是莫逆之交，所受的教诲增益很多。潘邓林的《医灯续焰》很好地被采集选取，正所谓积少成多，博学高雅的人自然知道这些。
一、王叔和的《脉经》中，偶尔有深奥的语句，刚开始学习的人苦于难以进入理解。于是仿照宋代崔紫虚真人的《四言脉诀》，来方便记忆背诵，不过只是借此作为纲领罢了。后面的引用解释，条分缕析，或许会有一点益处。
一、脉象中所列举的主要病症，寒、热、虚、实，只能标明大概纲要，其余的需要用心去体会，应当被通达敏锐者所体谅。
一、所引用证明的全都依据《灵枢》《素问》，未免有以经典解释传注的嫌疑。然而这是想作为初学者的引导，务必追求明白，理解我还是怪罪我，大概就在这里吧。
我在癸巳年，才开始留意诊法。在槎溪乡里，与各位同门相见。程公来、顾则思、戴交庶，一见面就意气相投。我有不足之处，（他们）尽力指点，都说我一定能越级上升。三十年来，家先生的著述，多次历经战火，散失的超过一半。甚至有同乡中同姓的人铲去姓氏，冒用以自己的名字在世上流传。我虽然不成才，现在得以逐渐进行补订，都已经编辑成全书，依次进行雕版刻印。那么我能够传承他家的学问，这三位先生相助的功劳居多，不敢忘记啊。
一、引用各种书籍，都标明出处，以便于查考。至于近代的众多贤人，他们笔之所至，没有时间一一注明出处，知识渊博的人自然知道，我不敢掠取美名。

甲辰秋日，期叔氏在湘江的旅泊庵中记。

<目录>卷一
<篇名>多读书论
史书上说扁鹊喝了上池水，所以能够洞察脏腑，他所医治的病没有不立刻痊愈的，不需要等到切脉之后才知道病情。然而扁鹊常有，而上池水却不常有，那么凡是号称医生的人，对于脉象的名称和意义，能不平常就讲求清楚吗！经络腑俞，阴阳融会贯通，玄冥幽深微妙，变化极其困难。上古的神农、黄帝、岐伯、鬼臾区等人，神明般的天赋，怎么能够企及。到了近世，即使有人才能高超见识精妙，可以仰望圣人的领域，也必须精心研究典籍，上发掘金匮玉函的珍藏，下汇集专家传授的旨意；通过博学逐渐贯通，用心存疑而开启悟性。这样就有凭借来验证，省力而功效加倍。正所谓将要登上泰山，舍弃路径又从哪里走；想要到达扶桑，没有船就不能前往。现在的人各自继承家传技艺，不致力于读书；附和主观见解；辗转相互迷惑。初学者只知道《难经》《脉诀》，泛滥的人就空谈刘完素、李东垣、张从正、朱丹溪。却不知道《难经》时常与《灵枢》《素问》相违背，《脉诀》明显是入室操戈。张仲景专门遵循《内经》，其他人不无出入。知道了却不能读，读了却不能理解，理解了却不能贯通，其中的关键要点，本来就不是浅薄见识所能窥探推测的。就像王叔和，是晋代的名医。他所撰写的《脉经》，想要来揭示灵兰的秘密，建立后世学习的准则，也算是勤奋了。然而他改动穴位，错误判断死期，开启了妄人的蛊惑，遭到后来人的指责，更何况那些不如他的人呢！近来高阳生的伪诀盛行，如同鸩毒，然而家家吟诵，完全不能理解。幸好有蔡西山、戴同父等人，大声疾呼，明确指出它的罪过。但世人仍然充耳不闻，尊奉如同经典。大概是因为师承已经错误，先入为主；封闭自己自我限制，忠言难以施行。将会使五脏六腑的虚实，血脉营卫的通塞。遇到就停滞，使全天下都趋向邪说，难道不是因为学问浅薄的缘故，不能自己登上大道吗？唉！假使求学的人志向思虑深远精细，机敏聪颖显发，追溯源流，广泛收集旁征博引，善于读古今的书籍，扶持将要衰落的绝学，即使是为他拿着鞭子赶车，也是令人欣喜羡慕的。哪里需要等待上池水，将其夸大为奇闻呢！

<目录>卷一
<篇名>脉位法天地五行论
人的属性：人可与天地相配，并称三才，人的身体俨然就是一个小天地。凡是天地间的道理，没有不应验在人身上的，别的暂且不论，就比如脉象与五行相符合的情况，就清晰如同在手掌中一样，请让我来陈述。北方是坎位，是水的方位。南方是离位，是火的方位。东方是震位，是木的方位。西方是兑位，是金的方位。中央是坤位，是土的方位。试着面向南方站立，来观察两手的部位。心属火位于寸部，也在南方。肾属水位于尺部，也在北方。肝属木位于左部，也在东方。肺属金位于右部，也在西方。脾属土位于关部，也在中央。用五行相生的道理来说，天一生水，所以先从左尺肾水生左关肝木，肝木生左寸心火。心火是君主，它的位置极高不能往下，就把权力分给相火。相火寄居于右肾，肾本来属水，但火寄寓其中。就如同龙潜伏在海底，有火相跟随。右尺相火生右关脾土，脾土生右寸肺金，肺金又生水，循环没有尽头，这就是相生的道理。再用五行相克的道理来说，相火在右尺，将来克金，依赖相对应的左尺，实际是肾水。火被水所制，就不会克金了。脾土在右关，将来克水，依赖相对应的左关，实际上是肝木，土被木所制，就不会欺负水了。肺金在右寸，将来克木，依赖相对应的左寸，实际上是心火，金被火所制，就不会侵害木了。右手三部脉象，都受到左手三部脉象的制约，然而左手三部脉象竟然没有被制约的，这是为什么呢？右寸的肺金，有儿子肾水可以替母亲报仇。右关的脾土，有儿子肺金可以替母亲报仇。右尺的相火，有儿子脾土可以替母亲报仇。这就是被人制约的仍然可以制约别人，相互制约而恰好成就相互辅助的关系。这就是相克的道理。人如果真能体悟天地的道理来保养自己的身体，脉象怎么会有不调和的呢。

<目录>卷一
<篇名>提纲论
医经上说：“观察脉象的缓急、大小、滑涩，病变就能确定了。”这是说这六方面足以确定各种脉象的纲领。又说：“脉象有小大、滑涩、浮沉。”《难经》则说：“浮沉、长短、滑涩。”仲景说：“弦紧、浮沉、滑涩，这六种脉象称为残贼，能引发各种脉象的疾病。”滑伯仁说：“提纲的关键，不出浮沉、迟数、滑涩这六种脉象。所说的不出这六种，也是因为它们足以统领表里、阴阳、虚实、冷热、风寒湿燥、脏腑血气等的病症。浮为阳为表，可诊断为风为虚。沉为阴为里，可诊断为湿为实。迟表示在脏，为寒为冷。数表示在腑，为热为燥。滑表示血有余。涩表示气单独停滞。”这些种种说法，言辞虽然稍有差异，但意义实际相通。如果依我的意见来论，不超出表里、寒热、虚实这六种的辨别罢了。比如浮表示在表，那么散大而芤之类可以归为一类。沉表示在里，那么细小而伏之类可以归为一类。迟表示寒，那么徐、缓、涩、结之类可以归为一类。数表示热，那么洪、滑、疾、促之类可以归为一类。虚表示不足，那么短、濡、微弱之类可以归为一类。实表示有余，那么弦、紧、动、革之类可以归为一类。这都是大概的情况，人们容易知晓。然而就在这六方面之中，又有相差悬殊的关键之处，那么有的人也许不能识别，似是而非，错误就不浅了。浮是表，但凡是阴虚的，脉象必然浮而无力，因为真阴脱于下，而孤阳浮于上，所以浮不可以一概说就是表，难道可以用升散的方法吗！沉是里，但凡是最初感受表邪严重的，阴寒束缚在皮毛，阳气不能向外通达，那么脉象必定先沉紧，所以沉不可以一概说就是里，难道可以用攻下的方法吗！迟是寒，但伤寒刚退，余热未清，脉象多为迟滑，所以迟不可以一概说就是寒，难道可以用温中方法吗！数是热，但凡是虚损的情况，阴阳都亏损，气血混乱的，脉象必定急促频数，越频数就越虚，越虚就越频数，所以数不可以一概说就是热，难道可以用寒凉方法吗！微细类似虚，但痛到极致而壅闭的，脉象多为伏匿，所以伏不可以一概说就是虚，难道可以骤补吗！洪弦类似实，但真阴大亏的，必然出现关格加倍严重，所以弦不可以一概说就是实，难道可以消除它吗！才知道诊法在纲领之中，还有大的纲领存在。假如不能以四诊相互参考，却想要鲁莽随意，没有不在转眼间就害了人的。

<目录>卷一
<篇名>因形气以定诊论
属性：逐脉审察，是固定不变的规则。随人而变通，是灵活运用的作用。比如用浮沉迟数来确定表里寒热，这就像影子随形一样，又何须多论！然而人的形体各有不同，那么脉象的来去因此也不同，又不可执着一种说法来概括病情。为什么呢？肥胖壮实的人，气处于体表，六部脉象常带有浮洪；瘦小的人，气收敛在体内，六部脉象常带有沉数。性子急的人，脉搏跳动五次才是平脉；性子慢的人，脉搏跳动四次就当作有热症来医治。身材高大的人，下指应该疏松；身材矮小的人，下指应该紧密。北方的人，常常表现为坚实强劲；南方的人，大多比较软弱。年轻力壮之人的脉象大多较大；年老之人的脉象大多虚弱。醉酒后的脉象常常快速；饮酒后的脉象常常洪大。
未出嫁的女子和尼姑大多是虚弱的。婴儿的脉象通常是一息七至。所以经典上说：“形与气相符合的就生存，三五不调匀的就死亡。”怎能不在这里细察呢！然而还有这样的说法：体态肥胖壮盛的人，虽说气居于体表，浮洪脉象是常见的。然而如果肌肉过于坚硬厚实，那么他的脉象到来时，势必不能直接到达皮肤之上，反而要重按才能看见，如果只是遵循浮洪容易见到的说法，用轻手取脉，就会模糊细小，本来的脉象竟然不能测到；身体瘦小的人，虽说气收敛于内部，沉数脉象是常见的，然而如果肌肉过于浅薄，那么他的脉象到来时，势必会立即呈现于皮肤之间，反而可以通过浮取而得知。性子急躁的人，脉数是常见的，恰好处于从容无事时，也接近舒缓，性子迟缓的人，脉迟是常见的，偶尔遇到匆忙忙乱事多繁杂时，也会随之变得急数。北方人的脉象强劲，这是常见的，或是几代富贵之家，或是母亲籍贯是南方，也未必没有软弱的形态；南方人的脉象虚弱，这是常见的，或是先天禀赋充足，或是习惯了吃苦耐劳，也偶尔有坚实强劲的状况。年轻人的脉象大，这是常见的，短促夭折的人大多见虚细脉象；老年人的脉象虚，这是常见的，高寿的人反而更为沉实。未出嫁的女子和尼姑，脉象濡弱是常见的，或者其境遇悠闲自在，心境恬静，脉象也必定平和。婴儿禀性纯阳，脉急数是常见的，或是体质弱小带有寒气，脉象也大多迟缓。依此类推，那么人身本来就有一定的形与气，在形气之中，又必须随着所处的地方而有所变化，才能完全说出言外之意的精妙。

<目录>卷一
<篇名>运气论
曾经阅读《内经》，到《天元纪论》等七篇，推究和申述运气学说，其中的玄妙蕴含难以窥探明白，没有不放下书而多次叹息的。这是天地的纲要和纪律，是变化的源头，不是通晓《大易》《洪范》、历法元律学说的人，怎敢随意地去解释，信口而谈呢！难怪当今的人放置它而不讲求已经很久了！前代的哲人有话说：“不明白五运六气，即使翻阅众多的医方书籍又有什么用。”就像经文所记载的，如果尺寸脉象相反，左右交错，在指下稍有不明白，又怎能凭臆想判断生死呢。已经立志从医，怎能不沉思努力探索呢？总之它的大纲，在于五运的太过和不及；而胜气和复气就是由此产生的。太过的其气强盛，强盛而没有制约，就会伤害很大。不及的其气衰弱，衰弱而没有恢复，就会败乱到极点。这就是胜复循环的道理，是出于自然的。所以在天上就有五星和运气相对应，在地上就有万物盛衰的对应，在人就有脏腑疾病的对应。比如木气强盛胜过土气，那么岁星明亮而镇星暗淡，土这个母亲受到欺侮，其子一定会来报复，所以金运行来砍伐树木以解救困境中的土，那么太白星就会增亮光芒，岁星反而变得晦暗。凡是气显现在天上，那么灾祸就在地上相应，星宿所对应的就会受伤，违逆冒犯一定会很严重，五运相互有胜有复，其气都是这样。在病症上比如木气胜过肝气强盛，一定会伤害脾土，肝气胜过不停，燥气一定会来报复，那么肝也会生病；燥气胜过不停，火气一定会来报复，那么肺也会生病。这是五脏相互有盛衰，它们的气也都是这样。上天的气运有太过和不及，就如同人身有虚实一样。正是因为有虚而后强者才能胜过它，有胜过后有承者来报复。没有衰就没有胜，没有胜就没有复。没有胜和复，其气平和，怎么会有病呢？依仗强盛会肆意残暴，元气泄尽，怎么会没有虚呢？所以说，有胜就有复，没有胜就没有。胜气微小那么复气就微小，胜气很严重那么复气就很严重。胜复的微小和严重，源于变化的盛衰。所以经文所记载的天时、地化、人事，极其详备，是用以表明其中道理是相符的。就如同《周易》的三百八十四爻，是用来阐明易道的微妙来教导人的。
凭借变化来寻求道理，凭借现象来知晓变化。所以孔子说：“文字不能完全表达言语，言语不能完全表达心意。”这其中的大义，正和原本的经典相同。天道深奥微妙，原本就不容易测度。等到它达到极致时，圣人也有不知道的。所以凡是读《易》的人，应当知道易道有这样的变化，不应当说变化仅止于此。读运气学说的人，应当知道天道有这样的应和，不应当说应和仅仅至此。现在暂且列举其大概。有时疫病之气普遍流行，而一个地方都患风温病。有时清寒损伤内脏，那么一时都犯泄泻病。有时痘疹广泛流行，而吉凶情况各不相同。有时疔毒到处产生，而分清是阴是阳，往往依照其类别。有时气急咳嗽，一个乡里同时兴起。有时筋骨疼痛，人们都诉说痛苦。有时当下多有中风。有时在此之前流行痰火。诸如此类，因为众人而患相同的病，能说不是运气导致的吗！至于其中的精微之处，那么很多人暗中受到影响，而有见识的人是谁呢。人的禀赋不同，时令气候变化，利害不相同，是气的交互作用导致的。所以凡是属太阳之人，而遇到流衍之气，属太阴之人，而遇到赫曦之纪，强者有所制约，弱者得到扶持，气得以平和，哪里会有疾病呢！或者以强阳遇到火，那么炎热剧烈就产生了。阴寒遇到水，那么冰霜就到来了。天有天符，岁有岁会，人难道会没有人与之相和吗！能够预先察觉预防的，是上智之人。能够依据时机辨明道理的，是高明的医生。既不能知晓而且还说没有的，是下愚之人。然而运气也有不可拘泥的地方，比如肝木向来虚弱，脾气太过旺盛，而运气正值太角，肝气稍充实，脾气才平稳。五脏大多如此。还有内外两种原因，随时有所感触，即使处于太过的运气，也有不足的时候；处于不及的运气，也多有有余的弊病。倘若固执而不通达，能不损害不足而增加有余吗！况且岁气在天地间，也有反常的时候。所以冬天有不合时令的温暖，夏天有不合时令的寒冷，春天有不合时令的干燥，秋天有不合时令的温暖，触犯的就会患病。又比如春气向西运行，秋气向东运行，夏气向北运行，冬气向南运行；低下的地方，春气常常存在；高突的地方，冬气常常存在；天空在西北不足而多风，大地在东南不满而多湿。又何况百里之内，晴雨不同，千里之外，冷暖各异；那么地方不同疾病也随之不同，这些都是法则之外的道理。如果不知道常规变化的道理，盛衰的缘由，主客承制的位置，往往穿凿经典文义而损害经典原意，只是想用有限的年岁时间，概括无穷的天道，隐微幽显，实在不是容易看清的，以管窥之见谋求全面，实在也是浅陋的。又有不明白气化原理的，如马宗素这类人，假借张仲景的名义，而写了《伤寒钤法》等书，用气运的变更来拟定主治病症的方法，拘泥滞塞不通，这是非常错误的。又有固执偏见，不相信运气的人，也是因为没有精心思考罢了。所以精通运气学说的人，一定应当顺应天道来考察运气，根据变化来寻求气，如同杜预谈论历法所说：“研究历法的人应当顺应天以求符合，不是为了符合来验证天。”懂得这个之后才可以谈论历法。运气的道理，难道不是这样吗。如果只是这样纷纷扰扰，坚持有或者坚持无，又是怀疑又是相信，很少有坚定成

<目录>卷一
<篇名>太素脉论
（曾经读过《太素脉》而知道它是虚假的。脉象之法始创于轩辕皇帝和岐伯，是用来测察病情、判断生死罢了，怎能征验吉祥灾祸，和巫师相比呢，杨上善太喜好荒诞了。常常寻求其中原因而不得。后来看到华佗预料病人在十年之后的情况，认为病去除了也是十年后死，病还存在也是十年后死，病不能主宰人的生死，因而劝那个人不要医治。华佗固然是汉代的奇异之人。这是依据脉象而论呢，还是依据脉中的数理而论呢？心想这病所患已经很深了，即使用药也没有效果，又不是急症，可以拖延，计算它较短的期限，到很久才验证，就如同《内经》所说，某种病某天加重，某天死亡这类情况。只是华佗在十年之前就判断，所以后人就认为神奇，反而忽略病症而看重数理。杨上善只是稍有小聪明，见到华佗的行事，借托于《太素脉》，暗中秉承他的意思而畅言他的学说。学者喜欢它新奇，互相附和，荒谬地说在尘世中能识别天子，科举考场能判断状元。喜欢多事的人更是跟从应和，欺骗世人窃取名誉，由来已久了。其中也有可以记录的语句。比如说：“脉象形状圆润洁净，至数分明。称之为清。脉象形状离散涩滞，至数模糊。称之为浊。体质清脉象清，富贵而多喜悦。体质浊脉象浊，贫贱而多忧愁。体质清脉象浊，这叫做清中的浊，外表富贵而内在贫贱。体质浊脉象清，这叫做浊中的清，外表贫贱而内在富贵。如果清不是很清浊不是很浊，那得失各半，而没有大的得失。富贵而且长寿，脉象清而且长。贫贱而且早夭，脉象浊而且促。清而且促的，富贵但早夭。浊而且长的，贫贱但长寿。”我曾经用这来验证人，没有一次不准确的。然而考察它的底蕴，总超不出相面之术，如果相面术精通那《太素脉》就没有疏漏的道理了。至于那些过分的人，索求隐晦、行为怪诞，无所不至，并且诋毁正当的医术，认为不能穷尽造化的巧妙，掌握先见的技术。孔子说：“攻治异端邪说，这祸害就停止了。”说的就是《太素脉》吧！有人说：杨上善不值一提，而华佗也有遗漏的意义吗？华佗的技艺很精湛，然而他的说法又怎能没有弊病呢？如果天下都完全遵循华佗的说法，那么将会使病浅的日益加重，病深的日益危险，将轩辕黄帝和岐伯视为多余，而药物都可完全废弃，面对疾病不医治，只是托付于命运，松弛警惕疾病的心，走向夭亡的道路，难道不悲哀吗！所以因为病不可治而尽力求治，未必没有稍微延缓的岁月；因为病也许可治而不求治，势必将会有坐失合适时机；必须善于通晓华佗的意思而一笑杨上善的法术，这就得到了。）

<目录>卷一
<篇名>审象论
脉象的变化不整齐，没有头绪可寻，却想要用三根手指洞察其中的奥秘，那是非常困难的事。俗话说，心里明白，但指下难以辨明。这是深刻用心体会，不愿自欺的话语。然而脉象虽然变化无常，但阴阳、表里、寒热、虚实在指下的反应，又自有确实不变的道理。思考再思考，就会如有鬼神相通。第一，通过类比来分辨相似的脉象。从而明确相似的脉象，将它们归类合并，辨别它们的差异而分开，很少有不能解决的疑惑。比如迟脉和缓脉，似乎相似，但迟脉是一息三次，脉小且衰；缓脉是一息四次，脉大且徐缓。沉脉和伏脉，似乎相似，而沉脉是轻举没有，重按才得；伏脉是重按也没有，推筋才能见到。数脉、紧脉、滑脉，似乎相似，而数脉是往来急促，一息六次；紧脉是左右弹指，如同切紧绳索；滑脉是往来流畅，如圆珠般圆滑。浮脉、虚脉、芤脉，似乎相似，而浮脉是举按时有余力，按下去不足；虚脉是举起时迟缓且大，按下去则无；芤脉是浮、沉时可见，中取时则无。濡脉和弱脉，似乎相似，而濡脉是细软且浮；弱脉是细微且沉。微脉和细脉，似乎相似，而微脉不及细脉，若有若无，类似蛛丝；细脉稍强于微脉，指下感觉极细，如同一条线。弦脉、长脉，似乎相似，而弦脉如同弓弦，端直挺拔且搏击手指；长脉如同长竿，超过本位但不搏击手指。短脉与动脉，似乎相似，而短脉是阴脉，无头无尾，它的到来迟滞；动脉是阳脉，无头无尾，它的到来频繁且滑。洪脉与实脉，似乎相似，而洪脉如同洪水，盛大充满手指，重按稍减；实脉是充实有力，指下按都有力，举按都是这样。牢脉和革脉，似乎相似，而牢脉实大且弦，牢牢守住本位；革脉是虚大浮弦，内虚外急。促脉、结脉、涩脉、代脉，似乎相似，而促脉是急促，频繁时有暂时停止；结脉是凝结，迟缓时才有暂时停止，涩脉是迟短且涩滞，至时有时暂停，三五次不调匀；代脉是动而中止，不能自己恢复，停止的次数有规律，不是暂时那种情况。第二，对举以明确相反的脉象。有的可以因此而领悟那，使阴阳不乱。如浮脉、沉脉，是脉象的升降。用来察验阴阳，用来分辨表里；浮脉取法于天是轻清，沉脉取法于地是重浊。迟脉、数脉，是脉的快慢。脉以四至为正常，如果见到五至，一定是身形气息壮盛，或者

<目录>卷一
<篇名>脉有亢制论
《内经》说：“亢则害，承乃制。”这是说太过产生的害处。这关系到盛衰疑似之间，诊断的人怎能忽视呢！所谓亢，是指向上过度而不能下降。承，是承受的意思，亢到极点就会反过来被制约。比如火原本克制金，克制得太过，就成为亢，而金之子是水，可以制约火，趁着火虚弱的时候来报复母仇，火反而受到它的制约了。比如吴王夫差，发动全国的兵力来与晋国争夺，自以为无敌，越王勾践却趁着他国内空虚，已经进入他的国中了。在脉象上应当是怎样的呢？说，阳亢盛的脉象必定洪大，到阳亢盛到极点，而脉象反而潜伏隐匿，这是阳极像阴的情况。这就是乾卦的上九爻，亢龙有悔。如果表现在伤寒病中，或许是因为发汗或攻下不当，使阳气亢极，郁伏在内，症状类似阴证，嘴唇焦干、舌头干燥，能喝水浆，大便闭结坚硬，小便赤涩，然而它的脉象虽然沉，按到骨头必定滑数有力，审察其放屁，气味特别臭，有时烦躁发热，不想穿衣服盖被子，或者扬手掷足，胡言乱语不停，这是阳证还有什么疑问。所以《内经》说：“其脉象滑数，按之在指下有搏击之感的，不是寒证，这是阳盛拒阴。”阴盛的脉象必定细微，到阴盛到极点，而脉象反而躁急，这是阴极像阳的情况。这就是坤卦的上六爻，龙战于野。在伤寒病中则是误服寒凉药物，攻热太急，病人平素原本肾虚受寒，于是变成阴证，迫使他浮动的阳气发露在外，症状类似阳证，面色发红烦躁，大便自己通利，小便淡黄，呕吐气促，郑声咽痛，然而其脉象按之必定沉细迟微，审察其口渴想喝水，又不能喝，这是阴证还有什么疑问。所以《内经》说：“身体发热脉象数，按之不在指下有搏击之感的，不是热证，这叫阴盛拒阳。”才知道凡是过度的反而兼有胜过自己的变化，在于学医的人细心揣测，那么各个病症没有不能洞察其真假的了。

<目录>卷一
<篇名>冲阳太二脉论
身体内部，不过是以阴阳作为根本。医生只有明白这两个字，病的吉凶，没有不能清楚判断的。所以凡是伤寒病情危急，手部脉象难以辨明时，必须察看足脉，不了解的人竞相喧哗嘲笑，更有女子闺房内的人，宁可死也不愿意，认为是羞耻，这又是非常可悲的了。我请求陈述其中的道理。经书上说：“治病一定要寻求根本。”本所说的是根、源。世间没有无源的水流，无根的树木。澄清源头那么水流自然清澈，灌溉其根那么枝叶就会茂盛，这是自然的规律。所以善于治病的医者，必定关注根本，而根本有先天和后天的分别。先天的根本是什么，是足少阴肾。肾对应北方的水，水是天一之源。后天的根本是什么，是足阳明胃。胃对应中宫的土，土是万物之母。肾为什么是先天之本？因为婴儿还未形成时，先结成胞胎，形状中间空，一根茎竖起，形状如同莲蕊；这一根茎就是脐带，莲蕊就是两个肾，而生命就寄托在这里。水生木之后肝脏形成，木生火之后心脏形成，火生土之后脾脏形成，土生金之后肺脏形成。五脏生成之后，六腑也随之形成，四肢才具备，全身骨骼才完整。仙经说：“请问什么是玄牝，婴儿刚初生先有两个肾。”所以肾是脏腑的根本，十二脉的根源、呼吸的根本，三焦的源头，而人依靠它作为起始。所以说，先天之本在肾。而太一穴，在足内踝后五分跟骨上动脉陷中，这是足少阴肾经所流注的输穴之处。脾胃为什么是后天之本？因为婴儿出生后，一天不再次进食就会饥饿，七天不进食则肠胃干涸枯竭而死。经书上说：“饮食入胃则昌盛，断绝饮食则灭亡。”就像兵家的粮道。粮道一旦断绝，万众立刻离散；胃气一旦衰败，各种药物都难以施展作用。人一旦有此身体，首先依靠谷物之气。谷物进入胃中，散布到六腑而气到来，与五脏和谐调畅而血生成，而人依靠它得以生存。所以说，后天之本在脾。而冲阳穴，在足背上五寸高骨间动脉距离陷谷二寸处，这是足阳明胃经所经过的原穴之处。（脾胃互为夫妇，所以列出胃的动脉，而脾就在其中了。）古人看到肾为先天之本，所以在脉象上著述说：“人有尺脉，就像树有根，枝叶虽然干枯，但根本将会自己生长。”看到脾胃为后天之本，所以在脉象上著述说：“有胃气
大概肝属于东方木，是生物的开始；再者妇女主管血，而肝是血海，这条经脉不衰败，那么生生不息的生机还是可以期望的。我见到按手而不涉及足部的情况很多，将要想拯救人于危难，大概也是很少探究根本的学问吧！

<目录>卷一
<篇名>脉有不可言传论
脉象的道理微妙，自古以来就有记载。过去黄帝，生来就有神灵般的智慧。还说：“如同窥视深渊而迎观浮云。”许叔微说：“脉象的道理幽深而难以明白，我心中所理解的，口中不能宣说出来。凡是可以用笔墨记载、可以用口舌言说的，都是迹象。至于神妙的道理，如果不是内心领会，怎么能穷尽它的深奥微妙呢？比如古人形容一种胃气脉，说不浮不沉，这是迹象，可以在中取部位探求。不疾不徐，这是迹象，可以用至数去探求。只有所说的那种意气欣然，悠悠扬扬，难以用言语来形容，这不是古人秘而不宣，即使想要形容它也做不到，暂且引导而不直接说明，鲜明地体现在言辞之表，以等待有能力的人自己去领会罢了。”东垣到这里，也感到词穷，而只是说脉象贵在有神。正因为它有神，所以不能用迹象去探求，用言语去告知。又比如形容滑脉，说替替然如同珠子的圆润转动。形容涩脉，说如同雨沾沙子。形容紧脉，说如同切绳索转动绳索。形容散脉，说如同杨花散乱。形容任脉，说寸口是丸丸的。这些都是迹象之外，另有神妙的道理，就其所言的情状，正是因为难以用言语表达，姑且借助相似的形状来揣度描摹罢了。我过去寓居在泉州开元寺，月夜与林澹庵讨论脉象。凡是脉象各自设置一个最确切的相似之物来体现它的样子。至于虚脉说虚，结合四种形状浮、大、迟、软极其模拟，始终不相似。林最后说：“明白了，就像发酵的馒头。”竟然丢失了迟字的意思。有位穿着羽衣叫钱存三的在旁边说：“为何不把它比作海面浮水。”林澹庵大笑而拍手称赞。因为海面质地柔软且大，随波上下，如果人用手去按压它，就会受惊而没入水中，对于浮、大、迟、软，字字逼真，然而这是学究训诂之类的话，如果不善于领会的人，不在虚脉中先发奋参求，只是在心中守着一个海面浮水，难道不是戏论吗！所以用有限的迹象，应对无穷的疾病，则迹象就会有时而穷尽。用无尽的灵明，运用有限的迹象，则疾病没有任何地方不会应验。所谓口中不能宣说的，最终会成为绝学啊！

<目录>卷一
<篇名>脉无根有两说论
天下的医书很多。有的各持一种说法，而读者不能融会贯通，茫然不知肯定否定，那就看不到书的益处，而只见到书的害处了，又何必看重博学呢！就如同脉象无根，就有两种说法。一种认为尺中是根。脉象有尺部，就像树有根。王叔和说：“寸关即使没有脉象，尺部仍然不绝，像这样的情况，何必担忧死亡呢？”就是因为它有根。如果肾脉单独衰败，这就是无根了，怎能期望它有生机呢！一种认为沉候是根。经书说：“各种浮脉无根的都死。”这是说有表无里，孤阳不能产生。天地自然能长久而不停息的原因，是一阴一阳，相互作为根本。假使阴已断绝，孤阳怎能独自存在呢！这两种说法似乎不同，时间久了而虚心讨论，实际上并无二致。因为尺部是肾的部位，而沉候的六脉都属肾。要知道两尺的无根与沉取的无根，总归是肾水干涸竭尽而没有初始的根源，难怪病情会很危重了。又有王宗正说：“诊脉的方法，应当是心肺都浮，肝肾都沉，脾在中间部位。”这就与王叔和守寸关尺奇异的位置来候五脏六腑脉象的观点，大不相同。不知王宗正也是从经文中“各种浮脉无根的都死”这句话领悟的，于是说本于天的亲近上，本于地的亲近下，心肺处于最高的位置，所以对应寸；肾肝处于最阴的位置，所以对应尺；脾胃在中间，所以对应关；然而如果能和王叔和的方法参照运用，正有相互成就的奇妙之处。浅陋的工匠和庸俗的学者，相信这种说法就怀疑那种说法，都是不肯深入思考古人推究根本确立学说的道理，所以除了一两个老师传授的之外，都很不通达。许学士不肯著书给后人看，就是深深鉴于这种弊病啊！

<目录>卷一
<篇名>调息已定然后诊脉论
通常要以无病之人来调理病患者。因为医者无病，气息平静均匀，用自己的呼吸节奏，来配合病患者的脉象至数，这样太过和不及的脉象情况就显现出来了。这个时候，就如同面对敌人的将领，操控船只的工匠，心思要像滚动的珠子，外表要像木雕之鸡，不能多说话调笑，不能随意评论技术好坏，珍贵玩物摆在面前，绝不能去看顾，丝竹之声在耳边，要好像没听见，所有这些难道是想要矫情做作来求得声誉吗！君子对于技艺的研习，与依据道德、依据仁德一样，都是实在的学问。诊断虽然流传成为低等的技能，但不是可以随便马虎求功的。所以经典又说：“诊断时没有把握好治理脉象之道，没有保持从容，坐着只持寸口脉，诊断时不能准确把握五种脉象，等到各种疾病发生，才开始自我埋怨，却把过错归结于老师。”那些谆谆恳切的垂训，无非是想让诊断者收敛心神，在忙碌中练习安定，使医患之间心神相交，从而心手相应。在我们这些学医的人中有学识渊源的，路途没有歧路困惑的情况下，自然可以十得五六分。只是求诊的人多，纷纷应接不暇，遇到酷暑严寒，舟车劳顿困顿，医者自己的气息首先就已不调和，那与病患者的至数又怎么能准确配合呢。何况富贵人家，一个人患病，亲戚挤满门庭，有的只是粗浅知晓些脉象就鼓舌摇唇；有的偏执己见而结党营私排斥异己；有的向来不合而傲慢无礼冒犯，使得高洁之士就想拂袖而去；有的故意表示关切而叮咛唠叨烦人，让通达洒脱的性子就想要掩住耳朵；有的阳奉阴违，旁敲侧击；有的抓住细枝末节而忘记源头，说寒道热；有的只追求稳当，想要化解却又变成补；有的反复无常，于是忽然这样又忽然那样；有的有一点小利小害，一天里就喜惧变化多端；有的又是怀疑又是相信，每件事都犹豫不决；有的医者陈述病情机理，援引经典，力求详明，就被指责为江湖口诀；有的处置用药物，本来很寻常，他们实在不懂，就讥笑为诡异家风；有的心境玄静，不随便问答，就被说是傲慢；有的坦然真诚，没有逢迎，就被笑为粗疏。唉！从前的人害怕疾病而求医治病，所以对医者的尊重超过老师；现在的医者显现自身而卖弄技艺，所以卑贱之下如同车夫。所以一进入病家，除了拱手行礼问候寒暄之外，马上就陷入喜好厌恶、是非之中，还没明确九候脉象，心中方寸已乱，哪是标哪是本，绝对不能施展指下的精巧了。至于风雅之士，原本希望能一时广泛济世，哪里肯随意取悦迎合，令有见识的人讥笑呢！平庸众人的情形，本来有没时间顾全的，也有不能顾全的，还有不屑于顾全的。自身处于这种境地，一概以先圣之道为重，谁诋毁谁赞誉，不屈从也不高傲，去留的心思洒脱，得失的念头不生起，神情从容，布指安稳，呼吸平稳，至数分明，那么脉象即使幽深细微，可以直接探究出病魔的情况和技艺了。

<目录>卷一
<篇名>问情论
经典上说：“关闭门户窗户，绑住患病的人，多次询问他病情，顺应他的心意。”大概是想要让病患者安静而不受干扰，然后从从容容询问他病情，委婉曲折顺应他的气息。使他不感到厌烦，全部了解事情本末的原因，这样治疗才不会有错误。可是近世的医生，自己依傍懂得脉象，而病家也想要试探他的本领，就闭口不说，只伸手让医生切脉。医生勉强进行揣测，揣测偶然符合，就被认为神奇；揣测不符合，就被轻视为愚昧。导致双方都有失误，最终没有成功，实在很值得叹息啊。所以仲景说：“看如今的医生，省察疾病询问病情，致力于口才敏捷。相对片刻，就开出处方汤药。按寸脉不触及尺脉，握病人手却不触及脚。人迎、跗阳，三部脉象不参合。搏动次数呼吸状况，不满五十。短期内没有到确定诊断之时，九候也没有一点相像。明堂阙庭，完全没有观察。这就是所说的只看到局部而已。”望、闻、问、切，就好像人有四肢一样。
一个肢体残缺就不能称之为人，一次诊断缺失就不能称之为医生。然而一定要先望诊、其次闻诊、再次问诊而后才切脉，是因为所重视的有比切脉更重要的。 
王海藏说：病人沉默拱手，只让切脉，考验医生是否知道病情。发热就脉象快，寒冷就脉象慢，实证就有力，虚证就无力，可以通过脉象得知。但如果是得病的缘由以及所伤之物，岂能通过脉象得知呢？像那些病家不了解这个道理的人很多，往往隐瞒他们的病患，等着医生先说出病情。岂知病症固然有症状相似脉象相同，但所患疾病却大相径庭的情况。如果不先说明白，仓促地按在寸口，怎么能切中病情呢？又比如那个人或许先前尊贵后来贫贱，或许先前贫穷后来富有，突然快乐突然痛苦，开始快乐开始痛苦，以及所想、所喜、所恶、所欲、所疑、所惧是怎样的，最初发病是所伤、所感、所起、所在是怎样的，以至于病体每天逐渐转移的情形，病后所服用药物是否合适，一定要详细地说出来，那么切脉自然就不会有疑惑了。现在的人大多固执己见，违背他们的意愿就会拂逆他们的心意，顺从他们的意愿就会加重他们的病情，没有什么办法。然而如果真诚地询问，明确地告诉他们这样做就好，那样做就不好，谁会甘愿死亡而不心甘情愿听从呢！得病的情形，千头万绪难以详尽。比如刚发病时口渴得厉害，久病后口中平和，如果不问而一概用常规的方法去治疗，难道不会伤害人吗？比如没发病时向来就有便秘的毛病，刚发病却忽然大便通畅，如果不问而按照日期来施治，难道不会伤害人吗？比如没发病前就有旧病，已经发病又添新病，如果不问而一概用旧的方法去治疗，难道不会伤害人吗？比如疑难病症用心去探究，突然不能了解情况，其他无关的话，反而显现出真相，如果不仔细询问而仓促地胡乱用药难道不会伤害人吗？《病形篇》说：“询问他的病，了解他的所在，称之为良医。”现在称为良医的人，问的不是该问的，在其中阿谀奉承，病家欣然乐意听从；等到病情加重换医生，也是这样。在慌乱中寻求医药，最终不能得救的有很多啊。所以留心济世的人，必须要委婉地开导，来完善仁爱之术。不可任意而超然置身事外呀。我常常看到官宦人家，凡是为内室诊病，都是层层帷帐严密，用丝绸缠住手，使医生的三根手指不能完全按压，而医生也草率地诊视，这样又不能施行望诊、闻诊、问诊的神妙，连切脉也失去了标准，他们看待医生简直就像看待盗贼一样。苏东坡、王海藏的话，怎能家喻户晓呢！只希望病家以病为重，不遵循旧习，使医生能够充分发挥他们的长处，医生以医道自处，不蹈袭陋规，让病家诚恳地告知原因。大概病就没有隐藏的了，而医生和病家就有相辅相成的功效了。

<目录>
<篇名>卷二
属性：小序 崔紫虚所著的《四言脉诀》，由来已久了。对它进行删补的人，是李月池，改名叫《四言举要》。我选取这两个版本并对它们进行增减修改，有时繁复有时简略，只期望符合道理罢了，哪里敢说是崔、李的功臣呢。
脉是血脉，是气血的先头；是血的通道，气息与之相应。
脉是气吗？然而气是卫气，卫气在脉的外面运行，就知道脉不是气了。脉是血吗？然而血是营血，营血在脉中运行，就知道脉不是血了。脉是经络通道吗？然而经络通道实际很多，就知道脉不是经络通道了。华佗说得好：“脉，是气血的先头。”大概人的身体，只有精、气、神这三者，精气就是血气，气血的先头，不是神又是什么呢？人没有神就无法主宰血气，保持太和，流行于三焦，灌溉百骸。所以脉不是别的，就是神的别名罢了。明白这一点，那么气与血，就会浑然一体又条理清晰；所说的气像风箱，血像波澜，一升一降，从而成就它的作用，这样脉道就形成了。
元气开始于肾，滋生在胃；血脉气息，上下循环。
人在没有这身体之前，先有这肾，气血凭借它来奠定基础。而精神依据于气，气依据于血，血依靠谷物，谷物根源于胃；由此知道胃气充足则血旺盛，血旺盛则气强大，气强大则精神昌盛。所以说：“先天的根本在肾，后天的根本在脾。”（脾胃相互如同夫妻。）精神是否昌盛，都以脉象作为征候。脉象的运行，气运行而血跟随，上下周全环绕，起伏交会，濡润、守持、使令，各自尽到自己的职责。
十二经脉中都有动脉；唯有手太阴经，在寸口部位进行诊脉判断。
《难经·一难》说：“十二经都有动脉，却单独选取寸口，这是为什么呢？扁鹊说：‘寸口是经脉之气大会合之处，是手太阴的动脉。’”因为肺是五脏六腑的华盖，分布一身的阴阳，处在最高的位置，凡是各个脏腑都在它之下，肺的系部向上连接喉咙和咽嗌，用来沟通呼吸。肺主管一身之气，气没有呼吸就不能运行，脉没有肺气就不能分布。然而《素问·五脏别论》说：“黄帝说‘气口为什么独为五脏所主呢？’岐伯说：‘胃是水谷之海，六腑的大源头。五味入口后藏于胃中，用来滋养五脏之气，气口也是太阴。所以五脏六腑的气味，都产生于胃，变化表现在气口。’”这里的意义又重在胃，仔细思考而道理其实是一致的。气口本来属于太阴，而说“也是太阴”，是因为气口属于肺，是手太阴，分布推行胃气，则在于脾，是足太阴。按照《灵枢·营卫生会篇》说：“谷物进入胃中，然后传送到肺，五脏六腑都由此接受气。”《厥论》说：“脾主管为胃运行它的津液。”《素问·经脉别论》说：“水饮进入胃中，游动溢出精气，向上输送到脾，脾气散布精华，向上归于肺。”脾气必然归于肺，然后运行于脏腑营卫，所以气口虽然是手太阴，但实际上就是足太阴所归之处，所以说“气口也是太阴”。才知道五脏六腑的气味，都由胃进入脾，由脾进入肺，这就像大地之道卑微而向上运行。由肺而分布于脏腑，这是天道下济而光明。土处于中间而作为金的母亲，维系着各条经脉的根源；肺处于高位而有君主的气象，分布各条经脉的指令；所以说肺朝百脉，而寸口是它们的大会合处，就像水流都朝宗于大海一样。又考查气口就是寸口。肺主管各种气，气的盛衰在这里表现出来，所以叫气口。脉出自太渊，总共长一寸九分，所以叫寸口。又因为肺朝百脉，脉的大会聚在这里，所以叫脉口。实际上都是一样的。吴澄（草庐）说：“医生在寸、关、尺部位，就命名说这是心脉、这是肺脉、这是肝脉、这是脾脉、这是肾脉，这是不对的。五脏六腑总共十二经，两手的寸、关、尺，是手太阴肺金这一条脉。”
将身体部位区分开来以等候其他脏腑的气息罢了。脉象的运行起始于肺脏，终止于肝脏，然后又会汇聚于肺脏，肺是气息出入的门户，所以称为气口，并且是脉象的大汇聚之处，借此可以测查全身。”李时珍说“两只手的六部脉象，都是肺脏的经脉，只是选取这里来等候五脏六腑的气息罢了，并非五脏六腑所在的地方。”《灵枢》《素问》《难经》记载的十二经脉中有在手部行走而不经过三部的，比如手阳明大肠经的经脉，起始于大拇指和食指的端头，从大拇指和食指之间尽头处为合谷这一路，是手臂的上侧，进入肘部外侧，上到肩部而终止于迎香，来与足阳明胃经交接。这与右寸没有关系。足阳明胃经的经脉，起始于鼻部的交接处中，向下行属于胃，联络大肠，到足部，而终止于厉兑（足大拇指端），来与足太阴脾经交接，这与右关没有关系。足太阴脾经的经脉，起始于足的大拇指端头，上行经过膝部和大腿，进入腹中，来与手少阴心经交接。这与右关没有关系。手少阴心经的经脉，起始于心中，向下联络小肠，它的分支沿着腋下，向下经过肘内后侧到小指这一路，最终到小指端头（即少冲穴），来与手太阳小肠经交接。这与左寸没有关系。手太阳小肠的经脉，起始于小指端头，沿着手臂外侧，左右在两肩上交接，向下属小肠，向上行于头部，联络颧骨而终止于耳中（即听宫穴），来与足太阳膀胱经交接。这与左寸没有关系。足太阳膀胱的经脉，起始于眼内角，向下联络肾脏，属于膀胱，终止于足小指（至阴穴），来与足少阴肾经交接。这与左尺没有关系。足少阴肾经的经脉，起始于足小指，上行沿着喉咙，挟持舌本，注入膻中，来与手厥阴心包络经交接。这与左尺没有关系。手厥阴心包络经的脉
运行于十二经络的脉，就是手足三阴三阳的经脉。《难经·二十三难》说：“经脉有十二条，络脉有十五条，从哪里开始到哪里终止呢？然而，经脉是运行血气，贯通阴阳，以此来营养护卫全身的。它起于中焦而注入手太阴肺经，手太阴肺经注入手阳明大肠经，手阳明大肠经注入足阳明胃经，足阳明胃经注入足太阴脾经，足太阴脾经注入手少阴心经，手少阴心经注入手太阳小肠经，手太阳小肠经注入足太阳膀胱经，足太阳膀胱经注入足少阴肾经，足少阴肾经注入手厥阴心包经，手厥阴心包经注入手少阳三焦经，手少阳三焦经注入足少阳胆经，足少阳胆经注入足厥阴肝经，足厥阴肝经又再注入手太阴肺经，这就叫做一周。”在人的身体之中，有营气，有卫气，有宗气，有脏腑之气，有经络之气，各自有所区分。而它们能够统摄脏腑、经络、营卫，使它们充满没有间隙，在整个身体中循环流动不停息，完全依靠胸中的大气来主持。关于大气的说法，曾经说一下。《素问·五营运大论》说：“黄帝问地是不是在下面呢？岐伯说：‘地在人的下面，处于太虚之中。’黄帝问：‘凭借什么呢？’岐伯说：‘大气托举着它。’”可见太虚广阔无边，而能够充满周遍广大，包举大地的整个形体，没有不是气的。所以四面虚空无所附着，然后寒暑燥湿风火之气，进入地中而产生变化。如果不是凭借大气把地包围在外面，则地的崩坠震动，尚且不能说，怎么能巍然处于中间位置，而永远产生它的变化呢！人的身体也是这样。五脏六腑，大的经脉小的络脉，昼夜循环不停，一定依赖胸中大气在其中周旋运行。大气一旦衰微，出入停止而升降也停息了。
神机消失，立刻就会出现危险。有人说大气就是膻中的气，所以膻中是心的主宰，宣布政令，是如同臣子行使职务的官。然而参照天运，膻中作为臣子行使职务，但也只能尽寒暑燥湿风火六气进入的职责，一定像太虚空旷宁静，无法名状形容，包罗大地之形，永远奠定其中，这才是大气，膻中既然被称为臣子行使职务，是有其职，不能说是大气。有人说大气就是宗气的别名。宗，是尊贵，是主宰，十二经脉尊奉它为尊贵的主宰。怎知宗气与营气、卫气分为三条通道，既然有通道可说，就如同六气进入地中之气，而不是和太虚相比。膻中的诊断，就是心包络；宗气的诊断，在左乳之下。原本就不能和大气混淆诊断。但是大气怎样去诊断呢，《内经》有明确的标示，只是读者没有察觉到罢了。所说的“上附上，右外以候肺，内以候胸中”，正是它的诊断方法。肺主管一身的气，而治理节制的功能得以运行。在人身能包罗无所不包之气的，只有胸中之肺，所以将它的诊断分在右手主管气的天部，朝向百脉而号称大会。
脉搏的重要规律，是呼吸的出入；一次呼气和一次吸气，脉搏跳动四次是正常的。医生调匀自己的气息，从一次呼气到病人脉搏跳动两次，从一次吸气到病人脉搏也跳动两次，在一次呼吸之间，而脉搏准确地跳动四次的是平脉；偶尔有跳动五次的，也不能判断为有病。因为人的气息，有时长有时短。凡是鼓动三次气息，必定有一次气息较长，鼓动五次气息，又有一次气息较长，称为太息；如同历法家三年一闰，五年再闰一样。说脉搏必定跳动四次是正常的，跳动五次就是太过，只有正当太息的时候，也可以说是正常的，这是气息长，而不是脉搏急。如果不是太息，正符合四次跳动。
呼吸稳定之后，合为一息；一昼夜有一万三千五百息。
呼气出于阳，吸气入于阴。一呼脉搏跳动两次，一吸脉搏跳动两次，合起来四次为一息。一昼夜总计，大约有一万三千五百息。
在呼吸之间，脉运行六寸；八百一十丈，以一昼夜为标准。
就以这一呼一吸来计算，一呼气脉行三寸，一吸气脉行三寸，呼吸稳定后，脉气运行六寸。按一万三千五百息来计算，共得八百一十丈。用脉数的十六丈二尺来折算，应当周身循环五十次，这就是昼夜脉运行的度数准则。按照秦越人的《二十三难》说：脉数的总长是十六丈二尺，包括任脉、督脉、阴跷脉、阳跷脉在内。按照一呼一吸运行六寸来计算，昼夜一万三千五百息，总计八百一十丈。周身循环，是五十次。后面又说：它开始从中焦注入手太阴经，最终到足厥阴经，足厥阴经又再注入手太阴经。所说的如环无端，不知道阴跷脉、阳跷脉、任脉、督脉，从哪里接入，难道是附随在足少阴经、足太阳经上吗？如果是附则不可能在循环注接之中，应当等待知晓的人来解答。
凡是诊断疾病脉象，以清晨为准；必须虚静心神，凝聚精神，调节呼吸，仔细审视。清晨，是阴阳交替的时候。阳主管白天，阴主管夜晚；阳主管体表，阴主管内里。《灵枢·营卫生会篇》说：“清晨阴尽而阳接受气了。中午阳气隆盛。日落而阳气衰退，日落时阳尽而阴接受气了。”《灵枢·口问篇》说：“阳气尽，阴气盛，就会闭目。阴气尽而阳气盛，就会醒来。”所以诊断方法应当在清晨刚醒的时候，阴气正平稳而未变动，阳气将要旺盛而未分散，还没有进食，谷气还没有运行，所以经脉还没有充盛，络脉均匀调和，气血还没有受到扰乱，脉体还没有来得及改变，才可以诊断出有病的脉象。另外切脉的方法，贵在精诚，忌讳受到扰乱，所以一定要内心清虚而没有妄想，身体安静而不言语活动，然后才可以领会脉象的精妙之处。
诊察他人的脉象，让其仰掌；掌后高起的骨头，这叫做关上。审视位置确实后，就可以布指；手指疏密适宜，长短合适。

凡是诊脉的人，让他人仰手，医生则覆手诊察。掌后有高骨相对平的地方称为关上，看清确定部位后，慢慢先把中指下在关部，接着把食指下在寸部，再把无名指下在尺部。人个子高则下指应该稀疏，人个子矮则下指应该紧密。手指甲不可蓄长，长了则手指头不能平齐，难以诊候脉象。而且在沉取的时候，指甲长则按压的地方必定会有深痕，对于女子，尤其不方便。
手指用力的轻重，各自不相同；说的是举、按、寻，（其中的）变化细微需要从容体会。
看脉象关键在于指法的巧妙。大致的方法是轻手抚摸称为举，重手按压称为按，不轻不重、曲折探寻称为寻。极其需要体会认识。比如举一定先要有按，按则一定先要有举，因为举东西一定是从下往上，按东西一定是从上往下。这样举中包含有按，按中包含有举，起伏反复，而寻的含义就完全显现出来了。
《难经·五难》说：“脉象有轻有重，说的是什么呢？是的，刚切脉时，如同三颗豆的重量，与皮毛相应的，是肺部脉象。如同六颗豆的重量，与血脉相应的，是心部脉象。如同九颗豆的重量，与肌骨相应的，是脾部脉象。如同十二颗豆的重量，与筋平齐的，是肝部脉象。按到骨头，抬起手指脉象来得快速的，是肾部脉象。”大概是说脉象有六个部位，轻重不同。菽，是豆子。豆子数量的多少，是根据举和按有轻重差异。凡是切脉的人，下手应当明确举按的方法，先轻手获取浮脉，而后重手获取沉脉。肺脉很浮而首先获得，所以经文有“初持脉”这三个字，以下心、脾、肝、肾脉象一个脏器比一个脏器重。肺主管皮毛，心主管血脉，脾主管肌肉，肝主管筋，肾主管骨。相得，就是得到其所主管的部分，从而立即得到其本脏的脉象。肾部不说十五颗豆而说至骨，是因为到骨比十五颗豆更明白。
寸口的前面为阳，寸口的后面为阴；阳取寸部，阴取尺部，依次进行推求探寻。
从鱼际到高骨有一寸，所以称为寸。从尺泽到高骨有一尺，所以称为尺。介于寸与尺之间，所以称为关。寸口关前的寸部为阳，关后的尺部为阴。关处在中间如同阴阳的界限，但阴阳实际上在此相互交接。寸部诊察上焦，关部诊察中焦，尺部诊察下焦。要依次细致地进行推求探寻，推求脉象的虚实，探寻脉象的形态表现。
男子的脉象，左手脉大是顺；女子的脉象，右手脉大是顺。
朱丹溪说：“脉象分属于左右手。心、小肠、肝、胆、肾、膀胱在左手边主血，肺、大肠、脾、胃、命门在右手边主气。男子靠气形成胞胎，所以气是主要的。女子靠血形成胞胎，所以血是主要的。如果男子长久患病，气口比人迎脉充实的，是有胃气，病即使很重也可以医治。与此相反就是反常。有人说，人迎在左边，气口在右边，男女是相同的，这是不变的位置。脉法赞说，左边大顺于男子，右边大顺于女子。为何你的说法与此相悖呢？回答说，《脉经》这一部书，王叔和恳切地教导医生，这里所说的左右手是以医生的手为主。而如果以病者的手为主，岂止是千里的错误。”考查诊病的人大多说：“阴气向右运行，阳气向左运行。男子阳气多而左脉大是顺的，女子阴气多而右脉大是顺的。”这种说法似乎正确实际上却不对。朱丹溪因此极力排斥世俗的见解，以符合经典的要旨，因为医生切脉是与病者相对的，医生的左手对着病者的右手，医生的右手对着病者的左手，这个道理容易明白。学习的人临床多了道理自然就明白了。
男子的尺脉常常虚弱，女子的尺脉常常旺盛。寸为阳，尺为阴。所以男子尺脉虚，如同离卦中虚；女子尺脉盛，如同坎卦中满。男女的脉象在定位上相同；只是尺脉有所不同，不同在盛衰上。朱丹溪说：“过去轩辕让伶伦截取蟹谷的竹子，制作黄钟律管来测候天地的节气；让岐伯取气口制定脉法，来测候人的动气。所以黄钟的数值是九分，气口的数值也是九分，律管具备后寸的数值才形成。所以脉象的搏动，阳得九分，阴得一寸，与黄钟吻合。天在西北不足，阳在南而阴在北，所以男子寸脉旺盛而尺脉虚弱，与天相似。地在东南不满，阳在北而阴在南，所以女子尺脉旺盛而寸脉虚弱，与地相似。黄钟是气的先兆，所以能测天地的节候；气口是脉的关键汇聚处，所以能知道人的生死。”阳弱阴强，如果与此相反则会生病。
男子尺脉较弱，女子尺脉较盛，所以男女的脉象不同。如果男子尺脉较盛，女子尺脉较弱，就是相反的情况而且是病态。
参黄子说：“男子以阳为主，所以两寸脉象常常比尺脉旺盛。如果两寸反而较弱而尺脉反而较盛，是肾气不足。女子以阴为主，所以两尺脉象常常比寸脉旺盛，如果两尺反而较弱而寸脉反而较盛，是上焦有多余。不足固然是病，有余也是病，这就是所说的过了和没达到一样。”龙丘叶氏说：“脉象，是天地的根本属性，所以男女尺寸脉象的旺盛与弱小，类似天地。扁鹊认为男子生于寅时，女子生于申时，三阳是从天而生，三阴是从地而长，非常错误。只有朱丹溪推究根本法则，将天与人融合起来进行驳斥，使千年的错误一下子清楚明白，难道不是很正确吗！伪诀说：‘女人与此相反背过来看，尺脉第三一同判断病情。’如果解释为女人右边是心、小肠、肝、胆、肾，左边是肺、大肠、脾、胃、命。那就会迷惑扰乱经典的要旨。竟然不懂得男女一概都是以尺脉为根本。所说的反，不是男女的脉位相互改变。应当如同男子尺脉常常较弱现在反而较盛，女子尺脉常常较盛现在反而较弱，就可判断其病情，在道理上就说得通。”关前一分，是人命的关键。左边偏紧且较盛，是风邪在体表；右边偏紧且较盛，是饮食损伤内里。
寸关尺每一部各有三分，共计九分，现在说关前一分，仍在关上，只是在前面的一分而已。所以左关的前面一分，可辨别外因之风气；右关的前面一分，可辨别内因之饮食。如果把前一分当作寸之上，哪有左寸之心能辨别风气，右寸之肺能辨别饮食呢？这种说法大错特错。因为寸关尺三部，各占三分，共同组成寸口，所以知道关前一分，正是在关的前面一分。左关的前面一分，属于少阳胆部，胆为风木所主，所以紧盛就会被风邪所伤。为什么呢？因为风木主管天地春升的时令，是万物开始生长的。《素问·灵兰秘典论》说：“肝者，将军之官，谋虑出于此。”与足少阳胆互为表里。“胆者，中正之官，决断出于此。”在人体中，胆少阳之脉行走在肝脉的分之外，肝厥阴之脉行走在胆脉的位置内，两阴至此而交尽，一阳至此而初次出现，十二经脉至此而终结。并且胆为中正之官，刚毅果断，凡是十一脏都取决于胆。所以左关的前面一分，是六腑的源头，是诸阳的主宰，观察表证的人不能忽视它。右关的前面一分，属于阳明胃部，中央湿土，得天地中和之气，是万物所归之乡。又说：“脾胃者，仓廪之官，五味出于此。”土为君象，土不主时令，寄托在四季之末，所以名为孤脏。胃是五脏六腑之海，因为清气上交于肺，肺气从太阴而运行，是十二经脉的开始。所以右关的前面一分，是五脏的隘口，是百脉的根源，观察里证的人不能废弃它。更何况肝胆主管春令，春气浮而上升，是阳的表现；阳应于外，所以用来候表。脾胃处于居中，土性凝重而重浊，是阴的表现；阴应于内，所以用来候里。如果左寸之前违背常度，那么生命的根本就亏损；右寸之前先出现变化，那么滋生的元气就废弃。古人认为这是人命的关键，怎能不重视呢！以前认为左关之前一分是人迎，右关之前一分是气口，然而考察《灵枢·本输、动、经脉》、《素问·解精微论》等篇章，明确指出人迎在结喉旁胃经动脉，所以《纲目》对人迎的解释，也说在两喉旁。庞安常论脉说：“什么叫人迎？在喉旁取之。”以此论之，则左关之前一分，不可称为人迎了。《经脉篇》说：“手太阴之脉，进入寸口，上循鱼际。”又说：“经脉者，常常是看不见的。它的盛实则通过气口知道。”《灵枢·经筋篇》说：“手太阴之筋，结于鱼际后，行寸口外侧。”《经脉别论》说：“想要知道寸口太过与不及。”《灵枢·小针解》说：“气口虚就应当补，实就应当泻。”以此论之，则气口是统筹两手而言。右关之前一分，不可称为气口了。《灵枢·四时气篇》说：“气口候阴，人迎候阳。”《灵枢·禁服篇》说：“寸口主中，人迎主外。”《灵枢·终始》等篇章说：“人迎一盛，二盛，三盛”等含义，都说人迎是阳的腑脉，所以主管表；脉口是太阴的动脉，所以主管里。如《素问·太阴阳明论》说：“太阴为三阴行气，阳明为三阳行气。”《灵枢·阴阳别论》说：“三阳在头”，正是说人迎为三阳行气。“三阴在手”，正是说脉口为三阴行气。因为上古的诊法有三种：一种是取三部九候，以诊断全身的脉；一种是取太阴、阳明，以诊断阴阳的根本；一种是取左右气口，以诊断脏腑之气。仔细推究前后经文的旨意，则人迎有自己的定位，怎能牵扯到左关；气口大概指两手，怎能偏指右关呢！这个名称创自王叔和，众人都附和，不能再恢复正常。我年少时跟从家先生游历，以及同郡的施笠泽、秦景明，都是当代有名之士，相互讨论。都认为人迎、气口之名，固然不可随意改变，以免扰乱常规；左右关前一分，也可以变通来验证表里。所以我只分左右关前一分，而不列人迎、气口之名，如前面所注释的，不知是否恰当。至于脏腑之气有不齐，禀赋有厚薄，或左脉向来大于右脉，或右脉向来大于左脉，哪个是常态，哪个是变化；或在偏弱中略微见到有力，已经隐含虚中的实，或在偏盛中稍觉无神，便是实中的虚，灵活施治，不随便攻伐就不会有过错。
神门属于肾，两手在关部之后；人如果没有这两种脉象，必定死亡难以救治。
《难经·十四难》说：“上部没有脉象，下部有脉象，即使病情危重也不会有大的危害。脉象中有尺脉，就如同树有根，枝叶即使枯萎，根部将会自然生长。”因为两尺属于肾水，是天一之气的元始，人的元神在那里。也就是《难经·八难》所说的三焦的本原，守卫邪气的神明，所以是根本的脉象，因而称为神门。如果没有这两种脉象，那么根本败坏断绝，绝对没有生机。而把脉象微弱指为心脉是错误的。那是因为心经有个穴位名叫神门，正在手掌后锐骨的端头，所以错误地认为是这里。却不知道心在上焦，哪里有在尺中诊断的道理呢！脉象有七种诊断方法，叫浮、中、沉；上、下、左、右，用七种方法来推求探寻。
浮，就是轻轻下指在皮毛之间，探寻其腑脉。是表。中，就是稍重下指在肌肉之间，等候其胃气。是半表半里。沉，就是重重下指在筋骨之间，考察其脏脉。是里。上，就是向上到最上处是胸喉中的事。就在寸部内前一分处获取。下，就是向下到最下处是少腹腰股膝胫足中的事。就在尺部内后一分处获取。左右，就是左右两手。凡是这七种方法，共同构成七诊。
另外《素问·三部九候论》说：“单独大的是病，单独小的是病，单独快的是病，单独慢的是病，单独寒的是病，单独热的是病，单独陷下的是病。”王冰注释说：“诊断共有的七种，就是说的这个。”大概是针对病者而言。所以说：“七诊虽然出现，但九候都顺从的，不会死。”如果这篇文章专门传授给医家诊法，意义各有不同。不要听你就用它来使自己内心平静，忘掉外在的忧虑，均匀呼吸，把浮、中、沉三法分为七诊，这些都是多余的话。
又有九候，也就是浮、中、沉；每一部又各有三候，综合起来而有这样的名称；每候五十动，才符合经典的说法。
每一部有浮、中、沉三候，结合寸、关、尺三部来计算，共得到九候的数量，而每个候必定要五十动，这出自《难经》，符合大衍之数。乃有伪诀以四十五动为准，违背了经典的旨意。必须每候五十动，才知道五脏的缺失情况。柳东阳说：“现在的人手指刚到腕臂，就说看到了，五十动哪里是弹一下指头那么短时间的事？凡是九候总共四百五十动，两手合计九百动，才与经典旨意相符。”按照《素问·三部九候论》说：“天的至数，从一开始，到九结束。一是天，二是地，三是人。因此用三乘以三，三三得九，以对应九野。
所以人有三个部，部有三个候。”那么用天地人来说上中下，称之为人之三才。用人体来说上中下，称之为三部。在三部中又各自分为三份，称之为三候。三乘三，这就是三部九候。大概上古的诊法，对于人体三部九候的脉象，各有其选取的地方，用来诊断五脏之气，从而针刺邪气去除疾病，不只是谈论寸口。比如仲景向上取寸口，向下取跗阳，也就是这个意思。自从《十八难》专门以寸口来区分三部九候的诊断，因为它简便快捷，谈论脉象的人没有不遵循它的，但这并不是古代的方法。
上下、来去、至止这六个字，足以明白阴阳虚实，这本来是岐黄的深奥要旨，而滑撄宁对其进行了阐明。向上的是阳，前来的是阳，到达的是阳；向下的是阴，离去的是阴，停止的是阴。向上，是从尺部上行到寸口，阳从阴中生。向下，是从寸口下行到尺部，阴从阳中生。脉象有上下，这是阴阳相互生成，病即使很重也不会死。前来，是从肌肉骨头的分际，出于皮肤的边际，是气的上升。离去，是从皮肤的边际，返回到肌肉骨头的分际，是气的下降。脉象有来有去，这是内外交相通畅，病即使很重也一定会好转。这就叫做人病但脉和。如果脉象没有上下、来去，离死就不远了。所以说，脉象没有往来的就会死。如果来的时候快而离去的时候慢，上实下虚就是癫厥；来的时候慢而离去的时候快，上虚下实就是怕风。
来至的，是脉象的相应表现。停止的，是脉象的停息。停止而只是暂时停息的是疾病快速痊愈，停止时间久且有规律的是死亡。
按照《素问·阴阳别论》说：“谨慎熟悉阴阳，不要与众人谋划。所说的阴阳，离去的为阴，来至的为阳；安静的为阴，活动的为阳；迟缓的为阴，快速的为阳。”阴阳的道理，不可不熟悉，所以说谨慎。只有自己听闻和见解，不是众人所知道的，所以说不要和他们谋划。那么如果真能明白上下、来去、至止这六个字，来通晓阴阳虚实的道理，在从前也是困难的事。刚开始学习这门道，那些懵懂无知的人，怎么可以随口谈论呢！包络和心，在左寸相应。只有胆和肝，在左关确认。膀胱和肾，在左尺确定。胸中及肺，在右寸很明显。胃与脾的脉象，属于右关。大肠和肾，在右尺很清楚。
包络和心脉都在左手寸部。胆脉和肝脉都在左手关部。膀胱和肾脉都在左手尺部。肺脉在右手寸部。胃脉与脾脉都在右手关部。大肠和肾脉都在右手尺部。伪诀把大小肠列在寸部上，三焦配在左尺部，命门列在右尺部，膻中搁置而不言及，男女脉象位置互换，脉象次数有差错，形体脉象不区分，图象随意设置，实在很可笑。如果寸部主管上焦以测候胸中情况，关部主管中焦以测候膈中情况，尺部主管下焦以测候腹中情况，这是人身体的定位。大小肠都在下焦腹中，伪诀越过中焦而在寸部上测候，这是错误的。滑伯仁认为左尺主管小肠、膀胱、前阴的病症，右尺主管大肠、后阴的病症，可称为千古独特见解。伪诀的错误，只是因为心与小肠是互为表里关系，肺与大肠是互为表里关系罢了。怎知经络互为表里关系，诊脉时自然有其固定位置。就如脾经从足部向上行走至腹部，胃经从头部向下行走至足部，升降交流，以成就阴阳的作用。那脾胃就如同夫妻，而它们的经脉运行上下如此不同，难道一定要心与小肠，肺与大肠，上就都在上，下就都在下，强行说它们都完全属于一处吗！那经书上所说的尺部外侧测候肾，尺部内侧测候腹，这两条经脉将如何归属呢？大概胸中属阳，腹中属阴，大肠、小肠、膀胱、三焦所传导的渣滓糟粕污浊都属阴，只有腹中可以安排位置；不像胃是水谷之海，清气在上，胆是决断之官，安静地藏在肝中，可以安排在中焦。心的位置高高隆起，有层层膈膜遮蔽，只有心肺在这里。至于大肠、小肠，是最污浊的，怎么能混淆它们呢！《金匮真言篇》说：“肝、心、脾、肺、肾，五脏为阴。胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，六腑为阳。”只有十一经，那么手厥阴这一经，到底在哪里呢？《素问·灵兰秘典篇》说：“心是君主之官，神明从此产生。肺是相傅之官，治理调节从此产生。肝是将军之官，谋划思虑从此产生。胆是中正之官，决断从此产生。膻中是臣使之官，喜乐从此产生。脾胃是仓廪之官，五味从此产生。大肠是传导之官，变化从此产生。小肠是受盛之官，转化产生。肾是作强之官，技能技巧从此产生。三焦是决渎之官，水道从此产生。膀胱是州都之官，津液收藏在此，气化后就能排出。”这用膻中来补足十二脏的数目，那么与手厥阴相配的，实际上是膻中。到了《灵枢》叙述经脉的时候，又见到包络而没有膻中，然而说“动就喜笑不休”，正与“喜乐从此产生”这句话相符合。那喜笑，是心火所掌管的，就知道它与心相应。只有膻中被称为臣使，是君主的亲近之臣。由此可
伪诀把它（某内容）列在右尺，不也是荒谬的吗！又说：“纹理细密皮肤厚实的，三焦厚实。纹理粗疏皮肤单薄的，三焦单薄。”由此就明明有形象了。伪诀认为无形，不也是荒谬的吗！又按照《灵枢·本输篇》说：“三焦是中渎之府，水道从此而出，属于膀胱，是孤之府。”称它为中渎，是因为它像河流像沟渠，源流都从其中而出，即水谷进入口中，从大小便而出，从上到下，一定经过三焦，所以说，中渎之府，水道从此而出。膀胱接受三焦的水，而担当其疏泄的通道，气本来相互依存，道理相同一致，所以三焦向下在委阳输出，并连太阳的正经，进入联络膀胱，约束下焦。然而在十二脏腑之中，只有三焦独大，各脏腑没有能与之匹配的，所以说它是孤之府。要知道三焦虽然是水沟之府，但实际上总护诸阳，也称为相火，这又是水中的火府。所以在《本输篇》说：“三焦属于膀胱。”在《素问·血气形志篇》说：“少阳与心主互为表里。”大概它在下面的为阴，属于膀胱而与肾水相合，在上面的为阳，与包络相合而通心火，这就是三焦之所以上连至极下，如同天地上下四方，而无所不包的原因。看《本输篇》六腑的分别，极为明显，因为它们都有盛贮（的功能），因而命名为腑。而三焦称为“中渎之府”“是孤之府”，分明确实有一个腑；大概就是在脏腑之外，躯体之内，包罗诸脏，一腔大的腑。所以有“中渎”“
《内经》的诊脉方法，分辨明晰，如同揭示日月一样清楚。自从错误的口诀盛行，就把《灵枢》《素问》搁置在高阁之上，千古的阴霾，没有能够清扫的。因此附带列举《素问》脉法几条，表示尊崇经典。世上有不相信擂鼓一样有力的劝说的人，试着进一步到经典中去探求，那么方向就确定了。我的话难道是欺骗啊！《素问·脉要精微论》说：“尺部内的两旁，就是季胁。”季胁，就是小肋骨。在胁下的两旁，是肾脏靠近的地方。“尺部的外侧用来诊察肾，尺部的里侧用来诊察腹。”尺部的外侧，是尺脉的前半部分。尺部的里侧，是尺脉的后半部分。前面用来诊察阳，后面用来诊察阴。人的身体以背部为阳，肾脏附着在背部，所以外侧用来诊察肾。腹为阴，所以里侧用来诊察腹。所说的腹，凡是大小肠、膀胱等，都在其中了。以下各个部位，都分别说明左右，而这里唯独不区分左右，是因为两尺都主要主管肾。
寸口之中部靠近上的部位，左手寸口之外侧用来诊察肝脏，内侧用来诊察膈。所谓中附上，是说附着在尺部之上而处于中间，就是关脉。左外指的是左关的前半部分，内指的是左关的后半部分，其余可依此类推。肝脏属于阴中之阳脏，并且也靠近背部，所以外侧用来诊察肝脏，内侧用来诊察膈。提起一个膈而中焦的膈膜、胆腑都包括在其中了。
“右手寸口之外侧用来诊察胃，内侧用来诊察脾。”右关的前面，是用来诊察胃的部位。右关的后面，是用来诊察脾的部位。脾胃都是中州之官，从表里关系来说，胃为阳，脾为阴，所以外侧用来诊察胃，内侧用来诊察脾。
切按寸口的部位，是手太阴肺经所在之处。太阴经运行气于三阴，所以说，三阴在手部，而主管五脏。因此本篇只是谈论五脏，而不涉及六腑。然而胃也是腑，而唯独这里谈到它，为什么呢？经典所说五脏都从胃接受气，胃是五脏的根本。五脏之气，不能自己到达手太阴，所以胃气应当在这里来考察。又有《五脏别论》说：“各种滋味进入口中藏在胃里，来滋养五脏之气，气口也是太阴经。因此五脏六腑的气味，都从胃产生，变化体现在气口。”这样那么这一篇虽然只是说到胃，而六腑之气也都在这里显现出来了。
上与上相附，右边外侧用来诊察肺，内侧用来诊察胸中。所谓上附上，是说上面再上面，就是寸脉。五脏的位置，只有肺最高，所以右寸的前面用来诊察肺，后面用来诊察胸中。胸中，就是膈膜之上的部位都是。

“左边外侧用来诊察心，内侧用来诊察膻中。”心肺都在膈上，所以左寸前面用来诊察心，后面用来诊察膻中。膻中，就是心包络的别名。

按照五脏所处的位置，都是五行固定的道理。火在南方旺，所以心位于左寸。木在东方旺，所以肝位于左关。金在西方旺，所以肺位于右寸。土在中央旺，并且寄位于西南，所以脾胃位于右关。这就是河图五行的次序。
“前面用来诊察前面的情况，后面用来诊察后面的情况。”这是再次强调上下内外的意义。总起来说，寸部是前面，尺部是后面。分开来说，上半部是前面，下半部是后面。这是说上面用来诊察上面的情况，下面用来诊察下面的情况。
“上到最上面的，是胸部、喉部的事。下到最下面的，是少腹部、腰部、大腿部、膝部、小腿部、足部的事。”“竟”是“尽”的意思。说上而到最上面，在脉象上就到鱼际，在身体上就对应着胸部、喉部。下而到最下面，在脉象上就到尺部，在身体上就对应着少腹部、腰部、足部。
按照这一篇开头说尺，接着说中附上而成为关，又接着说上附上而成为寸，都是从内到外的，大概因为太阴的经脉，是从胸部走向手部，把尺当作根本，把寸当作枝叶。所以说，凡是人的脉象，宁可有根本而没有枝叶，不可有枝叶而没有根本。
又按照“内外”这两个字，各家的注释，都说内侧。如果以侧来说，那必定脉象的形状扁阔，或者有两条才可以。不然，在义理上就不通了。如同前面的用来诊察前面，后面的用来诊察后面，向上到头向上的地方，向下到底向下的地方，都是内外的意思。观察易卦的六爻，从下往上，以上面三爻为外卦，以下面三爻为内卦，那么上下内外的义理就很明显了。
“推而外之（脉搏偏沉），内而不外（里有邪而表无邪），有心腹积也。”推在这里是观察、探求的意思。凡是诊脉首先在外部推求，如果只有沉脉而没有浮脉，这就是有里而无外了，所以知道这病在心腹部位并且有积。
“推而内之（脉搏偏浮），外而不内（表有邪而里无邪），身有热也。”在里面推求，是浮脉而不沉，那么病在外部而不在内部。只是体表有邪气，所以身体发热。
“推而上之（脉搏只在腕以上有力），上而不下（上部有而下部无），腰足清也。”清是冷的意思。在腰部推求，上部则脉象强盛，下部则脉象虚弱，这是上盛下虚，所以足部清冷。上下有两种含义：从寸关尺来说，寸为上，尺为下；从浮中沉来说，浮为上，沉为下。
向下推求，下部有力而上部无力，是清阳不能上升，所以会头痛。或者是阳虚而阴邪凑集，也会头痛。
“按压到骨，脉气衰少的，会有腰脊疼痛以及身体有痹痛。”按压到骨，是肾和肝的部位。脉气少，是说没有力量。肾水亏虚所以腰脊痛，肝血亏损那么身体就会有痹痛。
按照这一篇，向上到最上部的，是说胸部、喉咙中的事，向下到最下部的，是说小腹、膝部、足部中的事，很分明是上部用来诊候上部，下部用来诊候下部，然而王叔和却说“心部在左手关前寸口，与手太阳互为表里，以小肠合为腑，与上焦相应合”等等，伪诀就有了左心、小肠的说法。
不知道从秦汉以后，从来没有用两寸来取大小肠的，扁鹊、仲景等各位先师心传可以考证，伪诀怎能用手来遮天呢。
五脏各不相同，各有本身的脉象。左寸是心，脉象浮大而散。右寸是肺，脉象浮涩而短。肝在左关，脉象沉而弦长。肾在左尺，脉象沉石而濡。右关属于脾，脉象和缓。右尺的相火，与心同样判断。
心肺处在上面，脉象应当浮。肾肝处在下面，脉象应当沉。脾胃处在心肺肾肝之间，称为中州，脉象也应在浮沉之间。心肺同样是浮，但浮大而散的象夏天的火，所以属于心；浮涩而短的象秋天的金，所以属于肺。肝肾同样是沉，但沉而弦长的象春天的木，所以属于肝，沉石而濡的象冬天的水，所以属于肾。脉象和缓，气象冲和融洽，是土的特性，所以属于脾。右肾虽然是水位，但相火所寄托，所以与左寸同样判断。
又考察到呼气时心与肺属于阳，所以心肺的脉象都浮。心是阳中之阳，所以浮并且大而且散；肺是阳中之阴，所以浮还兼有短涩。吸气时肾与肝属于阴，所以肾肝的脉象都沉。肾是阴中之阴，所以沉并且实；肝是阴中之阳，所以沉还兼有长。脾处于中焦，所以不浮不沉，而脉象在中间。至于赵正宗的《难经图说》，认为土处在金、木、水、火之中，两关都应该属于脾；肝既然为阴，不应该在半浮半沉的左关。不知道扁鹊推究阐明《素问》的义理，简约而可遵循，不必转而滋生更多的议论。
春天为弦脉，夏天为洪脉，秋天为毛脉，冬天为石脉；四季的末尾，脉象和缓而无差错。太过就坚实强硬，疾病发生于外部；不及就虚弱微细，疾病发生于内部。

这是说四季各有正常的脉象。天地之气，向东升属木，位置正当寅时卯时，在时令上为春天，万物开始生长。其气从潜伏隐藏中透出来，如同一缕烟，一线泉水，在人则肝与之相应，而见到弦脉。也就是《素问·玉机真藏论》所说的它的气来的时候软弱，轻虚而且滑利，端直而长；《素问·平人气象论》所说的软弱且起伏，就像高举长竿的末梢那样。气转向南方属火，位置正当巳时午时，在时令上为夏天，万物旺盛生长。其气从上升之后散开并在外部盛大，如同奔腾汹涌的波浪，燎原的大火，在人则心与之相应，而见到钩脉。也就是《玉机真藏论》所说的它的气来的时候盛大去的时候衰微；《平人气象论》所谓的脉象来时连续不断如同串珠，如同抚摩美玉那样。气转向西方属金，位置正当申时酉时，在时令上为秋天，万物收获。其气从极为散开盛大到从表面开始收敛，好像波浪平静、水波恬静，烟雾清彻、火焰熄灭，在人则肺与之相应，而见到毛脉。也就是《平人气象论》所说的脉象来的时候轻柔和顺，如同飘落的榆荚那样。气转向北方属水，位置正当亥时子时，在时令上为冬天，万物闭藏。其气收敛下降并且坚实，如同埋没的炉火，汇聚的潭水，在人则肾与之相应，而见到石脉。也就是《玉机真藏论》所说的它的气来的时候深沉而搏击；《平人气象论》所说的脉象来时急促连续如同弯曲的钩子，按它而坚实。以上经典理论所说的四季各种脉象，形状虽然因时而变化，但其中总不能没有和柔平缓的景象。因为和缓是土，也就是胃气，有胃气并且符合时令，就是平脉。
《玉机真藏论》说：“脾脉属土，是孤脏，（脾）能够灌溉四周。”现在弦、钩、毛、石脉象中有一种和缓的，这就是灌溉四周，就是土，也就是脾脉。因为脾脉寓于（其他）四种脉象中，所以又说：“（正常的脾脉）好的（状态）不能被看到。”《平人气象论》也说：“长夏属脾，它的脉象和柔相离，如同鸡踩踏地面（那样和缓）。”观察这种脉象，也不过是形容它的和缓罢了。辰、戌、丑、未这四个月，各自有土旺的十八天，这就是灌溉四周的意思。所以分而为四，有土却看不见土。如果论五行，就分开为五种，土处在其中，是属于长夏。况且长夏处于金和火之间，是相生的过渡脉象，和其他季节月份不同，所以单单显现出主时的脉象。两种说法虽然不同，但意义并不相悖，应当参照来看。所说的太过和不及，是说弦、钩、毛、石这些脉象，和时节相应，都应该和缓而适中，希望它微微相似，不希望它太明显；希望它微微显现，不希望它不显现。现在就拿一个弦脉来论述，若超过了微弦而太弦，这叫做太过，太过那么气充实强硬，气充实强硬那么气鼓胀在体外而疾病在体外产生。脉来洪大、紧数、弦长、滑实是太过，一定是外因风寒暑湿燥火的损伤。没有达到微弦而不弦，这叫做不及，不及那么气虚弱微小，气虚弱微小那么气在体内衰颓而疾病在体内产生。脉来虚微、细弱、短涩、濡芤是不及，一定是内因喜怒哀乐忧思悲恐惊这七种情志的危害。那钩、毛、石脉象的太过不及，发病也如同这样。
循序渐进，契合自然；顺应时令就会按时到来，急躁急促就是过错。 
上古《脉要》说：“春天不出现沉脉，夏天不出现弦脉，秋天不出现数脉，冬天不出现涩脉，这叫做四塞。”是说脉象如果不遵循四时的顺序，而是不循序渐进，就会四处阻塞而不通畅。所以起初在春夏秋冬每季第一个月的脉象，就应该仍然遵循冬春夏秋上个季末月的常规，没有改变其法度，等到春分、秋分、夏至、冬至以后，才转而依从本季节当令的旺气，这才是正常人的顺脉。所以自然的规律是春天不分就不温暖，夏天不至就不炎热，自然的运行，长久没有尽头。假使在人的脉象，刚到春天就用弦脉来对应，刚到夏天就用数脉来对应，急躁急促地出现，不到三个季节一年的时间就结束了。那能长久于世呢！所以说，一年之中，脉象不可以再次出现。比如春天应该出现弦脉而脉象却是洪脉，这是病脉出现了，是说真脏之气先外泄了。现在的人遇到立春以前就得到弦脉，反而说时候已经接近春天，不算病脉；所说的四时之气，已经成功的就退去，将要到来的就推进。说起来好像有道理分辨，但实际上违背道理啊。
四季的各种疾病，胃气是根本；脉象贵在有神气，不能不审慎。
土获得天地间中和的气息，滋养万物，在四季分别占主导地位，而人的胃与之相应。大凡平常人的常态，是从谷物接受精气。谷物进入胃中，五脏六腑都能从中接受精气。所以胃是脏腑的根本。这胃气，实际上是平常人的正常之气，不能一天没有，没有就会违逆正常状态，违逆就会死亡。胃气在脉象上的表现，如《素问·玉机真藏论》说：“脉象柔弱而滑，这是有胃气。”《终始篇》说：“邪气来时紧而急，谷气来时徐而和。”这些都是指的胃气。所以四季有四季的脉象，四季有四季的病，只是土灌溉四周，即使病态多种多样，一定依赖它作为起死回生的关键。比如春天木气旺盛，其脉象应当弦，但适宜微弦而不至于太过，这是获得春天胃气的中和之象。如果脉象过于弦，是肝邪的亢盛，胃气的衰减，那么肝病就出现了。倘若脉象只有弦急，而完全没有中和之气，这是春天时胃气已经断绝，而见到肝的真脏之脉，病情一定危险了。钩脉、毛脉、石脉都依此类推。依靠这个来察看胃气的多少有无，而疾病的轻重存亡，就清楚地呈现在眼前了。所以蔡氏说：“不大不小，不长不短，不滑不涩，不疾不迟，在手中相应和谐，意气愉悦，悠悠扬扬，难以形容的，这就是胃气脉。”李杲说：“有病的脉象，应当寻找它的神气。像六数、七极，是热。脉象中有力量，就是有神气了。要泄去热邪。三迟、二败，是寒。脉象中有力量，就是有神气了。要去除寒邪。如果数极、迟败，脉象中不再有力量，这是没有神气了。而马上泄去它、去除它，神气将依据什么呢！所以经典说：‘脉象，在气血之前；气血，是人的神气。’”按照王宗正诊脉的方法，应当是心肺都浮，肝肾都沉，脾在中间部位。通过王氏的说法，可以知道李杲所说的脉象中有力量之中，大概是指中央戊己土，正处于中候。胃气没有散失，即使数到了极致，迟到了衰败的程度，还可以设法救治。所以李杲所说的有神，就是《内经》所说的有胃气。
三次搏动为迟，迟就意味着冷证；六次搏动为数，数就意味着热证。一次呼吸而脉搏仅有三次，这就是迟慢而且不够。迟主要表示冷病。如果一次呼吸而脉搏就有六次，这就是急促而且过多。数主要表示热病。如果一次呼吸仅能摸到二次脉搏，甚至只有一次，那就变得更迟而且更冷了。如果一次呼吸脉搏有七次，甚至八次、九次，那就变得更数而且更热了。凡是一两次脉搏和八九次脉搏，都是死脉。迟数既然已经明白，浮沉就必须辨别。迟就表示寒，数就表示热，固然是确定的道理。要知道寒热所属的情况，又应当通过浮沉来辨别。
脉象的浮、沉、迟、数，要辨别是内因而起还是外因而起。

外因有两种，这内外之因不可不辨别。

外因来自于天，内因来自于人。

外感六种淫邪，是因于天。内伤者七种情志，是因于人。

天有阴阳，有风雨晦明；人有喜怒忧，思悲恐惊。

《左传》中医生和说：“阴邪过度会引起寒疾，阳邪过度会引起热疾，风邪过度会引起肢体末端的疾病，雨邪过度会引起腹部的疾病，晦邪过度会引起神志迷惑的疾病，明邪过度会引起心脏的疾病”。淫，就是过度、无节制且长久不能恢复的意思。所以阴邪过度就过于清冷，而阳气不能治理，寒疾就产生了，比如上下厥逆，内外寒栗之类。阳邪过度就过于炎热，而阴气不能治理，热疾就产生了，比如狂躁谵妄、烦热口渴，出血、吐血、鼻出血之类。风邪过度就过于动摇不定，疾病就产生于肢体末端，比如肢体痿废、毛发脱落，昏眩、抽搐之类。雨邪过度就过于水湿，疾病就产生于肠腹，比如腹部胀满、肿胀，肠鸣、濡泻之类。晦邪过度就过于昏暗，阳光内郁就形成迷惑之疾，比如百合病、狐惑病，热扰中焦、脏燥之类。明邪过度就过于显明暴露，阳光外散就形成心脏之疾，比如恍惚、心悸，错乱、失神之类。七种情志，就是人的喜怒忧思悲恐惊，也就是所说的七种气。喜则气缓，怒则气上，忧则气乱，思则气结，悲则气消，恐则气下，惊则气乱。喜使气缓，是因为喜则气和，营卫通畅，所以气缓。怒使气上，是因为怒则气逆，甚至会吐血和呃逆，所以气上。忧使气乱，是因为忧则抑郁不能化解，所以气乱。思使气结，是因为思则身心有所专注，气停留不行，所以气结。悲使气消，是因为悲则心系拘急，肺叶开张，致使上焦不通，营卫不能散布，所以气消。恐使气下，是因为恐则肾精退后，肾精退后则上焦闭塞，所以气返回，返回就会使下焦胀满，所以气下。惊则心神无所依靠，神无所归属，思虑无所确定，所以气乱。
老弱的情况不同，风土也各自相异；已经明白这样的深刻道理，还贵在灵活通达。
老弱的兴盛衰落，随着时间而变化。风土的刚柔，随地域而改变。例如老弱之人，脉象应该迟缓软弱，如果过于旺盛，就是病象。年轻力壮之人，脉象应该充实，如果过于虚弱，就是病象。在东方尽头的地方，四季都像春天，气候温暖和煦，那里百姓的脉象大多和缓。在南方尽头的地方，四季都像夏天，气候炎热蒸腾，那里百姓的脉象大多濡软。在西方尽头的地方，四季都像秋天，气候清寒肃杀，那里百姓的脉象大多强劲。在北方尽头的地方，四季都像冬天，气候严寒凛冽，那里百姓的脉象大多坚实如石。然而还有说法。老人脉象旺而躁动，这是天赋深厚，延年益寿的老人，名叫寿脉；躁动快速只有浮表没有内里，就是孤阳，离死就不远了。年轻力壮的人脉象细而和缓，三部脉象同等，这是天赋安静，清雅飘逸的人，名叫阴脉；如果脉象细小而挺直，前后不等，怎能长久呢？东南地势低下潮湿，那里的脉象濡缓，居住在高处，也就像西北了。西北地势高而干燥，那里的脉象刚劲，居住在低湿之地，也就像东南了。南方人有北方的脉象，是因为气质必然刚劲。北方人有南方的脉象，是因为气质必然柔和。东西情况不一致，可以类推剖析。又长久生存的人天赋必然浓厚，所以观察病症看似要竭尽而脉象却不衰竭。早夭短寿的人天赋必然浅薄，所以观察病症看似没有竭尽而脉象却已先竭尽。怎能固执一端呢？《左传》说：“土地深厚，水泽深沉，居住在那里就不会生病。”《淮南子》说：“坚实的土地上的人刚强，贫瘠土地上的人肥胖，黑土上的人高大，沙土上的人瘦小，肥沃土地上的人漂亮，耗竭土地上的人丑陋。山地的气多生男，水泽的气多生女，潮湿之气多使人喑哑，风气多使人耳聋，森林之气多使人患癃闭，树木之气多使人驼背，湿气多使人肿胀，石气多使人有力，阴气多使人患瘿病，暑气多使人早夭，寒气多使人长寿，谷物之气多使人患痹症，丘陵之气多使人狂妄，旷野之气多使人仁慈，山陵之气多使人贪婪。疏松土地上的人灵活，坚实土地上的人迟缓；清澈的水声音小，浑浊的水声音大；急流的水使人轻浮，迟缓的水使人持重；中原土地多圣贤。”所有这些方面，是不变的论断。然而同一地方却或许有美丑寿夭的不同情况，大概是因为生命虽然由于水土之气，但偏全、厚薄，又自然不同。

<目录>
<篇名>卷三
关于属性：王叔和的《脉经》，似乎没有遗漏地被运用。然而长脉和短脉，缺失而没有记载；牢脉和革脉，混淆而没有区分；没有完全阐明其中的主旨。王常能避开伪诀中七表、八里的浅陋，这是对的，但又增加长数二脉为九表，短细二脉为十脉，又有什么说法呢！脉象的动静，本来就是由阴阳所产生，它的变化不全被名称和数量所限制。这部编著的二十八脉，全都按照义理来辨别形态，归结到最关键的道理要点。至于那些主病大致相同的，就不加以解释，留给通达的人去引申理解。

<目录>卷三
<篇名>浮脉（阳）
属性：脉象呈现于体表，轻浮在皮肤毛发上，如同水漂浮着木头；抬起手指时感觉力量较足，按压下去时力量不足。

浮脉的含义，就如同木头浮在水面上一样。它的脉象与皮毛相应，所以轻轻触摸就能感觉到，如同水中漂浮的木头，即使按压让它下沉，也会随手又浮起来。

主病 浮脉为阳脉，其病在体表。左边寸部出现浮脉，会有头痛目眩的症状。浮脉在左边关部，会有腹胀不安。左边尺部出现浮脉，是膀胱有风热。

右边寸部出现浮脉，有风邪导致的咳喘。浮脉在右边关部，是中焦胀满而不思饮食。右边尺部出现浮脉，是大便难以排出。
六腑属于阳，其相应在体表，所以浮脉主表病。在高的顶端，只有风能够到达，会扰乱清阳之气，疼痛眩晕自然就会发生。肝是风木之脏，风邪强盛则木气张扬而肋部胀满。膀胱受到风邪，风邪强盛且热邪过度，津液自然干燥，所以会使小便不通畅。肺受到风邪，清肃的政令不能施行，就会气促而喘咳。风木侵犯脾脏，中气疲惫就会食欲减退。肾家总管大小便，风邪停留在下焦，大肠干燥而不顺畅。

兼脉方面，无力是表虚，有力是表实。浮紧是风寒，浮缓是风湿。浮数是风热，浮迟是风虚。浮虚是暑邪疲惫，浮芤是失血。
浮而洪是虚热，浮而濡是阴虚。浮而涩是血受伤，浮而短是气有病。浮而弦是有痰饮，浮而滑是有痰热。浮而数不发热，是疮疽的征兆。
脉象不止一种，必定有兼见的现象。有的是在外而偏于六淫，有的是在内而偏于七情，那么脉象就会杂乱出现，然后揣测其轻重，来判别病情。
像浮脉应当在皮毛显现，而取脉时无力，这是正气不能相应，是表虚的征象；如果力量来得太过，表实无疑了。紧就有紧敛之象，是寒的特性，风中有寒；缓就有缓惰之象，是湿的特性，风中有湿。数就是过分鼓动，是风热相互搏击；迟就是慢慢而来，是风虚而无力。
暑热会损伤元气，元气外泄就会使脉象虚弱；营气在脉中运行，血液流失就会出现芤脉。一种情况是轻取感觉好像没有，这是元气外泄；另一种情况是轻取有感觉，这是血液耗脱。炎炎向上熏蒸，这是火的表现，但只是浮取有而中取无，所以说这是虚热；极其衰微薄弱，好像下面没有了，所以说这是阴虚。脉象浮而涩，这是肺脉在秋季的相应脉象，如果再加上身体发热，那就是火盛金衰，血液日益亏损；浮涩而短，是肺脏的本脉，它的脉象过短，这是真气不能汇聚在寸口形成权衡，元气将要衰竭了。水饮本应出现沉脉却出现浮脉，是上焦的阳气不能运行，水饮随之停留；如果是浮而滑的脉象，那就不是弦敛不鼓的脉象了，寒邪应当转化为热邪，水饮应当转化为痰饮。浮脉按理应发热，那些不发热反而怕冷，且有固定不移的疼痛之处的，是疮疽的征兆啊。
按照浮脉取法于天，是轻清在上的征象，在卦象为乾卦，在时令为秋季，在人体为肺脏。《素问·玉机真藏论》说：“其脉气来时浮而如毛中间坚实，两旁虚空，这叫做太过，病在外。其脉气来时浮而微弱，这叫做不及，病在里。”又说：“太过就会气逆而背痛；不及就会气喘，呼吸气短而咳嗽，气上逆而出血。”《素问·平人气象论》说：“正常的肺脉来时，轻盈和缓，像榆荚飘落，叫做肺平。病的肺脉来时，不上不下，如同抚摸鸡毛一样，叫做肺病。死的肺脉来时，如同物体漂浮，如同风吹毛一样，叫做肺死。”然而肺主秋季金气，天地之气到秋季就下降，况且金属性质沉重而向下沉，凭什么与浮脉相应呢？不知道肺金虽然下沉，但它所主管的实际是阳气。自从清浊开始区分，天凭借气运行在外而吸收水，地凭借形体处于中间而飘浮在水上。这种气，就是所说的天之气。人的形体取象于天，所以肺主气，在外与皮毛相应。阳气作为外部的护卫，不就是皮毛吗，这就是天的征象。它将骨骼肌肉脏腑包裹在中间，这是地的征象。血液在皮里肉间运行，昼夜循环没有尽头，这是水的征象。综合这三者来看，不就是水浮起地、天摄取水、地悬在中间吗？所以圣人创作《易》，取金作为气的象征。因为大气极其清、极其刚、极其健，属于金属。不是极其刚就不能摄取这水，不是极其健就不能运行没有止息地托起地的重量，所以把气归属于金，是很有深意的呀！王叔和说：“举起来有充足感，按下去不足。”最符合浮脉取象于天的意义。黎氏认为像捻葱叶，就和芤脉混淆了。崔氏说：“有表无里，有上无下。”就显得全然没有根基，又和散脉混淆了。伪诀说：“寻按它如同太过。”这是中取时充盛，与浮的名义，有什么关系呢？必须知道浮而盛大是洪脉，浮而松软大是虚脉，浮而柔细是濡脉，浮弦芤是革脉，浮而无根是散脉，浮而中空是芤脉。丝毫疑似之间，相差就非常远了。

<目录>卷三
<篇名>沉脉（阴）
脉象特征：沉行筋骨，好像水投石一样；重按感觉有力，轻取却感觉不足。
沉的含义，就如石头沉到水底。它的脉象靠近筋骨，不重按就不能获取，有深深下沉的态势。
主病：沉脉属于阴，其病在体内。左寸出现沉脉，会有心寒疼痛。沉在左关，会有气不能伸展。左尺有沉脉，会有精寒血结。
右寸有沉脉，会有痰饮停滞和水液蓄积。沉在右关，会有胃寒中满。右尺有沉脉，会有腰痛和水液病。
五脏属于阴，相应在体内，所以沉脉主要主里病。心失去温暖的权力，被寒所制约就会疼痛。木失去条达的特性，被寒所阻遏就会郁积。肾主管精血，如果只有阴而没有阳，就如同水寒就会凝结。肺位置高脉象应浮，能散布全身的阴阳。倘若位置颠倒，则真气不能运行，从而出现痰或水为害的情况。脾胃喜欢温和，脉象不浮不沉，这是其正常表现。脉象形态偏于接近下位，那么土位没有滋养，怎么能运行三焦、腐熟五谷，中满吞酸的病症就会出现了。腰脐以下，都由肾主管。右肾是真火所寄之处，而元阳痼冷，就会使精血衰败，腰脚因此而不利。患水液病的，肾居于下焦，统摄阴液，右边是相火，火既然衰微熄灭，那么阴寒的水就不能宣泄。
（脉象）兼沉脉，无力是里虚，有力是里实。沉迟是长久虚寒，沉数是内里有热。沉滑是有痰饮，沉涩是有瘀血凝结。沉弱是虚弱衰颓，沉牢是坚固积聚。沉紧是冷痛，沉缓是寒湿。沉脉无力表示里原本并非实证，只是气不能伸展；有力表明有实邪在里。沉脉表示病在里而又迟，虚寒是肯定的；沉脉表示病在里而又数，潜伏的热毫无疑问。滑脉是阴邪凝滞的征象，出现在沉脉中，应该有痰饮；涩脉是血少的征象，重按才得到，应当是有积血。沉为阴，弱为虚，沉弱一定表明阴虚；沉为里，牢为积，沉牢必定是长久虚寒。沉且紧是寒邪收敛坚实，所以冷痛；沉且缓是阳气不能健行，所以湿气形成。
按脉象来说沉脉象征着地，是重浊在下的现象，在卦象为坎，在时令为冬季，在人体为肾。《素问·玉机真藏论》说：“黄帝问：‘冬季的脉象如营，怎样才是营呢？’岐伯回答说：‘冬季的脉象是肾脉，肾属北方之水，万物因此而闭藏，其气来的时候是沉而濡软，所以叫做营。其气如同弹石那样的，这是太过，病在外，使人身体懈怠，脊背疼痛且气短，不想说话。其虚弱如同数脉那样的，这就叫不及，病在体内，使人心里空悬如同饥饿，小腿中清冷，脊中疼痛，小腹痛，小便黄赤。’”《素问·平人气象论》说：“正常的肾脉来时，喘喘而动且连续不断如同弯曲的钩子，按之坚实，叫做肾平。冬季以有胃气作为根本。有病的肾脉来时，如同牵引葛藤，按之更加坚实，叫做肾病。死的肾脉来时，发动如同夺取绳索，劈劈之声如同弹石，叫做肾死。”杨氏说：“如同绵包裹着砂，内里刚硬而外表柔和；审察度量其名义，彼此很不相违背。”伪诀说：“缓慢推移经过三关，形状如同烂绵。”这就是弱脉而不是沉脉了。至于说缓慢推移经过三关，尤其不可理解。必须知道沉而且细软是弱脉，沉而且弦劲是牢脉，沉而且附着于骨是伏脉，在刚柔浅深之间，应仔细玩味而深刻思考。
肾作为脏器，与坎卦相应配冬季，万物潜伏隐藏；阳气向下陷落，寒冷成为雪霜；所以脉象主要呈现深沉的阴性而处于内里。如果错误地给它发汗，就如同飞蛾出来而见到热水一样。这是王叔和深入道理的精妙言论，也是后世的指南。

<目录>卷三
<篇名>迟脉（阴）
属性：脉象上迟脉属阴，表现为不足；往来缓慢，一息之间跳动三次。
迟的含义，就是迟缓滞后而不能达到中和状态。脉象以一息四至为正常平和状态，迟脉则是一息三次。元气不能振作奋发，运行不按常规，所以说属阴。
主病 迟脉主要与五脏相关，其病多为寒证。左寸出现迟脉，会有心痛凝结停滞。迟脉在左关，会有筋脉拘挛。左尺有迟脉，是肾虚导致便溺混浊，女子会闭经。右寸有迟脉，是肺寒并有痰积。迟脉在右关，是胃损伤于冷物。右尺有迟脉，是五脏寒导致泄泻，小腹有冷痛。
五脏属于阴，迟脉也属于阴，所以主藏。阴性大多凝滞，因此阴寒的病症，脉象必定见于迟脉。正如同太阳附属于南方天区，那么就按火的法度而运行快速；附属于北方天区，那么就按水的法度而运行缓慢；由此即可验证阴阳快慢的缘故。《难经·九难》说：“迟脉，是主脏。”又说：“迟脉就意味着寒。”《伤寒论》也说：“迟脉表示病在脏。”因为阳气潜伏，不能强劲运行，所以至数迟缓罢了。它所主的病症，与沉脉大致相同。只是沉脉的病症是阴逆而阳郁，迟脉的病症是阴盛而阳亏。沉脉或许需要攻散，迟脉没有不大剂量进行温补的。
脉象中兼迟脉，如果有力多为冷痛之证，如果无力多为虚寒之证。浮迟为表寒，沉迟为里寒。迟而涩为血少，迟而缓为湿寒。
迟而有力，有壅塞实滞不通畅之意，疼痛可以想象。迟脉是阳气潜伏而又无力，难道不是虚寒。浮是表证的表现，沉是里证的表现，兼有迟脉就一定是寒证。血得热则运行，湿得热则消散，迟脉是寒象，怎么能 nour血脉而燥湿呢。
考察迟脉的脉象，上、中、下三部的脉象跳动都很缓慢。伪诀说：“重按才能感觉到。”这是沉脉而不是迟脉了。又说：“形状且艰难。”这是涩脉而不是迟脉了。一息三次，很是分明，而说“隐隐”，这是微脉而不是迟脉了。迟脉不流利就变成涩脉，迟脉有间歇停顿就变成结脉，迟脉浮大且缓就是虚脉。至于缓脉，与迟脉完全不同。缓脉是以宽缓而得名，迟脉是以跳动次数不足为含义。所以缓脉是四次跳动，宽缓平和；迟脉是三次跳动，迟滞不前。然而这两种脉完全不同，又怎么能混淆呢！即使像李时珍那样通达的人，也说稍微快于迟脉的当作缓脉。用跳动次数来论述缓脉，这是千虑之一失啊。王叔和说：“一呼一吸一次跳动叫离经，二呼一吸一次跳动叫夺精，三呼一吸一次跳动叫死，四呼一吸一次跳动叫命绝，这是虚损的脉象。一损损伤皮毛，二损损伤血脉，三损损伤肌肉，四损损伤筋，五损损伤骨。”由此可知脉象的跳动次数越迟，此时正气已经没有了，阴寒更加严重，不过是油灯将要熄灭的余焰，哪有不很快就消亡的呢！

<目录>卷三
<篇名>数脉（阳）
属性：脉象中的数脉属于阳，表现为太过；一息（一次呼吸）跳动六次，往来超越常度。
数的含义，是躁动急切而不能达到中和状态。一次呼气脉搏跳动两次，气运行三寸，一次吸气脉搏跳动两次，气运行三寸，呼吸平稳停顿一次，气运行六寸。一个白天一个夜晚，总计一万三千五百次呼吸，应当在身体循环五十周，脉象运行八百一十丈，这就是经脉循环流动恒久不变的法度。如果一息六至，难道不是超越它的正常法度吗！气运行快速迅疾，所以说属于阳。
主病：数脉主要与腑相关，它所主的病是热。左寸出现数脉，会有头痛向上发热、口舌生疮烦躁口渴等情况。数脉在左关，会有眼睛流泪、耳鸣、左侧颧骨发红等情况。
左尺脉象数，会消渴不止，小便黄赤。右寸脉象数，会咳嗽吐血，喉咙有腥味、咽部疼痛。数在右关，会脾热口臭，胃反呕吐。右尺脉象数，会大便秘结不畅，遗精、白浊、淋病、癃闭。

火的特性是急速，所以阳盛的病证，脉象必定是数脉。六腑属阳，数脉也属阳，因此主腑病。《难经·九难》说：“数脉，主腑病。”又说：“数脉就表示有热。”《伤寒论》也说：“数脉是在腑。”这是以迟脉和数脉来区分阴阳，所以就用它们来匹配脏腑，也不过是说个大概情况而已。至于那些错综复杂相互出现的情况，在腑可能有迟脉，在脏可能有数脉，在表可能有迟脉，在里可能有数脉，又怎么可以用脏腑这两个字来局限确定呢？火亢盛在上焦，清阳受到扰乱就会头痛；舌头是心的苗窍，有热就会生疮而烦躁口渴。肝开窍于目，热很厉害就会使眼泪流到外面；耳鸣，是火发挥它向上炎烧的肆虐罢了；左颧，与肝相应，有热就会出现红色。天一之原，属阴水发挥作用，热就会使阴不能胜任阳，华池的水，不能直接到达舌底，所以口渴而且善饮水，小便如膏油，大便赤只是小问题罢了。肺属金而且是娇嫩的脏器，火是它的仇敌，火来侵犯肺金，是咳嗽的缘由；肺中火气特别旺盛，就会时常觉得咽喉有血腥气，咽唾液就会疼痛，这是失血的开始。脾胃的特性虽然喜欢干燥，但如果太过就有干燥暴烈的担忧；胃是水谷之海，热很厉害就会酿成秽气，食物吃进去就会呕吐，这是有火。肾主管五种津液，过度饥饿或饱食、劳役以及过食辛辣燥热浓厚之味，使火邪潜伏在血中，津液减少而导致大便干结。
同时脉象，有力是实火，无力是虚火。浮而且数是表热，沉而且数是里热。
数而有力，是聚积的热所导致；数而无力，是热中兼有虚。浮脉主管表证，沉脉主管里证，兼有数就可知是热。
按：数脉与迟脉是一阴一阳，是各种脉象的纲领。伪诀确立七表八里却唯独遗漏了数脉，只在关于心脏的歌诀中提到，它的过错不小。数而又弦急就成为紧脉，数而又流利就成为滑脉，数而有停顿就成为促脉，数而太过极端就成为疾脉，数得如同豆粒就成为动脉。不深入思考就不能辨别。王叔和说：“一呼脉跳动两次叫平脉，三次叫离经脉，四次叫夺精脉，五次叫死脉，六次叫命尽脉。”就知道脉象越数，那么所受病症就越热。在肺部出现，是金家的贼脉；在秋季遇到，是克制时令的凶险之征。
脉象的道理，广泛地说，它的表现多种多样；简要地说，好像不外乎浮、沉、迟、数罢了。浮是病在体表，沉是病在体内，数就是病为热，迟就是病为寒。再参考脉象有力无力，确定病症的虚实，就可以穷尽脉象的变化了。然而有一个脉象却同时兼具几种病症表现，有一种病症却又同时兼具几个脉象，又有阳证像阴证，阴证像阳证，以及极其虚弱却有亢盛的表现，非常坚实却有瘦弱的样子，在那毫厘细微疑似之间，混淆得非常微小；在发汗、吐下的时候，关系非常重大。如果固执地坚持片面的见解，就会狭隘而不详尽。必须对这二十八个字字字深入探究，那么心中就能贯通各种现象，开始是由粗略到精细，最终则是从广博返归简约，称之为善于诊断，就当之无愧了啊！

<目录>卷三
<篇名>滑脉（阳中之阴）
脉象属性：滑脉，连续不断，往来流利；类似盘中滚动的珠形，有荷叶上承露的意思。
滑脉的特点，是往来流利而不涩滞。所以就像盘中滚动的珠子，荷叶上承接的露水，形容它旋转轻快洒脱的样子。
主病方面：左寸出现滑脉，是心经有痰热。滑脉在左关，是头目患病。左尺出现滑脉，是阴茎疼痛、尿赤。右寸出现滑脉，是痰饮、呕逆。滑脉在右关，是宿食不化。右尺出现滑脉，是尿血、经血不畅。
滑脉的态势不安定，鼓动激荡且流利，似乎接近于阳，但称为阳中之阴。不腐烂不变化的东西，其意象也是这样，所以主要显示痰液、有形之类的疾病居多。心处于高位，众多病邪不能侵犯，假如痰进入心包络，不免影响邻处。东风产生于春季，病在肝，眼睛是肝的开窍处，肝风在内鼓动就会生热，邪气损害孔窍。肾气通向尿道口，膀胱有火逼迫，所以阴茎疼痛、尿赤。肺有外邪客居，积聚成为痰饮，则肺气不能宣发而形成呕逆。食物滞留在胃，脉象必定紧盛；滑脉与紧脉比较相近，所以在脾胃看到滑脉，就知道有宿食。右尺属于火的部位，滑脉是太过，血受到火逼迫而随着尿液流出；经血不畅，不是有停痰就是有气滞血壅相互为病。
脉象兼浮滑是风痰，兼沉滑是痰食。滑而数是痰火，滑而短是气塞。脉象滑而浮大，排尿则会阴痛。脉象滑而浮散，是中风瘫痪迟缓。脉象滑而冲和，可以判断妊娠怀孕。搏动浮越，是风的表现，所以滑而浮是兼有风。沉下有结滞，是食的征象，所以滑而沉是兼食。热就会生痰，所以在流利之际再加上至数急快。郁积就会使气滞，所以在圆转的时候还呈现短缩。浮大是膀胱火炽盛，排尿就会疼痛。浮散是风邪侵袭、正气虚，行动坐卧都不顺畅。滑伯仁说：“三部脉象浮沉正相等，没有其他病而月经不来的，是有妊娠现象。”所以滑而冲和，这是血来养胎的征兆。脉象，是血所汇聚的地方，血旺盛就会脉象滑，所以妊娠适宜这种脉象。
凡是痰饮、呕逆、伤食等病症，都是上中二焦的病，因为滑脉是有水和物同时具有的征象。假设吐出的东西不是痰与食物，而是呕逆，脉象必定呈现涩象。尿血、闭经或者主要是淋病、痢疾的，都是体内有所蓄积，血蓄积类似液，瘀凝类似痰，必须用心思考领会。

按照《素问·诊要经终篇》说：“滑脉，是阴气有余；阴气有余，所以多汗身体寒冷。”伪诀说：“胃中有寒，下焦蓄血，脐下如同冰块。”与经典旨意并非完全违背，但不知道变通，就如同禅家所说的死于句下。仲景用“翕、奄、沉”三个字来形容滑脉，翕是聚合，奄是忽然，在脉气聚合旺盛之时，忽然之间，就会沉去，生动描绘了往来流利的状态，极为曲折详尽。又说：“沉是纯阴，翕是正阳，阴阳和合，所以使脉滑，关尺自然平和。”这是说没有病时的滑脉。如果说：“阳明脉稍微沉，是在阳部见到阴脉，那么就是阴偏盛而阳不足。少阴脉稍微滑，是在阴部见到阳脉，那么阳偏盛而阴不足。三部九候，各自不同。”伪诀说：“按下去就潜伏，不前进也不后退”，这是不分浮滑、沉滑、尺寸的滑了。仲景恐怕人误认滑脉为沉，下文又说：“滑是紧的浮名。”就知道沉是翕奄的沉，不是重取才能确定的沉。而伪诀说“按下去就潜伏”，与翕奄的沉，何止相差千里；说“不进不退”，与滑的征象尤其不相合。血多就使脉象滑，所以肾脉适宜滑；气多就脉滑，所以肺脉适宜滑。这些都是滑中的平脉。叔和说“关部滑是胃热”，乃是指与数相似，正是《内经》所说“各种太过就切脉”的滑。总之，兼浮的靠近阳，兼沉的靠近阴，所以或寒或热，从没有固定的称谓；只有用浮沉来衡量，用尺寸来辨别，才不会有错误。所以善于读书，那么像伪诀“胃家有寒”等说法，也可以与经典相通；不善于读书，《内经》“阴气有余”这句话，恰好足以造成刻舟求剑的弊病。脉象哪里是容易说清楚的呀！

<目录>卷三
<篇名>涩脉（阴）
属性：脉象表现为涩脉艰涩不畅，如同刀刮竹子；迟缓、细小且短，这三种脉象特征都具备。
涩，就是不流畅的意思。《素问·三部九候篇》说：“参差不齐不调和就是病。”说它凝滞而且至数不和谐均匀。《脉诀》用轻刀刮竹来比喻，刀刮竹子就会阻滞而不光滑。通真子用雨沾沙来比喻，说雨沾到金属石头上就光滑流畅，雨沾到沙土上就涩滞而不流动。李时珍用患病的蚕吃树叶来比喻，是说其迟缓缓慢而艰难。
主治病症 涩脉表示血少，也主精伤。左寸出现涩脉，是心痛、怔忡。涩脉在左关，是血虚导致的肋胀。左尺出现涩脉，是精伤导致的胎漏。
右手寸部脉象涩，会有痞气和自汗。涩脉出现在右手关部，就会不进食而呕吐。右手尺部出现涩脉，会大便艰难秘结，腹部寒冷、小腿发冷。
中焦吸收汁液变化而成为红色，这叫做血；使营气壅塞不能随意流走，这叫做脉。两者实质相同而名称不同。况且血是阴液，多就滑利，少就枯涩，这是必然的态势。精和血都属于阴，所以共同主管。借用来供神明使用的是血，血少就不能滋养心脏而疼痛发作；长久积累再加上惊恐疑虑，就会出现怔忡。肝是血海，血少就不能使自身荣润，而所属部位疼痛。肾受伤就没有剩余的精气积蓄，男子会出现小便淋沥，女子会出现血败胎漏，真阳丧失。肺的真气已经亏损，胸中不能正常运行，就会形成痞塞；不能保卫外部而坚固，就会时常自汗；出汗就会使津液耗损，称为脱液；漏汗不止，卫气散失，四肢厥冷，称为亡阳；阳亡液脱，所以也主涩脉。血少则脾阴弱而食量减少、呕吐发作，甚至早上进食晚上呕吐，晚上进食早上呕吐，或者随进食随即呕吐。胃中没有剩余的津液，血少则津液干枯，没有办法向下传导，而大便艰难。腹部寒冷、小腿发冷，都是因为血少不能跟随真阳之气运行罢了。
脉象兼见涩而坚大，是有实热；涩而虚软，是虚大被热邪熏灼。涩本来是血少，再出现坚大的形状，是邪火极其旺盛，阴不能胜过阳；如果只是见到虚软，这属于无根之火熏灼罢了。或者因为忧郁，或者因为饮食厚味，或者因为无汗，或者因为胡乱进补，气机上腾血沸，清气变成浊气，老痰宿饮，胶结混杂，脉道阻塞艰涩，不能自行到达，也会呈现涩的状态。如果重按到骨，好像有力而又带数，用心参照相关的病症，验证其形体气色，只要有热证，应当认作是痼热就可以了。
所有世间的东西，滋润的就一定滑润，干枯的就一定滞涩。所以滑润是痰饮，滞涩表明阴衰，道理本就如此，没什么可辩驳的。肺作为脏器，气多血少，所以在右寸出现是合度的诊断。肾作为脏器，专门掌管精血，所以在右尺出现是虚残的症候。不管男女，凡是尺部脉象沉涩的，必定生育困难，正是血少精伤的确凿证据。所以女人怀孕而得涩脉，那是血不足以滋养胎儿；如果没怀孕而得涩脉，将会有阴衰髓竭的忧虑。伪诀说：“在指下寻找似乎有，抬起手指就完全没有。”这是微脉而不是涩脉。王叔和说它“一止又来”，也有毛病。因为涩脉往来艰难迟缓，类似停止但实际上并非停止。又说：“细而且迟，往来困难，并且分散。”乃是浮取部分多而沉取部分少，类似散脉，但实际上并非散脉。必须知道极细极软、似有似无是微脉，浮而且细并且软是濡脉，沉而且细并且软是弱脉。这三种脉象，都在指下模糊不清，有些像涩脉，但实际上是有区别的。然而一种涩脉，还有外邪侵袭，使气分不顺畅而形成滞涩，卫气散失，使阳衰不能守而形成虚涩；肠胃干燥口渴，津液也丧失，使血分将要耗尽而形成枯涩；这在于诊断的人自己要灵通领悟罢了。

<目录>卷三
<篇名>虚脉（阴）
属性：脉象 虚脉好像综合了四种脉象，脉象浮大迟软；等到切按寻求时，几乎难以察觉。
虚的含义，是中间空虚不足的样子，专门因为脉象软而无力而得名。
主病 虚主要主血虚，又主伤暑。左寸出现虚脉，是心亏导致惊悸。虚在左关，是血不能濡养筋。左尺出现虚脉，是腰膝痿弱麻痹。
右寸出现虚脉，是自汗、喘促。虚在右关，是脾寒、食滞。右尺出现虚脉，寒证纷纷出现。
《脉经》说：“血虚则脉虚。”但唯独不说气虚是为什么呢？气属阳，主要在浮分，血属阴，主要在沉分。现在浮分大而沉分空，所以唯独主血虚而已。至于肺脉出现这种情况，又主气怯，是因为肺与天道合德，不浮而沉，是气分将要衰竭的征兆。血少就不足以辅助心主高高在上的权力，从而容易出现慌乱。肝是血海且主筋，虚则筋失去滋养。腰是肾所在的地方；膝是骨头屈伸开合的地方；虚则不能被自身所用。阳气虚就不能保卫体表而自汗；真气虚导致喘促，大概是由于关键之处不能相互接续。食滞是因为脾胃虚寒，乾坤的正常功能，两者都失去其职。真火衰退而各种病症全都出现，如果不是转化为阳和的时令，事情怎么能够成功解决呢！虚脉又主伤暑，是因为暑是阳邪，其势力足以烁石流金，侵犯到脾就吐泻，侵犯到心就心烦，与上部并合则头重，与下部并合则便秘；它在脉象上的表现，不是洪数反而出现虚，是因为暑性炎热，使人的体表之气容易泄漏，所以脉象必定虚。
按照《脉经》说：“迟大而软，按下去豁豁然空。”这句话最符合其义。虽然没有说到浮字，然而说按下去豁然空，那么浮字的意思已经包含其中了。崔紫虚认为外形大而力量薄，其虚的情况可以知道，只是欠缺迟字的意思罢了。伪诀说：“寻摸时不足，举起时有余。”这是浮脉而不是虚脉啊。浮脉是以有力而得名，虚脉是以无力来取象，“有余”这两个字，怎么可以用在虚脉上呢？杨仁斋说：“形状像柳絮，散漫而迟。”滑伯仁说：“散大而软。”这两家的话，都是说的散脉而不是虚脉啊。虚脉按下去虽然软，还是可以感觉到的；散脉按下去绝对没有，是感觉不到的。虚脉不同于濡脉的地方，虚脉是迟大而无力，濡脉是细小而无力。虚脉不同于芤脉的地方，虚脉是越按越软，芤脉是重按还是能见到。虚脉兼迟，迟是寒象，大凡病证极为虚的一定夹杂寒，道理形势就是这样。所以虚脉运行在指下，就应增加火的源头，来消除阴翳。更有浮取又大又数，重按却豁然好像没有，这叫内真寒而外假热，古人用附子理中汤冰冷后让病人服用，是用来治疗内真热而外假寒的药剂。

<目录>卷三
<篇名>实脉（阳）
属性：脉象坚实有力，又长又大且坚实；指头触摸感觉，三部脉象都是这样。

实是邪气亢盛有多余的征象，既大而且还长，既长又大而且有力，既长且有力而且浮取、中取、沉取三部脉象都是如此，那么各种阳亢的征象，没有不全部具备的。

主病：血实脉象实，火热壅滞郁结。左寸脉实的话，舌头强硬、气壅塞，口舌生疮、咽喉疼痛。在左关实在，是肝火导致胁痛。左尺出现实脉，会有便秘、腹痛。右寸脉实，会呕吐呃逆、咽喉疼痛，气喘咳嗽、气壅塞。在右关实在，是潜伏的阳气蒸于体内，中焦胀满、气机阻滞。右尺脉实，会脐部疼痛、大便困难，相火亢盛上逆。
脉象坚实一定是有大的邪气、大热、大的积聚、大的凝聚。所以《脉经》说：“血实脉就实。”又说：“气来充实强硬，这叫做太过。”由此推测，都主实热。它所主的病症，大体上与数脉类似，但实脉更严重，因为它蓄积得更深。
按照《素问·大奇论》说：“肝满、肾满、肺满都为实，就会成为肿胀。”比如肝满两胁胀满，躺下就惊骇，不能小便；肾满从腰以下到少腹胀满，小腿有大小之别，大腿疼痛而跛行，容易得半身不遂；肺满的气喘而两胁胀满之类。这些都是实脉。实脉主邪气有余，容易在脉象上表现出来，所以王叔和有“尺部实就小便困难”的说法。可是伪诀错误地认为尺部实是“小便不禁”，为何如此相反。又错误地说“像绳子应指而来”，那是紧脉的形状，而不是实脉的样子。紧脉和实脉，虽然相似但实际上相差很远。只是紧脉弦急如同切绳子，并且向左右弹人手；实脉则又大又长，三个部位都有力。紧脉，是热被寒束缚，所以它的脉象绷急而不宽舒；实脉，是邪被火逼迫，所以它的脉象坚满而不和柔。结合病症来看，用道理来观察，就能在心里清楚明白。又看到张洁古被伪诀中实脉主虚寒的说法所迷惑，从而就用姜、附来施治，这很不可作为准则。或许实脉兼紧脉，差不多是合适的；如果不是紧的脉象，而把大热的药剂用在大热的人身上，他不立刻死亡的几乎很少！以张洁古的智慧，肯定是针对兼紧的病症的治疗方法无疑。阴阳相对应，不可稍有偏失。阳气过于旺盛，不收敛就有自焚的担忧。现今尊崇朱丹溪的人，认为阳常常有余，喜欢用寒凉药，以至杀人如麻，却安然不以为怪。又有偏激的言论，说如果刘完素、朱丹溪的言论不停息，那么轩辕、岐伯的恩泽就不能显扬，三吴、两浙一带，一致形成风气，把姜、附当作日常饮食，它的流毒更不用说了。偏执一方舍弃一方，祸害相互追随，不胜叹息啊！

<目录>卷三
<篇名>长脉（阳）
属性：脉象中的长脉连绵长远，首尾都很端正，直上直下，如同循着长竿。
首尾均匀相称，来来往往端正笔直。
主病 长脉主有多余之象，气逆而火盛。左寸脉象长，是君火发病。长在左关，是木实的灾殃。左尺脉象长，是奔豚冲激争竞。
右寸脉象长，满逆是确定的。长在右关，是土郁而胀闷。右尺脉象长，是相火亢盛而冷。
长脉与数脉、实脉都相似。而长脉对应肝脏，肝脏属木且能生火，像上面各种病症，没有不是东方炽热太过，助长南方离火的火焰，成为中焦脾胃的仇敌，必须把平抑木气当作紧急之事。
按照《素问·平人气象论》说：“肝脉来时软弱弯曲，如同高举长竿的末梢，这叫肝平脉。肝脉来时充盈坚实而滑利，如同抚摸长竿，这叫肝病脉。”所以知道长而和缓，就符合春天生发之气，是健康强壮的征象。长而硬满，就属于火气亢盛的形态，是疾病的反应。长脉在时令上为春天，在八卦中为震卦，在人体为肝脏。肝脏主宰春天生发的政令，天地之气到这时而舒展。《素问·脉要精微论》说：“长则气顺。”李月池说：“心脉长，精神强气壮。肾脉长，根基牢固根本深。”这些都是说的平脉。如上面说的主病等等，都是说的病脉。过去的说法认为超过本位就叫长脉，长时间仔细揣度，就知道一定不是这样。寸部向上超过就成了溢脉，寸部向下超过就成了关脉；关部向上超过就属于寸脉，关部向下超过就属于尺脉；尺部向上超过就属于关脉，尺部向下超过就成为覆脉。由此考察，然而超过本位，在道理上一定不存在，在义理上也不相合。只有它的形状如同长竿，那就是直上直下，首尾相应，不像其他脉象那样上下参差不齐，首尾不匀称。凡是实、牢、弦、紧四脉都兼长脉，所以古人称长脉主有多余的疾病，并非没有根据的说法。

<目录>卷三
<篇名>短脉（阴）
脉象属性：体象是短脉脉象涩小，首尾都低俯；中间突起，不能充满整个部位。
短脉的表现，是两头下沉，而中间独自浮起。
主病：短脉主不及，是气虚之证。左寸出现短脉，心神不宁。短脉在左关，肝气有损伤。左尺出现短脉，小腹必然疼痛。
右寸出现短脉，肺虚导致头痛。短脉在右关，胸膈间会有灾殃。右尺出现短脉，真火不旺盛。
《素问·脉要精微论》说：“短则是气病。”因为气属阳，主要在于充沛，如果只见到短脉，就是气衰的确凿征兆。然而肺是主气的脏器，偏偏与短脉相应，那又该如何解释呢。《素问·玉机真藏论》说肺的平脉，是平和柔顺的样子，像榆荚下落。那么短脉中自然有和缓的迹象，气仍然正常。如果短脉且沉且涩，能说气没病吗？按一下不运行就会导致关键停滞，一丝不能延续就会天地分离。伪诀认为短脉是中间有，两头没有，是达不到本位。按照这种说法就是断绝不通了。脉象以贯通为义，如果上方不能贯通，就是阳绝；下方不能贯通，就是阴绝；都是必死之脉。哪有一见短脉，就导致危险死亡的道理呢。戴同父也领悟到这点，并且说“短脉只应当在尺寸出现，如果在关中出现短脉，就是上不通寸，下不通尺，是阴阳绝脉一定会死。”同父的说法，非常有见地。然而尺部与寸部可以出现短脉，仍然落入阴绝阳绝了。却不知道短脉不是两头断绝，只是两头低俯并下沉，中间突出并浮起，仍然是贯通的。叔和说：“应指就回，不能充满全部。”也不是对短脉的恰当论述。李时珍说：“长脉属肝适宜在春天，短脉属肺适宜在秋天。只要诊察肺肝，那么长短自然就看到了。”所以知道不在恰当的时候、不在恰当的部位，就是病脉。凡是出现短脉，一定主气血虚损，伪诀指为气壅是为什么呢？洁古竟然要用巴豆这种神药来治疗，实在难以理解。

<目录>卷三
<篇名>洪脉（阳）
属性：脉象的样子 洪脉极其大，形状如同洪水；来势旺盛去势衰弱，滔滔满布手指。 
洪脉，也就是大脉。像洪水的洪，比喻它盛满的样子。 
主病 洪表示盛满，气机壅滞火热亢盛。左寸出现洪脉，会有心烦舌头破损。洪脉在左关，是肝脉太过。左尺得到洪脉，会有水枯便秘困难。 
右寸出现洪脉，会有胸部胀满气逆。洪脉在右关，脾脏土气胀热。右尺得到洪脉，如龙火焚烧灼热。 
按：洪脉在卦象中属离，在时令上属夏天，在人方面属心，当时正当朱明之夏，天地之气，酣畅饱满通畅顺遂，脉象先得到气，所以以洪脉相应。洪，就是大，用水来比喻；又说钩脉，是用树木来比喻。夏天树木茂盛繁衍，枝叶分布，重叠且向下垂，所以像钩一样。钩也就是洪，名称不同实际相同。
《素问·玉机真藏论》认为洪脉是来势强盛去势衰弱，很有微妙的意旨。大致上洪脉只是根部宽阔，却并非坚硬。如果是大且坚硬，那就是实脉而不是洪脉了。《素问·脉要精微论》说：“大就表示病情进展。”也是因为它的气势正在扩张。《玉机真藏论》说：“‘夏脉如钩，怎样才算是钩？’岐伯说：‘夏脉，对应心，南方属火，是万物繁盛生长的季节，它的气来势强盛去势衰弱，所以叫做钩。与此相反就是有病。’黄帝说：‘怎样是相反呢？’岐伯说：‘它的气来势强盛去势也强盛，这叫做太过，病在体表。它的气来势不旺盛去势反而旺盛，这叫做不及，病在体内。太过就会使人身体发热而皮肤疼痛，形成浸淫病。不及就会令人心烦，向上可见咳嗽吐痰，向下会出现矢气泄泻。’”王叔和说：“夏脉洪大而散，叫做平脉。如果反而得到沉濡而滑的脉象，这是肾来克心，水来克火，是贼邪，无法治愈。反而得到大而缓的脉象，这是脾来克心，子来扶助母，是实邪，即使有病也会自然痊愈。反而得到弦细而长的脉象，这是肝来克心，母来归附子，为虚邪，即使有病也容易治疗。反而得到浮涩而短的脉象，这是肺来克心，金来欺凌火，为微邪，即使有病也很快会好。凡是失血、下利、久嗽、久病的人，都忌讳洪脉。”《素问·三部九候论》说：“身体消瘦、脉大、元气多的人会死。”可见形体症状与脉不相符的，都不是好的征兆。

<目录>卷三
<篇名>微脉（阴）
属性：脉象 微脉极其细小，而且极其柔软；好像有又好像没有，要断绝却又未断绝。 
说微的意思，接近于没有。仲景说：“瞥瞥的如同菜汤上的油脂。”形容它软而没有力量。“萦萦的如同蚕丝。”形容它细而难以看见。古人“似有若无，欲绝非绝”这八个字，实在是对微脉的精确描绘。 
主病 微脉模糊不清，是气血大大衰退。左寸出现微脉，是心虚而忧惧警惕。微脉出现在左关，是寒邪痉挛、气短乏力。左尺出现微脉，是精髓枯竭、精力干枯。 
右寸出现微脉，是中焦虚寒、气短。微脉出现在右关，是胃中寒邪、气胀。右尺出现微脉，是阳气衰竭、寒冷至极。
按照算术，把十微作为一忽，十忽作为一丝，十丝作为一毫，十毫作为一厘。由此推算，那么一厘的微小，再分为一万份，才称为微，那么微的渺小难以见到就可以知道了。世俗之人没有察觉到微脉的含义，常常见到脉象细的，就把微、细两个字一起称呼，这是多么不慎重的说法呀？轻轻取脉好像没有，所以说阳气衰；重重按压就好像要断绝，所以说阴气竭。像细脉就稍微大一些，明显而易见，不像微脉那样模糊而难以见到。虽然症状所患大略相同，但脉象的形态也不能不辨别。李时珍说：“微主要是长久虚弱血虚的病，阳微就怕冷，阴微就发热。”如果不是用猛药补，很难能够恢复生机。而伪诀所说：“漩主败血小肠虚。”怎么能放在微脉这里呢？如果不兼有其他脉象，即使微但来去没有紊乱，还可以在百分之一的机会中谋求生存。突然患病得到这种脉象，还有可能存活的，是说邪气不至于太严重。长久患病得到这种脉象，大多不能救治的，是因为正气将要依次灭绝，草木之味难以借助来支持了。
在伤寒病症中只有少阴经有微脉，其他经脉则没有。那太阳膀胱是少阴的腑，刚出现脉微和恶寒，仲景早就从少阴进行治疗，而使用附子、干姜了。因为脉微恶寒，正是阳气衰微所导致的。《诗经》说：“那个月亮而微弱，这个太阳而微弱；如今这些下民，也很悲哀啊。”在天象的阳气尚且不可以微弱，那么人身的阳气难道可以微弱吗！肾中既然已经是阴盛阳微，寒从内部产生，再加上外寒破关直入，这个人很快就会死去。所以仲景认为是突然发作的病，而使用辛热来挽回一丝真阳于九泉之下啊。突然遭受寒邪的人，阳微阴盛，最为危急。
《素问·调经论篇》说：“阴盛就会产生内寒。”因为厥气上逆，寒气积聚在胸中而不消散，那么温气离去，只有寒邪独自留存，留存就会使血液凝结，血液凝结就会使血脉不通，脉象盛大而涩，所以会中寒。既然说阴盛产生内寒了，又说所以中寒，难道不是内寒先产生，然后外寒侵入内部吗！经既然说血脉不通了，又说脉象盛大而涩，难道不是因为外寒侵入，所以脉象盛大，血脉闭塞，所以脉象涩吗！这里面有深深的疑问，请阐明它。一是，人身保卫外部的阳气最为坚固，太阳保卫身体的背部，阳明保卫身体的前面，少阳保卫身体的两侧，现在不是经由三阳而直接中了少阴，难道真是从天上降下的吗？大概是厥气上逆，积聚在胸中，那么胃寒；胃寒就会口中吃寒冷食物，鼻子吸入寒气，都能进入胃中。肾，是胃的关卡，外寒破关直接进入少阴肾脏，所以说是中寒。这是经文中隐含而没有说出来的。一是，脉象盛大而涩，虽然说是中寒，还不是突然发作的病，突然发作中寒，脉象必定是微弱的。大概经文统一论说伤寒、中寒的脉象，所以说盛大而涩。仲景把伤寒作为热病，中寒作为寒病，分别论述。伤寒的脉象，大多认为大、浮、数、动、滑为阳脉，沉、涩、弱、弦、微为阴脉，阳病而见到阴脉尚且主死，何况阴病突然发作，必定不会反而见到阳脉盛大的脉象。如果只是脉象盛大而涩，两个阳脉一个阴脉，又哪里有那么急迫呢！这也是经文所隐含而难以窥探到的。

<目录>卷四
<篇名>紧脉（阴中之阳）
属性：脉象为紧脉，很有力，向左右弹动；如同绞转绳索，像切紧的绳子。
紧，是紧绷且带有绞转的样子，多有凶猛变动、屈曲而有气势的状态。《素问》说：“（脉象）往来有力，向左右弹动医者的手。”那么刚劲的情状可以让人感知到。
主病：紧脉主寒邪，也主各种疼痛。左寸脉紧，眼睛疼痛、脖子僵硬。紧在左关，胁肋疼痛胀满。左尺紧，腰脐疼痛。
右寸紧，鼻塞、胸膈堵塞。紧在右关，呕吐、伤食。右尺呈紧脉，有奔豚和疝气等疾病。
紧是收敛的征象，如同天地有秋冬，所以主寒邪。阳气被困阴气凝滞，所以主各种疼痛。

兼脉方面，浮紧是伤寒，沉紧是伤食。急而紧的，这叫遁尸。数而紧的，应当主鬼击。

浮紧有力，没有汗，发热，恶寒，头项疼痛，腰脊强硬拘急，身体疼痛，骨节疼痛，这是伤寒邪在表。只有右关紧盛是饮食内伤，两手脉象都紧盛就是夹食伤寒。遁尸、鬼击，都属于阴邪之气突然侵袭人，邪正相互争斗，怎能不急促呢？被中恶邪祟所乘，脉象呈现浮紧，是说邪气正盛而脉象无根；咳嗽虚损的脉象出现浮紧，是说正气已虚而邪气正顽固。都难以治愈。
按照天地间肃杀之气，阴寒凝结收敛，它在脉象上表现为紧脉。与弦脉相比，又有更加挺直劲急的不同。张仲景说：“如同转动的绳索没有常规。”王叔和说：“频繁如同切绳索。”朱丹溪说“如同搓捻的线，就好比用两股或三股纠合成为绳索，必须旋转绞动而转动，才得以紧而成为绳索。”可以看出紧的含义，不只是纵向有挺直急促，而且横向还有转动侧旋。否则，左右弹手以及转动绳索等比喻，将从哪里取义呢！古代说热就会筋弛纵，寒就会筋拘急，这只是热郁积在内部而寒束缚在外部，倔强不平整，所以才表现出这种样子。紧与迟，虽然都主要表示寒，迟则是气血有亏损，是脉的运行迟缓而难以前行；紧则是寒邪凝聚侵袭，是脉的运行曲折而搏击有力。必须知道数而流利就是滑脉，数而有力就是实脉，数而绞动旋转就是紧脉。形状统一，不可错乱。崔氏只是说如同线，也看到了大概，只是没有说得透彻明白罢了。紧这个字，已经被古代医家善于描摹，而伪诀乱说：“寥寥进入尺部来。”想来几乎如同梦话。紧脉就像走路，不只是脚步高昂，脚步声接连不断，而且左右随意，却竟然把它比成一个老态龙钟、举步不前的样子，这种比拟不恰当，随口乱说没有顾忌，怎么会到这种地步。庸医还认为这是金针之言，唉，真是奇怪啊！

<目录>卷四
<篇名>缓脉（阴）
属性：脉象 缓脉的跳动为每分钟四次，来和去都均匀；犹如微风轻轻吹拂，像初春的杨柳。 
缓脉是以宽舒和缓作为要义，与紧脉正好相反。所以说，缓而均匀和谐，不浮不沉，不大不小，不快不慢，感觉欣然，悠悠扬扬，难以用言语形容，这真是有胃气的脉象。 
兼脉 主病 缓是胃气之象，不专主于某种疾病。要结合它所兼有的脉象，才可以判断病症。浮缓是伤风，沉缓是寒湿。缓而大是风虚，缓而细是湿痹。缓而涩是脾脏薄弱，缓而弱是气虚。左寸脉涩而缓，是少阴血虚。左关脉浮而缓，是肝风在内部鼓动。左尺脉缓而涩，是精宫不足。
右手寸部浮缓，是风邪停留之处。右手关部沉缓，是脾土虚弱被湿邪侵犯。右手尺部缓细，是真阳衰至极。
《素问·玉机真藏论》中说：“岐伯说：脾，属土，是孤脏，能灌溉四周。正常情况不可见，异常情况才可看见。”因此缓脉不主导疾病。只有考察它兼有的脉象，才可判断是疾病。浮并且缓，是风邪向上侵袭；沉并且缓，是湿邪向下侵犯。缓而且大，是风虚在内强盛；缓而且细，是湿痹从外侵袭。缓而且涩，是脾不能统摄血液；缓而且弱，是肺不能主气。
缓脉在八卦中属坤，在五行中属土，在时令上为四季的末尾，在人身体上对应足太阴脾。如果阳寸阴尺上下程度相同，脉象浮大而柔软没有偏亢的，是和平的脉象。所以张太素又将其比作“如同丝在经线上，不缠绕线轴；指头应按时和缓，往来十分均匀”。因为土是万物之母，中焦之气调和，那么各种疾病就不会产生，缓脉对于脉象的意义非常重大啊！《素问·玉机真藏论》说：“它（脉象）来时像水流一样，这是太过，疾病在体表；像鸟的嘴，这是不及，疾病在体内。太过就会使人四肢沉重不能抬起，不及就会使人九窍堵塞不通。”《脉经》说：“脾旺的时候，它的脉象大且和缓，叫做平脉。
反而得到弦细而长的脉象，这是肝克脾，木克土，是贼邪，会死亡不能治愈。反而得到浮涩而短的脉象，这是肺克脾，子扶持母，是实邪，即使有病也会自行痊愈。反而得到洪大而散的脉象，这是心克脾，母归附子，是虚邪，即使有病也容易治疗。反而得到沉濡而滑的脉象，这是肾克脾，水欺凌土，是微邪，即使有病也很快会病愈。”伪诀认为缓脉主管脾热、口臭、反胃、齿痛、梦到鬼等各种病证，好像缓脉主管实热有余的病证，如此杜撰。

<目录>卷四
<篇名>芤脉（阳中阴）
属性：脉象的一种叫芤，芤是一种草名，非常像慈葱；浮取和沉取都有，中取却唯独是空虚的。
芤草的形状和葱没有不同。假使以手指摸葱，浮取，就摸着上面的葱皮，中取，正处葱的中空之处；沉取，又摸着下面的葱皮。
主病：芤的状态是中间空虚，所以主要表示失血。左寸出现芤脉，是心脏失血。芤在左关，是肝血不能收藏。左尺出现芤脉，便血是灾咎。
右寸出现芤脉，是相傅之脏阴气消亡。芤在右关，是脾血不能统摄。右尺出现芤脉，是肾精泄露将要枯竭。
卫在脉外运行，营在脉中运行，凡是失血的病症，脉中必定空虚，所以主要症状就像上面所说的那样。
按芤的含义，是两边都有，中央独自空虚的样子。刘三点说：“芤脉像什么？极其类似慈葱；指下形成窟洞，有边而无中。”王叔和说：“芤脉浮大而软，按之中央空，两边实。”这两家的话，已经没有遗漏的内涵。戴同父说：“营在脉中运行，脉以血为形态。芤脉中间空虚，是失血的征象。”伪诀说：“两头有，中间无。”用“头”字代替王叔和的“边”字，那就是上下的脉截然中断，而成为阴绝阳绝的诊断了。又说：“寸部出现芤脉是积血在胸中，关部出现芤脉是肠里有痈。”这是把芤当作蓄血积聚的实脉，而不是失血虚家的空脉了。李时珍也遵从叙述这些话，难道不曾精心思考吗！伪诀又说：“芤主小便淋沥，气进入小肠。”这与失血的症候，有什么关系呢。
就如同王叔和说：“三部脉象呈现芤脉，长久生病而出现这种脉象能生，突然生病而出现这种脉象就会死。”然而突然大量失血的人脉象大多是芤脉，却要说突然生病出现芤脉就会死，可以这样说吗？他的话也不是没有瑕疵。至于刘肖斋所引用的各家家论述芤脉的，大多是牵强附会，不能都相信。像周菊潭说生平诊断脉象，没有遇到过芤象，这又是多么不审慎啊！虞德恒治疗一个人，发潮热有点像疟疾，小腹右边有一块，像鸡蛋那么大且疼痛，右脚不能伸展和收缩。虞德恒诊他的脉象，左寸呈芤且带涩，右寸呈芤且洪实，两尺两关都很洪数。说：“这是大小肠之间要长痈了。”虞德恒的说法仍然沿袭错误的口诀，认为寸尺相互为表里。然而芤是中间空虚的脉象，带涩还可以一并说，说带有洪实，实际上不虚就不是芤，而芤就不是实，难道虞德恒在辨证上，是另有依据，暂且借助脉象来表明他的医术吗？否则在道理上也不可理解。

<目录>卷四
<篇名>弦脉（阳中之阴）
属性：脉象如同琴弦，轻虚而滑润；端直并且较长，在指下挺然。
弦的含义，就像琴弦那样挺直且略带长。弦脉和长脉都主春季，但弦是初春的征象，是阳中之阴，天气仍然寒冷，所以如同琴弦那样端直，并且挺然稍微带有一分的紧急。长是暮春的征象，纯粹属于阳，绝对没有寒意，所以如同树干那样迢直且长，纯粹是生机勃发的征象。
主病 弦脉表示肝风，主疼痛主疟疾，主痰饮。左寸出现弦脉，是头痛和心劳。弦脉在左关，是痰、疟、积聚。左尺出现弦脉，是饮邪在下焦。右寸出现弦脉，是胸部及头部疼痛。弦脉在右关，是胃寒和胸膈疼痛。右尺出现弦脉，是脚挛急和疝痛。
胆属于甲木，肝属于乙木。从北方到东方，在肝是厥阴并且阴气已尽，在胆是少阳而阳气微弱。初春的征象，生机之气还较少，上升如同一丝，有弦的意思。风属木并且对应春天，弦是它的本脉，产生于风就像风，所以脉象自然是弦的。弦表示寒邪收敛束缚，气机不舒畅，所以又主疼痛以及疟疾发作。邪气与正气相互争斗，有时寒而后热，热而后寒，寒热交替往来，正邪出入，枢纽主要在中间。《素问·阴阳离合论》说：“少阳是枢纽”，所以脉象也应当是弦的。饮，类似痰。弦脉正直而收敛，没有鼓动震荡的力量，所以饮邪会停留。头部是六阳汇聚之处，阳气虚弱不能扩张盛大，或许会导致被外邪侵袭，怎能不疼痛。疟疾有寒热往来，常常在少阳经，所以说“疟疾的脉象自然是弦的”，又说“没有痰就不会形成疟疾”。瘢瘕出现在那个部位，就说明正邪不能抗衡，小腹是属阴的位置，受寒就会疼痛。肺的阳气衰微，又遭受阴寒，要么右边头痛，要么胸部疼痛。木来克土，胃寒不能消化，真火不足，没有办法温暖肝木，孪缩疼痛就是这样产生的。
并且脉象浮弦是支饮，沉弦是悬饮。弦数大多有热，弦迟大多有寒。阳弦是头疼，阴弦是腹痛。单弦是饮癖，双弦是寒痼。饮停留在上不在胃，而是支留在心胸；饮停留在下不在胃，而是悬留在腹胁。所以有一根弦是浮的，有一根弦是沉的。数就是热，弦并且兼数，病症也兼有热。迟就是寒，弦并且兼迟，病症也兼有寒。阳弦，就是寸脉弦。邪气在三阳，三阳走头部，所以头疼。阴弦，就是尺脉弦。邪气在三阴，三阴走腹部，所以腹痛。单弦就只是饮癖。如果脉象见到双弦，已经具备纯阴的样子，如果不能进食，是木来克土，一定不能医治。
按：弦脉在八卦中属于震，在五行中属木，在四季中为春，在五脏中为肝。《素问·玉机真藏论》说：“春脉就是肝脉，是东方木，万物开始生长的原因。所以它的气来的时候软弱，轻虚而滑利，端直而且长，所以称为弦。与此相反就是病。如果气来充实强硬，这是太过，病在外；如果气来不充实而微弱，这是不及，病在里。太过就使人容易发怒，忽然昏眩头目眩晕而头部疾病；不及就使人胸胁疼痛牵引至背部，两胁胀满。”《素问·平人气象论》说：“正常肝脉来时，软弱轻盈，如同高举长竿的末梢，这叫肝平。春天以胃气为本。病肝脉来时，充实而滑利，如同沿着长竿，这叫肝病。死肝脉来时，紧急更强劲，如同新张开的弓弦，这叫肝死。”戴同父说：“弦而软，病情轻。弦而硬，病情重。”这与《内经》的旨意非常契合。《素问·玉机真藏论》说：“端直而且长。”王叔和说：“如同张开的弓弦。”巢元方说：“按上去不移动，清晰如同按琴瑟的弦。”戴同父说：“从中间径直而过，挺然在指下。”各家论弦脉，可以说深刻准确鲜明。而伪诀却说是“时时带有数象”，又说“脉象如同紧束的绳索牵拉”，这是紧脉的样子，哪里是弦脉的意义呢！弦也说它主痰。然而因为饮相比痰还没有聚集，所以弦不像滑脉那样连续不断像有实物的形状。

<目录>卷四
<篇名>革脉（阳中之阴）
脉象的属性：革脉，就像绷紧的大弦一样，轻取就能摸到；按下去却感觉很空虚，就如同敲击鼓皮。
正如同鼓皮，外面是紧绷的，里面是空虚的。所以浮取在鼓面上就能马上摸到，若是按下去则是空虚而没有东西的。
主病：革脉主表寒，也属于中虚。左寸出现革脉，是心血虚而疼痛。革脉在左关，是疝瘕作祟。左尺出现革脉，肯定是肾精空虚。
右寸出现革脉，是肺气衰败、气机壅塞。革脉在右关，是脾虚而疼痛。右尺出现革脉，有生命危险令人担忧。女子出现革脉，会有小产、漏下的情况。
脉象如同皮革，是体表有邪气而内里却不足。只因体表有寒邪，所以弦急的现象首先显现；只因中焦气血亏损，所以空虚的现象明显。男人的各种病症，大多是由于精血不足的缘故。女人小产或漏下，也是因为血突然离去，所以脉象就会空虚。
所谓革，就是皮革的形象。浮取就弦急，这不就是绷紧急的形象吗？沉取就豁然空阔，这不就是中空的形象吗？仲景说：“脉象弦而大，弦就是减少，大就是芤；减少就是寒，芤就是虚；虚寒相互交结，这就称为革。”这一段话正是对革脉的注释。革脉如同皮革，在指下急剧充满。现在说“脉弦而大”，仅这四个字就可以完全说明革脉的形状了。“弦则为减”以下的内容，又是说明成为革脉的含义。叔和说：“三部脉象都是革脉，久病遇到这种情况就会死，新病遇到这种情况就会活。”时珍说：“这是芤、弦二脉相结合，所以是亡精失血的征候。
各家的脉学书籍都认为革脉就是牢脉。所以要么有革脉没有牢脉，要么有牢脉没有革脉，混淆难以分辨。不知道革脉浮而牢脉沉，革脉虚而牢脉实，形状和证候都不同。《甲乙经》说：“浑浑革革，至于像涌泉一样，病情进展而面色困顿；绵绵那离去如同弦断一样的就会死亡。”是说脉象来的时候混浊变革，急促如同泉水涌出，出来而不返回。看它说“涌泉”，那么浮取它不止是弦大，而且是数、而且是搏击、而且是滑。说“弦绝”，那么重按它不止是豁然，而且是完全没有根基了。所以说“死”。王贶认为是溢脉，是因为《甲乙经》有“涌泉”的说法，而牵强附会他的说法。不知道溢脉，是从寸部向上贯到鱼际，直冲向上，像水沸腾而满溢，与革脉有什么关系呢？朱丹溪说：“如同按压鼓皮。”对于其中空外急的意义，是最贴切的比喻。周伯仁把革理解为变革的意义是错误的。如果说变革，这是怪脉，然而革脉果然是怪脉吗？那么变革的意义何在呢？

<目录>卷四
<篇名>牢脉（阴中之阳）
（其）属性：脉象坚实沉伏有力，大且弦实；浮取及中取的脉象，几乎难以察觉。
是深藏于内的征象。因此树木以根扎得深为牢固，是说扎根深入地下；监狱以囚禁罪犯为牢固，是说隐藏于内部深处。仲景说：“寒邪就（会使其）牢固。”又有坚固的意思。
主病 牢脉主要主坚硬积聚的病，病在体内。左寸出现牢脉，是伏梁病。牢脉在左关，是肝脏有瘀血积聚。左尺出现牢脉，是奔豚病发作。
右寸出现牢脉，是息贲可以确定。牢脉在右关，是阴寒导致的痞块癖积。右尺出现牢脉，是疝气结块疼痛剧烈。
牢脉所主的病症，因为它在深沉之位，所以都属于阴寒；因为它脉象弦实，所以都为坚固积聚。积聚的形成，是正气不足，而邪气深入且牢固。心脏的积聚，叫做伏梁；肝脏的积聚，叫做肥气；肾脏的积聚，叫做奔豚；肺部的积聚，叫做息贲；脾脏的积聚，叫做痞气。以及一切按压就有反应的叫做积；借助外物形成形状的叫做瘕；出现在肌肉之间的叫做痈；集结于隐僻之处的叫做癖。经典上说：“积聚刚开始产生时，遇到寒就产生了，厥逆就形成了积聚。”所以牢脉都主这些。至于失血亡精的人，则内部空虚应当出现革脉，这才是正常现象；如果反而得到牢脉，这是脉象与病症相反，可以预测死期临近了。
按照沈氏说：“像沉脉又像伏脉，这是牢脉所在的位置。坚实且大脉弦长，这是牢脉的本体。牢脉不能与沉脉、伏脉混淆，必须仔细辨别。沉脉如同绵裹着砂粒，内刚外柔，但不一定要兼有大弦。伏脉除非推筋至骨，否则看不见它的形状。而对于牢脉，既然坚实且大，刚一重按就会满指有力，这就是它们的区别。”叔和说：“说像沉脉又像伏脉，还不能作出明确统一的论断。”吴草庐说：“牢脉是寒实证，革脉是虚寒证，怎么能混淆呢？”伪诀说：“寻找它就没有，按压它就有。”但只是模糊仿佛，却不说实大弦长的样子，这是沉脉而不是牢脉啊。又说：“脉进入皮肤难以辨别气息。”还把牢脉作为死亡之脉，这种错误数都数不过来啊！

<目录>卷四
<篇名>濡脉（阴中之阴）
属性：脉象 濡脉细软，在浮部出现；轻举才能察觉，重按就感觉空虚。

濡，就是软的样子。一定在浮取时能看到它细软，若是中取、沉取，就不能看到。王叔和把它比作“丝帛浮在水面”，李时珍把它比作“水面上的浮泡”，都是形容它随手就会消失的样子。

主病 濡脉主阴虚，精髓枯竭、精力损伤。左寸出现濡脉，会有健忘、惊悸。濡脉在左关，是血液不能濡养筋脉。左尺出现濡脉，是精血干枯受损。

右寸出现濡脉，是肌肤腠理空虚而自汗。濡脉在右关，是脾虚有湿邪侵犯。右尺出现濡脉，是火衰命危。
按照浮脉主要主气分，浮取能得到，气还没有衰败；沉脉主要主血分，深沉按压却好像没有，这是精血衰败。在长久患病的老年人身上，还没有到必然断绝的地步，是因为脉象和病症相符合；如果在平常人、年轻人以及突然发病的人身上出现，称为无根之脉，离死亡不远了。王叔和说“轻手能获得，按压却没有”。伪诀反而说“按压好像有抬起却没有”。错误混乱竟然到了这种地步啊！况且按压就好像有，抬起却又没有，这是弱脉而不是濡脉了。濡脉的浮软，与虚脉相似，但虚脉形状大而濡脉形状小。濡脉的细小，与弱脉相似，但弱脉在沉分而濡脉在浮分。濡脉的无根，与散脉相似，但散脉从浮大逐渐到沉，濡脉从浮小逐渐到看不见；从大到沉是完全凶险的，从小到无是吉凶各半。又主四肢骨蒸发热，大概是因为肾气衰绝，水不能制约火罢了。

<目录>卷四
<篇名>弱脉（阴）
脉象属性：弱脉细小，在沉分显现；轻举则没有，重按才可得。
脉象为沉而且细并且小，脉象主体不充实，气势不鼓动。
主病：弱为阳气下陷，真气虚衰。左寸脉象弱，会有惊悸、健忘。弱在左关，肝木枯萎、拘挛紧急。左尺出现弱脉，干涸的水道可以验证。右寸弱，会有自汗、气短。弱在右关，是关于水谷方面。右尺得弱脉，阳气下陷可验证。
浮脉是用来候阳气的，阳气主宰气分，浮取时如果好像没有，那么阳气就衰微，这是确切可依据的。阳气，是用来保卫外部而坚固的；也是用来运行三焦、使五谷腐熟的。柳氏说：“气虚则脉象弱。寸部弱为阳虚，尺部弱为阴虚，关部弱为胃虚。弱脉呈现出来，而阴暗至极，若不是见到阳光，那阳气凭什么恢复呢？”《素问·玉机真藏论》说：“脉象弱而滑，是有胃气。脉象弱而涩，是为久病。”我认为弱脉能重按，说明阴还没有断绝；如果兼有涩象，那么气血都败坏了，生理就灭绝了。仲景说：“阳气陷入阴气中，应当恶寒发热，久病和老年见到，还可以维持救援；新病以及年轻体壮的人得到，不死亡还等什么！”按照《脉经》说：“弱脉极其柔软而沉细，按才能得到，抬手就没有。”多么彰明而详尽啊。伪诀说“轻手就能得到”，明显与王叔和相悖，而且这是濡脉的形状，而不是弱脉的样子。由此可知伪诀错误地将濡脉当作弱脉，将弱脉当作濡脉，其鲁莽尤其严重。即使是黎氏浮泡的比喻，也是沿袭高阳氏的错误，不能不详细加以考证研究。

<目录>卷四
<篇名>散脉（阴）
属性：脉象分散且浮乱，有表证而无里证；中取时渐渐空虚，按下去就几乎摸不到了。
这是从有渐渐到无的征象，也是散乱不整齐的征象。在浮取时，很俨然地显得大而成为脉象；等到中取时，马上觉得无力并且减少了十分之七八；到沉取时，渺茫得几乎看不见了。
主病：散脉是本来就有损伤，出现就很危险。左寸出现散脉，是怔忡不寐。散脉在左关，应当有溢饮。左尺出现散脉，北方之水枯竭。
右寸出现散脉，自汗不断。散脉在右关，是胀满蛊坏。右尺出现散脉，阳气消散性命断绝。
按照逐渐加重就逐渐没有，逐渐减轻就逐渐有，明白这八个字，那么散脉的样子就豁然清楚了。所以王叔和说：“散脉大而散，有表面无内里。”每个字都仔细斟酌。崔氏说：“涣漫不收。”大概涣漫就是浮大的意思，而不收就是没有根基的意思；虽然得到了大致意思，但没能确切地表达出来。柳氏说：“没有统纪，没有拘束，至数不整齐，或者来的多去的少，或者去的多来的少，涣散不收，像杨花散漫的样子。”那杨花散漫，就是轻飘而没有根基的说法。他说至数不整齐，多少不一样，就是散乱而不能整齐严肃的样子。这又补充了王叔和没有完备的主旨，深深得到散脉的神韵。戴同父说：“心脉浮大而散，肺脉短涩而散，都是平脉。心脉软散是怔忡，肺脉软散是出汗，肝脉软散是溢饮，脾脉软散是肿胀，都是病脉。肾脉软散，各种病脉代散，都是死脉。”古人认为代散是必死的，因为散是肾衰败的征象，代是脾绝的征象。肾脉本来是沉的，而散脉按下去不能见到，这是先天开始的根本断绝了。脾脉主持信用，而代脉停歇到来不违背时期，这是后天滋养生存的根本断绝了。所以这两种脉象单独出现，都是危险的证候；而这两种脉象一起出现，更是必定死亡的征兆。

<目录>卷四
<篇名>细脉（阴）
属性：脉象又细又直并且柔软，连续不断；样子如同丝线，比微脉明显一些。
是细小的，是细微的，形状像丝线。与微脉相比，在指下还是比较容易看到，还没有到举按都模糊不清的程度。
主病 细脉主气衰，各种虚证、劳损病。左寸见到细脉，有心悸怔忡、失眠。细脉在左关，是肝血枯竭。左尺出现细脉，有泄泻、痢疾、遗精。
右寸细脉，有呕吐、气虚胆怯。细脉在右关，是胃虚胀满。右尺得细脉。是下焦元阳清冷疲惫。
细脉、微脉都是阳气衰残的脉象。气主宰着，不进行温补，用什么来恢复那散失的元气呢？常常看到虚损的人，脉象已经细而身体常常发热，医生不探究其根本，而用清凉药剂给他使用，这与厌恶醉酒却又强行喝酒有什么不同？于是致使真阳散失败坏，饮食不能进，上呕吐、下泄泻，这是加速让他死亡罢了。《素问·阴阳别论》说：“亢盛的火消耗气，温和的火滋生气。”人如果没有温和的火，就不能运行三焦，腐熟五谷。没有完全明白这个道理的人，怎么足以掌握生命的主宰权呢！然而虚劳的脉象，细数不能一同出现，一同出现的一定必死。细则气衰，数则血败，气血都穷尽，死亡之期快要到了。王叔和说：“细是血少，也主气衰。有这样的病症就顺利，没有这样的病症就不顺利。”所以呕吐、泄泻、失血，得到沉细脉象的能活。忧虑劳累过度的人，脉象也多为细，是自己残害自己的气血。在春夏季节，年轻强壮的人，都忌讳细脉。认为它不合时宜，与身体状态不合。在秋冬的时候，年老体弱的人，不在禁忌之列。
因为丝线的质地最柔软，丝线的形状最细小，所以用它来形容细脉。王启玄说：“形状如同莠蓬。”正符合柔软细小的状态，巧妙模拟，仿佛就在眼前。伪诀失去了它柔软的意思，而只是说极其细小就可以移到微脉上，又怎么能独自标识出细脉的本象呢！微脉、细脉这两种脉象，有的只是单独指阳衰，有的只是单独指阴竭，有的兼阴阳并且主病，就不是统一的论断了。大概浮而细的脉象属于阳分，就会出现自汗、气急等病症；沉而细的脉象属于阴分，就会出现下血、血痢等病症。

<目录>卷四
<篇名>伏脉（阴）
属性：脉象中的伏脉就如同隐伏，比沉脉还要更下一些；推寻到筋和骨，才能够察觉到它的脉象形态。
伏脉的含义，就是说隐伏而不能看见。浮脉和中脉这两候，完全没有迹象显现；即使到了沉脉这一候，也不能看到；必须推寻筋到骨处，才开始能看到。
主病 伏脉属阴，是受病深入的表现。左手寸部出现伏脉，是有血郁的过失。伏脉在左手关部，表明肝血在腹中。左手尺部出现伏脉，疝气积聚可以验证。
右手寸部出现伏脉，是气郁带来的灾祸。伏脉在右手关部，是寒凝谷类食物。右手尺部出现伏脉，是相火衰微消亡。
病主多在属阴的部分，隐藏幽深之处，不是轻浅的药剂所能攻破其壁垒。各种病症无不是气血凝滞，只有右关、右尺可指责其无火。因为火性炎上，推筋至骨时才显现其形状，其长期衰败可想而知。还必须以有力和无力仔细加以分辨，那么潜伏之病的虚实就很清楚了。

按照《伤寒论》中所说，单手脉象伏叫单伏，双手脉象伏称双伏，不可把这当作阳证出现阴脉的例子。火邪在内部郁积，不能发泄出来，于是呈现出阳极似阴。所以脉象伏的，必定会有大汗而病解，正如同久旱将雨，必定先会整个天地阴沉一回，雨后万物才会复苏。又有阴证伤寒，先是体内有伏阴，而外部又感染寒邪，阴气壮盛，阳气衰微，四肢厥冷，六部脉象沉伏，必须用姜、附以及艾灸关元，阳气才会恢复，脉象才会重新出现。如果太溪、冲阳都没有脉象，那肯定必死无疑。刘玄宾说：“伏脉不可发汗。”因为它不是表脉，也因为它将会自己出汗。然而伪诀说：“徐徐发汗。”而洁古想以附子细辛麻黄汤来发汗，这都不是伏脉所适宜的。伪诀论述脉象形态却错误地说“寻之似有，定息全无”，这是在中候能见到形状，这与伏脉的名义有什么相符的呢？

<目录>卷四
<篇名>动脉（阳）
属性：脉象的特征是动摇不定，无头无尾，形状像豆粒，快速搏动，必然兼有滑数脉象。动脉快速搏动且动摇不定，急促有力，两头低伏，中间突起，非常类似于短脉。只是短脉属阴，不急促、不坚硬、不滑利；动脉属阳，而且急促、而且坚硬、而且滑利。
主病 动脉表示疼痛，也主惊病。左寸出现动脉，可判断为惊悸。动脉在左关，表明惊病和拘挛。左尺出现动脉，是亡精失血。右寸出现动脉，无疑是自汗。动脉在右关，是心脾疼痛。右尺出现动脉，是相火亢盛。
阴阳不调和，气搏击就会疼痛，气攒动迸出就会惊恐。在左寸跳动，心脏会遭受凌辱，惊悸就会到来。肝胆同住，肝主管筋而胆主管震惊安定，跳动就都会有病。人的根基在尺部，跳动则阳气不能保卫，阴气不能守护，亡精失血，很快就会出现。肺主管气。跳动则体表保卫不严密，汗因此而排泄。阴阳相互搏击，心脾不安宁，跳动就会疼痛发作。右尺是真阳潜伏的地方，却也见到跳动现象，则阳气不能蛰藏，必定会有不按时奋迅的忧患。

按寸关尺，关前为阳，关后为阴。所以仲景说：“阳跳动就会出汗。”分明指的是左寸的心，汗是心的液体；右寸的肺，肺主管皮毛并掌管腠理，所以出汗。又说：“阴跳动就会发热。”分明指的是左尺见到跳动，是肾水不足；右尺见到跳动，是说相火虚热，所以发热。由此可知旧说中说动脉只在关上能见到，是不对的。况且《素问》说：“妇人手少阴心经跳动剧烈的，是怀孕。”然而手少阴明明隶属于左寸，说只在关上能见到可以吗？成无己说：“阴阳相互搏击而虚弱的就会跳动。所以阳虚则阳跳动，阴虚则阴跳动。因为关前为阳主管出汗，关后为阴主管发热。”难道不精确妥当。而庞安常却强行解释说：“关前三分是阳，关后二分是阴，正当关的位置是半阴半阳，所以跳动随着虚弱出现。”这也是拘泥于动脉只在关上见到的说法。伪诀说：“寻找它好像有，举起手指又好像没有。”这是弱脉而不是动脉。又说：“不离开它的地方，不往来，三关沉沉。”含糊错误没有一个字与动脉的意义相符。詹氏说：“如钩如毛。”就混淆于浮大的脉象，尤其令人可笑。王宇泰说：“阳升阴降，两者相互交通，上下往来于尺寸之内，正应该是平和安静，哪里能看到所说的跳动呢！只有阳气想要下降而阴气逆向而行，阴气想要上升而阳气逆向而行，两者相互搏击，不能上下，击鼓的态势，突然高高耸起，而动脉的样子就明显了。”这话无疑是对动脉的真实写照。

<目录>卷四
<篇名>促脉（阳）
属性：脉象表现 促脉是急促的，几次跳动中有一次停歇；如同急行而跌倒，前进就必定死亡。
促脉的含义，在急促之中，时常能见到一次停歇，这是阳盛的征象。黎氏说：“如同跌倒般急行，快慢不固定。”很能准确表达其含义。王叔和说：“促脉是来和去都快且频繁，时而有一次停顿，又再来。”也相当明白清晰。
主病 促脉因为火亢盛，也因为有物停滞。左寸出现促脉，是心火炽盛。促脉在左关，是血液凝滞会带来灾殃。左尺出现促脉，遗尿和滑精令人担忧。
右寸出现促脉，是肺鸣响咯咯。促脉在右关，是脾脏部位食物停滞。右尺出现促脉，灼热是确定的。
按照人身体的气血灌注在经脉之间，时时刻刻流动运行，连续不断，凡是一昼夜应当有五十次循环，如果不相应于这个次数，就叫做狂生。它对应于脉象的至数，就像鼓槌击鼓相应，没有一点差错。脏气违背正常规律，就会停滞凝结，阻碍它运行的机制，因而停歇的，这种停歇较轻；如果是真元衰惫，那么阳气松弛阴气干涸，失去它正常的法度，因而停歇的，这种停歇较重。然而促脉形成的原因，因脏气违背正常规律的占十分之六七，因真元衰惫的占十分之二三。有的是因为气滞，有的是因为血凝，有的是因为痰停滞，有的是因为食物壅塞，有的是外因为六气，有的是内因为七情，都能阻碍它运行的机制，所以虽然正当往来急促频繁的时候，忽然见到一次停歇。如果停歇的次数逐渐稀少，那就是病要痊愈；停歇的次数逐渐增多，那就是病加重。所见到的各种病症，不外是血凝气滞，更应当与其他脉象相互参考。促脉随着病呈现形态，伪诀只说“都在寸口处”，已经不是促脉的真正意义；而且不说有不时停歇，还是不够确切啊。

<目录>卷四
<篇名>结脉（阴）
脉象属性：体象表现为脉来凝结，迟缓中时有一止；就像慢慢行走而倦怠的样子，很能体现其主旨。脉象结而不分散，在迟缓中时常可见一次停顿。古人将它比喻为慢慢行走而倦怠时，偶尔停滞一步，这可以很形象地描绘结脉。
主病：结脉属于阴寒，也是因为凝结积聚所致。左寸出现结脉，会有心寒疼痛。结在左关，必然会出现疝瘕。左尺出现结脉，会导致痿废之类的病症。右寸出现结脉，是肺虚气寒。结在右关，有痰滞食停。右尺出现结脉，是阴寒为患。热就会运行流畅，寒就会停止凝结，道理形势就是这样。在阴寒之中，并且夹杂着凝结，就好比隆冬时节天气严冷，流水冻结成冰。少火衰微，中焦之气虚寒，失去了刚健的运行之力，那么血气、痰、食就会相互纠缠。浮结的外面有痛积，伏结的里面有积聚。所以知道结脉而有力的，才是积聚；而无力的，是真气衰微，违背了其正常的运化，只有一味地温补才是正确的治疗方法。扁鹊说：“结得厉害则积聚就厉害，结得轻微则气就微弱。”由此可知还应当根据停顿间歇的多少，来判断病情的轻重程度。
按照运行转化的关键不顺利，那么脉象就会相应而形成结脉。张仲景说：“连续不断如同沿长竿前行，说是阴结。茂盛如同车盖，说是阳结。”王叔和说：“如同麻子动摇，旋转牵引随即收回，聚散不固定为结脉。”那么结脉的体态状况，有不是浅薄的人所能领会的。这三种情况，虽然都共同称为结脉，但意义实际上有区别。浮取得到的是阳结；沉取得到的是阴结；只是频繁出现间歇，三五不规律，是不能治疗的病症。由此推测，结脉的主要症状，不可以用一个方面来概括完。伪诀说：“有时来有时去，聚集而又退还。”用缓脉时有一次间歇的意义来衡量，完全没有关系。难道是想要模仿王叔和说的旋转牵引随即收回的状态，却词不达意吗？这就是著述之所以不可以轻易进行的原因。

<目录>卷四
<篇名>代脉（阴）
脉象属性：代脉表示禅代变化，只有固定的规律；不能自行恢复，很久之后才又搏动。 
代脉也是间歇停止的脉象。只是促脉、结脉的停止，是内部有所阻碍，虽然停止但不完全断绝，其中有恢复的意思；代脉却是停止后不再恢复，很久之后才再次停止，如同四季的禅代变换，不会违背其周期。又促脉、结脉的停止，停止没有固定规律；代脉的停止，有固定的周期。
主病情况：代脉主脏腑衰竭，是危险恶劣的征候。脾土败坏，会因呕吐、腹泻而有错咎。中寒而不能进食，腹部疼痛则难以救治。
有固定周期的原因，是因为脾主诚信。所以《内经》认为代脉一旦出现，就是脏气衰微、脾气断绝的诊断。
根据代脉的含义，各自有所不同。如《素问·宣明五气篇》说：“脾脉是代脉。”《灵枢·邪气脏腑病形篇》说：“面色黄的人其脉代。”这都是说脏腑之气的正常征候，不是说代就是停止。《素问·平人气象论》说：“长夏时胃脉微软弱是正常，但只是代脉而无胃气就会死亡”，这是说没有胃气就会死亡，也不是认为代就是停止。像脾在四季都主旺，而随时更替变化，这是气候的更替，就是《宣明五气》等篇所说的那种情况。如果脉象均匀，却忽然强劲忽然软弱，这是形体的更替，就是《宣明五气》等篇所说的那种情况。脉象没有固定的征候，经常变化不固定，就都称为代，必须根据变化观察情况。比如说五十次搏动而没有一次代脉，这是正常至数的代。大致脉象一息五至，那么肺、心、脾、肝、肾五脏之气都充足，所以五十次搏动而没有一次停止，符合大衍之数，称为平脉。违反此就会出现停止。肾气不能到达，就四十次搏动一停止；肝气不能到达，就三十次搏动一停止；脾气不能到达，就二十次搏动一停止；心气不能到达，就十次搏动一停止；肺气不能到达，就四五次搏动一停止。停止应当从远到近，依次缩短，那就是从肾到肝，从肝到脾，从脾到心，从心到肺。所以凡是病将死的人，必定呼吸急促而喘息，仅在胸中有数寸之间呼吸。这时真阴在下面断绝，孤阳在上面浮动，气短已到极点，医生还想使气平顺、消散，没有不随即扑倒而气绝的。戴同父说：“三部九候，每次候脉必须满五十次搏动，出自《难经》，而伪诀五脏歌中，都以四十五次搏动为准，违背了经典的旨意。又说：‘四十一次搏动一停止是一脏绝，过后四年大多死去。’十分荒谬错误。人哪有一脏已经断绝，还能活四年。王叔和也说：‘脉象四十次搏动而一停止的，一脏无气，过后在四年春天草木生长时死去。’不知道《灵枢·根结篇》只是说搏动停止的次数，用来诊断五脏无气的征候，什么时候确凿地说过死期呢？”滑伯仁说：“没有病却瘦弱、脉象是代脉的，是危险征候。有病而气血忽然损伤，只是病脉。”这是滑伯仁为突然患病的人说的。如果是久病而出现代脉，期望其恢复健康，一万个人中没有一个。
患伤寒而心悸，有中气虚弱的情况，有停饮的情况，有汗下之后的情况。中气虚弱则阳气下陷，阳气接受气在胸中，阳气下陷就不能向上充实于胸中，所以心悸。停饮的，是饮水过多而停滞在心下。水停在心下，水气上冲，心脏不能自安，所以心悸。汗后就会里虚。何况汗是心液，心液耗损则心虚，心虚所以心悸。各种心悸的情况，未必都有脉代；如果有脉代的，正是指汗后的心悸，因为汗是心液，脉是心的外合。
女子怀胎十月生产，脏腑各自输送真气来资助以进行培养。如果到了应当滋养的时候经脉虚实不调，那么胎儿怀孕就会不安，甚至会下血而流产。在怀胎三个月的时候，心包络滋养胎儿。《灵枢·经脉篇》说：“心包主脉。”如果其气分散到胎儿，脉象必然虚代。在《灵枢·五脏生成篇》说：“心合脉。”大概心与心包，虽然分为两条经脉，但原本属于一个脏罢了。代脉所主的病症，只是标志着脾脏的虚衰，而不涉及其他病症，所以附带列在这里。

<目录>卷四
<篇名>疾脉（阳）
脉象的属性：“疾”是急速的意思，是数脉至极的状态；脉搏一息七至八至，血流快速急迫。
六至以上的脉象有两个称呼，要么叫做“疾”，要么叫做“极”。总归是急速的形态，是数脉中很严重的。
主病：疾脉表示阳极，阴气将要竭尽。脉象名叫离经，是虚损的魂魄将要断绝。如果是逐渐加快到疾脉，很短时间内就会丧命。不论寸部尺部，很短时间内命运就已决定。
阴阳平衡相等，脉搏到达均匀平稳。如果脉象超过正常次数而至于疾脉，只有阳而没有阴，将怎么生存呢！只有伤寒热到极点，才会出现这种脉象，并非其他疾病所常有的。如果是痨病虚弱疲惫的人，也可能出现，那么就是阴髓在下面竭尽，阳气在上面亢盛，就可以判定他很短时间内就会死亡了。患阴阳易病的人，脉象常常一息七八至，称为离经，是已经临近死亡的人了。至于孕妇将要生产，也会出现离经的脉象，但这又不是因为一息七八至才得名。比如昨天脉象浮现在今天就沉了，昨天脉象大今天就小了，昨天脉象迟今天就数了，昨天脉象滑今天就涩了，只要离开了平素正常的脉象，就名为离经了。心肺等方面的病症，总之是真阴消耗竭尽的预兆。就好像弦急的乐管演奏，音乐将要结束，烈焰腾空，柴薪将要烧尽。正常一息四至，那么一昼一夜大约一万三千五百息，总计计算当在身体运行五十周，而脉运行八百一十丈，这是人身经脉流行的正常标准。如果一息八至，那么一天一夜在身体运行一遍的，应当是一百次循环，而脉就运行一千六百多丈了，必然会导致气喘急促声音嘶哑，仅在胸部几寸之间呼吸，而不能到达根本，真阴在下面极为衰竭，孤阳在上面亢盛，而气息的短促已经到了极致。人的生死取决于气，气的聚散取决于血，凡是残喘还能延续的，只是凭借这一线之气还没有断绝罢了。出现一息八至这种情况，那么气已经将要虚脱，却还希望用草木来使生命延续，怪不得来不及啊。

<目录>
<篇名>卷五
病情有不完全凭借脉象的，然而凭借脉象来判断的，占十分之九，于是选取其中有宜有忌的加以标示，使（它们）如同影子跟随形体，来告诫世上那些寄希望于万一的、遗漏老师教诲而自责的人。

脉象所主的病，有适宜和不适宜的情况；阴阳的顺逆，吉凶可以知道。

有这样的病就有这样的脉象，与病相宜就是顺，不相宜就是逆。逆和顺，从何处区别呢，这又在于阴阳罢了。如表病见表脉，里病见里脉，实病见实脉，虚病见虚脉，阳病见阳脉，阴病见阴脉之类，都是顺而适宜的。与此相反就是逆。逆顺一分出来，而病的吉凶就可以推断出来了。
中风的脉象，反而喜欢浮迟；如果是数大急疾，同时出现就难以支撑。
中风的脉象，各有兼象。因为新的风邪挟带旧的病邪，要么是外感，要么是内伤，其脉象会随之忽然改变。兼有寒邪则脉象浮紧，兼有风邪则脉象浮缓，兼有热邪则脉象浮数，兼有痰邪则脉象浮滑，兼有气邪则脉象沉涩，兼有火邪则脉象盛大，兼阳虚则脉象微弱也是大而空，兼阴虚则脉象数也是如同细丝，阴阳都虚则脉象微数或微细。脉象虚滑就会头部疼痛，脉象缓迟就是营气和卫气衰微。大致上阳脉浮而且数，阴脉濡而且弱，浮滑、沉滑、微虚、散数，都可判为中风。风的性质是空虚的，中于体表，脉象虚浮迟缓，虽然是正气不足，但还可以补救。如果是急大数疾，邪气不能被制约，必定死亡无疑。可以看出脉象虽然大数但还没到急疾的程度，尚且不能说一定必死。
伤寒发热的病，脉象喜欢浮洪；如果是沉微涩小，病症相反必然凶险，出汗后脉象平静，身体发凉就平安；出汗后脉象躁动，热势很盛必然困难。阳证出现阴脉，生命必定危险；阴证出现阳脉，即使困厄也没有危害。 《素问·热论》说：“现今所说的热病，都属于伤寒之类。”又说：“人被寒邪伤害，就会发热病，热势即使很盛也不会死。”看到这些就知道伤寒虽然是阴寒之邪侵袭人，正气与它抗拒，郁积而发热，也是情理之中必然的。抗拒在体表所以脉象浮，郁积发热所以脉象洪。热病有这种阳脉，知道正气没有退缩而能振作奋发，战胜邪气是肯定的了，所以喜欢。如果是沉微涩小这些，都是阴类脉象，病症属阳而脉象属阴，表病显现里象，病症和脉象相反，邪气盛而正气衰，这是凶险的征兆。至于出汗后邪气解除正气恢复，这时脉象躁动盛大的也应该安静下来，身体自然会凉爽平和。假如脉仍然躁动而且热势更严重，这是正气已经衰微，邪气更加进逼，肯定难以维持生命了。就是《素问·评热论》所说的“有患温病的人，出汗后就又发热而且脉象躁动疾速，不因为出汗而热势减退，胡言乱语，不能进食，病名叫做阴阳交”。阳证出现阴脉，就是见到阴脉象，也就是上文所说的热病却出现沉微涩小之类，是说病症和脉象相反，所以也很危险。阴证出现阳脉，就是见到阳脉象，好像也和病症相反，只是伤寒就不是这样。伤寒从体表进入内里，从阳到阴，时刻侵犯搏击，层层逐渐深入。现今阴病出现阳脉，是由寒冷凛冽变得温和，从深沉变为浮浅，死阴忽然变成生阳，病即使很危重，自然应当没有危害。所以仲景说：“阴病见到阳脉的人能活，阳病见到阴脉的人死。”伤暑的脉象虚，或弦细或芤迟；如果兼有滑实，其他病症应当知道。
经书上说：“脉象虚而身体发热，是因伤暑而得。”《甲乙经》说：“热损伤气而不损伤形体，所以脉象虚就是这样。”至于《难经·四十九难》说：“其脉象浮大而散。”很有不对的地方。那脉象大而散，是心的本脉，不是病脉。所以张仲景没有说它，只是补充他的偏说：“弦细芤迟。”芤就是虚豁。弦、细、迟就是热损伤气的相应表现。总括地说是虚，分别来说就是弦、细、芤、迟，他不把浮大的脉象混入虚脉之中，称为是伤暑的脉象，考虑多么周全啊。如果面部脏垢且身体发热，伤暑的症状已经出现，而脉象反而滑实，将会兼有痰和食积了。
因劳累疲倦而内部受伤，脾脉会虚弱；出汗而脉象躁乱，死的征象可以察觉。

运动就会产生阳气，身体本来就不应该过于安逸。李杲在论述升阳益胃汤方后说：“稍微活动身体，使胃气与药物能够得以转运升发。”这就是运动产生阳气的道理。如果因烦扰而过于劳累，那么身体转动，四肢举动，阳气就会混乱，无处不是对脾气的损伤，所以脾脉虚弱是正常的。如果出汗而脉象反而躁急，那就是反常的，怎能不死。

疟疾病的脉象自然是弦脉，弦而数的是有热，弦而迟的是有寒，出现代脉和散脉的是绝证。
《素问·疟论》说：“疟病都产生于风邪。”所以疟疾是因为风暑的邪气，停留在属风木的脏腑，木气来侵犯土，脾脏失去运输转化功能，不能运送水谷的精微物质，于是就多有停痰留饮。弦脉与风木相应，又主管痰饮，没有痰就不会形成疟疾，所以说“疟病的脉象自然是弦脉”。数脉主热、迟脉主寒，这是自然的道理。单独出现代脉、散脉，是正气虚脱，不能接续不能收敛的现象，邪气强盛正气衰微，必定主凶险夭折。泄泻痢疾，脉象沉小滑弱；如果脉象实大浮洪，伴有发热就很不好。
泄泻痢疾表现在下部，不管是因为内在还是外在的原因，总归属于伤阴损耗内里的虚证，脉象沉小滑弱，才是适宜的。如果脉象实大浮洪那就不好了。实大与虚相反，浮洪与内里相反，邪气强盛而正气衰微，不用多说就可以明白。再加上发热，那么阴气更加损伤，而内里之气更加消耗，不达到躁乱而亡不会停止。

呕吐反胃，脉象浮滑的就好；脉象弦数紧涩的，就像肠道梗死一样会死亡。

呕吐反胃，是上焦的病。浮是虚，滑是痰，这是正常的表现，可以接受补养，所以说好。脉象弦的，是虚。木来乘土，胃气没有了，土将要丧失了。数是有热，有热应当消化谷物，却反而吐出谷物，就知道数是虚数，虚就不能运化，数就会气促，呕吐不停，胃将会逐渐衰败。
《金匮要略》说：“阳气微弱，胸膈之气虚弱，脉象就会数。”紧脉是寒，没有阳气来运行，所以向上出现呕吐。涩脉干枯不润，是呕吐丧失津液所导致的。肠胃像水谷之海干枯了，于是导致粪便像羊屎一样，必定是死证不能救治。 
霍乱的症候，脉象出现代脉不要惊讶；出现厥逆脉象迟而微弱，这就可悲了。 
霍乱的病症，急骤纷扰，不能自我控制，因为一时清气和浊气混乱，突然呕吐急剧腹泻，一时间不能连续，这不是死脉。如果厥逆且舌头卷曲阴囊收缩，脉象达到迟而微弱，是阳衰阴盛，真元逐渐断绝的征象。突然虚脱的能够渐渐恢复生机，而逐渐断绝的又怎么能突然好起来呢！咳嗽的脉象大多是浮脉，浮而濡的容易治疗；沉伏而紧的，死期将要到来。
咳嗽是肺部的疾病，脉象浮适宜。同时见到濡脉，病将要减退。脉象沉就表示病邪已经进入体内，脉象紧表示寒邪没有消散，都预示病情危重。
喘息时抬肩，脉象浮滑是顺证；脉象沉涩且肢体寒冷，都是逆证。
喘证无外乎是风与痰罢了。浮脉属阳，代表表，代表风；滑脉是阳中之阴，代表痰，代表食物。如果能驱散病邪，那么机关就能顺畅；推动那些东西，那么壅塞处就能通畅，所以说顺。脉象沉为阴，代表里，代表身体下部；涩脉为阴，代表虚。这是元气不能接续，怎么能充实四肢呢？所以喘息抬肩，而四肢又寒冷。如果再出现散脉，那么元气真气将随着喘而散失，死亡一定了，所以说逆。
火热的病证，脉象洪大且快为适宜；脉象微弱且无神，是根本脱离。

因病热而有火证，有火那么脉象应该是洪大且快。如果得到沉微的阴脉，那就是没有火。没有火但仍然有病热，就知道这是没有根基的阳气，是虚假地呈现热象。所以预示危险。

骨头蒸热而发热，脉象为快是虚证；发热而脉象涩且小，必定会丧失生命。

骨蒸的人，是肾水不足，亢盛的火超越本位，虚脉和快脉，是其本来的样子。蒸热却见到涩小的脉象，涩说明精血少，小说明元气衰，真阴日益受损，邪火日益增加，也就是所说的发热而脉象安静，无法救治了。
因过度劳累等各种虚损，脉象呈现浮而无力、软弱、微细、微弱；土气衰败会出现双弦脉，有火热就会出现数脉。

因过度劳累损伤，气血日益消耗，身体渐渐衰弱，所见到的脉象，会随着疾病呈现相应表现，像空虚的浮脉，不坚实的软脉，将要断绝的微脉，没有力量的弱脉，虽说这些是病脉，但还是与病情相适宜的。至于出现双弦脉就知道是土气衰败，脉急促而数就一定是有火热。因为弦脉属肝木，双弦则是木太强盛，久病的土，怎能承受它的欺侮，所以知道它必定衰败。数脉已是有热，急促而数的脉象则是躁动急切刚猛，几乎没有半点温和柔顺，邪火炽盛，真阴自然断绝，脉搏每分钟六次以上，就难以医治了。
失血的各种病症，脉象一定会呈现芤脉；脉象缓小是可喜的，脉象数大就令人担忧。
芤脉有中间空虚的征象，对于失血的人是适宜出现这种脉象的。缓小的脉象与病顺势就是可喜的。脉象数而且大，是邪气强盛而正气衰微，是火邪烁伤真阴，实在是令人担忧的。
蓄血在体内，牢大的脉象反而是适宜的；脉象沉涩并且微弱，迅速痊愈就希望渺茫。
血蓄积在体内，瘀血凝结而不能运行，瘀血凝结就会脉象大，不能运行就会脉象牢，这也是因为病而呈现的脉象。驱逐它使它离去，就像巢穴一空，那么导致新生就不难了。假如脉象沉小涩微，这是病势严重而脉象反而不足，病有实邪但脉象好像没有实邪，既不能使自己的血运行，又难以施用峻猛的药剂，怎么指望能迅速痊愈呢？三消（消渴病）的脉象，浮大的有生机，细微、短涩的，形体虚脱就令人惊恐。
三种消渴都是燥热过度，只有见到浮大的脉象才是吉祥的。如果脉象细微短涩，那么气血的虚衰枯竭，不用说也知道。再加上身体消瘦憔悴，这叫做形脱，就是戴人所说的焚烧木头就会变成炭，焚烧金属就会变成液体，焚烧石头就会变成灰，煎煮海水就会变成盐，像鼎中的水形和气都败坏了，难道只是让人吃惊而已吗！小便淋涩不通，鼻子的颜色必定发黄；脉象数大可以治疗，脉象涩小就知道要死亡了。 
热邪侵犯津液，就会使水道不通利。水道不通利并且有热，一定会郁蒸而向外散发黄色，在鼻子上表现出来，是因为鼻子是肺的开窍之处。数大是火的征象，火证见到它，又有什么妨碍呢？如果遇到涩小的脉象，是精血败坏，死亡即将很快来临了。
癫狂之病，癫为阴邪偏盛，狂为阳邪偏盛；脉象浮洪为吉象，脉象沉急为凶兆。癫狂既然分阴阳，而脉象都取浮洪，是因为浮洪属阳，在阳狂患者身上出现，固然与病症相适宜；即使在阴癫患者身上出现，也将会是从阴转阳、自里向外达表的征象，所以都为吉兆。如果脉象沉而急，沉则是病邪入阴深入内里，急则是强硬急迫不柔和，这是没有胃气的脉象。不管是狂还是癫，凶兆马上就会到来。痫病适宜虚缓的脉象；如果是沉小急实，或者只是弦急，必定死亡不会有误。痫病本来是因虚生痰，脉象虚缓，自然是应当如此。如果脉象沉小急实，或者脉象虚而弦急，是肝的真脏脉象显现了，哪里还能期望患者存活呢？疝病属于肝病，脉象必然弦急。脉象牢急的患者能生存，脉象弱急的患者会死亡。
疝气是肝脏的病，脉象弦急，这是肝脉的常态。何况脉象弦敛急直，气不顺畅鼓荡的，都主疼痛和胀满，疝气没有不疼痛不胀满的，所以弦急而牢，可见积聚是有根源的，也可见原本是壮实的。疝气属于阴寒的过错，牢脉主里寒之脉象，最为相合。如果脉象急就是邪气强盛，脉象弱就是正气衰微，必定有性命之忧了。
胀满的脉象，是浮大、洪实；细则沉微，即使是岐伯和黄帝也没办法。
胀满属于有多余的病症，应该见到有余的脉象，就是浮大、洪实。脉象沉细而微，就知道元气已经衰微了，病症属实而脉象虚，没有其他希望了。
心腹部疼痛，其类别有九种；脉象细迟则能较快痊愈，脉象浮大则会拖延很久。 
心腹痛而脉象呈现细迟，这是元气减少而舒缓，病邪将要后退，理应是吉祥的。假如脉象是浮大，严重的则是邪气正在嚣张，里证却出现了表脉，非常不合适；轻微的也是中气虚弱的病症，不能获得快速取得效果。 
头痛大多脉象弦，浮紧容易治疗；如果呈现短涩，即使救治又怎么来得及。 
弦是阴脉，是阳虚不能扩张张大，或者导致被外邪所侵袭。何况头部是诸多阳经会聚之府，却被邪气束缚在外，使阳气受到遏制压抑，所以脉象大多接近弦。或是浮或是紧，不超出风寒，初起时疏散就会痊愈。如果脉象短则是阳气在上面虚脱，涩则是阴衰在下面，至于手足厥冷到极点的，与真心痛没有差异，必定死亡不能救治。
腰部疼痛而脉象沉弦，或浮紧、滑实；哪种情况难以治疗呢，脉象兼大的则预后不好。
足三阴经从足部上行进入腹部，脉象呈现沉弦的，沉表示病在里，弦表示主疼痛。然而又为何会兼有浮象呢？原来沉弦之中，有向上泛泛的趋势，这就像厥阴病中所说的腰部好像张开的弓弦那样。所以描述它的风邪虚浮的特性，不是说在体表的浮。紧则兼寒邪，滑表示有痰积聚，实是由于闪挫，这是基于外因，即使困顿但没有大害。如果是因为房室过度，劳累没有节制，以至于精力耗尽，腰部脊骨空虚。腰部，是肾的居处，力量出自脊骨，而腰部是脊骨所系之处，它疼痛起来，辗转反侧呻吟，不能屈伸，膝部酸、小腿冷，腰寒脸色发黑，行走就会弯腰驼背，不能长久站立，这是肾脏虚衰到了极点，无法收敛，反而显得空松，所以按上去豁然而大，自然不能安宁，过错将由谁来承担。年轻强壮的人尚且有可能挽回，中年以后，就最为难治。
香港脚有四种脉象，迟缓、数疾、浮、濡；脉象空虚而疼痛厉害，怎能长久支撑呢。香港脚发作于三阳经的病情较轻，发作于三阴经的病情较重。因为三阴经属脏，经络在里，如果不是脏气非常虚弱，邪气不容易到达。陈无择说风寒暑湿四种邪气都能引发疾病，那么迟缓、数疾、浮、濡这些脉象，还与病症相符。疼痛一天比一天厉害而脉象却空虚，邪气亢盛而正气衰弱，比起伤寒身体发凉而脉象躁动，形势是相反的，而都不是好的征兆，总归是因为病症和脉象相背离罢了。五脏形成积病，六腑形成聚病；脉象坚实有力可以生存，脉象沉细难以治愈。
积聚，都是实证。实脉强盛，是邪气与正气相互搏击，一方面表明元气原本壮实，从属腑脏从属阳，所以说可以生存。脉象沉细的，是阴脉，一方面表明邪气已深入，所以说难以治愈。
中恶而腹部胀满，紧细之脉就可生存；脉象浮大又怎么样呢，是邪气已经深入了。
人的正气，从内到外，从胸腹到达四肢，这是常态。突然遭受外邪，那么正气不能达于外，反而退缩到内部，那么气机收敛坚实，而紧细的脉象就出现了，腹部怎能不胀满？药力一帮助，正气必定扩张，邪气必定消散，紧的脉象仍然会舒展，细的脉象仍然会充实，而本来的状态就可恢复了，所以知道可以生存。如果脉象浮大，那么正气先散失，散失到外部那么里面就更虚，里面更虚那么邪气必然深入，而想要去治疗它，不也很困难吗？鬼祟所致的脉象，左右不整齐；忽然大忽然小，忽然快忽然慢。
鬼祟侵犯人体，左右两只手的脉象不一样，忽然大忽然小，忽然快忽然慢，没有固定的形态。
五种疸病是实热，脉象必然洪数；过度亢盛，出现口渴是不好的。
五种疸病是实热，湿邪与热邪郁积，在外不能通达，在内不能排泄，熏蒸而形成黄疸，所以说是实热。脉象本来应该是洪数，然而洪数太过，就一定会出现口渴。
黄色是表邪熏蒸，口渴是里热，表里都亢盛发热，阴怎么能承受呢？何况疸是湿邪郁积，而汗液和小便都不通畅，口渴再加上饮水，就更加重其病情了。
水病的症状，按常理一定会兼有沉脉；浮大表示病厄将去，虚小就令人惊恐。水病有阴有阳，各种情况不一样，而沉脉在各处都会兼有，即使是气水、风水在体表，而脉象应该是浮的，也一定会有沉沉向下的态势。因为沉下是水的特性。这里只是专门就脉象的状态来说。如果说浮脉，那就是就位置来说了。水病脉象浮大，可知水气逐渐消散，是灾厄将要离去的现象。如果脉象虚小，那就是正气衰而邪气留存，实在令人惊恐。痈疽的脉象，浮数为阳脉，迟脉则属于阴脉，用药应斟酌考量。痈疽没有溃烂时，脉象洪大是吉祥；如果已经溃烂，脉象仍然这样就有祸殃。
脉象浮数，是因为血液凝滞而气又随之郁积，邪与正相互郁结，郁结就会化热，所以脉象数。在体表、在阳位，所以脉象浮。正气被邪气搏击，那么宣发流畅外部卫气的力量就薄弱，所以又会恶寒。根据脉象和症状似乎和伤寒的表证没有不同，但是伤寒即使有疼痛，要么在头部，要么在身体，要么在骨节，没有疼痛只在一处的。现在疼痛只在一处且脉象数，这个地方必定会化热形成脓，正是痈疽所发作的地方。就如同《伤寒论·辨脉法》所说的“各种脉象浮数，应当发热而且恶寒颤抖，如果有疼痛之处，饮食正常的，是蓄积有脓”就是这样。像这样的，就是阳毒。如果脉象不数，身体不发热，所患的地方不疼痛，这是邪气停留在阴分，不能鼓动发作，大多导致向内陷落；然而必定同时有烦闷懊恼、呕逆、胸膈不安等症状，否则不发热不疼痛，脉象又不数，这是一个没有病的人，怎么能说是阴疮，反而比阳证还严重呢？在痈疽还没有破溃的时候。不管有没有形成脓，热邪郁结蓄积，外部不能疏通，脉象的鼓动汹涌洪大，这是适宜的。到了已经破溃，那么热邪外泄、邪气解除，而洪大的脉象应该衰减了。破溃了而不衰减，一派都是热邪，正气从哪里恢复呢，实在是非常可怕的事情。和《素问·评热病论》所说的“患温病的人，汗出后就又发热，而且脉象躁动疾速，不因为出汗而衰减，病名叫阴阳交”而阳邪飞越，即使治疗也没有益处。
肺痈已经形成，寸部脉象数而坚实；肺痿的脉象，数却无力。肺痈患者面色白，脉象适宜短涩，若浮大脉象相遇，就会有气损血失的情况。肠痈属于实热，脉象滑数是必然的；脉象沉细无根，其死亡可以预测。肺痈而寸口脉象数实，就知道脓血已经形成了。肺叶焦枯痿弱，是火克金，所以脉象数而无力。肺痈发作后，那么肺气就会虚损；白色是西方的本色，正所谓一个脏虚就会出现一个脏的本色。短涩，是秋天金的本来脉象；如果遇到浮大脉象，这就是火来克金，克我的就是贼邪，是血气败坏的证候。肠痈，是实证。沉细，是虚证。病证是实的而脉象是虚的，死期就要到了。
喉痹的脉象，迟脉或数脉是常见的；缠喉风、走马牙疳，脉象微弱而伏就很困难。十二经脉和经别大多经过这里，即使不是这样也在它的前后左右。它的脉象多为数脉，数脉是因为有热罢了。偶尔有迟脉，这是外邪侵袭经脉，经气不顺畅，郁滞在经气所经过的地方，所以也是痹症。脉象有时是迟脉，也与病症相符。像肿痛麻痒的缠喉风，很快就会闭塞气绝的走马疳，这两种病都是火中夹杂有风，凶险暴烈，脉象应该是浮大洪数，但反而见到微弱而伏，这是正气衰微而邪气强盛，补泻都无法进行，不也是很困难吗？中毒的症候，寸关尺的脉象数而紧；脉象细微就一定危险，早晚将要死亡。
脉象紧的，是因为毒气蕴结而搏击。一旦见到脉象细微，就知道正气已经虚弱，毒邪深入，哪里还能长久呢？金疮出血，脉象大多虚细，如果是急实大数，就即将死亡不用治疗了。
受到创伤出血已经很多，脉象空虚自然应该是沉细的，然而反而见到急数的脉象，阴液将要耗尽了，治疗又有什么用呢。
妇人的脉象，以血为根本；血旺就容易怀胎，气旺就难以受孕。少阴脉搏动厉害，就说有身孕；尺脉滑利，妊娠是可喜的。脉象滑而疾速且不散，胎儿必定已有三个月；只是脉象疾速且不散，五个月就可以辨别。左边脉象疾速是男孩，右边脉象疾速是女孩；女孩的腹部像簸箕，男孩的腹部像锅。
这说的是女人怀孕前的脉象。女子属阴，阴主要掌管血，所以女人以血作为根本，血这个根本充足而受孕也就容易；气旺那么血反而会衰，这是血这个根本不足，没有道理失常却能怀孕的。少阴动得厉害，是手少阴心经的脉动得厉害。心主管血，动得厉害则血旺，血旺容易受孕，所以说有孕，也就是《素问·平人气象论》所说的“妇人手少阴脉动得厉害是怀孕了”。心脏主管血，所以胎儿结成而脉动厉害，是往来流利的意思，不是跳动如同豆粒那样。尺脉，是左右肾的脉象。肾是天一之水，主管子宫用以联系胞胎，是孕育胞胎的根基。
脉象滑利就不会枯涩，并且有蕴含胎物的征象，所以喜悦其妊娠，这就是《素问·阴阳别论》所说的“阴脉搏动与阳脉有区别，就称作有子”。因为寸部是阳，尺部是阴，说尺部阴脉的搏动跳动指头而活动，与寸部阳脉明显地分别开来。就是这种滑利的脉象，应指滑而不分散，滑是血液流动疾速，而不分散是血液收敛凝结的征象，这是怀孕三个月了。如果只是流动疾速而不分散，这是从虚逐渐变为实，从柔逐渐变为刚，血液坚实凝结，转化为形体，所以就不滑了，这是怀孕五月的脉象。脉象的疾速左边强于右边，这是怀了男孩，因为男孩属阳在左边，胎气聚集于阳，所以左边胜过右边。右边强于左边，这是怀了女孩，因为女孩属阴在右边，胎气聚集于阴，所以右边胜过左边。胜就是强或弱的意思，并非左边疾速而右边不疾速。
再看那腹部形状像簸箕的是女胎，像锅釜的是男胎。因为胎儿在胞宫中孕育，女孩就面向母亲的腹部，男孩就面向母亲的背部，虽然各自相似父母的身形，这也是阴阳相互环抱的道理。女孩面向腹部那么足膝抵着腹部，下面大上面小所以像簸箕；男孩面向背部那么背脊抵着腹部，形状正圆所以像锅釜。

按照男女的区别，王叔和的《脉经》说：“左脉快为男，右脉快为女。”又说：“左手沉实是男，右手浮大是女。”又说：“尺脉左偏大为男，右偏大为女。”又说：“得到太阴脉是男，得到太阳脉是女。太阴脉沉。太阳脉浮。”从此以后凡是谈论妊娠脉象的，总之不超出这些。到滑伯仁就说：“左手尺脉洪大是男，右手沉实是女。”近代徐东皋就说：“男女的区别，必须审视阴阳。右脉旺盛，阴性之状多，都主生女孩。左尺旺盛，阳性之状多，都主生男孩。”全面考察各种说法，固然已经很详尽了；然而大多彼此矛盾，难以作为凭据；至于那不变的道理，则在于阴阳两个字。用左右来区分阴阳，那么左边是阳，右边是阴。用脉象来区分阴阳，那么鼓搏沉实是阳，虚浮沉涩是阴。各种阳实的是男，各种阴虚的是女，才是确定的论断。还应当观察孕妇的强弱老少，以及平日里是偏左还是偏右，尺寸脉象向来是强是弱，这样才足以穷尽其方法。
将要生产的脉象，散乱并且偏离正常脉象。刚生产后的脉象，稍微缓慢是正常的表现；如果是坚实、大、弦、牢，凶险就很明显。
这说的是生产时的脉象，这种脉象与怀胎十月平常所见的脉象忽然不同。比如平常脉象原本是浮的，临产时脉象就忽然变为沉；平常脉象是迟的，临产时脉象就忽然变为数；至于大小、滑涩，到临产时都忽然变得不同。因为十月胎气稳定，一旦要产下，气血动荡，胞胎迸裂，自然就与平常的情况不同，脉象也就不是平常的状态了。等到已经生产之后，气血两虚，脉象适宜是缓滑的。缓就是舒缓，不会因为气被夺走而急促；滑就是流利，不会因为血离去而涩滞干枯；都是吉祥的征兆啊。如果脉象是实、大、弦、牢，不是产后气血都虚的人所适宜的。实是有邪气实，大是邪气进展，弦是阴邪收敛而不能宣散，牢是坚固而有瘀血凝滞不能化解，这些都是相反的脉象，假设有外在的病症，又怎么能顺呢？小儿的脉象，全依靠虎口；风、气、命这三关，要仔细分辨。
虎口，就是食指内侧连接大拇指构成虎口的形状，所以叫做虎口。这里的肌肉皮肤稚嫩单薄，指纹颜色显现分明，就是手太阴肺经经脉终止之处，诸多经脉大的位置所在之地。虽然没有五部分别，但有三关的区别。手指第一节叫风关，第二节叫气关，第三节叫命关，男孩看左手女孩看右手。指纹颜色出现在风关比较轻；再进一步到达气关就比较重；再进一步直接透过命关是最为严重，很严重的就会主死。这是因为风邪干扰了正气，正气不能战胜而被逼到了危及生命的地步，是逐渐推进逐渐深入的表现。
那气色是什么样呢？气色红是热，在脉象上就是数脉；气色白是寒，在脉象上就是迟脉；气色黄是积滞，在脉象上就是缓脉；气色青或黑是痛，在脉象上是沉弦脉。

三岁以下的小儿，是纯阳之体，身形体质小，脉象运行一周而应指迅速；所以如果用大的标准，就以七至是正常的，超过就是数脉是热，不足就是迟脉是寒，这是大概的情况。然而脉象达到七八至，来往快速而数呼吸难以准确，恐怕医生一时不能了解病情状况。在面部对应五脏，各有确定的部位，比如左腮属于肝，右腮属于肺，额上属于心，鼻部属于脾，下巴属于肾等等。各种病邪在三关显示出来，也各有确定的颜色，如同上面所列举的。认识根本知晓源头，综合交错地去体会辨认，就在于那个人自己了。
紫色是伤寒。青色则是惊风。白色是疳病。黄色是脾困。黑色多是赤痢，如果有紫色相兼，口中必然会口渴。虎口纹杂乱，是气不调和。红黄隐隐，是正常状态；没有病的颜色，最为可喜。至于变化的状态，是因为病情严重。进而发生变化，黄色旺盛变成红色，红色旺盛变成紫色，紫色旺盛变成青色，青色旺盛变成黑色，黑色而不杂乱，用药又怎么来得及呢！这是根据颜色和病相结合。

三岁以上，就可以凭借脉象。只用一个手指，按其三部；六至七次脉动是平常的准则。增加则是热，减少则是寒。脉象浮数，是乳痫风热。脉象虚濡是惊风。脉象紧实是风痫。弦紧是腹痛。弦急是气逆。牢实是便秘。沉细是冷。脉象忽大忽小，知道是有邪祟的脉象。或沉或滑，都是因为宿食。脉象混乱身体发热，出汗不吃东西，吃了就吐，一定是变蒸。浮是有风。伏结是有物聚集。单细是疳劳。气促而脉象代，散乱没有条理，这是最应忌讳的，极难有一个例外。
三岁以上，就可以切脉诊断病症。只是小儿正好属于纯阳之体，阳气旺盛必然脉跳较快，所以以每分钟六至七次为正常。小儿的三部脉位狭小，所以用一个手指来诊断。 
所有的死证，即使治疗也没有成效；眼睛上有红色脉络，向下贯通瞳神。 
红色脉络属于心，瞳神属于肾，这是心火胜过肾水，水干就不能生木，致使肾和肝都衰竭了。 
囟门肿起，同时还有凹陷成坑的情况。 
颅囟是精神的门户，是关键的通道，气充实就闭合，气虚弱就张开。诸阳都汇聚在头部，外部的风邪侵犯诸阳，所以囟门肿起。风气侵犯阳气，阳气至极就会消散，消散就会衰竭。所以凹陷的就会死亡。
鼻子干燥发黑。 
鼻子是肺的孔窍，肺金干燥就不能滋生肾水，所以鼻子干燥发黑就会死亡。 
肚子大且有青筋。 
土被木克制，以至于脾脏虚弱而要断绝，所以腹部胀满出现青筋的就会死亡。 
眼睛大多直视，看东西不转动眼珠。 
上翻眼睛的人，精神不转动而反而看向上方，这是太阳经已断绝。 
指甲青黑。 
肝与筋相配合，它的荣华在指甲。指甲是肝的精华，肝断绝而不能有荣华，所以颜色发黑。 
忽然发出鸦叫声。 
人的言语出自肺，肺属金，敲击它就会有响声。肺金已经断绝，所以想要说话而发不出声音，只是像鸦鸟那样哑哑的声音罢了。
伸出的舌头缩不回口腔。
舌头，是心的外在表现。心气已经衰竭，所以舌头放纵而不能收回。
咬牙齿咬他人。
牙齿，是骨头的剩余部分。肾脏藏精而主管骨头。肾气已经衰竭，多会出现牙齿咬啮的现象。心属阳，肾属阴，阴阳相互分离，怎么能不死呢。
像鱼嘴一样张开而急促呼吸，啼哭却没有声音。
鱼口，是张开而不能闭合，这叫做脾绝。呼吸急促喘息，哭而没有声音，这叫做肺绝。
蛔虫既然已经出来，必定是要死的征象。
蛔虫生于胃，依靠谷物食物来滋养。胃衰竭而不能进食谷物食物，蛔虫就会出来了。
按照《素问·通评虚实论》：“黄帝说：‘哺乳期的孩子而患热病，脉象悬小，会怎样？’岐伯说：‘手足温暖就会生存，手足寒冷就会死亡。’（这是总体论说小儿的内外病症。患热病脉象悬小的，是阳证见阴脉，本来是大忌。但脉小而缓的，是阳气衰微，其痊愈就容易；脉小而急的，是邪气很盛，就令人担忧。脉象虽小但手足温暖的，因为四肢是诸阳的根本，阳气还在，所以能生存；如果四肢寒冷，那么就是邪气压倒正气，元阳离去了，所以死亡。）黄帝说：‘哺乳期的孩子中了风热，喘息有声、耸肩呼吸的，脉象会怎样？’岐伯说：‘喘息有声、耸肩呼吸的，脉象实大。’
缓慢就会生存，急促就会死亡。”（这说的是小儿的外感病。风热侵袭阳分，出现喘鸣肩息的，脉象应当充实而大。只是大而缓，就说明胃气还存在，邪气逐渐消退，所以能生存；实而急，就出现真脏脉象，病情日益加重，所以会死亡。）经文这两节的意思，可以看出古人诊断小儿，未尝不重在脉象，即使刚刚脱离胞胎，也自然有脉象可以辨别。为何后世的儿科，如《水镜诀》以及《全幼心鉴》等书，另外有观察三关的说法。等到全面考查《内经》却并没有这个名称，只有《灵枢·经脉篇》有观察手鱼际色泽的，似乎比较接近，却是一概而论地说诊断方法，不只是针对小儿。然而三关的说法，只是后世的别名罢了。那三关又是手阳明的浮络，原本不足以候察脏腑之气；而且凡是小儿，不管有病还是没病，这条脉都呈紫白并且兼带青红之色，虽然时有浓淡的差异，但四种颜色常常不会分离，凭什么辨别紫色是风邪，红色是寒邪，青色是惊邪，白色是疳积，又凭什么辨别是雷惊、人惊、水惊、兽惊的确切情况呢？这种说法本来就正确。只是我见到富贵人家，儿女娇弱，一见到医生，常常动不动就哭喊，如果将要握住手进行诊断，势必百般推阻，辗转悲啼，汗流浃背。父母纵容姑息，唯恐因为哭而受伤，不自觉地在旁边皱眉。何况因为近来只看虎口这一方法，相沿成俗，那么病家反而认为诊脉是迂腐的。总之儿科大的病症，有痘疹、痧证，杂证有呕吐、泄泻、惊风、疳积之类，它们的发作没有不是先有明显的形证可以依据的，不需要伸手指切脉，而用药也不会有太大差别，那么虎口这一说法，原本是可以借用的，并不以古今为限制。因此详细记录虎口的说法，以便通晓诊断方法的旁门罢了。
脉象所提示的要点，吉凶事先已能确定；更有灵活变化的关键，需要自己仔细判断。依据证候舍弃脉象，依据脉象舍弃证候；这两者界限分明，用药就没有不应验的。
脉象与证候相符，这是通常的情况。但又有不应当执着的地方，更是不可不知道，在伤寒中尤其关键。比如脉浮是表证，治疗应当发汗，这是通常的道理，然而也有适宜攻下的情况。仲景说：“如果脉浮大，心下硬，有热，属里实证的，应当攻下，不让发汗”就是这样。脉沉为里证，治疗适宜攻下，这是通常的道理，然而也有适宜发汗的情况。“少阴病，刚得的时候，反而发热而脉沉的，用麻黄附子细辛汤稍微发点汗”就是如此。脉促为阳症，应当用葛根芩连汤清热。但若脉促而肢厥冷是虚脱，非艾灸非用温热方法不可，这又不是促为阳盛的脉象了。脉迟为寒证，应当用干姜附子来温，但若阳明病脉迟，不恶寒，身体出汗，就用大承气汤。这又不是迟为阴寒的脉象了。这四种都是依据证候而不依据脉象。世上有只切脉而不询问证候的，他的失误怎么能说得完呢！表证用发汗的方法，这是常规。仲景说：“病有发热头痛，脉反而沉，身体疼痛，应当救里，用四逆汤。”这是依据脉的沉。里证用攻下的方法，这是常规。“傍晚发热的，属阳明病，脉浮虚的，发发汗，用桂枝汤。”这是依据脉的浮。结胸证具备，应当用大陷胸汤或小陷胸汤攻下。“脉浮大的，不可攻下，攻下就会死亡。”这就适宜依据脉象而治疗其表证。身体疼痛的，应当用桂枝、麻黄来解除。然而“尺中脉迟的，不可发汗，因为营血不足的缘故。”这就适宜依据脉象而调和其营血。这些都是依据脉象而不依据证候。世上有询问证候而忽视脉象的，难道不是仲景的罪人吗？

<目录>
<篇名>卷六
奇经是十二经脉的总持，所以说，医生不了解这个，就不能深入探究疾病的关键，确实应该重视它，确实也很难掌握它，这部编著清楚明白，学习的人如果能精心探究它，就会在医术上有所进步。倘若说，我通过询问病情就来开药方，声称是良医，没有时间去论脉象，又怎么会有关于奇经的见解呢？那可不是我所知道的。我只是知道有这样的道理而已。
另外有奇经，在常规脉象之外；没有与之相配的配偶，应当仔细察看。
奇经，在十二经脉之外，没有脏腑与之相配，所以称为奇。那脏腑的脉象，寸关尺有一定的位置，浮中沉有固定的状态，弦钩毛石有固定的形状；但奇经则是另外一种脉象，形状固然不同，而脉络通道也不一样，病症表现不同，而请医生治疗也自然有区别。
奇经的数量，总共得知是八条。即阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉、冲脉、任脉、督脉、带脉。由各经脉所决定。
李时珍说：“人的身体有二十七气，相随上下，如同泉水的流动，不得休息，周而复始，那流溢的气，进入奇经，转而相互灌溉；而奇经八脉，就是阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉、冲脉、任脉、督脉、带脉，不被十二经脉所拘束制约，当正经的脉气隆盛时，就会溢到奇经，所以秦越人把它比作天降大雨，沟渠满溢，随意流淌，流到湖泽。医生如果了解八脉，那么十二经和十五络的大致要旨就能掌握了。仙人如果了解八脉，那么龙虎升降、阴阳幽深微妙的窍门奥秘就能知晓了。阴维脉起始于各种阴经相交之处，从内踝向上在营分中运行；阳维脉起始于各种阳经相会之处，从外踝向上在卫分中运行；所以是一身的纲维之脉。阴跷脉起始于足跟中，沿着内踝向上在身体左右运行；阳跷脉起始于足跟中，沿着外踝向上在身体左右运行；所以使身体机关灵活敏捷。冲脉起始于会阴，贴着脐部前行，径直向上冲，是各经脉的冲要之处，所以称为十二经脉之海。任脉起始于会阴，沿着腹部在身体前面运行，是阴脉的承接之脉，所以称为阴脉之海。督脉起始于会阴，沿着背部在身体后面运行，是阳脉的总督之脉。带脉则横向围绕在腰部，形状如同束带，所以总约束各脉。因此，阳维脉主管一身之表，阴维脉主管一身之里，用乾坤来说；阳跷脉主管一身左右的阳，阴跷脉主管一身左右的阴，用东西来说；督脉主管身后的阳，任脉、冲脉主管身前的阴，用南北来说；带脉横向约束各脉，用天地四方来说。”尺部外侧斜向上到寸部的是阴维脉。尺部内侧斜向上到寸部的是阳维脉。出现胸胁刺痛、寒热眩晕跌倒。
从右手手少阳三焦经斜行到寸口上的手厥阴心包经络的位置，这就是阴维脉。从左手足少阴肾经斜行到寸口上的手太阳小肠经的位置，这就是阳维脉。所谓斜上，不是沿着正位向上，斜向大拇指一侧，称为尺外，斜向小指一侧，称为尺内。阴维脉出现病变时，心痛、胸腹部刺痛而有筑动感，是因为阴维维系一身的阴，阴主管营气、主管内里，不能维系阴，那么阴就失去约束，而营气也因此不和，所以在内里就会心痛；又因为营主管血，血与心相合，所以会心痛。阴维脉气所发出的穴位，阴维的郄穴，叫筑宾（在足少阴经，内踝之上），与足太阴经在腹哀穴相会（足太阴经，乳下），又与足太阴经、厥阴经在府舍（足太阴经，少腹之下）、期门（足厥阴经，乳下）相会，与任脉在天突（任脉，喉下）、廉泉相会。看这些，就知道这条脉维系胸腹部的诸多阴经，没有一处不到。这条脉不荣盛，就不能维系。在胸胁失去维系，就会悸动、筑动而刺痛。阳维维系一身的阳，阳主管卫气、主管气、主管外表；患病就不能维系阳，那么阳就失去保护扶持，而卫气也因此不稳固，所以在表面就会产生寒热。阳维脉气所发出的穴位，别于金门（在足太阳经外踝之下），以阳交为郄穴（足少阳经，外踝之上），与手足太阳经以及跷脉在臑俞穴相会（手太阳经，肩后），与手足少阳经在阳白穴相会（足少阳经，眉上），向上到达本神以及临泣（都在足少阳经眉上），向上到正营（足少阳经，目窗之上）以及脑空（足少阳经，枕骨之下
它的脉象不荣润，就不能维持。在头目不能维持就会眩晕，在颈项肩背不能维持就会僵硬，在手足不能维持就会跌倒。
尺部左右弹动，可辨别阴跷，是阳缓而阴急。寸部左右弹动，可决断阳跷，是阴缓而阳急。阴跷和阳跷同源，疾病也互相出现。有癫痫抽搐，恶寒发热、神志恍惚等。
《难经·第二十八难》说：“阳跷脉起始于足跟之中，阴跷脉也起始于足跟之中，而又一同终止于眼睛。”《灵枢·脉度篇》说：“跷脉，是足少阴经的别支，起始于然骨之下，向上经过内踝之上，直接向上沿着阴股，进入阴部，向上沿着胸部内侧，进入缺盆，向上到出人迎的前面，进入，连属于目内眦，与太阳经、阳跷脉会合而向上行。经气相互交会返回，就成为濡润眼睛的（濡润营养眼睛）。”又说：“男子计算阳跷，女子计算阴跷。”
应当以数次出现的作为经脉，不应当数次出现的作为络脉。”看这一点，就知道阴跷、阳跷这两条脉，虽然按照男女来划分阴阳，但实际上交替作为经脉和络脉，是一个根本。所以它们所导致的病症，也不像其他经脉按每条经脉分别归属。本文把癫痫、螈 、寒热、恍惚，都总括在这两条经脉之下，因为这两条经脉都可以有这些病症。病症虽然说是四个，但病机能分为八种，阴阳缓急的意义，自然就很明显了。人的身体，背部为阳，腹部为阴；打开为阳，闭合为阴；外面为阳，里面为阴；热为阳，寒为阴。癫就会眼睛闭合低下头。这是阳缓而阴急。痫就会眼睛直视僵硬倒地，这是阴缓而阳急。筋脉抽动向里收缩，这是阳缓而阴急。筋脉放松从外伸张，这是阴缓而阳急。寒就会使气收敛，从里从阴。这是阳缓而阴急。热就会使气散漫，从表从阳，这是阴缓而阳急。《素问·谬刺论》说：“邪气侵袭足阳跷脉，会令人眼睛疼痛从内眦开始。”并且与太阳经上行一起濡润眼睛，病症属于眼睛而从外，这是阳跷脉的病，阴缓而阳急。惚，就是胸中恍惚，好像有所失去。《灵枢·脉度篇》说：“跷脉，是少阴的别支，起始于然骨之后，沿着阴股，进入阴器，向上沿着胸里，进入缺盆。”《二十八难》说：“阴跷脉，也起始于足跟之中，沿着内踝上行，到咽喉，与冲脉相交贯。”病症属于胸腹而从内，这是阴跷脉的病，阳缓而阴急。两条脉一条是经脉，一条是络脉；病在经脉则经脉急络脉缓，病在络脉则经脉缓络脉急。总之都可以说是经脉，都可以说是络脉，只要按照男女划分阴阳的所属缓急，就能判断病症病邪的所在之处，就得到它的意义了。
笔直向上笔直向下，尺寸都坚实牢固，中央坚实，冲脉很明显。胸中如有寒邪，有气上逆和腹中拘急，疝气攻上心，有支撑胀满和遗尿失禁的情况。
冲脉起始于胞胎之中，后面在背部运行，前面在腹部运行，向上到头部，向下到足部，以至于溪谷和肌肉，没有地方不到，实在是十二经脉内外上下的关键要道。是经络的海洋，也叫血海。那浮于表面而在外部的，也沿着腹部向上行，在咽喉处相会，分开而连络口唇，大半部分与任脉相同。
《素问·骨空论》说：“冲脉，起始于气冲穴，并且与足少阴经并行，沿着脐部上行，到胸中而分散。”《难经·二十八难》则说：“起始于气冲穴，并且与足阳明经并行，沿着脐部上行，到胸中而分散。”《痿论》也说：“冲脉，是经脉的海洋，主管渗透灌溉溪谷，与阳明经在宗筋处会合。”这两种论述所并行的，虽然有少阴、阳明的不同，要知道从脐部到胸部，与阳明经就在前面并行，与少阴经就在后面并行。所以与阳明经都能被称为五脏六腑的海洋。脉象来的时候笔直向上笔直向下，类似弦长，尺寸都坚实牢固，也兼有弦长。气息不顺畅，气血不和，则胸腹部的气息沿着经脉堵塞壅滞而腹中拘急。疝气攻上心，正是气逆急促。支满，就是胀满。遗尿失禁，是冲脉的病邪影响到肾脏。
按住督脉、任脉、冲脉这三脉，径直地上下运行，起源处在最中间，所以在脉象上也都是直上直下。直上直下，也就是三部都深长透达的意思。如果是直上直下并且浮起，那么是气机张扬，是阳的征象，所以属于督脉。如果直上直下并且紧，那么是气势收敛约束，是阴的征象，所以属于任脉。如果直上直下并且牢实，那么是体质坚实，是有余的征象，所以属于冲脉。
寸口脉象圆转，紧细坚实而长，男子是疝气，女子是腹中结块，可从任脉详细了解。
任脉总管各种阴经的位置，它的脉起始于胞胎之中，沿着腹部里面，是经络的海洋。那浮在外面的，沿着腹部里面向上到达咽喉，分支而联络口唇。
《难经》也说：“起于中极之下，向上到阴毛边际，沿着腹部里面，向上到关元，直到咽喉。”大概七种疝病的发作，大多起始于前阴少腹之间，这是任脉所经过的地方；即使属于其他经脉，也没有不以任脉为根源的。瘕病是女子的疾病，发作也在任脉的范围。这里说的寸口，是统括寸关尺三部而言。丸丸，是动摇的样子。脉象紧细实长，是寒邪亢盛而且坚实。男子有疝病，女子有瘕病，就会有少腹绕脐下牵引到阴中剧烈疼痛等症状。
脉象直上直下，尺寸都浮，中间浮起，是督脉的脉象。会有腰背强直、风痫等让人忧虑的病症。
洁古说：“督脉，就是都，是阳脉的总纲。它的脉起于少腹以下骨的中央，女子进入系在庭孔的一端，联络阴器，环绕前后阴，环绕臀部，一直到少阴。男子则沿着阴茎下至前后阴，与女子相同。那从少腹直接向上的，贯穿脐的中央，向上贯穿心，进入喉咙，向上到腮下环绕口唇，向上联系两目之下的中央。它的别脉，名叫长强，沿着脊柱向上到颈项，散布到头部，向下在肩脊处，抵达腰部中，进入顺着脊骨，联络肾脏。从目内眦向上到额头，向下顺着脊骨联络肾脏，都与太阳经相合而共同运行。与太阳、少阴一起进入大腿内侧，贯穿脊柱，属于肾脏。与太阳从目内眦起，向上到额头交会于巅顶，向上进入联络脑部，再出来另外向下到颈项，沿着肩膊内侧，夹着大腿左右，分别走向太阳经，进入贯穿臀部。”《难经·二十八难》也说：“督脉，起于下极的俞穴，并于脊柱里面，向上到风府，进入属于脑部。”由此看来，那么督脉也有十分之九与太阳经共同运行，所以邪气侵犯就会脊背强直。因为它充实脊背。督脉和太阳经都主管体表，而督脉是诸阳的总领，太阳经是诸阳的首领，又称巨阳。风邪按类损伤阳气，体表一定先受到，所以留滞就会成为癫痫之类的疾病。癫痫时常发作时常停止，或者筋脉牵引，或者项背反张，虽然说是风伤督脉，也是因为太阳经主管筋的缘故。脉来直上直下，就是弦长。尺寸都浮，中央也浮，就六部都浮，又兼弦长，所以它表现的症状都属于风病。大体上冲脉主管里，督脉主管表。
带脉环绕周身，关乎左右两侧有弹动之感。有带下脐痛的症状，精神失落不能安定。
带脉起始于季胁，环绕周身如同带子，在人的腰间，所以与关相应。脏腑的十二经络，都经过这里。要么是湿热向下流动，要么是风邪进入胞宫，带脉不能胜任，与邪气一起下陷，于是就出现赤白带下的病症。《素问·痿论》说：“带脉起始于季胁的章门，向前就正当脐上。”所以有的会有脐痛的表现。
《灵枢·经别篇》说：“肾足少阴经在第十四椎发出连属带脉。”大概肾主管藏精，带脉巩固腰膂，虚弱的话一方面不能藏精，一方面不能巩固，因而会有自然遗精的情况。
喻嘉言说：“人身体有经脉和络脉，直行的叫经，旁支的叫络。络，有兜络的意思，就是十二经的外城。经脉共有十二，就是手的三阴三阳和足的三阴三阳。络却有十五，是因为十二经各有一别络，《难经》用阳跷、阴跷以及脾的大络来补足。后世就确定了名称，反而遗漏了《内经》中‘胃的大络，名叫虚里，贯穿横膈联络肺’这重要一段。人们知道却不敢突破前人的观点，于是说应该增加为十六络，这样十二经就有四大络了。曾说《难经》把二跷作为络的名称原本就是错误的，应当是胃的一大络，脾的一大络，一起将奇经八脉指为一大络，配合成为十五络，这才确切。像十二经既然各有一络，就共有十二络了。此外有胃的一大络，从胃下直接贯穿横膈肓膜，统领诸络脉在上面。又有脾的一大络，从脾外侧横贯胁腹，统领诸络脉在中间。又有奇经的一大络，由奇经环绕贯穿各经的络在周身上下。总之，十二络是用来联络它的经，三大络是用来联络它的络。凭什么知道阳跷、阴跷不应当说是络呢。大概曾经推究奇经的意义，督脉统领诸阳在背部运行，任脉统领诸阴在前面运行，不相联络。冲脉直接冲在胸中，带脉横向束缚在腰间，不相联络。阳维、阴维一个起始于诸阳的交会处，一个起始于诸阴的交接处，名字虽然叫维，却是阳自己维持它的阳，阴自己维持它的阴，不是相互交相维络的。至于阳跷、阴跷一起起始于足跟，一个沿着外踝循行，一个沿着内踝循行，并行而争速，完全没有相互联络的意思。假设阳跷、阴跷可以说是二络，那么阳维、阴维为什么不可以说是二络呢？再推究而督脉、任脉、冲脉、带脉，为什么不可以说是八络呢？况且《难经》说：‘奇经的脉，如同沟渠满溢，流到深湖，所以圣人不能绘制。’仔细推究它的意思，乃是把奇经明白的看作是一大络。不然，怎么会有大经如同江海的水，反而比作沟渠呢？又说：‘人脉旺盛，进入八脉而不环绕一周，所以十二经也不能拘束。’这完全是经的气血盛满进入络，而它的蓄积只在于络，不能环绕灌溉诸经。综合这两种说法而融会贯通它的意思，奇经乃是自成一大络，还有什么可怀疑的呢！如果李时珍以任、督二
脉象有反关脉，在手臂后面跳动；另外从列缺穴处，转移到外部络脉，就像兄长的位置被弟弟占据。
所谓反关脉，并不是没有脉象。是说寸口脉摸不到脉象，而反而从尺部旁边经过肺经的列缺穴、大肠经的阳溪穴，斜刺而出于外部络脉。它的三部定位，九候的深浅，都和平常在寸口处表现的没有差别。就像兄长原本有的位置，被弟弟窃取而占据。因为它不在关上运行，所以称为反关脉。
在十万人中仅能见到一两个人。让人翻转手掌来诊断，才可以看到。有一种说法是男在左女在右，得到这种脉象的人显贵，但尝试后并不灵验。
病脉已经明了，吉凶应当能辨别。在常见的脉象之外，又有真脉。真象如果出现，短期内就可以判定。

以上这些是正文论述脉象，首先论及源头流派；其次谈到流行；再次是左右，男女的定位；然后是五脏，阴阳契合的时间。寒热归结于迟数，内外通过浮沉来区别，以至于虚实有不同的形态，正邪各有其状态，凭借脉象了解病症，根据病症识别脉象。病症包含了疮疡和女子儿童，脉象则探究到奇经和反关，可以说是明白且详细了。然而在各种脉象之外，还有所谓的真脉，对生死关系重大，所以在书卷末尾又加以审察辨别。人秉承五行而生，那么五行原本就是我们自身所固有的，外与天地相通，内与谷神相契合，能够默默地运行潜伏，而不明显地彰显表露。假使五脏的元气真精败绝，谷神不能辅助，那么五行的死象就各自随着脏器而显现了。死亡的时期，可以按日计算而判断。
心脏将死的脉象，如同手操衣带的钩子旋转豆粒一样躁疾，一天就令人担忧。
《素问·平人气象论》说：“心脏将死的脉象来时，前面弯曲后面挺直，如同操着衣带的钩，称为心死。”前面弯曲，是说轻轻取脉就刚强不柔软；后面挺直，是说重按就坚实不动。如同拿着皮革带子的钩，完全失去了冲和之气。只是钩没有胃气，所以说心死。转豆，就是《素问·玉机真藏论》所说的“如同触摸薏苡子连续不断的样子”，形容它短而坚实刚强，是真脏脉象。又说：“心脏将绝一天就会死。”又说：“壬日病情加重，癸日死亡。在亥子时辰死亡，是因为水能够克火。”肝脏将死的脉象，如同循着刀刃一样紧急；如同新张开的弓弦，会在八日死亡。
《素问·玉机真藏论》说：“真肝脉到来，内外都急如同触摸刀刃。”《素问·平人气象论》说：“脉来急切而更有力，像刚张开的弓弦，这叫肝死脉。”又说：“肝绝八天后死亡。”又说：“在庚日病情加重，辛日死亡。死在申酉时，因为金能克木。”脾绝如同雀啄，又如同屋漏；有的像水流，又像杯子倾倒。 
《素问·平人气象论》说：“死脾脉来，坚锐如同乌鸦的嘴，如同屋漏之水，如同流动的水。”是说间歇后再来，像乌鸦啄食，形容它坚硬。有的很久才来一次，好像屋漏，形容它不能连续。至于像水流、杯子倾倒，那是精气已脱，去了不能返回，倾倒而不能扶持，还能存活吗？又说：“脾绝四日后死亡。”又说：“甲日病情加重，乙日死亡。死在寅卯时，因为木能克土。”肺绝是什么样呢？如同风吹羽毛；羽毛接触肌肤，三日后哭号。
《素问·平人气象论》说：“死肺脉出现时，像风吹毛一样，叫做肺死。”《素问·玉机真藏论》说：“真肺脉到来，如同羽毛触及人的皮肤。”都是形容它散乱无序，只有毛的感觉而没有胃气。又说：“肺绝三天就会死亡。”又说：“丙日病重，丁日死亡。死在午未时，是因为火能克金。”肾绝是什么样呢？头发如同夺取的绳索；劈啪作响如弹石，四天就会发作。《素问·平人气象论》说：“死肾脉出现时，头发如同夺取的绳索，劈劈啪啪如弹石，叫做肾死。”绳索如同相互夺取，那劲道一定很强；劈劈啪啪如弹石，那坚硬一定很厉害。又说：“肾绝四天死亡。”又说：“戊日病重，己日死亡。死在辰戌丑未时，是因为土能克水。”命脉将要断绝，就像鱼在游动、虾在浮游；至于像涌泉一样，就无法挽留了。
脉象有时突然一沉，比如鱼在游动似有似无；有时突然一浮，比如虾在游动于静态中有一跃动；状态类似泉水上涌，在肌肉之上浮动数下，却违背了它向下的常态；神气将要脱离，凭借什么能够存活呢？总体而言，假如在心脏，就会前曲后居，柔滑之象完全没有，如同转豆般躁疾，那么所谓连续不断如同连珠、如同顺着美玉般就不存在了。假如在肝脏，就强劲弦急，按之触手坚硬，如同沿着刀刃责责作响，那么所谓软弱轻虚而滑、端正挺直且长就不存在了。假如在脾脏，就坚锐相连如同雀啄食谷物，很久才滴下一点，两脉有时快速有时稀疏，如同房屋漏雨，去而不回，如同水流，止而不扬，如同杯子倾覆，所谓和柔相离、如同鸡踩踏地面就不存在了。假如在肺脏，上面模糊下面断绝，没有根基而萧瑟，所谓微弱而不顺畅、如同榆荚飘落就不存在了。假如在肾脏，解散离去，想要收藏却无法进入，离去如同解开绳索弹动而来，所藏之物全部出来，来时如同弹石，那么所谓喘息急促连续如同钩子、按之坚硬就不存在了。在命门右肾与左肾相同，但内部包含相火，所以它断绝时，突然在静态中有一跃动，如同虾之游动、鱼之飞翔，是火将要断绝却突然有火焰的征象。在膀胱则泛滥不收，至于如同涌泉，因为它储藏津液且是州都之官，所以断绝的形态如同这样。大概脉象的和柔得体，是有胃气伴随。胃气如果减少，就已经成为病症；何况没有胃气，那么生命生生不息的根本就首先断绝，五脏怎能持久呢！再观察面色症状来判断，道理应当不会差错。见到真脏之脉可判断短期是这样的。而《素问·玉机真藏论》说：“急剧的虚衰病突然发生在身体内，五脏之气闭塞不通，脉道不通，气息不往来，如同坠落溺水，不能确定时间。如果脉象断绝不来，假如人一息五六至，他的形体肌肉未脱，虽然真脏之脉未出现，仍然会死。”于是知道有急症不必等见到真脏之脉就可预测其死亡，怎能拘泥于时间日期呢！按《难经·十五难》所记载的平脉、死脉，与本经典有相同也有不同之处。比如把微弱不顺畅、如同沿着榆叶作为春天平脉；把如同鸡举足作为夏天病脉；把茂盛如同车盖，按之更加大叫做秋天平脉；把按之萧瑟，如同风吹毛发叫做秋天死脉；上面大下面锐，濡滑如同雀啄叫做冬天平脉；啄啄相连，其中稍微弯曲叫做冬天病脉；来时如同解开绳索，去时如同弹石，叫做冬天死脉；这些都是与本经典不同的地方。至于像牵引葛藤，如同争夺绳索，如同乌鸦的嘴，如同鸟的爪，软弱蠕动如同高举长竿末梢，喘息急促连续如同钩子却坚硬之类，又都没有记载。《难经》的义理，原本出自本论，却有如此差异，料想其中必定有错误吧。
医生诊断脉象，将决断生死。反复思考，务必想要做到精准。全面搜集，静下心来凝聚精神。达到得心应手的程度，恩泽惠及后代。努力吧同志，相互帮助取得成功。熟读并深入思考，如同见到古人。

人的生命极其重要，所以做医生的若非仁爱就不能托付，若非聪明就不能任用，若非淳朴善良就不能相信。古代做医生的，必定上通晓天道，使五运六气变化郁积与恢复的道理，没有一处不精通；中间洞察人体，使十四条经络，对内五脏六腑的深远包含，对外四肢百骸的贯穿连接，没有一处不彻悟；下面明白物理，使昆虫草木的性情气味，没有一种不通畅。等到诊视的时候，清除嗜好欲望，空灵明澈又活泼，贯通细微之处达到幽深之处，不遗漏细小，他的智慧能够如此明白晓畅地曲解，他的品德能够如此仁慈宽恕博爱，却还是不敢认为正确，仔细观察深入思考，务必期望符合中道，在仓促之间，也不敢有放肆的行为。学习的人如果能虚心衷求进步，那么就像捉蝉和挥斧的技艺，或许可以进入医学的殿堂了。应当共同勉励自己的志向，以便最终能够达到大的成就。

<目录>
<篇名>卷七
属性：小序 望闻问切，古代所说的是四种诊断方法。知道切脉却忽略其他三者，就如同想要进入屋内却关上大门，怎么能够做到呢！扁鹊被称为圣医，见到齐桓公却退避，这是先通过望诊得知的。我依据经典来条理清晰地阐述它，又附上仲景的学说，四种诊断方法才完备。学医的人尤其应当仔细玩味并深入体会。

<目录>卷七
<篇名>望诊
（具备的属性：擅长观察面色，明了变化相移的情况；得失在眼前，判断起来毫不犹豫。
《素问·阴阳应象大论》说：“善于诊断的人，观察面色和切按脉象。”《素问·移精变气论》说：“通过整理面色、脉象而通达神明，明白变化相移，来观察其中的奇妙。”《素问·玉机真藏论》说：“凡是治病要观察病人的形体、气息和色泽。形体和气息相称，叫做可以治疗；色泽已经润泽，叫做容易治愈；形体和气息不相称，叫做难以治疗；面色枯槁不润泽，叫做难以治愈。”大体上气息旺盛形体也旺盛，气息虚弱形体也虚弱，这就是相称，所以可以治疗。气色明亮润泽，气血相互滋养，所以容易治愈。如果形体和气息两方面不相称，面色枯槁而且不明亮润泽，凭什么来谋求生存呢？观察面色的方法，要聚精会神地专注；对于过去、现在、新发生的和旧有的，可以自行确定判断。《灵枢·五色篇》说：“在心中聚积神气，以此知晓过去和现在，所以观察气色不细微，就不知道对错，专注而不离开，就能知晓新的和旧的情况。”凡是已经过去、现在、新发生、旧有、疾病等状况，首先根本在于观察面色，不过就是保持宁静专注而已，扁鹊难道有其他的技能吗。）
综合气色和脉象的方法，是神圣之人最为重视的，是治病的起始。气色是眼睛所能看到的，脉象是手所能把握的，将两者综合起来，下面符合五行的衰旺，上面符合四季的往来变化，总之是不可与中等以下资质的人谈论的。综合它们的关键是什么呢？五脏的气色在旺盛时所显现的，春季为青色，夏季为红色，长夏为黄色，秋季为白色，冬季为黑色。五脏所主的外在荣润的常规，白色与肺和皮肤相对应，红色与心和脉络相对应，黄色与脾和肌肉相对应，青色与肝和筋相对应，黑色与肾和骨骼相对应。五脏的脉象，春季是弦脉，夏季是钩脉（洪脉），秋季是毛脉（浮脉），冬季是石脉（沉脉），强劲就是太过，软弱就是不及。四季脉象有胃气称之平衡，胃气少称之有病，没有胃气称之死亡。有胃气却反而出现所克制之脉，严重的现在就发病，轻微的到被其所克制之时发病，这难道不是显而易见容易推断的吗？五脏六腑，各有其所属部位，额头到天庭，向上属于咽喉。天庭沿着鼻端，是对应五脏的部位。内侧贴近鼻子，向下到承浆穴，属于六腑的部位。表里各自有分别。从颧骨到脸颊，是肩背所主的手部所属部位。牙车以下到下巴，是属于大腿、膝盖、小腿的部位，所属部位在足部。
《灵枢·五色篇》说：“从额头到阙庭之上，属于咽喉的部位划分。从阙中沿着鼻子向下到鼻端，属于五脏的部位划分。从内侧挟持鼻子向下到承浆，属于六腑的部位划分。从颧骨向下到颊部，属于肩背手的部位划分。从牙车以下到颐部，属于股膝足的部位划分。”脏腑在面部显现的气色，都一一可以验证。天庭是头面部。阙上是咽喉。阙中是肺。下极是心。笔直向下是肝。肝的左边是胆。肝的下面是脾。方上是胃。中央是大肠。挟持大肠的，是北方之肾。与肾相对应的是脐。面部王字部位以上，是小肠。面部王字部位以下，是膀胱、子宫等部位。
《灵枢·五色篇》说：“庭，就是头面部。阙上，是咽喉。阙中，是肺。下极，是心。直下，是肝。肝的左边，是胆。下面，是脾。方上，是胃。中央，是大肠。挟着大肠的，是肾。与肾相对应的，是脐。面王（鼻准）以上的，是小肠。面王以下的，是膀胱、子宫的部位。”庭，就是颜面、额头、天庭，位置最为高而危险，在这里出现异常的，向上对应头面部的疾病，阙在眉心，眉心之上，它的位置也高，所以对应咽喉。
眉心，是面部中部最高的地方，所以对应肺。下极，在两眼之间，心在肺的下面，所以下极对应心。下极之下是鼻柱，肝在心的下面，所以径直往下对应肝。胆附着于肝的短叶上，所以肝的左边对应胆，在鼻柱左右。鼻柱之下，就是准头，这是面王，也叫明堂。准头属土，处于面部中央，所以用来对应脾。准头两旁迎香之上，就是鼻隧。脾与胃互为表里，脾在中间而胃在外面，所以正上方对应胃。面部肉的中央，迎香外面，颧骨之下，是大肠对应的地方。在大肠旁边的，是脸颊之上。四脏都只有一个，只有肾有两个；四脏在腹部，只有肾附着在脊骨上。所以四脏依次排在中央，而肾单独对应两个脸颊。肾与脐相对，所以在肾的下面应脐且主管鼻准。小肠为腑，应在两颧旁侧。所以在面王之上，两颧之内，是小肠对应的地方。面王以下的地方，是人中，是膀胱、子处对应的地方。
还有肢体关节，还需要详细观察。颧骨对应着肩部。颧骨后面是手臂。手臂下面是手。眼睛内角上方，属于胸乳。沿着腮部向上，对应着背部。沿着牙床下面，是大腿的对应部位。中央的部位是膝盖。膝盖下面是小腿。在小腿下面的，对应在足部。大的分肉处是大腿内侧。大腿弯曲的部位是膝膑。
《灵枢·五色篇》说：“颧骨的部位，对应肩部。颧骨后面，对应手臂。手臂下面，对应手。眼睛内角上方，对应胸乳。沿着腮部向上的，对应背部。沿着牙床以下的，对应大腿。中央的，对应膝盖。膝盖以下的，对应小腿。在小腿以下的，对应足部。巨分的部位，对应大腿内侧。巨屈的部位，对应膝膑。这是五脏六腑肢体关节的部位。”部位已经明确了，还需要结合气色和脉象。五种颜色在外部显现，是内在元气的光华。如同丝绸包裹朱砂，红色是被崇尚的。如果像代赭石那样，就很凶险且难以治疗。白色像鹅的羽毛，不希望像盐那样。青色像青绿色的玉璧，蓝色是令人厌恶的。如同丝绸包裹雄黄，是中央正色。假如像黄土，是败坏绝灭的征象。黑色像又重又厚的油漆，要担心是黑而带黄。五种颜色的吉凶，探求时不要有失误。
那气由脏腑发出，色泽随着气而显光华。像青、黄、赤、白、黑，这些是色泽。如同丝帛包裹朱砂，如同鹅的羽毛，如同青色的玉璧，如同罗绢包裹雄黄，如同浓重的漆，有的鲜明地显露在外，有的光润地蕴含在内，这些都是气。气到了色泽就彰显，所以说是有生机、有欲望。如果红得像赭石，白得像盐，青得像蓝草，黄得像泥土，黑得像深青；甚至青得像草籽，黄得像枳实，黑得像死灰，赤得像凝血，白得像枯骨，有的昏暗无光不润泽，有的憔悴枯槁没有光彩，衰败的色泽种种呈现，哪里还有气呢？所以说是没有生机，并且说是死亡。由此看来，那么色泽和气本来就不可以片刻分离。然而显露在外的不如蕴含在内的，蕴含在内气就收藏，显露在外气就泄露。也如同脉象的弦、钩、毛、石，希望它轻微，不希望它太厉害。所以像上面所说的，正是取用五色的稍微显现，才是五脏在外面的荣华。否则过于显明暴露，与弦、钩、毛、石的单独显现而没有胃气，叫做真脏脉象的，有什么不同呢！白色与肺和辛相应，红色与心和苦相应，青色与肝和酸相应，黄色与脾和甘相应，黑色与肾和咸相应。白色就与皮肤相应，红色就与血脉相应，青色就与筋相应，黄色就与肌肉相应，黑色就与骨相应。
这是《五脏生成篇》所记载的，用五种颜色分别对应五脏以及皮肤、血脉、筋、肌肉、骨骼。白色对应皮肤，是因为肺的颜色属白，肺主管皮毛。其余的以此类推。五脏的颜色，都必须端正充盛；如果有不同的部位，就是不合时宜的异常。《灵枢·五色篇》说：“青、黑、赤、黄、白，都端正充盛而有不同的部位。不同部位的赤色，它的颜色赤大如榆荚，在面王部位就不是正常时间该出现的。”这里说的五色纯正端正充盛符合时间的，这叫做没有病邪。有不同部位的，就如同说王色之外，别的部位又见到一种颜色。如果赤色出现在面王部位，那就不是它应该出现的部位；不该出现而出现，又不是它应该出现的时间。
它的颜色上尖，头部空虚向上；下尖就向下，左右也是同样的法则。《灵枢》论述从颜色观察方向。凡是病邪随着颜色显现，各有其方向，而尖锐的地方，就是病邪趁虚进入的方向。所以上尖的，因为头部面部正气的空虚，而病邪就乘虚向上。下尖也是这样。它在左边在右边，都如同这种法则。五脏的五色，都显现在面部；与脉象相应，寸关尺可以验证。《难经·十三难》说：“颜色和脉象，应当参照相互应合，是怎样的呢？然而，五脏有五种颜色，都显现在面部，也应当与寸口尺内相应。”假如颜色是青色，脉象应当是弦急。如果颜色显现红色，脉象是浮大而散。颜色是黄色，脉象缓大。颜色是白色的征象，脉象是浮涩而短。颜色是黑色的，脉象是沉濡而滑。
《十三难》说：“假使颜色为青，那它对应的脉象应当是弦而急。颜色为赤，脉象应当是浮大而散。颜色为黄，脉象应当是中缓而大。颜色为白，脉象应当是浮涩而短。颜色为黑，脉象应当是沉涩而滑。”这是说看到颜色就知道其对应的脉象。五脏在体内，颜色显现在面部，脉象则在寸口和尺内表现出来。医生所说的诊断查看，看是看其颜色，诊是诊其脉象，这两者应当参合互相呼应。
颜色为青却浮现浮涩，或者大而缓的脉象，叫做相胜。浮大而散，倘若还有小而滑的脉象，叫做相生。
青色是肝脏的颜色。脉象浮涩而短的是肺脏的脉象。脉象大而缓的是脾脏的脉象。脉象浮大而散的是心脏的脉象。脉象小而滑的是肾脏的脉象。 
假如肝脏的颜色却出现了肺脏的脉象，就是脉象胜过颜色；出现脾脏的脉象，就是颜色胜过脉象；出现心脏的脉象，就是颜色生脉象；出现肾脏的脉象，就是脉象生颜色。一个脏腑的颜色，它的相胜和相生，就是这样啊，其余的以此类推。 
脉象沉浊的属内，脉象浮泽的属外。 
内是指脏，外是指腑，根据脉象的沉浮来区别。然而从颜色上看，若没有用心领会就不能懂得。
观察面色的浮沉，可知道病情的浅深。观察面色的润泽和枯夭，可观察疾病的预后好坏。观察面色的疏散和团聚，可知道病程的远近。观察病色在面部的上下位置，可知道病在何处。面色浮表明病浅，面色沉表明病深。面色润泽表示预后良好，面色枯夭表示预后不佳。面色疏散表示病程短近，面色团聚表示病程久远。病色在面部的上部就表明病在上部，病色在面部的下部就表明病在下部。这都是通过面色和形态来了解疾病。病色虽明显但不显著，而且有沉夭之色，病情就严重；如果没有沉夭之色，病情就不很严重。面色润泽不很显著只见沉夭，病情必然很严重。如果没有沉夭之色，即使面色不很润泽，病情也不很严重。面色黄赤主风邪，面色青黑主疼痛，面色白色主寒邪，面色黄色主痰饮，面色润泽主脓疡，面色赤色很显著主出血。
这是凭借五色来判断疾病。然而《灵枢·五色篇》说：“那病色疏散如同小马乱跑的样子还没有聚集，这种病是疏散的而且是气痛，是聚集还没有形成。”大概是说驹是小马奔跑迅速且不固定，那病色疏散没有固定的地方，气虽然聚集但疼痛还没有形成形状。所以凡是进行诊察观看的人，疾病的浅深或许不同，那么病色的聚集或疏散就没有确定状态，万万不能轻视而随意乱说。

<目录>卷七\望诊
<篇名>面部
（人的）属性：脸上有白色斑点，腹中可能有虫积。如同蟹爪的纹路，有一块黄一块白的样子，是食积就不用怀疑。两边颧骨时常发红，是虚火向上炎烧。脸上没有血色，又没有寒热症状，脉象呈现沉弦，将会必定鼻出血。病人脸色发黄，时常显现出光泽，是有胃气，自然一定不会死；发黄干枯缺少润泽，凶险灾祸立刻会应验。红色出现在两边颧骨，像大拇指那么大，病即使稍微好转，也必定会突然死亡。黑色出现在天庭，和大拇指相似，没有病也会突然死亡。冬天脸上呈现凄惨的样子，说明伤寒已经到来。呈现紫浊之色是时常有病。面色白并且肥胖，是气虚多痰。（人）又黑又瘦，是阴虚火旺。

<目录>卷七\望诊
<篇名>目部
属性：眼睛呈现红色的，其病在心脏。白色的病在肺脏。青色的病在肝脏。黄色的病在脾脏。黑色的病在肾脏。黄色而难以说清的，病在胸中。白睛发黄且淡，是脾脏受伤导致泄泻痢疾。黄色而且混浊，或者好似烟熏，是湿邪过盛导致黄疸。黄色如同橘子色鲜明，那就是热多。黄色兼带青紫，脉象必定芤，是血瘀在胸中。眼睛黑而脸颊红，乃是热痰。眼胞上下，好像烟煤，也是痰病。眼睛黑而行走艰难，呻吟不停，是痰已入骨头，全身都有酸痛。眼睛黑且面色黄，四肢痿弱麻痹，泡沫聚集的风痰，随处都有。眼睛发黄内心烦躁，脉象大病情加重；眼睛发黄内心烦躁，脉象平和病愈。
眼睛发晕发黄，鼻出血就还没停止。眼睛发黄，说明酒疸已经形成。黄色和白色遍及面部，眼胞上下，都感觉肿胀，这被指认是谷疸，心下一定胀满。在明堂和眼下部，如果青色较多是欲望过多，是精神劳累损伤，不然就是没睡好。面色发黄眼睛发绿，一定是伤于酒。面部没有光彩，牙齿发黑很危险。有瘰疬红脉，贯穿瞳孔很凶险；一脉一年，死期就到了。眼睛之间有青色脉络，是胆经凝滞牵引疼痛。瞳孔高大突出，是太阳经气不足。病人的面容，都相等而无异常。面色发黄眼睛发绿，面色发黄眼睛发红，面色发黄眼睛发白，面色发黄眼睛发黑，这是有胃气，按理说都不会死。面色发红眼睛发白，面色发青眼睛发黑，面色发黑眼睛发白，面色发红眼睛发青，这是没有胃气，都是一定会死还说什么呢。眼睛下方呈现青色，是伤寒夹杂阴邪。眼睛正圆的，是太阳经气已绝，疾病不可治。色泽发青是疼痛。色泽发黑是劳损。色泽发红是受风。色泽发黄是小便困难。鲜明是有水饮停留。（鲜明，俗话说就是水汪汪。都是指白睛。）眼睛都迟钝，不能够清楚明白，鼻子呼气呼不出来，吸气而不能吸入，气息急促而发冷，这就是阴病。眼睛清楚明白，呼吸有出有入，能往能来，呼吸长而且热，这就是阳病。

<目录>卷七\望诊
<篇名>鼻部
（人）属性为：鼻头稍微发黑，是因为有水气。颜色呈现黄色，是胸上有寒邪。颜色发白是失血。稍微发红不是时候出现，见到这种情况的人会死亡。

观察气色的精妙细微之处，没有比眼睛下面的精明穴、鼻间的明堂处更先（注意）的了。经书上说“精明之处呈现的五种颜色，是元气的光华”，这是五脏的精华，在上面呈现为五种颜色，在精明部位变化，哪种颜色是好的，哪种颜色是不好的，是可以预先知道的。张仲景更是指出精妙细微之处，尤其关键的在中央的鼻准处，难道不也是因为鼻准在天上是镇星，在地上是中狱，木、金、水、火四脏的气必然会归结合并到中土吗！他说“鼻头颜色发青，腹中痛苦寒冷的人会死亡”，这一句话独具千古。后人常常遗憾《卒病论》丢失，无法向上追溯源头，却不知道这句话正是关键的。大概是厥阴肝经的青色，挟带着肾水的寒威，向上在鼻部表现出来，向下在腹部表现出来，这是突然发作的疾病，很快就会亡阳而突然死亡罢了。他说“鼻头颜色稍微发黑的人有水气”，又延续了上句话的意思，看到黑色虽然是肾阴的颜色，只是稍微发黑且没有腹部的病，只是主有水气而不是突然发作的疾病。说“颜色呈黄色的人胸上有寒”，寒字在《伤寒论》中大多是指痰，是说胸中有积聚的痰。说“颜色发白的人失血”，白色是肺的颜色，肺主管上焦来运行营气和卫气，营气不充足则鼻部颜色发白，所以知道是失血了。说“假如稍微发红不是时候出现就死亡”，火的颜色归结于土，为何就突然主死亡呢？然而不是它的时候却有它的气。那么火不是滋生土的火，而是克制金的火，又因为内脏干燥而死亡了。
鼻子头颜色发黄，小便一定困难。（鼻头黄色，又表示胸中有寒，寒则水谷不能运化，所以小便困难。）其他地方没有异常，鼻尖青黄，这个人一定会发淋病。
鼻子青且腹痛，舌头冷的人会死亡。鼻孔忽然上仰，可以判定死期临近。鼻子颜色干枯槁黄，死亡将要到来。鼻子冰冷连及两腮，十个人中没有一个人能存活。（鼻子属于土，并且是肺气出入的地方。肺和胃的神妙机能已经断绝，所以才会干枯槁黄且冰冷，看那样怎能活下去！）

<目录>卷七\望诊
<篇名>血脉
诊察血脉的情况，多红大多表示有热；多青大多表示有痛；多黑大多表示长久的痹病；有赤黑色、青色，都可见到有寒有热。（血脉即络脉，在肌肉皮肤嫩薄的地方，看它可以发现。）臂上多青色的脉络，就说有脱血现象。（络脉中的血脱掉了，所以不红而多青。）

<目录>卷七\望诊
<篇名>毛发
（头发干枯生出穗状，血虚而火盛。毛发脱落，卫气疏松且有风邪；若是眉毛也脱落，风证就难以治愈。头发向上逆行，长期患病必定凶险。（血枯不能荣润，如同枯草不柔顺而是硬直，小儿疳积病多有这种情况，也主有寄生虫。））

<目录>卷七\望诊
<篇名>形体
属性：大致是形体，形体充实的靠气。形体胜过气的，必定主早亡。（肥胖而白但气不充实。）气胜过形体的，是长寿的征兆。（修长而黑有精神。）气充实形体就充实，气虚弱形体就虚弱。形体壮盛而脉象细弱，气难以分布呼吸，已经接近危险。形体瘦削而脉大，胸中多气，可以判断其死亡。肥胖人中风，形体厚实而气虚弱；痰涎壅塞，气阻塞，火上冲而突然昏厥。瘦人阴虚，血液衰少；相火容易亢盛，所以多有劳嗽。病人体形衰败，气旺盛的人死。（正气虚则形体衰败，邪气实则气旺盛。）形体充实壮大，皮肤宽松舒缓，必定能达到耄耋之年；形体充实壮大，皮肤紧急，会是夭折。形体壮盛而气虚弱，气壮盛而形体虚弱，形体滞涩而脉滑，形体大而脉小，形体小而脉大，形体长而脉短，形体短而脉长，形体滑而脉涩，肥胖人脉象细，瘦弱人脉象躁，都是凶险的症候。（说的是反常情况。）血充实而气虚弱，那么身体容易肥胖；气充实而血虚弱，那么身体容易消瘦。肥胖的人能耐寒冷，（能读为耐。）瘦弱的人能耐炎热。美髯长到胸部，是阳明经气有余；髯少而短，是阳明经气不足。坐着时垂下一只脚，是因为有腰痛。行走迟缓的是痹症，或者平素体表就强硬，或者有腰脚痛，或者有麻木，渐渐会成为风病。
体内有实邪会护着腹部，就像怀着蛋类的东西，这是心痛的症候。切脉时打呵欠，知道他没有病。（经书上说，阳气引而上行，阴气引而下行，就会打呵欠。阴阳相互牵引，所以说没有病，病也即将痊愈。）呼吸时摇动肩膀，是心中坚实拘急。呼吸牵引到胸中，气上逆就会咳嗽。呼吸时张口，必定会气短，是肺痿吐沫。手掌寒冷腹部寒冷，手掌发热是阴虚。诊断时病人叉手摸着心，闭着眼睛不说话，是心虚怔忡。胃不能藏纳，门户不能约束。小便失禁，是膀胱不能藏蓄尿液。头低垂眼睛深陷，是精神将要丧失。背部弯曲肩膀下垂，是脏腑将要败坏。腰难以转动摇动，是肾脏将要疲惫。膝盖是筋汇聚的地方，不能屈伸，行走时就会弯腰曲背，是筋将要疲惫。骨是髓汇聚的地方，不能长久站立，行走时就会摇晃颤抖，是骨将要疲惫。眼胞和十指肿胀，必定会有久咳。

<目录>卷七\望诊
<篇名>死证
（人身上出现）尸体的臭味、舌头卷曲，是肝经已绝。嘴巴紧闭，是脾经已绝。肌肉不光滑，嘴唇翻起，是胃经已绝。头发直竖、牙齿干枯，遗尿，是肾经已绝。毛发焦枯、面色发黑，眼睛直视、目珠不动，是阴气已绝。眼窝下陷、眼系歪斜，出汗如珠子，是阳气已绝。病后喘促、腹泻，是脾脉将要断绝。眼睛如果正圆，手张开、眼睛上翻，是太阳经已绝。声音如同鼾声、睡觉声，吐泡沫、面色发红，面色发黑、嘴唇发青，人中肿满，嘴唇翻出外面，头发和眉毛竖起，指甲肉发黑，手掌没有纹理，肚脐凸起、足背肿，面色发青想要睡觉，眼睛看不见东西，出汗如同油一样，肝脏断绝的期限，大概是八天。眉毛倾斜是胆死亡，手足指甲发青，或者逐渐脱落，不停地呼喊叫骂，筋脉断绝的期限，也和肝脏一样。肩膀抬起呼吸并眼睛直视，是心绝会立刻死去。头发直得如同麻线，不能屈伸，自汗不停，是小肠绝，六天就会死去。嘴巴发冷、脚肿，腹部发热、腹部胀满，泄泻没有定时，是脾绝，五天就会死去。脊骨疼痛、身体沉重，不能翻转身体，是胃绝，五天就会死去。耳朵干枯、背部肿，尿血、大便发红，是肌肉绝，九天就会死去。嘴巴张开、气息呼出，不能再返回，是肺绝，三天就会死去。泄泻没有限度，是大肠绝。牙齿干枯、面色发黑，眼睛发黄、腰部折断，自汗不停，是肾经已绝，四天就会死去。牙齿发黄并枯落，是骨绝。

<目录>卷七\望诊
<篇名>五脏绝证
五脏的精气已经丧失，神明不能内守，所以发出声音嘶哑。循着衣服摸床，胡言乱语不停，是阳明经气已绝。胡言乱语且错乱，不说话或失音，这是热病，或许还有生机。脉象浮而且洪大，全身出汗如油，气喘不停，这是肺脏气绝。（汗出黏腻不流，脉象洪大而气喘不停，是真气向外散失。）阳气反而单独存留，形体如烟熏一样，眼睛直视且摇头，这是心脏气绝。（心为火脏，所以阳热单独存留。烟熏，是火到了极其焦灼的征象。）嘴唇和嘴角反而发青，出汗，这是肝脏气绝。（嘴唇和嘴角属于脾，而青色属于木，木克土，所以说反而。）环绕口部颜色黎黑，柔弱出汗且发黄，这是脾脏气绝。（水色侵犯土色，出冷汗身体发黄，脾脏真气完全散失。）大小便失禁，胡言乱语且眼睛直视，这是肾脏气绝。（大小便，是肾脏主管的前后二阴。失禁就表示门户不能关闭，肾精衰败竭绝，眼睛看不清楚瞳孔。）阴气首先断绝，阳气随后衰竭，临死的时候，身体和面部一定会发红，腋窝温暖心发热。（阴先衰竭，阳气断绝在后，所以红色出现。剩余的阳气没有立即完全耗尽，所以腋窝温暖心发热。）不能饮食水浆，身体麻木没有知觉，时而安静时而错乱，这是胃腑气绝。（胃收纳水谷，主肌肉所以这样。）六腑的气绝，就会足冷且脚收缩。五脏的气绝，大小便就不能控制，手足麻木没有知觉。
手太阴经气绝则皮毛焦枯。手太阴经，就是肺，它运行气息来温养皮毛。所以肺气不荣养，就会使皮毛焦枯而且津液耗损，津液耗损就会使皮肤关节损伤，皮肤关节损伤就会使皮肤干枯、毫毛折断，毫毛折断就表明毫毛先死，逢丙日病重，逢丁日死亡。
手少阴经气绝，则血脉不通。手少阴经，就是心。心主血脉，所以手少阴经气绝则脉道不通，脉道不通则血液不流，血液不流就会使色泽消失，所以面色黑如烟熏。这是血液先死，逢壬日病重，逢癸日死亡。
足太阴经气绝，口唇就不能荣润。
口唇是肌肉的根本。血脉不滋润，那么肌肉就不滑润光泽，肌肉不滑润光泽就会肌肉肿胀，肌肉肿胀就会出现口唇外翻，口唇外翻就表明肌肉先死，甲日病情加重，乙日就会死亡。
足少阴经气竭绝，就会使骨髓枯涸。
少阴是冬脉，伏行在体内而温养骨髓。所以骨髓得不到温养，就会肌肉不能附着在骨上，骨肉不相亲近，就会肌肉濡软却缩，肌肉濡软却缩，所以牙齿就会变长且有污垢，头发没有润泽，头发没有润泽就表明骨先死，戊日病情加重，己日就会死亡。
足厥阴经气竭绝，筋就会收缩牵扯睾丸，逐渐牵扯到舌头。
厥阴是指肝脏；肝脏是筋聚合之处；筋聚集在阴部并联络到舌根；所以血脉不能滋养就会筋脉拘急收缩，筋脉拘急收缩就会牵扯睾丸与舌头，所以会出现舌卷和阴囊收缩。这是筋首先死亡，到庚日病情加重，辛日死亡。
三阴经脉都竭绝，会出现眩晕转动并视力模糊。
视力模糊是因为失去神志，失去神志就会神志首先死亡，神志死亡就会眼睛模糊。
六阳经脉都竭绝，阴和阳相互分离；皮肤腠理开泄竭绝，汗出如珍珠；早上占卜晚上死亡，晚上占卜早上死亡。

<目录>卷七\望诊
<篇名>诊病新久
（具有这样的）属性：诊断他的脉象弱小，气色没有衰败的，是新得的病。他的脉象没有衰败，气色却衰败了，是长久的病。脉象和气色都衰败，是长久的病。都没有衰败的，是新得的病。

<目录>卷七\望诊
<篇名>诈病
（他）面向墙壁躺着，听到医生（进来）惊慌起身，并且（他）眼睛看（人），多次欲言又止，（医生）为他切脉时咽唾沫，这是假装生病。（如果脉象平和，应当说这个病需要针灸多处，服用催吐和泻下的药，然后才可以痊愈。想要用这样的话来恐吓他假装生病这件事，让他畏惧，不敢说生病了。）

<目录>卷七
<篇名>声诊
五脏的属性：肝与角音相应，心与徵音相应，脾与宫音相应，肺与商音相应，肾与羽音相应。五脏与五种声音，用来应和五音。
《素问·阴阳应象大论》说：“观察呼吸状况，聆听声音，从而知晓所患疾苦。”大概是病在体内，声音表现于外，这是不可欺骗的。所以《难经·六十一难》说：“听闻那五种声音来辨别其病。”说的就是这个。
大笑不停，是心病。喘气叹息，是肺病。发怒而谩骂，是肝病。气息不足而呼吸，是脾病。想要说话却不说，话语轻且多畏惧，是肾病。声音前轻后重，强壮有力，是感受外邪。疲倦不想说话，声音怯懦且低微，是内伤不足。皱眉呻吟，一定是苦于头痛。叫喊呻吟，用手摸着心口，是中脘疼痛。呻吟而身体沉重，转动就感觉苦楚，是腰痛。呻吟摇头，皱眉摸腮，是牙痛。呻吟不能起身，是腰脚疼痛。诊断时叹气，是属于气郁结。（凡是人叹气则气郁能稍得伸展。）摇头说话，是体内疼痛。
喉咙中有声音，称之谓肺鸣；火来侵犯金，不能达到平衡状态。形体瘦弱声音沙哑，咽喉中有疮疡，肺被火所困。（因为肺主管声音。）声音突然沙哑，有风痰潜伏之火；如果曾因大声呼喊而受伤，不能就据此判断病症。声音嘶哑面色衰败，是久病不愈。呼吸急促伴有喉中声响，是痰火导致的哮喘。中年时声音浑浊，是痰火造成的灾祸。 
独自说话自言自语，谈话没有条理，心神寄托在别处，是思虑损伤心神。伤寒病的坏证，声音哑是狐惑病，上唇有疮，是虫在吃其内脏；下唇有疮是虫在吃其肛门。 
风停滞在气分，关节机关不灵活。说话不顺畅乃是风病。气短不连续，说话停顿又说话，这是正气被夺。不整理衣物被子而且辱骂亲疏之人，是神明错乱，属于风狂之类；如果在热病中，又不必这样论断。想要说话又安静下来，忽然又惊呼是病邪深入骨髓。
声音寂静无声的，是不想说话而想要沉默。那么病原本是缄默，可为什么忽然又惊呼，知道这专门由厥阴所主管，为什么呢？静默是属于阴的，而厥阴在情志上表现为惊，在声音上表现为呼，何况骨节中连接大筋，筋是与肝相合的，不是深入骨节的病，不会这样。
声音低微缥缈，听不清晰明白，一定是心膈之间有所阻碍。
空能传播声音，气息没有阻碍，如果有阻碍那么声音发出不响亮，一定是胸中的大气不运转，出入升降的机制艰难而且迟缓，可以知道病在胸膈之间了。细心安静地听，其中的情况才能得知。
（发出）啾然细长的声音，是头部中的病。啾啾然细而长的情况，是说声音从下腹部阴分向上，因为足太阳主管气，与足少阴互为表里，所以肾邪不能到颈部就返回，得以从太阳的部位到达头顶。肾本来的病症是呻吟，肾气从太阳经脉直接上攻，那么肾的呻吟也随着太阳的变动而变成啾唧细长，成为头部的病症啊。大都是湿气混杂了清阳之气所导致的罢了。仲景只有这三段话而对上中下三焦受病的地方，精妙的义理可以透彻理解。大概声音这种东西，是气从喉舌而宣发于口的呀。刚生病的人声音不变，小病的人声音不变，只有久病重症的人声音才会改变。古人隔着墙听到呻吟就能知道其病，觉得没有方法吗？

<目录>卷七\声诊
<篇名>息
桑榆子说：“精转化为气，气变化而神聚集在这里。所以说，神能驾驭气，那么鼻子就不会失去呼吸。”谭紫霄说：“神就像母亲，气就像儿子。用神来召唤气，就如同用母亲召唤儿子。凡是呼吸有声音的，是风，不是息。守着风就会散。即使没有声音但鼻子中滞涩的，是喘，不是息。守着喘就会郁结。没有声音也没有滞涩，而往来有痕迹的，是气，不是息。守着气就会劳累。所说的息，是不出不入的意思。连绵细密，好像存在又好像不存在，心不执着于外境，没有自我没有他人，又有什么息可以调节呢？到这时神自然返回，息自然安定，心息相互依靠，水火相互交媾，息息回归根本，是金丹的母体。”丘长春说：“息有一丝一毫没有确定，命运就不是自己的。”按这样来说。息与人的关系重大啊！所以与声音相比，尤其应当分辨清楚。
气息来临短促，不足以呼吸，呼吸难以接应，这是非常虚弱。一向没有寒或热，呼吸短促难以持续，可知这是实证。没有寒热那么阴阳就是平和的，但也呼吸短促不能顺畅呼吸，这是中焦有阻碍，或者是痰火造成危害。吸气而稍微急促，病在中焦。中焦有实邪吸气不能吸入，返回出来再吸入，所以脉象来时稍微急促，也是实证，不是痰就是食积，可以用泻下的方法。实证就可以生存，虚证不能治疗。实证就可以泻下。中焦虚吸气不能完全吸入而稍微急促的，是肝肾将要断绝，怎么能救治呢？上焦吸气急促，下焦吸气深远，上下相背离，怎么能施治呢？病在上焦，气应该通畅向下；病在下焦，气应该向上通达。上下交通，病就会痊愈了。现在上焦是吸气急促但不能通畅向下，下焦是吸气深远但不能向上通达，上下不交通，病难道容易治疗吗！至于呼吸动摇，颤抖而气息不能承载形体的，这是必死的证候了。
天积聚的是气，地积聚的是形，人的形体是由气形成的。只因气形成形体，气聚则形体存在，气散则形体消亡，气对于形体的关系，难道不是很大吗！然而在人的身体之中，有营气，有卫气，有宗气，有脏腑之气，有经络之气，各自有不同的区分。其之所以能统摄营卫、脏腑、经络，而让它们充满周身没有间断，循环流动不停，使整个身体都有灵性，全依赖胸中的大气主持。那脏腑的大经小络，日夜不停地循环，一定依赖胸中的大气在其中周旋。大气一旦衰微，则出入停止，升降停息，神机化灭，生机危殆了。至于气息从鼻中呼出，其气分布在膻中。膻中的宗气主导上焦的呼吸通道。经常与肺和胃相通，有的清长而徐缓，有的短浅而急促，足以判断宗气的盛衰。所以《素问·平人气象论》说：“乳下那里的搏动使衣服抖动，是宗气泄露。”人怎么可以过度奔波急迫，让宗气亢盛喘促急迫，有余反而变成不足呢！这是说呼出是气息的一种情况。所谓“起居如平常，但呼吸有声音，这是肺的络脉气逆。不能平卧而呼吸有声音的，是阳明气逆。”大概可见分布气息，与肺和胃相通，这又是指呼出是气息的一种情况。呼出由心肺主导；吸入由肾肝主导；在呼吸之中，由脾胃主导。所以只有脾胃所主管的中焦是呼吸的总掌管者。假如气积聚在贲门不能消散，两边阻碍其出入，那就是危急存亡的非常时刻。善于养生的人，让贲门的气传入幽门，幽门的气传向二阴的孔窍而排出，才不会有害。其上焦和下焦，各自分管呼出和吸入，不可以用一个“息”字来概括其病症。这个道理只有仲景明白。说“呼吸时肩膀摇动的，是心中坚实。呼吸时牵引胸中之气上逆的，是咳嗽。呼吸时张口短气的，是肺痿吐唾沫。”分别气息专门主管呼出而不与吸入一起说，似乎是创新的说法。却不知仲景是以传承为创作，没有不是依据《内经》的，就是前面所说的把呼出作为气息，两个方面不足以完全说明。大概心火犯肺，呼气必然急促奔涌，形势必然如此。呼出属于心肺之阳，自然不能与肾肝之阴相混淆。呼吸时肩膀摇动，是肩膀随着呼吸而变动，只有火才会这样动。呼吸时牵引胸中之气上逆而咳嗽的，是肺金收敛下降的功能失常，上逆而咳嗽，只有火才会这样咳。张口短气、肺痿吐唾沫，又是金受到火刑难以医治的病症。都是以出气的粗重叫“息”。然而为什么不直接
如果呼吸往来、振振动摇，那么营气和卫气往返运行的气就已竭尽，所剩下的只是呼吸这一丝气息罢了，还能有什么作为呢！学医的人应先分辨气息的出入，来探求病情。已经了解到病情之后，与实际情况会合不会有差错。如果只是笼统地谈论呼吸，又凭借什么来区分上焦、中焦、下焦所主管的呢？其中的意旨很微妙啊。

<目录>卷七
<篇名>问诊
属性：进入别的国家询问风俗，何况是治病呢？事情本末的原因，在心中清楚明白；然后用药，就会百无一失。
医生，是施行仁道的技艺。仁人在情感上笃厚，就会看待别人如同自己一样，询问他所痛苦的地方，自然没有考虑不到的地方。《灵枢·师传篇》说：“进入国家要询问风俗，进入人家要询问忌讳，登上厅堂要询问礼仪，面对病人要询问他所适宜的。”使他患病的本末，在心中清晰明了，然后或者攻治或者补益，还担心不能击中目标吗！

<目录>卷七\问诊
<篇名>人品起居
凡是诊断疾病，首先要问是什么人，是男或是女。男女有阴阳的不同，脉象面色有逆顺的差别，所以一定要分辨男女并且观察他们所适合的情况。或是年老或是年幼。年纪大的就从腑来探求，年纪小的就从经来探求，年纪壮年的就从脏来探求。或是为仆人姬妾。处于人下的，行动静止不能自由。寡妇和尼姑。遭遇不顺，情绪多有郁积阻滞。形体的胖瘦。胖人多有湿气，瘦人多有火气之类，这些在望诊条目里适宜注意。然而富贵人家，大多处在多层帷帐中，所以必须详细询问。如果不拿衣帛覆盖着手，那么医生看到他的手，也可以了解他形体的大概情况了。
接着询问得病是从哪天开始的。
新得的病可以攻治，病了很久的可以用补法。
注意饮食和胃气。
肝脏有病喜好酸味，心脏有病喜好苦味，脾脏有病喜好甜味，肺脏有病喜好辛味，肾脏有病喜好咸味。体内有热喜好冷，体内有寒喜好温。能正常饮食就会昌盛，不能进食就会死亡。
询问做梦的情况有无。
阴气旺盛就会梦到大水恐惧，阳气旺盛就会梦到大火焚烧，阴阳都旺盛就会梦到相互杀戮毁伤。上部气盛就会梦到飞翔，下部气盛就会梦到坠落。吃得很饱就会梦到给予，非常饥饿就会梦到获取。肝气旺盛就会梦到发怒，肺气旺盛就会梦到哭泣。短虫多就会梦到虫聚集，长虫多就会梦到自己破坏损伤。

<目录>卷七\问诊
<篇名>嗜欲苦药
（人的）属性：询问他的嗜好欲望，以此来知晓他的疾病。事物的性质不整齐，各自有不同的嗜好欲望。声音、颜色、气味，各自有适宜的。喜欢吃某种味道，疾病会在某一年发作。应当区分顺和逆，来辨别吉祥和凶险。清阳转化为气来源于天，所以上天用五气供给人，臊气进入肝脏，焦气进入心脏，香气进入脾脏，腥气进入肺部，腐气进入肾脏。浊阴形成味道来源于地，所以大地用五味供给人，酸味先进入肝脏，苦味先进入心脏，甘味先进入脾脏，辛味先进入肺部，咸味先进入肾脏。凡是脏腑虚弱必定会求助于味道，像肝虚的人想要吃酸就是这样。这叫做顺应的情况，容易治疗。如果心脏有病却接受咸味，肺有病却想要吃苦味，脾脏虚弱却喜欢酸味，肝脏有病却喜好辣味，肾脏有病却嗜好甜味，这叫做逆的征候；病情轻的必定变危重，病重的必定死亡。
内心喜欢热的，可知其为寒证；内心喜欢冷的，可知其为热证。喜好安静而厌恶活动的，可知其为虚证；烦躁不能安宁的，可知其为实证。饮食受伤厌恶食物，感受风邪厌恶风，感受寒邪厌恶寒冷。这些是明显可以验证的，尤其需要详细询问。只有烦躁不能安宁的也有属虚证的，但一定是脉象没有神气，再用其他的证候来参考。有的人经常纵酒。纵酒的人不仅体内有湿热，而且要防止他趁着醉酒行房事。有的人长期吃斋吃素。清虚固然是保养长寿的方法，但也有过于干枯憔悴而导致疾病的。有的吃斋吃素却偏偏嗜好一种食物，如面筋、熟栗之类，是最难消化的，所以必须详细考察。
始终的境遇需要分辨三种常态。
《素问·疏五过论》说：“诊病有三种常态。”是说平常的尊贵与卑贱、平常的富有与贫穷、平常的痛苦与快乐。
封君败伤，以及想要封侯称王。
封君败伤，是追悔过去。以及想要封侯称王，是妄想将来。都是导致疾病的原因。
一贯尊贵后来变得卑贱，即使没有遭受外邪，疾病也会从体内产生，叫做脱营。
一贯尊贵后来变得卑贱的人，他的内心屈辱，神气不能伸展，即使没有遭受外邪，而疾病在体内产生。营，是阴气。营在脉中运行，是心所主管的。心志不舒畅，那么血液就没有办法生成，脉象日益衰竭，所以成为脱营。
常由富变贫，叫作失精；五气流转留连，就会使疾病相并发作。
常由富变贫的人，忧愁日日深切，奉养一天比一天减少，所以他五脏的精气，日益消减衰败，这就叫失精。精气丧失就会使气衰，气衰就不能运行，所以会造成留聚而疾病相并发作。
常过度劳伤，会使筋像被砍断、脉像断绝；虽然身体还能恢复行动，但使润泽不能持续。
大伤，是说非常劳累非常辛苦。所以他的筋如同被砍断，脉如同断绝，是因为耗损受伤的缘故。即使身体还能回到原来的状态行动，然而使润泽不能持续生息了。泽，是精液。息，是生长。
所以会有损伤败坏的症结，血气留滞而归于阳分，导致脓血积聚，会出现寒与热交替发作。

突然快乐突然痛苦，开始快乐后来痛苦，都会伤害精气。精气竭尽断绝，形体也很快衰败。

快乐就会喜悦，喜悦则气变得舒缓。痛苦就会悲伤，悲伤则气消耗。所以苦与乐失去常态，都会耗失精气，甚至到竭尽断绝而使形体毁坏阻遏。

暴怒会损伤阴，暴喜会损伤阳。

恼怒会伤害肝脏，肝脏藏血，所以伤阴。喜悦会伤害心脏，心脏藏神，所以伤阳。
那逆气向上行，使血脉胀满而形体丧失。

逆气，就是上逆之气。凡是喜怒过度而损伤了精气，都能使人气厥逆向上行。气逆在脉中所以血脉胀满，精气在体内脱失所以形体丧失。

形体安乐而情志困苦，疾病发生在血脉，用灸法和刺法来治疗。

形体安乐的人身体不劳累，情志困苦的人心有很多忧虑。心主管血脉，深思过度忧虑，那么血脉就会发病。血脉发病应当治疗络脉的郁结，所以应当根据适宜的情况进行灸法和刺法的治疗。

形体安乐且情志安乐，疾病发生在肌肉，用针和石来治疗。

形体安乐的人安逸，情志安乐的人闲适。整天吃饱，没有什么运动，大多会损伤脾脏。脾脏主管肌肉，所以病就产生了。肌肉的病或者是卫气停留，或者是脓血积聚，所以应当用针和石来攻取它们。
身体劳累而心情愉悦，病会产生在筋上，用热敷和导引来治疗。
身体劳累的人身体多有劳作，心情愉悦的人心里没有忧虑。劳累就会损伤筋，所以病产生在筋上。熨就是用药来热敷，引就是指导引。
身体劳累且心情也劳累，病会产生在咽喉，用甘味药来调理。
身体劳累且心情也劳累，一定会有很多忧思。忧会损伤肺，思会损伤脾。脾肺之气损伤，就会虚弱而不运行，气必然会停滞。脾肺的经脉向上沿着咽喉，所以病就产生在这里。就像人过度悲伤忧虑，就会喉咙哽咽，饮食难以咽下；过度思虑，就会上焦阻塞，咽喉中有梗塞感；这就是它的症状表现。
《灵枢·邪气脏腑病形篇》有“用甘药进行调理”。《终始篇》说：“将用甘药，不可用峻猛的药剂来让其饮服。”至于《素问·血气形志篇》中说的“用甘药来治疗”，是错误的。

形体多次受惊恐，经络不通畅，就会产生麻木不仁的病，用按摩和醪药来治疗。

形体辛苦劳累，多次遭受惊恐，就会也不高兴，他的经络不通畅，而麻木不仁的病产生，如同沉重而不知道寒热痛痒。应当用按摩以及让其喝药酒来治疗，使血气宣通流畅。

日常生活情况怎样？起居，凡是一切关于房室环境的干燥或潮湿，坐卧的活动或安静，包含的内容很广泛。比如肺病喜欢弯曲，脾病喜欢唱歌，肾病喜欢吟诗，肝病喜欢喊叫，心病喜欢胡言乱语之类，应当逐一详细询问。
曾经询问损伤情况。
有的是饮食不当，有的是劳逸没有规律，有的是被庸医攻伐或补益不恰当。
大小便情况如何？热就会小便发黄赤色，大便硬结堵塞；寒就会小便清长色白，腹泻泻出未消化的食物之类。
曾经服用过什么药？如果服用寒性药物没有效果，服用热性药物也不灵验，考察病症和脉象，思考应当改变策略。
有没有胀闷？胸腹部胀闷，或者是气，或者是血，或者是食积，或者是寒，或者是虚，都应当结合脉象来判断。
性情常有变化，一一详细明了。
病者大多会喜怒失常。

<目录>卷七\问诊
<篇名>病证
（病人）对询问病情不回答，一定是耳聋。就应当询问他，是不是向来就聋？不然就是病的时间久了，或者经过发汗、攻下，过度损伤了元气。（病人）问了却懒得回答，只是点头，这是中气虚。神志不清不知道（状况），要问是突然昏厥，还是长久生病。妇女僵硬昏厥，大多是中气的问题，必须询问是否发怒。妇女凡是生病，应当问月经，是提前还是推后。尼姑和寡妇，气血凝滞，两尺脉象大多滑利，不能说是有孕，未婚女子也是这样。心腹部胀闷疼痛，必须问是新病还是旧病。产后必须问，分娩是否困难，恶露多少，饮食早晚，孩子的存亡，饮食是否失节。如果询问患病的部位，按了之后疼痛停止的是虚证。
按压而疼痛剧烈的是实证。疼痛而不移动位置，知道是死血所致。疼痛没有固定之处的，知道是气病。大凡询问各种疾病，白天加重，夜间安静，是气病而不是血病；夜间加重，白天安静，是血病而不是气病。白天发热夜间安静，是阳气独自亢盛，进入阳分；白天安静夜间发热，是阳气下陷，进入阴中。昼夜都发热，是重阳无阴，赶快泻其阳，而补其阴；昼夜都寒冷，是重阴无阳，赶快泻其阴，而补其阳。四肢疼痛，阴天时更加严重，一定要询问以前，是否患过霉疮。

<目录>卷七
<篇名>附辨舌
张三锡说：“《金镜录》记载了三十六种舌象，用来辨别伤寒病情的深浅和吉凶，可说非常详备了。然而仔细探究，不过就是阴阳、表里、寒热、虚实罢了。”陶节庵说：“伤寒之邪在表，那么舌上没有舌苔。热邪在表，那么舌苔逐渐生出，从白到黄，从黄到黑，甚至黑到裂开。黑舌苔大多凶险。如果舌根黑或中间黑或舌尖黑，有的属于里热，全黑则是热到极点而难以医治。常常见到白舌苔而口渴干燥，是虚并且有轻微的热，或是不能出汗，或是胃中有少量水饮而不能运行，适宜温煦来化解。”有白滑舌苔是虚寒感受寒邪，阳气不振，应该用温法。
白色舌苔上有芒刺是津液不足，胃中有东西，适宜运动。
黄色舌苔是有轻微热度，热逐渐传入体内，或是有燥热口渴的现象，适宜清解。
灰色舌苔表明胃中有东西，中焦气虚有热，口渴但不能消饮的，适宜温解。
黑色舌苔如果是热传入体内且燥实浓厚的，适宜泻下。如果舌苔滑润，是水困火，适宜温补。虽然舌苔黑但润泽，就是所谓的水极似火，但不干燥是不同之处。
凡是伤寒辨舌的，因为舌头归属于心且主管火，寒是水。水寒侵犯火，外感兼有内伤，宿食严重而结在胃脘的，五六日后舌苔逐渐变黄，有的中间干而边上润泽，称为中焙舌。这说明里热尚且较浅。如果全都干燥，不管是黄色还是黑色，都属于里证，根据轻重泻下。如果曾经泻下或多次泻下后没有减轻，那是宿滞结在中焦。询问脉象的虚实以及中气的情况。实证就润后泻下。虚的人神气不足，应当滋生津液巩固中气，有使用生脉散配合解毒汤而治愈的，有使用附子理中汤冷服而治愈的。一种是阴极似阳，一种是阳极似阴，不可不辨别。
白色舌苔属于寒证，外在症状表现为烦躁，想要坐卧在泥水中，这是阴寒逼迫其无根失守的虚火而导致的。脉象大却不坚实，应当按照阴证来治疗。如果不是非常烦躁，有呕吐的，按照食阴（病症）来治疗。
产后辨别舌苔，是因为心主管血。经书上说：“少阴之气断绝，那么血就不能运行。”所以舌头紫黑的，是血先坏死了。
凡是看到黑色舌苔，要询问是否曾食用酸甜咸的食物，（因为这些食物）能够染成黑色。凡是观察舌苔颜色，虽然有已有的看法，但也一定要仔细审查兼有的症状，以及脉象的虚实情况。否则，恐怕会有毫厘千里的错误。

<目录>
<篇名>卷八
关于运气的学说很微妙，能把握它的要旨的，不常见。这部书摘其大纲，是作为初学者的进身之阶罢了。只是说某一年是某种气运，拿某种药来治疗，这是守株待兔啊。唉！麒麟凤凰不常有，社会安定就会出现；日月有亏缺侵蚀是有常规的，道德昌盛就可避免。通晓这个学说的，才可以谈论运气。
运气的学说，首先确定年份。天干分为五运，地支确立司天。
五运，就是金、木、水、火、土。六气，就是风、寒、暑、湿、燥、火。南政北政，气运有所不同。上下阴阳，脉象有时不应。首先确定年份，像甲子、乙丑之类，左右都有对应显现，才可以谈论死生的顺逆。其方法是将十天干合并为五运，与十二地支对应为六气。六气，有主气有客气。天靠六气运动而不停息，向上与客气相应；地以五行安静而守其位置，向下与主气相应。经书上说：“首先确定年份，来明确其气运。”由此可知司天在泉，上面显现下面面临，这是开始。
天干有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支有子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。土运是甲己，金运是乙庚，水运是丙辛，木运是丁壬，火运是戊癸，土为主君，其余为臣子。在太古占测天空的开始，考察五气，记录五天，从而确立五运。就是说在望气的时候，见到天空的土气，经过心、尾、角、轸四个星宿之上，向下临近甲己的方位，这就是甲己之所以结合成为土运的原因。素天的金气，经过亢、氐、昴、毕四个星宿之上，向下临近乙庚的方位，这就是乙庚之所以结合成为金运的原因。见到玄天的水气，经过张、翼、娄、胃四个星宿之上，向下临近丙辛的方位，这就是丙辛之所以结合成为水运的原因。见到丹天的火气，经过牛、女、壁、奎四个星宿之上，向下临近戊癸的方位，这就是戊癸之所以结合成为火运的原因。只有土运是南政，这是因为土的位置在中央，面向南方施行政令的缘故。金木水火四运，都以臣子的身份对待，面朝北方接受政令，所以称为北政。土与金木水火，就如同有君臣的名分罢了。
风寒暑湿燥火，是天的阴阳，三阴三阳遵奉它。木火土金水，是地的阴阳，生长化收藏在下面相应。戊己是土。然而化气必定用五数，所以甲己化土且居首位。土生金，所以乙庚在其次，金生水，所以丙辛在其次。水生木，所以丁壬在其次。木生火，所以戊癸在其次。这就是化气的次序。
《素问·天元纪大论》说：“甲己之年土运统领它。乙庚之年，金运统领它。
丙辛年，由水运主宰。丁壬年，由木运主宰。戊癸年，由火运主宰。”《素问·五营运大论》的意思也相同。 
有五天五运图
五天歌：木星对应苍、危、室、柳、鬼星宿，火星对应丹、牛、女、壁、奎边，土星对应心、尾、轸角度，金星对应素、亢、氐、昴、毕前面，水对应玄、张、翼、娄、胃。下面是运气在上经天。 
司天的分例。按照六化图来推求。在少阳的右边，是阳明来治理。在阳明的右边，是太阳来治理。在太阳的右边，是厥阴来治理。在厥阴的右边，是少阴来治理。在少阴的右边，是太阴来治理。在太阴的右边，是少阳来治理。
这段话是在讲客气阴阳的次序。如上面是少阳司天，那么下面就是厥阴在泉，从南面来看，太阴在左边，阳明在右边。其余依此类推。司天在泉相互更替变化，所以上下不同且左右各异。《素问·天元纪大论》说：“那五运阴阳，是天地的规律。”又说：“在天上是气，在地下形成形体，形气相互感应，从而化生万物。”又说：“在天上神表现为风，在地下为木。在天上为热，在地下为火。在天上为湿，在地下为土。在天上为燥，在地下为金。在天上为寒，在地下为水。”那六气与三阴三阳结合，分别来说，则天地的变化，有气有形体；综合来说，则阴阳的道理，标来自于本。（所说的标本，六气是本，三阴三阳是标。有本标中气图。）如主气在四季交替掌管，春天属木为风化，夏初君火为热化，盛夏相火为暑化，长夏属土为湿化，秋天属金为燥化，冬天属水为寒化，这六化的常规，不失去其秩序，即所谓处在其位就是正。如客气有盛衰逆顺的情况，则司天主管上面，在泉主管下面，左右四间，各自专门作主，不时相互叠加，作为交合，这六化的变化，变化不可预测，即所谓不在其位就是邪。所以正则是德化政令，邪则是灾变伤害，大的变化到来缓慢且持久，小的变化到来突然且凶险，而凡是淫胜、邪胜、相胜、相复等变化，又何尝不是天地六化之气所导致的呢！子午年，是少阴君火。丑未年，是太阴湿土。寅申年，是少阳相火。卯酉年，是阳明燥金。辰戌年，是太阳寒水。巳亥年，是厥阴风木。
天地六气的图
如子与午相对，都为君火。丑与未相对，都为湿土。寅与申相对，都为相火。卯与酉相对，都为燥金。辰与戌相对，都为寒水。巳与亥相对，都为风木就是这样。运则五年循环一周，气则六次循环交会。 
六气分别在上下左右运行天的时令，十二地支分别掌管节令、时日而主管大地的变化。然而把六气加在十二地支上，就有正化和对化的不同。如厥阴之所以掌管巳亥，是因为厥阴属木，木生于亥，所以正化在亥，对化在巳。少阴之所以掌管子午，是因为少阴为君火，正当正南离位，所以正化在午，对化在子。太阴之所以掌管丑未，是因为太阴属土在中间，在西南称王，所以正化在未，对化在丑。少阳之所以掌管寅申，是因为少阳属相火，位置比君火低，生于寅，所以正化在寅，对化在申。阳明之所以掌管卯酉，是因为阳明属金，酉为西方金位，所以正化在酉，对化在卯。太阳之所以掌管辰戌，太阳为水，辰戌属土，但水在土中运行，而戌处在西北，是水逐渐称王的地方，所以洪范五行认为戌属水，所以正化在戌，对化在辰。一种说法是正司是化令的实际，对司是化令的虚位。一种说法是正化依照本来产生的数，对化依照标志形成的数。都是用来讲阴阳的盛衰，结合十二辰来说明动和静、消和息的情况。这个说法详细在《玄珠》中，现在记录下来以供参考。
六气正常生化与对化之图
少阴正常生化对应午，对化对应子。太阴正常生化对应未，对化对应丑。少阳正常生化对应寅，对化对应申。阳明正常生化对应酉，对化对应卯。太阳正常生化对应戌，对化对应辰。厥阴正常生化对应亥，对化对应巳。 
图
《素问·天元纪大论》说：“子午之年，司天见到少阴。丑未之年，司天见到太阴。寅申之年，司天见到少阳。卯酉之年，司天见到阳明。辰戌之年，司天见到太阳。巳亥之年，司天见到厥阴。少阴就是所谓的标，厥阴就是所谓的终。”标，就如同所说的起始。
《素问·天元纪大论》说：“厥阴的上面，风气主宰；少阴的上面，热气主宰；太阴的上面，湿气主宰；少阳的上面，相火主宰；阳明的上面，燥气主宰；太阳的上面，寒气主宰。这就是所说的本，这叫做六元。”南政和北政，它们的面向是不同的。司天和在泉，位置移动而相互跟从。甲己之年，这就是南政。三阴司天，那么寸部不应；三阴在泉，那么尺部不应。乙庚丙辛、丁壬戊癸，这八年，都叫做北政。三阴司天，那么尺部不应；三阴在泉，那么寸部不应。
南北政，就是甲己为南政，其余的为北政。《素问·至真要大论》说：“阴气所在之处，寸口脉象如何呢？岐伯说：‘观察岁气是南政还是北政就可以知道了。’”说的是南政的年份，面向南方行使政令，其气在南方，所以南方为上而北方为下，司天在上面，在泉在下面，人的气机与之相应所以寸部为上而尺部为下，左右都是一样。面向北方接受政令，其气在北方，所以北方为上而南方为下，在泉相应于上，司天相应于下，人的气机也与之相应，所以尺部相应于上而寸部相应于下。司天应于两尺部，在泉应于两寸部。地的左间对应右寸部，右间对应左寸部。天的左间对应左尺部，右间对应右尺部。这正与男子面向南方接受气机，女子面向北方接受气机的道理相同。
南政的年份，厥阴司天，那么右侧就不应；太阴司天，那么左侧就不应。
脉象有不应的情况，是说阴气所在的地方，脉象就会沉细，不符合本来的脉象。
天地之间有五行，就是金、木、水、火、土罢了。经书中所说的二火，是君火和相火。君火是有名，相火是有位。君火不主事，是相火代替君火来行使政令。所以南政厥阴司天，那么君火在右侧，所以右侧的寸部不应；太阴司天，那么君火在左侧，所以左侧的寸部不应。
在北政的年份，厥阴在泉的时候，右侧就不应；太阴在泉的时候，左侧就不应。
厥阴在泉，则君火在右侧，所以右侧寸脉不应；太阴在泉，则君火在左侧，所以左侧尺脉不应。
[南政年脉不应图的图像]
甲己年为南政。
[北政年脉不应图的图像]
乙丁辛癸丙戊庚壬年为北政。
[排山掌法的图像]
[南北政指掌图的图像]
这个方法是南政的子年从中指端开始，北政的子年从中指根开始，都按逆行来轮流。凡是年辰所对应的地方，就是不应的位置。比如南政子起于中指端，就是两寸不应。丑年是左寸不应，寅年是左尺不应，按右侧数到最后，都是南政不应的位置。北政子年起于中指根，像前面一样按右侧数到最后，都是北政不应的位置。司天在上面，它的位置在南方，那么脸就一定要朝向北方；它划分左右，左边是西方，右边是东方。
司天处于上方，所以位置面南背北，而确定它左右的方位。左边是西方，右边是东方。
在泉处于下方，它的位置在北方，那么必然是面朝南；划分它的左右，左边是东方，右边是西方。
下面说的就是在泉，所以位置面北朝南，而确定它左右的所见，这就是在泉的左右方位。左边是东方，右边是西方。司天和在泉，上下不同且左右也不一样。
按照以上这两节，阴阳六气，依次转换迁移。例如己亥年厥阴司天，第二年子午年则左边的少阴来司天了。又比如初气厥阴当令，那么二气少阴就来相接了。六气循环不停，这就是为什么上下左右阴阳逆顺不同，而出现气候的变化变迁。
司天在泉左右间气图
p01-e31a13.bmp
司天歌
子年和午年是少阴君火，丑年和未年是太阴湿土当令，寅年和申年是少阳相火当令，卯年和酉年是阳明燥金当值，辰年和戌年是太阳寒水在畔，巳年和亥年是厥阴风木作主。初之气起始于地的左间，司天与在泉相对而数。
不当其位的，都是少阴。各部不应之位，反过来诊察对比。
脉象不应的，是沉细并且几乎难以看见。不应的脉象，都在两手的寸部和尺部，一个是手少阴心经，一个是足少阴肾经。
凡是南政之年在寸部出现的脉象反应，那么北政之年就会在尺部出现相应反应；北政之年在寸部出现的脉象反应，那么南政之年就会在尺部出现相应反应。如果将诊脉方法反过来，就是说南北相反来进行诊断，那么有的在尺部或寸部不相应的情况，就都可以看到了。有的人说是将病人的手翻过来进行诊断时就能见到脉象，但对此并没有完全解释清楚。遇到这种不应的脉象，如果是与岁运相适宜，就命名为天和之脉，不必进行治疗。如果错误地进行治疗，反而会损害天和。
阴气所在的地方，其脉象不相应。各家的注释，说是六气中少阴为君，君的气象无所作为，所以少阴所到之处，其脉象不相应。这种说法很错误。少阴既然是六气之一，又怎么会不主气呢？大概是因为《素问·至真要大论》说少阴不掌管气化，却不知所说的不掌管气化，是说君火不掌管五运的气化，不是说六气。如在子午之年，司天见到少阴，那么六气分别主气，天地各有其掌管的，怎么能说不确立岁气呢？而且君主是最大的主宰，难道是在上面寄托空名吗？三阴三阳，是天地之气。如《素问·太阴阳明论》说：“阳是天气，主管外部；阴是地气，主管内部。所以阳道充实，阴道空虚。”这是自然的道理。只要用日月来证明，那么太阳为阳，其气经常满盈。月亮为阴，其光经常有缺，所以潮汐的盛衰，随着月亮的消长而变化，这个阴道当然的道理，就可以知道了。人的经脉，就如天地间的潮汐一样。所以三阳所在的地方，脉象没有不相应的，这是因为气满盈。三阴所在，脉象有不相应的情况，是因为阳气有不足，这是因为气虚空。
然而三阴之中，只有少阴独自处在中间位置，又是阴中之阴。所以少阴所在的位置会出现不应的情况，大概也是适应天地的空虚。（南政时）少阴司天，是甲子、甲午这两年，两手寸脉不应。少阴在泉，是己卯、己酉这两年，两手寸脉不应。太阴司天，是己丑、己未这两年，左寸脉不应。太阴在泉，是甲辰、甲戌这两年，左尺脉不应。厥阴司天，是己巳、己亥这两年，右寸脉不应。
厥阴在泉的甲寅、甲申这两年，右尺部的脉象不相应。
（北政时）太阴司天的（乙、丁、辛、癸）丑未这八年，左尺部的脉象不相应。
太阴在泉的（丙、戊、庚、壬）辰戌这八年，左寸部的脉象不相应。
厥阴司天的（乙、丁、辛、癸）巳亥这八年，右尺部的脉象不相应。
厥阴在泉的（丙、戊、庚、壬）寅申这八年，右寸部的脉象不相应。
少阴司天的（丙、戊、庚、壬）子午这八年，两尺部的脉象不相应。
少阴在泉的（乙、丁、辛、癸）卯酉这八年，两寸部的脉象不相应。
《灵枢·禁服篇》说：“寸口主内脏，人迎主外表，两者相互呼应，一同往来，好像牵引的绳索大小均等，春夏人迎脉稍大，秋冬寸口脉稍大，像这样的就称为正常之人。”说稍大，那么脉象的平和就可以知道了。《素问·至真要大论》说：“黄帝说：‘阴所在的地方，寸口脉象会怎样？’”如果使阴脉出现时沉而不应，就与大小均等的意思违背了。五运中以甲己土运为尊，六气中以少阴君火为尊。凡是脉象与司天在泉不应的，都用少阴来讨论。所以在北政的年份，人气面向北方，而寸在北尺在南，地的左间之气在右寸，右间之气在左寸；天的左间之气在右尺，右间之气在左尺。所以乙卯、乙酉、丁卯、丁酉、辛卯、辛酉、癸卯、癸酉是少阴在泉，那么两寸的脉象都不应。而北政时少阴在泉也两寸不应，这是遵从君而不遵从臣。所以不是以尺为主，而是以寸为主。这就是《运气全书》所说的依照南政来诊断尺寸。北政的年份，丙寅、丙申、戊寅、戊申、庚寅、庚申、壬寅、壬申是厥阴在泉，它的左间是少阴，右间是太阳，应该右寸的脉象不应。北政时厥阴在泉右寸的脉象不应，也是遵从君而不遵从臣。所以不是以尺为主，而是以寸为主。北政的年份，丙辰、丙戌、戊辰、戊戌、庚辰、庚戌、壬辰、壬戌是太阴在泉，它的左间是少阳，右间是少阴，应该左寸的脉象不应。南政时太阴司天，那么左寸不应，北政时太阴在泉而左寸也不应，是遵从君而不从臣。
那么它不应的部位不是在寸部而是在尺部了。所以说：“北政的年份三阴在下部，那么寸部不应；如果三阴在上部，那么尺部不应”就是这样。
南政的年份，像甲子、甲午是少阴司天，那么两寸部的脉象都不应，如同前面所说的那样。南政的年份，像己巳、己亥是厥阴司天，它的左间是少阴，右间是太阳，应该是右寸部的脉象不应，如同前面所说的那样。南政的年份，像己丑、己未是太阴司天，它的左间是少阳，右间是少阴，应该是左寸部的脉象不应，如同前面所说的那样。如果让南政的三阴在泉而不司天，那么它不应的部位不是在寸部而是在尺部了。所以说：“南政的年份，三阴在天，那么寸部不应；如果三阴在泉。那么尺部不应”就是这样。所说的各种不应的情况，通过南北二政相反来诊断，那么南政主要在寸部的北政主要在尺部，而南政主要在尺部的北政主要在寸部，那么脉象自然就明白了。
《素问·五营运大论》说：“不处于应在的位置就会生病，交替变换位置病就会停止。”南政少阴司天和在泉，北政少阴司天和在泉，说“失去其应在位置的就危险。”论南北二政的内行运法，甲己为南政，其余四运为北政。南政的司天和在泉，都运行土运。
其他的北政，都按照在泉来行运。比如北政己亥年厥阴司天，就运行在泉少阳火运；又比如寅申年，少阳司天，就运行在泉厥阴木运。其余的仿照这样。只有北政，辰戌年太阳司天，应当运行在泉土运，因为北政是臣不敢执行君主的政令，所以运行金运，这是土的子运，以此来满足木火金水这四运。
尺寸相反就会死亡，阴阳交错就很危险。所说的反，就是不应该相应却相应了，应该相应却不相应，这就是尺寸相反。所说的交，就是角隅位置相交，阴应当在左边，却交在右边；阳应当在右边，却交在左边。
如同尺部应当无脉反而出现浮大，寸部应当浮大反而出现沉细；寸部应当无脉反而出现浮大，尺部应当浮大反而出现沉细；这就叫做尺寸相反。《素问·五营运大论》说：“尺寸相反的会死亡。”如同右侧应当无脉反而出现浮大，左侧应当浮大反而出现沉细；左侧应当无脉反而出现浮大，右侧应当浮大反而出现沉细。医经说：“左右相交的会死亡。”如果在某一年少阴气在左侧，应当左侧脉无脉，却反而在右侧出现；阳脉本来在右侧，却反而交互移到左侧；这是少阴所变换的位置，不是少阳就是太阳脉。所以说：“阴阳相交，相交的会死亡。”只有辰戌丑未寅申巳亥这八年有这种情况。如果在某一年少阴气在尺部，应当尺部无脉，却反而在寸部出现；阳本来在寸部，却反而移到尺部。所以说：“尺寸相反，相反的会死亡。”只有子午卯酉这四年有这种情况。然而一定是尺寸都相反，阴阳都相交，才是危险的。如果只是本位应当有脉而无脉，那是阴气不应，只是疾病而已，不在阴阳交、尺寸相反的例子中，不能拘泥不知变通。
南政少阴司天尺寸相反的图
南政少阴在泉尺寸相反的图
北政少阴司天尺寸相反的图
北政少阴在泉尺寸相反的图
《素问·天元纪大论》说：“尺寸相反的就会死亡。”仅就南北二政少阴司天在泉来论述。
《素问·五营运大论》说：“阴阳交者死。”除了少阴司天在泉，只以厥阴、太阴司天在泉来论述。详细考察后世的各种图，都尊崇仲景，然而大多不符合经典的旨意，不知是否果然出自仲景。如果其他书有图没有解说，那其中的意义就更加隐晦了，我一概以经典的旨意为主来补充它。

<目录>卷八
<篇名>太过有余之岁
五行属性：土运在甲年。水运在丙年。火运在戊年。金运在庚年。木运在壬年。

<目录>卷八
<篇名>不及不足之纪
属性：水与辛年相连。火与癸年相应。土与己年相应。金与乙年相应。木与丁年相应。

<目录>卷八
<篇名>天符说
属性：所谓天符，比如丙戌年，丙辛是水运，这一年的本位是辰戌，太阳寒水司天，司天是水，又符合水运，所以叫做天符。

<目录>卷八
<篇名>岁会说
岁会，就是中运与年支的气化相同。比如木运遇到卯木，火运遇到午火之类，共有八年。

按照这八年之外，有四年壬寅都是木，庚申都是金，这是两个阳年，癸巳都是火，辛亥都是水，这是两个阴年，也是运和年辰相会，但不能称为岁会，是说这不相当于四年正当中的相会。除去两个阳年，那么癸巳、辛亥这两个阴年虽然不能称为岁会，但也是上下五行相互辅助，都是平气之年，万物在脉象上的相应，都一定会符合周期而没有先后之分。
岁会，是说运气与岁支相会。比如甲己化土运，而遇到辰戌丑未年就是这样。其余的依照这种情况类推。

<目录>卷八
<篇名>同天符
属性：同天符同岁会图\p01-e31a40.bmp\
同天符同岁会，指的是中运与在泉之气相合其气化。阳年称为同天符，阴年称为同岁会。比如甲辰年是阳土运而太阴在泉，就称为同天符；癸卯年是阴火运而少阴在泉，就称为同岁会，共有十二年。
太过的运，加上地气就称为同天符。例如庚子年、庚午年，运同阳明燥金。

<目录>卷八
<篇名>同岁会
属性：达不到平气的运气，加上在泉之气与它相同就叫同岁会。比如辛丑年、辛未年，运气与太阳寒水相同。

<目录>卷八
<篇名>顺化诀
属性：天气生成气运叫做顺化。比如甲子年甲己化为土，子午属于少阴君火，火在下能生成土运。其余的依照这样类推。

<目录>卷八
<篇名>天刑诀
属性方面：天气克制运称为天刑。比如庚子年乙庚合而化金，子午属于少阴君火，火在下面克制金运。其余的依照这样来推断。

<目录>卷八
<篇名>小逆诀
属性：运气中属生之气又遇到天气的情况叫做小逆。比如壬子年、壬午年丁壬化木，子午为少阴君火，木上生下火。其余的依照这种情况类推。

<目录>卷八
<篇名>不和诀
属性：运克制天气就叫做不和。比如丙子、丙午、丙丁，都是三条江水，子午是君火，水向上克制下面的火。其余的依照这种方式类推。

<目录>卷八
<篇名>太乙天符
属性：
天符之图
天符，是中运与司天相符合。比如丁年是木运，上面见到厥阴风木司天，像丁巳年之类共有十二年。
太乙天符，比如戊午年因为是火运火支，又见到少阴君火司天，三合成为治理，共有四年。
天符和岁会相符合称为太乙天符。戊午、乙酉、己未、己丑，六十年中有这四年是太乙天符。

<目录>卷八
<篇名>支德符
属性：运与四季中第一个月相同就叫做支德符。比如寅属木，是春季的第一个月，壬寅年水运降临。巳属火，是夏季的第一个月，癸巳年火运降临。六十年中有这样的四年。其余的依照这样。
六十年气运相互降临的图
六十年中的纪年运歌，运克气的是不和谐，气如果生运叫做顺化，运被气克则天刑很多，稍小的不顺就是运生气，气运相合则是天符太过。

<目录>卷八
<篇名>干德符
（五行的）属性：运与交司之日相互配合叫做干德符，比如甲与己、乙与庚之类。一年中遇到这两类天干，就如同天地的品德相契合，也是气候平和的年份。

<目录>卷八
<篇名>六气加临上下
属性：五运六气，相互摩擦激荡，上临下加，六十年的纪年不能整齐一致。
太过的纪年有五种：木称作发生，火称作赫曦，土称作敦阜，金称作坚成，水称作流衍。
不及的纪年有五种：木称作委和，火称作伏明，土称作卑监，金称作从革，水称作涸流。
平气的纪年有五种：木称作敷和，火称作升明，土称作备化，金称作审平，水称作静顺。
太过就会欺凌自己所胜过的而欺侮自己不能胜过的，欺侮反而会遭受病邪，是缺少畏惧啊。不及就会被胜过自己的来欺负，子一定会为母复仇。

<目录>卷八\太过之纪
<篇名>木曰发生之纪
属性：（生气宣发）说的是壬子、壬午、壬寅、壬申、壬辰、壬戌这六年。年岁木气太过，风木之气流行，脾土受到侵害，树木倒伏飞沙走石，草木提前生长，岁星明显可见。人们患病会有腹痛，大便稀溏有不消化食物，（病气）向上冲到两胁，胸膈咽部堵塞不通，胃脘当心处疼痛，严重时就会突然头晕目眩、头部疾病。

<目录>卷八\太过之纪
<篇名>火曰赫曦之纪
属性：（阳光非常明亮）说的是戊子、戊午、戊寅、戊申这四年。年岁属火太过，热气流行，肺气遭受病邪，阳热火焰般沸腾，山川变为赤地，荧惑星明显可见。百姓患病有咳嗽气逆、喘息咳嗽，肺痿、恶寒发热，吐血、鼻出血、便血、泄泻，甚至身体发热、皮肤疼痛。

<目录>卷八\太过之纪
<篇名>土曰敦阜之纪
属性：（土气有余且旺盛）说的是甲子、甲午、甲寅、甲申、甲辰、甲戌这六年。这年岁土之气太过，湿气流行，肾水受到邪气侵袭，过度的雨水和积水，田地里有蚊子和小土块，土星明亮可见，民众会得七种疝气、惊恐、溏泻等病，严重的则会腹部胀大、肿满。

<目录>卷八\太过之纪
<篇名>金曰坚成之纪
属性：（气爽成物）说的是庚辰、庚戌这两年。年岁五行中金属性太过，燥气流行，肝木受到侵害，草木晚生，不按时令降霜，太白星明显可见。民众生病会有胁痛、容易恐惧，好像有人将要抓捕的样子，严重的会有皮肤皴裂。

<目录>卷八\太过之纪
<篇名>水曰流衍之纪
（流行洋溢）说的是丙子年、丙午年、丙寅年、丙申年、丙辰年、丙戌年这六年。这六年岁运是水太过，寒邪流行，心火受到邪气侵犯，雪霜寒冷凛冽，水泽冻结成坚冰，辰星明亮可见。百姓的病症是心中空悬好像饥饿时的感觉，胃脘部坚硬痞塞极其疼痛，甚至会出现手足厥冷、大小便不通。

<目录>卷八\不及之纪
<篇名>木曰委和之纪
属性：（委屈少用）说的是丁丑、丁未、丁卯、丁酉这四年。年岁中木气不足，燥气就会肆意流行。肝脏反而遭受邪气侵犯，草木晚生，黄色叶子落下凋零败落，金星闪耀光芒。民众会得肋痛、胸胁胀满的病；如果再发作则是火的时令大规模兴起，肺气受到克制，民众会得咳嗽、气逆、吐血的病。

<目录>卷八\不及之纪
<篇名>火曰伏明之纪
属性：（阳气潜藏）说的是癸丑、癸未、癸卯、癸酉这四年。年岁中属火的气不足，寒气胡乱流行，心脏反而遭受邪气侵袭，雪霜时常降落，寒气酷寒，辰星闪耀光芒。民众患病出现呕吐、痢疾并有腥臭味，进食后却不觉得饥饿；如果又出现（气候异常变化），温暖的时令大规模出现，肾水受到克制，民众就会患病出现膝部疼痛、小腿肿胀。

<目录>卷八\不及之纪
<篇名>土曰卑监之纪
属性：（监化权弱）是说己卯、己酉、己巳、己亥这四年。这一年土的气不足，风气胡乱运行，脾脏反而遭受病邪，雨水延迟，大风多次兴起，肝木受到克制，百姓患病有胁痛的症状。

<目录>卷八\不及之纪
<篇名>金曰从革之纪
（从顺革易）说的是乙巳、乙亥这两年。年岁中属金的力量不足，热气胡乱运行，肺反而遭受邪气，草木枯黄焦干，天气炎热土地炽热，荧惑星光芒闪耀。民众罹患肺痿、恶寒发热、咳嗽出血等病；如果又出现反复，那么寒冷的时令大规模出现，心之火气受到抑制，民众罹患厥心痛。

<目录>卷八\不及之纪
<篇名>水曰涸流之纪
属性：（水流注入后干涸）说的是辛丑、辛未、辛巳、辛亥这四年。年岁中属水不及，湿气胡乱运行，肾脏反而遭受邪气，阴雨连绵溃烂，雪霜晚些才降下，镇星光芒闪耀。百姓生病有膝部疼痛、小腿肿胀的症状；如果又出现反复，那么风的时令大规模兴起，脾土受到压制，有腹痛、大便稀溏的情况。

<目录>卷八\平气之纪
<篇名>木曰敷和之纪
属性：（布和荣物）是说丁巳、丁亥这两年。木原本有所不足，向上遇到天符来辅助它，得以达到均衡。气化均匀。百姓患病少。

<目录>卷八\平气之纪
<篇名>火曰升明之纪
属性：（火气高明）说的是戊辰、戊戌这两年，火原本是太过的，向上遇到天刑克制它，从而使它达到平衡。癸巳、癸亥这两年，火原本是不及的，向上遇到顺化，天气帮助它，辅助而使它达到平衡。气化均匀，百姓的疾病少。

<目录>卷八\平气之纪
<篇名>土曰备化之纪
属性：（广泛地被化气）说的是己丑年、己未年这两年。上有太乙天符帮助它，能使其达到平衡。气化均匀，民众患病少。

<目录>卷八\平气之纪
<篇名>金曰审平之纪
属性：（气清平定）说的是庚子年、庚午年这两年，上面碰上君火；庚寅年、庚申年这两年，上面碰上相火，被天刑克，减少而能达到平定。乙丑年、乙未年这两年，上面碰上顺遂化生的乙卯年碰上天符，乙酉年碰上太乙天符帮助它，从而获得平定。气化均匀，百姓患病少。

<目录>卷八\平气之纪
<篇名>水曰静顺之纪
属性：（体清顺物）说的是辛卯、辛酉这两年。上与顺化相应而生成，能达到平衡。气化均匀，民众疾病少。
有“太过不及平运之图”的图像。
发生、委和、敷和角，赫曦、伏明、升明征，敦阜、卑监、备化宫，流衍、涸流、静顺羽，坚成、从革、审平商，这些是太过不及和平气的纪事。
还有“地理之应六节图”的图像。这个图上面的向右行，下面的向左行，从开始到最后，乃是地气的主气，是安静而守其位置的。
这是逐年主气的位次排列图。六气分别主管四季，年年都如同往常一样，所以叫做主气。

这是逐年客气的图。比如在子午年，那么太阳就是初气，厥阴是二气，少阴为司天是三气。太阴是四气，少阳是五气，阳明为在泉是六气；丑未年则是厥阴为初气，按照次序依次轮转。其余的可以按照这样来类推。
子午二年客气定局是热化之图、丑未二年客气定局是湿化之图、寅申二年客气定局是火化之图、卯酉二年客气定局是燥化之图、辰戌二年客气定局是寒化之图、巳亥二年客气定局是风化之图、六气分合六部时日诊候之图一、六气分合六部时日诊候之图二。这六气分合六部时日诊候的图，是家先生自己确定的，实际上具备六气的深刻道理，是古今未曾揭示的秘密，必须精心思考并仔细玩味。
用正常气候规律来举例，如果是太过的年份，它的气候在节气未到之前就已到来，以节气前十三日作标准。不及的年份，它的气候到了节气时间却还没到，从节气后十三日作标准。太过之年，从左尺的浮分之处起始来确定立春，不及之年，从左关的中分之处起始来确定立春，依此类推，内心清净调节气息，逐个部位仔细探究，那么时令导致的疾病，就可以预先知晓。若诊断到六部脉象都正常那就罢了，如果有单独大的、单独小的、单独浮的、单独沉的、单独长的、单独短的，与各部位都不同，依据图形来判断，没有不应验的。比如左关中部的脉象单独弦大，就知道在雨水之后惊蛰左右会有风热病，因为弦主要表示风而大主要表示热，并且左关又是风木当令的缘故。如果右尺沉分的脉象单独缓慢滞涩而又实大，就知道在芒种后夏至左右会有湿热病，因为缓慢滞涩主要表示湿而实大主要表示热。如果是缓慢滞涩而虚大，那就是湿热与相火为病患，因为缓慢滞涩表示湿而虚大表示相火；并且在沉分部位，沉也主要表示湿，又在相火所在的位置的缘故。长期患病之人六部脉象都显污浊滞涩，只有右寸中部的脉象来得从容和缓、清净没有滞涩，就知道在霜降后冬至左右必然会痊愈，因为中部从容和缓，是胃气的好脉象；并且右寸是肺金的位置，是土来生金的缘故。其他的依照这样精确推断，可做到百无一失。

<目录>
<篇名>卷九
医家有医案，就如同下棋人有棋谱，可以按照去考察验证。然而如果使它变得隐晦和冗长，那又有什么用呢？我家先生的医案等身了，语言简洁而意思明确，确实足以尽显脉象的变化。谨慎地选取几十则放在开头，由此可以窥视轩辕黄帝和岐伯的诊法，千百年犹如早晚一样。 
新安的吴文邃，眩晕三年，浑身发抖害怕寒冷，身在帏帐之内，几个妾围着他，在五月份却还向着火。姜、桂屡屡使用，病情日益加重。从千里之外请我去。为他诊脉，浮取脉象细小，沉取脉象坚实有力。这是郁火内伏，不能宣散透发。用山栀三钱，黄连二钱，黄柏一钱五分，柴胡一钱，甘草五分，生姜五片，趁热赶快喝下去。过了一段时间而害怕寒冷稍有减轻，再服一剂就停止使用火炉，过了一个月就痊愈起身。又用六味地黄丸加知母、黄柏，用人参汤送服，两个月完全康复。之所以知道吴文邃的病，是因为他虽然恶寒却喜欢喝热汤，虽然脉象细但按下去坚实有力，很明显是内有真热而外呈假寒，热到极点反而兼有胜过自己的变化。用凉药热饮的方法，便是针对内真寒而外假热的药剂。
制台官张石林，小腿和膝盖肿痛，红得像涂了丹砂一样。用了槟榔、木通、牛膝、苡仁等药，接着又用苍术、黄柏，丝毫没有效果。我诊断后说，尺脉大而软，病责在少阴。于是用人参、地黄各三钱，麦冬二钱，丹皮、牛膝、枸杞各三钱，沉香一钱。连续服用四剂病情减轻，两个月后就康复了。
苏松道的长官高玄圃，神气不够充足，两脚酸软。有人给他用安神壮骨的药，有人给他用补肾养阴的药，有人给他用清热去湿的药，最终都没有效果。请我诊治。六脉平和，只有中焦脉象涩而无力。这是脾胃虚不能制约水湿，湿气下注到下焦。用补中益气汤加苍术，十天就痊愈了。脉象虚而下陷的病症，如果误服牛膝、苡仁、黄柏等下行的药剂就会越发下陷，这就是前面的药没有效果的原因。
皇帝的侍从官赵昌期，两只胳膊疼痛得很厉害，两只手灼热。众多医生都说是脾主管四肢，给（他）用清胃健脾的方法（医治），到了第三天而尿液颜色如同泔水。我说，六部脉象都艰涩，喉部有喘急呼吸声。《内经》说：“肺所生病的（症状），有上部气喘满闷，手臂疼痛，手掌中发热，尿液颜色变化。”现今各种症状都很明显，如同符节相合一样。于是给（他）用枳壳、桔梗各三钱，茯苓、知母各二钱，甘草一钱。一剂药后疼痛减轻。再服一剂尿液变清，三剂后就完全好了。 
太常卿胡慕东，身体和精神都很疲劳，十个昼夜眼睛不能闭合，自己服用归脾汤几剂；半夜见到鬼，再服用苏合丸也没有效果。
我说，脉象大而滑，是痰气胶着凝固。用二陈汤加枳实、苏子，两天服了四剂，没有获得痊愈。又用人参汤送服滚痰丸，泻下很多痰积，因而出现眩晕，用大剂量的六君子汤，服用一个月才安定。
内官赵荣庵，忽然昏倒，胸腹硬满，只有气口脉象特别强劲，这是食厥。用枳实、橘红二两，煎成四碗汤，加少量食盐，试探性催吐，吐出很多。再用香砂平胃散，几剂后才安定。
沔阳州学政钱长玉的夫人，腹痛并伴有肠鸣，有的按照怒伤肝气来治疗，有的按照虫积血积来治疗。我去看她时她身体伛偻并且气喘吁吁，脉象弦而细，这是女子的疝气。用青木香、广木香各一钱五分，川楝子、木通、肉桂、茴香各一钱，当归、甘草各八分。一剂就有感觉，四剂就好了。
新安人吴声宏，过度沉迷于酒色，一站起来就眩晕摔倒。我给他诊断，两尺脉象如同烂棉花，左关脉象弦且急。这病是因为站着行房事，导致筋和骨都受到损伤。吴声宏鼓掌说，先生您心中有镜子，手指下有神通，古代的扁鹊也不过如此。希望好好地救治我。（我给他）用萆蠲痹汤加龟版、虎骨、鹿茸，服了二十天他的疼痛就好像消失了。

维扬的孝廉王伟然，喜欢读书，不因为寒暑而停止。忽然吐了一碗血，没吃药就好了。偶然坐着交谈时请求我给他诊断。我说，您的病虽然好了，但本原之气日益亏损，必须小心谨慎保养，过了夏天才安全。王伟然不把我的话当回事。我对他的弟弟张甫说，现在您兄长的神门脉象要散脱，水不能克制火，炎热的时令，（他）将会死去。张甫说，还可以挽救吗？我说，阳躁而不鼓动，阴衰而要断绝，即使有智慧的人，也不知怎么办才好。果然到了六月十九日王伟然吐血而死。
丹阳邑的长官王维凝，患了伤寒，汗下之后病邪已经解除了，但时常感到灼热。有人说，出汗后灼热不减退，是邪气深重。禁止他饮食，并且给他用了清热的药剂。他困倦到了极点，便向我求治。我诊察他的脉象细小，按他的腹部柔软。这是邪气已经耗尽，正气还没有恢复，谷物之气没有增加，阳明失去滋养，这不是病，而是饥饿。病人不能说话，但连连点头。用粥慢慢地给他吃，每天吃五六次。过了五天，不吃药就痊愈了。

吴门佥宪郭履台，年纪已经很大了，少有姬妾进房，昏沉疲倦不想进食。医生都知道他是虚证，给他用补中汤加姜、桂，没有效果。派人来迎接我。我连夜前往去看他，他眼睛不能转动，口不能说话，身体像被火烙一样。有人说这是人参、姜、桂的毒性所致。我捧腹大笑说，脉象大而且急促，按上去好像没有，是真气快要断绝了，正嫌病情重而用药太轻罢了。于是用人参三两，熟附子三钱，煎成药液，半天就喝完了，眼睛才大大睁开。再像前面那样配药，到天亮喝完，口就能说话了。过了几天神气逐渐恢复，又用大剂量的补中汤，同时服用八味丸，共计五十天就起来了。
相国方禹修，脚上的疮溃烂蔓延，持续了三年。像解毒、燥湿、清热祛风之类的方法，没有不都尝试遍的，但病情没有一点减轻。我说，脉象大而无力，这是气虚的症候。气虚就会下陷，如果每天用疏通泻利的方法，就会越来越往下发展。用补中益气汤加萆薢、苍术服用，外用当归白术膏和二妙散涂抹，脓水渐渐变干，再用六味地黄丸加苍术、黄柏，间隔服用一年而痊愈。
新安吴修予的侄子，烦躁发热，身体瘦得皮包骨头，疲倦地躺在床上，不能闭眼已经三年了。长江以南，几乎请遍了医生，想求一刻安稳睡觉，竟然都不能实现。我诊察他的肝脉沉而坚硬，这是怒火长久潜伏，木气郁结应当疏达。用柴胡五钱，白芍药、丹皮、栀子各三钱，甘草、桂枝各五分。傍晚才进药，还没到晚上就熟睡了，到第二天午后还没醒。他的兄长衷伯非常担忧害怕。我说，躺下则魂回到肝。三年不归，已经极其疲劳，就像长久发热得到清凉，快乐而忘返了，不用担忧。到夜里才醒，欢喜得不能控制。写信表示感谢说，长久积累的病患深沉，推测没有活路了。三年的疾病，一剂药就治好了，人不是木石，刻骨铭心的感激之情，应当与江河一样永远存在。
相国方禹修的夫人，因受惊恐身体恍恍惚惚好像在车船之上，睁开眼就眩晕，站起来就想跌倒。众人商议用补体虚和化痰的办法，多次用药都没有效果。我为她察脉，只有左手脉象独沉牢。这是惊气进入心中，蓄血在作祟。用大黄、穿山甲、归尾、桃仁、降真、苏木、郁金，一剂药就下血，第二剂又下了数升，不久就痊愈了。
邵武县邑宰何金阳的儿子，长期沉湎于读书癖好，早晚竭力用神，却不自我节制。元气骤然受损阴气受伤，身形因劳累而憔悴，精神在梦中动摇，睡眠时出汗，而且像柴闸一样极其虚弱。服用药物经历一年，毫无效果。不远数千里，来求药，我到的时候病情更加厉害了。诊察他的脉象，又大又数，按下去极其软弱。这是中气极度虚弱，反而被凉性药剂所苦害。于是用归脾汤加入一钱肉桂，五钱人参。当天晚上就睡得很熟。过了二十天汗止精藏。又用还少丹和补中益气汤交替服用，几个月后就康复了。
南都许轮所的孙女，十八岁，患有痰喘并且身体瘦弱。四月初次为她诊断，手太阴脉跳动明显，足少阴脉如同烂绵，是水衰而火克金。我说，金把火当作仇人，现在不浮涩反而洪大，贼脉出现了。肾水不能救，到秋天令人担忧。到八月初五再为她诊断，肺脉的洪大变为细小，肾脉的软弱变为洪大。这一年是戊午年，君火司天，按规律应当两尺不应脉象。现在尺脉应当不应却反而洪大，寸脉应当浮大却反而细小。经书上说：“尺寸相反的会死亡。”况且肺脉如丝线，晃晃悠悠快要断绝。经书上说：“脉象到了悬绝，十二日死。”我预测的死期，应当在十六日。然而能正常进食的会超过期限，不能正常进食的不会超过期限，因为食物不断，所以应当超过期限。何况十六、十七这两日都是金日。帮助那一丝气息，怎么会突然断绝！十八日交寒露节气，又正值火日。经书上说：“手太阴气绝，丙日病重，丁日死亡。”寅时是气血注入肺脏的时候，不能注入就会断绝，必定会在十八日寅时死去。许轮所听到这些，潸然泪下。因为她还能进食，仍然不肯相信。果然到十八日天未亮就去世了。
福建人周东志，身形瘦弱却很能吃饭，忽然腹部胀满。众人都认为是他吃太多，不能运化，用槟榔、枳实、山楂、麦芽、神曲、厚朴来治疗，结果胀满的情况更加严重。我因为他右手脉象洪滑，知道是胃火，就用石膏、黄连、栀子、木香、陈皮、酒蒸大黄，两剂药后胀满就停止了。
福建太学生张仲辉，肆意饮酒没有节制，又特别喜爱吃瓜果，忽然患上泄泻，从半夜到黎明，如水洞泻二十多次。先是给他用分利的方法，没有效果；接着又给他用燥性药剂，病情反而更加严重。我看他六部脉象都浮，于是想到经书上说：“春天被风邪所伤，夏天就会产生飧泄。”不发大汗，不能解除。就用麻黄、升麻、干葛、甘草、生姜煎煮后让他服用。原来的医生笑着说，书生好奇乱行险峻之法。麻黄是重剂，即使在伤寒病中，也不要轻易使用，这是什么病症，竟然用它来杀人啊！张仲辉被他迷惑了。不久（张仲辉）就非常困乏，叹息说，我命将尽了，姑且服用这个药剂，希望有万一的可能。于是就服用并发出汗，泄泻立刻就停止了。
白下的姚越甫，乙卯年秋天他的两个儿子都因为痨病去世，他十分悲痛。他有发热、咳嗽的症状，两眼看不清，腰肢没有力气，口中吐出清稀的涎水，嘴唇上有白点。有人给他用滋阴的药，有人给他用开郁的药，有人给他用补中气的药，有人给他用清火的药，各种药都用尽了，病情却日益加重。夜里他梦见死去的父亲对他说：“你病已很重，现在的医生都没办法了，只有士材先生能医治你。”醒来时已到四更天，他点灯敲门请求医治。我诊断观察后，发现他的左脉数大没有规律，右脉沉缓无力。这是传尸病，有恶虫侵蚀内脏，如果不取出恶虫，肯定没有活路。于是开了加味芎归血余散加甘遂、天灵盖，一起研成末，用向东的桃树枝煎汤。在八月初二天还没亮时，空腹调服。到辰时到巳时，排出像小老鼠一样的虫三条，两头尖的虫几条。因为病人很困顿，赶紧给他煎服一两人参。傍晚又让他服一两人参。第二天四更天，又用减半剂量的末药服用，又排出两头尖的虫几条。把所排出的虫，用烈火焚烧后，与雄黄末研均匀，放入瓶中封好，埋在偏僻没有人走的地方。另外用峻补的方法补了半年后渐渐痊愈了。
江西给谏晏怀泉的如夫人，在盛夏时腹痛，自汗淋漓。用清火行气的方法治疗，都不恰当。我诊察她的左脉涩，右脉濡。这是气弱不能运行，血因而受到阻碍罢了。给她用了人参、黄芪、生姜、肉桂、桃仁、归尾、苏木、玄胡索、郁金，两剂就痊愈了。在盛夏时使用生姜、肉桂，是舍弃时令而依从病症。

吏部少宰蒋恬庵，眼睛看东西有重影，手足麻痹。有的用滋阴法，有的用补土法，有的用化痰法，汤药多次更换，始终没有功效。我诊察他的寸口唯独大，两尺唯独清，这是心肾不交。用六味地黄丸的药料配合补心丹制成煎剂，总计服用六剂后重影就消失了，一个月后麻痹的症状完全消除。再用十全大补丸服了几斤，就不再复发。
给谏官章鲁斋，身体肌肤既痒又麻，过了三天就长出黑色块状物如同棋子那么大，大便时痛苦，呕吐恶心。一年之中，必定发作四五次。
医生用清热解毒的方法治疗，完全没有效果。我给他诊脉，举起手指时脉象大，按下去则脉象缓，是湿与风都有。用荆芥、防风、羌活、独活、苍术、白术、茯苓、木通、川芎、当归、黄芪、桔梗、甘草，十剂就很快见效。又用酒糊做成药丸，用人参汤送服，来杜绝病根。
襄阳郡侯于鉴如，酒后腹痛，时间长了痛处渐渐发硬。我说，脉象大而长，并且搏动有力，一定有坚硬的积聚。然而两尺脉象濡软，不敢猛烈攻伐。先用人四君子汤补充胃气，然后给与攻积丸，泻下十多次，都是又黑又韧的东西，腹中的疼痛还是没有完全消除。经书上说：“大的积聚，在可以攻伐的时候，使它减少一半就停止。”只以补中益气汤加蓬术做成药丸，服用两个月就完全好了。
休宁县的吴文哉，患伤寒后烦躁发作，脸发红而脚发冷，时常要水，但却不能喝。他弟弟吴日休请我判断他的短期预后。他手舞足蹈难以切脉。五六个人控制住他，才得以就诊。脉象大而没有头绪，按下去好像没有。我说，脉象浮大而沉小，这是阴证似阳，称作阴躁，给他用附子理中汤，应当有生机。吴日休惊恐地说，医生来了十来个，不是说用柴胡、承气汤，就是说用三黄、石膏，现在反而用热药，怎么敢用呢！我说，体内真寒而体外假热，服用温补的药还能救十分之七；如果用寒凉药，立刻就会败坏了。吴日休占卜后是吉兆。于是用人参四钱、熟附子一钱、白术二钱、干姜一钱、甘草八分，煎好后，放冷了让他喝。刚过一个时辰左右，狂躁就稍微安定了些。几剂药后就神清气爽了。
京卿须日华，非常愤怒而损伤了阴津，吐了很多血。我想到《内经》上说：“大怒就会使血郁积在头部，使人突然昏厥。”现在因为血厥而呕吐几升，肺气非常虚弱，而肝木就缺少畏惧了。用一两人参，来培养肺脏。而且肝木要坚实，肺气应当平和它。更何况血脱了要补充元气，这是治疗它的根本。用三钱沉香来抑制肝木，再用少量炮姜作为引导的力量。再次进药后血才稳定下来。然而脉象规律已经违背常规了。经书上说：“至于像颓败的土，按压不到，这是肌肉之气已经不足，头发变白而死亡。”说的是肝木克制脾土。到了期限果然应验。
江右的袁启莘，平常总是劳心，遇到事情就呆滞迟缓。当时正当仲夏，大小便不通。五苓散、六一散，接连使用却没有成效。诊察他的两寸脉象洪大，知道是心火克制肺金，所以肺气的气化不能到达州都。用黄连、知母、麦冬、牛膝、茯苓、人参，两剂药后小便就像泉水一样通畅。
金陵的朱修之，八年瘫痪不能行动，几乎找遍了所有的医生，最终没有遇到能对症的。从千里之外邀请我。诊察他的六脉有力，按下去搏指有力。还能正常吃饭。这是心阳独自亢盛，壮火炽热蒸腾，就是古代所说的脉痿。用承气汤泻下几次，右足能伸展自如。再泻下一次，手中可以拿东西。又用黄芩、黄连、山栀、酒蒸大黄做成蜜丸，用人参汤送服。一个月之内，积滞全部去除，四肢都能屈伸。我说，现在积滞既然已经去除，元气实在虚弱疲惫。给了他十斤三才膏，吃完后就完全康复了，像这样元气的充实，像这样治法的峻猛，像这样信任的专一，都是前所未有的，不可以作为准则。
文人顾六吉，胸中有一种奇特的疼痛，如果不吐出来就不安，已经经历了两年。偶然因为发怒触动，四十天不进浆粥，三十天没有解小便，面色红得像绯红色，神志昏沉像醉酒一样。后事都准备好了，认为马上就要死了。我看他的脉象，举起则软而浮，按下去则滑，这是胃中有火，膈上有痰，持续蔓延，侵犯膻中，阻塞心窍，所以才如此迷糊。用沉香、海石、胆星、瓦楞子、牛黄、雄黄、天竺黄、朱砂、冰、麝香制成细末，用姜汁、竹沥和开水调和送服。开始服时还吐出一半，接着再服就全都咽下了。随后服用六君子汤加南星、木香、生姜、竹沥，两天后小便通畅，三天后能进稀粥。调养了一百多天，于是恢复了常态。
征君陈眉公有三日疟的病症，很久都没痊愈。（他）向来害怕药物，尤其不喜欢人参。我为他诊脉，浮取脉象濡，沉取脉象弱，营气和卫气都很匮乏，所以（病）拖延不止。于是坚决请求说，向来不服用人参，是上天赋予丰厚（的生命力）。如今不能缺少人参，是因为病魔时间长久。正气虚弱疲惫，脉象如同悬着的丝，怎能拘泥于常规呢？懂得变通适应时势，不能有失误啊。（他）先服用一钱左右，口中有了津液产生，腹部也没有烦闷胀满。（他）就面露喜色说，向来固执而不改变的想法，今天在我这里被揭示出来了。（我）敢把性命郑重托付（给你），只听兄长你的吩咐。于是用一两人参，一两何首乌，煎好后，加入一盅生姜汁。刚服一剂（病情）就减轻了七八分，再服一剂疟疾就被截断了。
给谏许霞城，在悲伤忧郁之后，突然发寒热，腹中胀满发闷。医生说是外感风邪而内有积食。我唯独认为不是这样。诊察他没有浮盛的脉象，按触他没有坚实搏击的形状，哪里有内伤外感呢？不过是忧郁损伤中气罢了。用补中益气汤加木香、白蔻，十剂药之后他就恢复了日常状态。

别驾施笠泽，两只脚肿得厉害，疼痛如同老虎咬噬，叫声在户外都能听到。他自己用四物汤加槟榔、木通、牛膝、苡仁，多次服用，病情没有多少减轻。我说，阴脉细啊，按到骨头则坚实，不能完全归咎于虚。何况两个膝盖发红，按抚时烫手，应当用五钱黄柏作为君药，用四钱木通作为佐药，用一钱槟榔作为使药，每日进用两剂药，可以使病迅速痊愈。笠泽点头赞同我的话，就遵照服用。
十多剂药之后，竟然平安舒适如同往常一样了。
有个叫朱文哉的文人，全身好像被虫叮咬，口舌糜烂，在寅时卯时一定会看见两个鬼拿着盘餐进献。他对着我悲痛大哭说：“我年龄还不满三十，高堂上有白发苍苍的父母，膝下没有能承欢的儿子，一旦死去，两个鬼来侵扰，肯定没有活路了。倘若能得到上天的恩赐，得以不死，那就是今天的秦越人了。”于是叩头以至于流血。我诊断他的寸脉，忽大忽小，也猜测他是被邪祟所扰。仔细察看他的两关脉象，弦滑而且大，于是断定是痰饮的病症。让他服用一服滚痰丸，稍微有点泻下，但是病人还是像原来一样。又用小胃丹来泻下痰和积聚物，身体疼痛减半，到第二天鬼也不见了。再用参、术煎汤送服小胃丹，又泻下几次，病好像就消失了。
内侄陆文蔚妻子，从上脘到少腹非常疼痛几乎要死去，有用山栀、枳实、厚朴来治疗的，疼痛反而更加厉害。我说，脉象确实数，只是没有观察到它沉取则软弱吗？不只是脾气疲惫，而且火也衰微。用六君子汤加生姜、肉桂的大剂量让她服用，疼痛很快就应手减轻了。然而原来的医生还说，这是火证，又用火来助力，疼痛被暂时压制而暂时潜伏起来，不久以后将不知道会怎样了。陆文蔚鄙视他的话最终相信我而不怀疑。调治了一个月，就恢复健康像平常一样。

门人薜昙孚的妻子，十五岁，腹痛特别厉害，面色发黄身体消瘦。小儿科医生给她清热，女科医生给她通经疏气，大方医生给她补血养气，过了一个月而腹痛更加剧烈。我观察她的皮肤干枯粗糙像鳞甲状，左尺脉象独数，这是小肠有痈。现在脉象数，知道脓已经形成，应当用药使它破溃。给了她冬葵根一两，皂角刺二钱，陈皮三钱，两剂药后脓血大量排出。又用太乙膏做成丸剂，用人参汤送服，一个月就痊愈了。
光禄卿吴玄水的夫人，腹部胀满且疼痛，呼吸急促不能进食。有人用中满的疗法治疗，没有效果。我诊断她的脉象，右尺部偏大，皮肤干燥粗糙。我说，这是大肠痈。先给她用黄芪、白术、陈皮、当归、白芷来托里，三天后脉象开始变快，脉象快说明脓液已经成熟了。

用黄芪、皂角刺、白芷、穿山甲加上葵花根五钱，接连服用两剂后脓液大量涌出，人昏迷眩晕难以支撑。立即让她喝一两独参汤，又用八珍汤调养一个月才康复。

本县县令夏彝仲的母亲，年纪将近八十岁。因为夏彝仲回福建任职，忧虑思念而生病，忽然发热头疼。诸位医生误诊为伤寒，禁止她饮食，肆意地进行发散治疗。才用了一剂药就汗出如洗，气喘急促，神智昏迷且疲倦，几乎已经准备后事了。才开始向我求治，我诊断她的脉象，大却无力。我说，赶紧让她进食并给她用人参、黄芪，还怕可能会有闪失；反而禁止她饮食并进行攻伐，没有马上断绝气息已经算幸运了。用人参、黄芪各五钱，白术三钱，陈皮、半夏各一钱五分，甘草六分，煨姜三钱。诸位医生都说，气喘是气壅塞，人参、黄芪入口，就不可救了。我反复陈说辩论。幸亏许霞城到来，极力赞同我的决定。刚用了一剂药，气喘和出汗就减轻很多。把人参、白术加倍用到一两，病症好了七八分，只是食欲还不强。这是火衰不能生土，加熟附子二钱，干姜一钱，服用两个月才痊愈。
儒者吴君明，患伤寒病六天，胡言乱语、狂躁欢笑，头痛并有汗，大便不通，小便正常。众人商议用承气汤攻下。我诊察他的脉象，是浮而且大；观察他的腹部，不硬也不痛。于是想到仲景说：“伤寒不大便六七天，头疼有热，小便清，可知病不在里，仍在表。”现今是仲冬严寒之时，应当给他用桂枝汤。众人都惊讶地说，胡言乱语是阳盛，桂枝入口必定死亡。我笑着说，汗多精神昏乱，所以有胡话。虽然不大便，但腹部没有痛苦，调和他的营卫，必定会自然痊愈。就违背众人意见用了桂枝汤。到夜里胡言乱语和欢笑都停止了，第二天大便自己通畅了。所以病情变化多样，不可固执拘泥。既有胡言乱语，却能察知是表证的，一百个里面也没有一个。假使病家犹豫不决，误用攻下的药剂，那不立刻死亡的几乎很少啊。
医生王月怀，患伤寒五六日之后，腹泻一天数十次，心中懊恼，眼睛发胀。当时众多名医共同商议用山药、苡仁来进补。
并且说，不服用这药，腹泻会导致虚脱。只有我说，脉象沉而且数，按他的腹部就皱眉表现出痛苦，这是协热自利，称为旁流，不是正常的粪便，应当有燥屎。让他喝承气汤，果然排出几颗燥屎，腹泻才停止，懊恼才安定。
明经俞元济，背心有一点痛，时间久了渐渐变大。每次用行气和血的方法，完全没有效果。我问他说，遇到阴天觉得疼痛会加重吗？俞元济说，阴天疼痛就会更厉害。我说，脉象既然滑并且遇到阴天就加重，那肯定是湿痰无疑了。用胃苓汤加三钱半夏，几剂药之后就不知道疼痛在哪里了。
刑部主政徐凌如，劳累与发怒一起发作，于是出汗昏沉疲倦，语言错乱，病情危急十分严重。请我去看他，脉象滑而软，是正气非常虚弱而痰向上涌，用补中益气汤加半夏、附子，过了四天稍微苏醒。又用六君子汤加姜汁、熟附子，差不多两个月而病才退去。 
文学之士张方之，长期忧伤又突然受惊，于是发作癫狂错乱。有的补心神，有的驱逐痰涎，都没有效果。向我求治。我说，六部脉象结而有力，不极大地泻下他的痰，没有办法痊愈。先让他服用宁志膏三天，接着用小胃丹泻下。三个月之内，多次服用小胃丹，去除痰积才完毕。又用归脾汤、妙香散加牛黄、龙骨做成药丸，服完一剂就康复了。假使不给他泻下，或者虽然泻下但未必多次泻下，来去除他所有的痰，就会成为久治不愈的疾病了。
邑侯张孟端的夫人，忧伤愤恨交织，吃东西就噎住，胸中隐隐作痛。我诊断说，阳脉滑而阴脉搏，是痰和血相互凝结的征象。用二陈汤加归尾、桃仁、郁金、五灵脂，连续进用四剂，病症仍然没有减退。于是想到人参和五灵脂一同使用，善于疏通血液。就在前剂中加入人参二钱，加倍使用五灵脂，再服一剂而血从大便排出，服十剂而噎止，满一个月后就完全好了。

金元之的妻子患噎病，胸腹有奇痛。因为月经不通的缘故，各位医生都按瘀血来治疗。我观察她的脉，细是气衰，沉是寒邪久积，反而用攻血的方法，岂不是在雪上再加霜吗？况且从上到下处处都痛，明显表明不是血病。用人参、黄芪、白术各二钱，木香、生姜、肉桂各一钱，煎成后，和纯酒让她服下。刚入口就觉得畅快，半个月后疼痛就像被清扫一样消失了。从此每年服用理中汤，多年不停。
顾淡之，在劳神之后，燥热非常厉害，头部角上抽痛，时而发作时而停止。医生禁止他进食并给他用解表的方法，过了四天而热不退，商议将用攻里的方法。我仔细观察，脉象不浮紧，怎么能是表证呢？又不沉实，怎么能是里证呢？只有少阴脉大而无力，这是劳神太过，是虚烦类似伤寒啊。如果禁止他进食，就会加重他的病罢了。就给他粥喝，并且给了大剂量的归脾汤，不到十天就康复了。
钱台石年近六十，肢体不能转动侧身，昏沉疲倦不能说话，鼻窍不通畅，大小便都不通。这是心肺都虚弱，是类中风啊。每天损伤他的气，并攻逐他的痰，已经濒临危险了。等到我诊断，六脉洪大而盛，按上去搏击手指。这是极虚却有盛的证候，从外形面色检验就很明显了。治疗方法应当遵从证候而不遵从脉象，以用补中为主，才可能挽回生命。全家人被其他言论迷惑，两天不能决定。我说，今天不进药，将要为性命担忧了。如果用补法而病情加重，我独自承担责任。于是用补中益气汤加秦艽、天麻、竹沥、姜汁，两剂就神志清醒，十天就转动侧身便利。精心调养半年，才获得完全痊愈。
大宗伯董玄宰小时候在外祖母家，吐血气喘咳嗽，身体发热心里烦躁。先是用清火药，接着用补中药，各种药物杂乱地服用，最终没有一点效果，然后向我求治。我说，两尺脉沉而且坚实，按小腹就疼痛，这是有下焦瘀血，应当用峻猛的药剂来治疗。如果用平和的药剂来活血，那么坚固的瘀血就不能被排出。用四物汤加郁金、穿山甲、土鳖虫、大黄，用猛火煎煮后服用。服一剂就下了两碗黑血。
但疼痛还是没有去除。再给他服一剂，又下了三四碗黑血后疼痛才停止。于是用四斤十全大补丸，而后恢复健康如同往常一样。
文人顾明华，患哮喘十年，到处医治都没有效果，才向我叩头乞求怜悯，泪水潸然而下。我诊察他两手寸脉都涩，其余部位脉象都实。涩是痰凝的征象，实是气壅的表现。不使用吐法和泻法一起施行，那么根深蒂固的痰，怎么能去除呢？幸亏他严格遵照我的话，半年之中，呕吐了五次，泻下了七次，又用补中的药剂加鸡蛋、秋石，满一年就永远断绝了病根。
王邃初，长期从事商业，患哮喘病已经二十年了。偶然在船上相遇谈到此事，问我还能不能医治？我说，年龄将近六十岁，困顿时间很久了，恐怕不能医治。姑且给他诊察，庆幸他的脉象还有神气，右寸脉浮滑，这是风痰胶固在太阴经。用杏仁、防风、甘草、桔梗、白芥子、麻黄，连续进用三剂，而病情大大减轻。接着把丹溪治哮丸给他，仍旧每天让他服用六君子汤。高兴他不畏惧药物，连续服用没有间断，经过一年而痊愈。
张远公，长久咳嗽。得到的药喝了像水一样多，听天由命等待死亡。有一天因为其他事情见面交谈，他自己说肯定不能治了，姑且请求我诊断一下。我说，饥饿时胸中痛不痛？张远公说，非常痛。看他的上唇有白点，疼痛发作时就口角流涎，这是虫子咬他的肺，所以才咳嗽罢了。用百部、乌梅煎煮成膏给他服用。过了十天疼痛就好像消失了，咳嗽最终也停止了。让他的家人从净桶中寻找，找到了几十条寸白虫，从此就再也没有复发。
上舍宋敬夫，心腹非常痛，弯腰驼背不能伸直。每天给他用行气和血的方法，没有效果。我诊断他的左寸脉象滑而急，看他的气不能呼吸，偶然得到一声咳嗽，就皱眉痛苦欲绝。这无疑是心疝。赶紧让他吃酱姜粥。然后取小茴香、川楝子、青木香、广木香、吴茱萸、木通、玄胡索、归身、青皮，服了一副药疼痛就减轻了，五天后就好了。
先兄念山，被贬官到浙江担任按察之职，在郁怒之后又遇上炎热暑天，小便不通畅，气息急促而喘息。他自以为懂医，多次服用胃苓汤却没有效果。我说，六脉又大又结，这是气滞。只用盐炒枳壳八钱，木通三钱，生姜五大片，用急火煎煮后服用。一剂就通了，四剂就完全好了。

县里的长官章生公，到南都去参加考试。当时是八月初五日，心脾疼痛得非常厉害，饮食都停止了。诊察他的两寸脉象，涩而无力。给他用大剂量的归脾汤加人参三钱，官桂二钱。生公说，曾听说疼痛没有用补法的，突然进补实在不敢，会不会妨碍考试呢？我说，只要能相信并服用它，我敢全力保证不妨碍。如果误投破气的药和寒凉的药，那一定会妨碍的。于是煎煮给他服用，不到一个时辰疼痛就减轻了；接着再进服一剂，疼痛竟然止住了，而考试也顺利完成了。
陈邃玄的儿子，十六岁，头发全部脱落，没有一根留存。他的脉象数而且大。我说，肾主管骨，它的外华在头发。多吃甘味就会骨痛而头发脱落，这是《内经》里的话。摸他的大腿骨之间，果然感觉很痛。于是用还少丹加生地黄、当归做成丸药，每天服一两。同时进用清胃汤。半年之间，头发都长出来了。

孝廉俞彦直，肌肤灼热，精神神志昏沉烦闷，听到食物就呕吐，勉强进食就吐出来，困顿疲惫不能支撑。医生想要给予温补，而众人的议论阻挠这件事。他告诉俞彦直说，一定要邀请李士材商量。等到我到了，按他身上热的地方在骨头之间，脉象也是沉而且搏击有力，这是伏火。不敢曲从情面而违背至理。就用黄连一钱五分，山栀、黄柏各一钱，枳壳、陈皮各二钱，甘草五分，煎好后加入三匙姜汁。服了四剂就痊愈了。又用六味地黄丸加生脉散，调理一年。
章仲舆的女儿，还没出嫁的时候，被邪祟所困，整天胡言乱语。每天用安神、化痰、祛邪、辛香的药剂，没有不用过的，病情却没有一点减轻。我说，六脉忽大忽小，忽浮忽沉，确实是邪祟之象。让她内服八毒赤丸。在外用布帛紧紧拴住她的两只胳膊，再把两个大拇指并在一起扎好，在两个大拇指指甲旁边的肉处用小艾炷灼烧。刚灼烧到十壮就乞求哀告说愿意离去。又给她灼了四壮，次日又回报说灼了七壮，邪祟就完全断绝了。
鞠上舍，心情有些抑郁，发热像燃烧一样，不停地饮水。病恹恹地躺在床上，喃喃说梦话。常说屋外的事，清楚得好像亲眼看到。开始认为是伤寒，接着又怀疑是鬼祟。每天吃药，病情却一天天加重，才来求我医治。我诊得他的肝脉浮而濡软，肺脉沉而数。我说，木性虽然是浮的，但是肝脏是藏血和藏魂的，并且隶属于下焦，脉象应当是沉长而弦的。金性虽然是沉的，但肺是主气和藏魄的，并且处在最高处，脉象应当是浮短而涩的。肺干燥而失去了相傅（宰相）的权力，那么肝作为将军之官，就没有什么可畏惧和节制的，于是就飞扬向上冲，不能自己收藏它的魂了。曾听说魄强就会使魂安稳，现在魄弱而魂不愿意退藏，就追逐虚阳而放荡，这叫离魂。魂既然离开了，那么出入就没有定时，所以屋外的事都能听到和看到。应当赶快救治肺金的干燥，使金气充足而让肝木有制约，那么让魂归来就不难了。于是用清燥汤加减，用人参、黄芪、天冬、麦冬、五味子、当归来润肺养气，用芍药、枣仁、栀子、甘草来收敛肝脏让魂归来，用橘红、沉香使九天之上的阳气下降，用升麻、柴胡使九地之下的阴气上升。两剂药后梦话立刻停止，十剂药后烦躁口渴都消除了。调理治疗一个月，病魔就永远离去了。
燕都的王湛的第六个兄长，因为脾泄来求医治，精神疲惫脸色憔悴。诊得他的脉象是促脉，有的十四五次跳动停顿一次，有的十七八次跳动停顿一次。我对原来给他医治的医生说，按法则是无法医治了。但那医生争辩说，这不是代脉，只是促脉罢了，为什么先生这么轻视生命呢？我说：这是真元已经败坏，阴阳都衰竭到极点，从而促脉显现出来，和因为气血稽留凝滞而出现促脉的情况，是不相同的。那医生，只是应承。过了一个月果然去世了。善化令黄桂岩，心口疼痛厉害不能进食，脉搏跳动三次停顿一次，好久都不能自行恢复。原来的医生说五脏之气不能到达，按照法则应当很快就会死去。
我说，古人称极其疼痛的人脉象大多是代脉。周梅屋说：“年轻人得到代脉就会死，老年人得到代脉就会活。”如今桂岩年纪已经很大了，而胸腹疼痛，即使有代脉，又哪里值得忧虑呢？果然过了二十天桂岩就康复起身了。所以想要穷尽脉象变化的人，不是博学的人是不能做到的。

<目录>
<篇名>卷十
关于经络藏象，稍微与诊法有关的，没有不在前面不进行详细解释的。又担心初学者背诵起来困难，于是全部在右边描摹其形状，使之一览无余，也是古人左图右史的用意。至于脏腑的轻重，都依照经典的经文。至于人的大小不一致，不可执着一种情况来论断，主要不过是显示大概罢了。取折衷先前贤人的说法来解释，偶尔附带自己的见解，希望有识之人来鉴定。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经歌
（附上十二经脏腑图。）
十二经脏腑图
太阳经包括手小肠和足膀胱，阳明经包括手大肠和足胃，少阳经包括手三焦和足胆相匹配，太阴经包括手肺和足脾，少阴经包括手心经和足肾，厥阴经包括手包络和足肝。这首歌里上面所说的是手经。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经脏腑表里图
“属性：十二经脏腑表里图\p01-e31a54.bmp”本身并不是一段文言文内容呀，它只是在说明一个文件的属性、名称等信息，可直接译为：属性：十二经脏腑表里图\p01-e31a54 位图文件。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经纳甲歌
（这首歌将六腑配以阳，五脏配以阴。）甲对应胆，乙对应肝，丙对应小肠，丁对应心，戊对应胃，己对应脾，庚对应大肠，辛对应肺，壬对应膀胱，癸对应肾脏。三焦阳腑应当归属于丙。心包络随从阴而在丁火旁。过去说：“三焦也向壬中寄托，心包络一同归入癸方。”虽然三焦是水道，还可以说壬；但心包络附着于心主，怎么能说癸呢？并且这两个脏器表里都是相火。现在进行改正。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经气血多少歌
（人体六经的穴位）属性为：多气多血的只有阳明经，少气的是太阳经和厥阴经相同，气和血都少的是太阴经，六经的气血必须分辨清楚。

<目录>卷十\经络
<篇名>经络周流解
人的属性：人体有正经十二经脉。常常在清晨寅时，营气开始于中焦，向上注入手太阴肺经，从胸中而出到中府穴，一直到少商穴。依次运行于手阳明大肠等十二经脉，最后到足厥阴肝经结束，然后又从太阴肺经开始。凡是手的三阴经，是从内脏走向手部；手的三阳经，是从手部走向头部；足的三阳经，是从头走向足部；足的三阴经，是从足部走向腹部。循环流转不停，如同圆环没有尽头。前面的三张图，诵读后面的十二经营气运行次序顺逆歌，那么它就能前后连贯，按照图就都可以知道了。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经营行次序逆顺歌
肺、大（肠）、胃、脾、心、小肠，膀胱、肾、心包、三焦、胆、肝依次相连；手三阴经联系五脏，手三阳经联系头部，足三阴经联系腹部，足三阳经联系头部和足部。（这是脏腑相互传递的顺序，以及在身体上下运行的次序。）

<目录>卷十\经络
<篇名>经络次序
十二经络，起始于手太阴经。它的分支，从手腕后面伸出到食指端，而后与手阳明经相交。手阳明经的分支，从缺盆向上沿着挟口鼻，而后与足阳明经相交。足阳明经的分支，从足背向上伸出到大拇指端，而后与足太阴经相交。足太阴经的分支，从胃分出向上穿过膈，注入心中，而后与手少阴经相交。手少阴经没有分支，直接从本经的少冲穴而与手太阳经相交。手太阳经的分支，分别在面颊上到目内眦，而后与足太阳经相交。足太阳经的分支，从肩胛内侧左右分别下行在膝弯处相合，向下到小指外侧端，而后与足少阴经相交。足少阴经的分支，从肺穿出注入胸中，而后与手厥阴经相交。手厥阴经的分支，从手掌中沿着小指侧伸出到其顶端，而后与手少阳经相交。手少阳经的分支，从耳后伸出到目锐眦，而后与足少阳经相交。足少阳经的分支，从足背上进入大拇指指甲，伸出到三毛处，而后与足厥阴经相交。足厥阴经的分支，从肝脏分出贯穿膈，向上注入肺，进入喉咙后面，向上到额头沿着头顶，运行于督脉，联络阴器，经过阴毛处，运行于任脉，进入缺盆，向下注入肺中，而后又与手太阴经相交。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经脉起止歌
（附上十二经脉起止图。）经脉开始于手太阴经，而最后是足厥阴经。穴位首先是中府穴，而最后是期门穴。原来那肺经，在胸中起始产生，从腋下出行到少商穴，联络食指而与阳明经相接。大肠经从商阳起始，在鼻外终止于迎香。胃经历经承泣下行，在足经上找到厉兑。脾经从脚上的隐白穴开始，上到腋下的大包穴。心经从极泉而出，注入小指的少冲穴。小肠经起始于少泽，上到肩部后面联络听宫穴。膀胱经的穴位从睛明开始，在足外侧到至阴穴结束。肾经从涌泉发出脉络，在前胸通到俞府穴。心包经起始于乳后的天池穴，联络手中指的中冲穴。三焦经从无名指外侧开始，经由关冲到丝竹空。胆经从瞳子髎穴开始，连接足四指上的窍阴穴。肝经从大敦开始上行，到期门而又回到太阴肺经。
“十二经脉起止图\p01-e31a55.bmp”不是文言文内容呀，这只是一个关于“十二经脉起止图”以及图片文件名的表述。如果这不是你想要表达的意思，请你提供更准确的内容。

<目录>卷十\经络
<篇名>周身经络部位歌
人体的脉络有周身十四条经脉，包括六经的表里以及督脉和任脉。阴经阳经在手足各有六条，督脉总管诸阳经，任脉总管诸阴经。诸阳经在身体外侧运行，阴经在身体内侧运行，四肢、腹部、背部都是这样。督脉从脊骨经过龈交穴，脐腹中央的是任脉。足太阳经起始于小脚趾，从足跟进入会于臀部旁边，向上在夹脊部分为四条线路，前侧连着睛明穴这条经脉是最长的。少阳经从第四指前端起始，经过外踝的阳关、环跳穴，从胁部贯穿肩部到达曲鬓，在耳前耳后一直连到尾部。从大足趾次趾开始是足阳明经，经过三里、天枢穴贯通乳房运行，在腹部的第三行向上通到上齿，环绕口唇、夹着鼻子到目下颧骨处迎接。
足部有三条阴经在内部相连，厥阴在中间，少阴在后，太阴在前交汇。肾经从足底心出于内踝，沿着腹部、胸部到廉泉穴。厥阴和太阴这两条阴经都在足拇指处，但其内侧和外侧并不相连。太阴经到内侧冲门，腹部依次有四行排列。厥阴经从阴毛边际沿着阴器，斜行络于期门在乳肋间。
手部外侧三条阳经谁在上面呢，阳明经在食指连到肩部的方向，向上到面颊中间钻入下牙床，在鼻部外侧与迎香穴相逢。三焦经在无名指处在阳明经之后，贴着耳朵周围到眉梢汇聚。太阳经在小指向下行位置较低，在肩后盘旋到耳颧处相遇。还有三条阴经在手臂内侧运行，太阴经在大拇指连到肩前，厥阴经从中指连到腋窝和胸部，极泉经小手指连到心经的位置。手足的三条阳经都向上到达头部，三条阴经的穴位止于乳胸部游走；只有厥阴经从额后经过，向上会和督脉向下和任脉相连通。经脉向来都是直线行进，络脉从其本经分出络连其他经脉。经脉共有十四条，络脉有十六条，请您一定记住要分明。
十六络，是在十五络之外，另外还有胃的大络，叫做虚里。

<目录>卷十\经络
<篇名>十二经流注时序歌
（十二经的）属性为：肺对应寅时、大肠对应卯时、胃对应辰时、脾脏对应巳时、心经对应午时、小肠对应未时、膀胱对应申时、肾对应酉时、心包对应戌时、三焦对应亥时、胆对应子时、肝脏对应丑时。这首歌出现在子午流注等书籍以及张世贤等人的注释中。它用十二时辰来分配十二经脉，似乎接近道理。然而经脉的长短，穴位的多少，有很大的差别，又怎么能按照时辰来分配呢？并且也违背了气血在周身运行五十周的含义。现在也记录它，以等待辨析指正。

<目录>卷十\经络
<篇名>手太阴肺经
（左右共有二十二个穴位。以下十四经，总共六百七十个穴位。）中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、太渊、鱼际、少商。肺，如同宰相一样的官职，调控治理的功能由此产生。它的形状四边下垂，附着在脊椎的第三椎骨中间，有二十四个孔，排列分布，用来运行各脏腑之气，是脏腑之首，是心脏的华盖。这条经脉通常是多气少血。它与皮肤相配合。它滋养毛发。在鼻开窍。《难经》说：“肺重三斤三两，有六片叶和两个耳状部分，共八样，主管藏魄。”华元化说：“肺是生气的源头，是五脏的华盖。”肺叶洁白晶莹，被称为华盖，用来覆盖各脏腑。内部空虚如同蜂巢，下面没有通透的孔窍，吸气就满，呼气就虚，一呼一吸，自然消长变化，掌管着清气浊气的运化，如同人身的风箱。
肺，如同集市，是百脉汇聚的地方。凡是饮食进入胃中，不敢自作主张，因为消化道处于下位而向上运行，向上朝见肺；肺如同天道，向下周济而大放光明，水之精气四处分布，五条经脉同时运行，向下输送到膀胱，小便自然通利。难道是因为肺如同都市，聚集来自其他地方的东西，而后又分散到其他地方，所以字从肉从市。

<目录>卷十\经络
<篇名>手阳明大肠经
属性：（左右共四十个穴位。）有南阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、三里、曲池、肘五里、臂臑、肩髃、巨骨、天鼎、扶突、禾髎、迎香。大肠，是主管传导的官，变化物由此而出。回肠在脐的左边迂回环绕十六个弯曲，大四寸，直径一寸又小半寸，长二尺一寸。能容纳一斗谷物，七升半水。广肠附着在脊骨上以承接回肠，乃是排出渣滓污秽的通道。大八寸，直径二寸又大半寸，长二尺八寸。能容纳谷物九升三合八分合之一。这条经脉多气多血。《难经》说：“大肠重二斤十二两，肛门重十二两。”按：回肠，是因为它迂回重叠。广肠，就是比回肠更大的。直肠，又是广肠的末节，下面连接肛门，这就是谷道后阴，又叫魄门。
总之都是大肠。
大肠是传导之官，有变化、转换的意思，在上接受胃里的糟粕，向下输送到广肠，旧的谷物排出而新的谷物可以进入，所以这个字从肉从易。又有通畅的意思，是通畅水谷的通道。
大肠的上口，就是小肠的下口。

<目录>卷十\经络
<篇名>足阳明胃经
（左右共九十穴。）承泣、四白、巨髎、地仓、大迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门、天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲、髀关、伏兔、阴市、梁丘、犊鼻、足三里、上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑。脾胃，是管理仓库的官，五味从中产生。胃，是水谷气血的海洋。胃大一尺五寸，直径五寸，长二尺六寸，横向弯曲。能容纳水谷三斗五升。其中的谷物常常留存二斗，水一斗五升就满了。这条经脉多气多血。《难经》说：“胃重二斤一两。”胃就是汇聚的意思，饮食汇聚在这里，是谷物的府库。
胃的上口，叫做贲门。饮食的精华之气，从这里向上输送到脾和肺，传播到各个经脉。胃的下口，就是小肠的上口，叫做幽门。

<目录>卷十\经络
<篇名>足太阴脾经
（左右共有四十二穴位。）隐白、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包。脾脏，是管理粮食仓库的官，五味产生于此，形状像刀镰，与胃同有一层膜，而附在胃上面的左边，在第十一胸椎下面。听到声音就会动，动则研磨胃而主管运化。它外合肌肉，它的荥穴在嘴唇。在口开窍。这是经常多气少血。《难经》说：“脾重二斤三两，宽广扁薄三寸，长五寸，有散膏半斤。主要裹藏血液，温暖五脏，主管储藏意念和智慧。”滑寿说：“遮掩在太仓旁边。”华佗说：“脾主管消磨五谷，滋养在四周。”脾，就是卑下的意思。在胃的下面，辅助胃气来消化谷物。
《遗篇·刺法论》说：“脾如同谏议之官，智慧周密由此而出。”

<目录>卷十\经络
<篇名>手少阴心经
（左右共十八个穴位。）极泉、青灵、少海、灵道、通里、阴郄、神门、少府、少冲。心，是君主之官，神明由此而出。心位于肺管之下，膈膜之上，附着在脊椎的第五椎骨处。通常是血少气多。它外合于脉。它外荣于面色。心开窍于耳，又说开窍于舌。《难经》说：“心重十二两，其中有七个孔三毛，能盛精汁三合。主要藏神。”心的形状尖圆，像莲蕊，其中有窍，多少各不相同，用来引导先天的真气；下面没有通透的孔窍，上面与舌相通。共有四条系连，以与四个脏腑相通。心外有赤黄色包裹的油脂，这就是心包络。心下有膈膜，与脊胁周围相连，遮蔽浊气，使它不能向上熏染心肺，这就是所说的膻中。
将“心”字右边的一点移到下面的左边，就是“火”字。心主宰火。四个脏腑都关联着心。心，就是清醒。是说心的气旺盛，就能清醒而运用其精神智慧。

<目录>卷十\经络
<篇名>手太阳小肠经
（左右共三十八穴。）少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海、肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞、天窗、天容、颧髎、听宫。小肠，是接受容纳的器官，具有消化食物并吸收营养物质使其转化的功能。小肠后面附着于脊柱，前面附着于脐部，向上向左迂回叠积有十六个弯曲，大二寸半，直径八分又三分之一分，长度为二丈二尺。能容纳谷物二斗四升，水六升三又三分之二合。小肠上口在脐上二寸处，靠近脊柱，水谷从此处进入。再往下一寸，外面附着于脐部，是水分穴，正当小肠下口，至此区分清浊，水分渗入膀胱，糟粕秽物流入大肠。这条经脉多血少气。《难经》说：“小肠重二斤十四两。”小肠上口就是胃的下口。小肠下口就是大肠上口，称为阑门。

<目录>卷十\经络
<篇名>足太阳膀胱经
（左右共有一百三十四个穴位。）睛明、攒竹、眉冲、曲差、五处、承光、通天、络却、玉枕、天柱、大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、督俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、气海俞、大肠俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞、中膂俞、白环俞、上髎、次髎、中髎、下髎、会阳、附分、魄户、膏肓、神堂、噫嘻、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边、承扶、殷门、浮郄、委阳、委中、合阳、承筋、承山、飞扬、跗阳、昆仑、仆参、申脉、金门、京骨、束骨、通谷、至阴。膀胱，是州都之官，津液储藏在其中，气的运化就能使津液排出。膀胱在第十九节脊椎处，在肾的下面，大肠的前面，有下口没有上口。在肚脐上一寸水分穴的地方，是小肠的下口，也就是膀胱的上缘，水液从此流出，又分别流回肠中，随着气的运行分泌渗透而进入。水液的排出和进入，都依靠气的运化。
吸入之气不能转化，那么水就归于大肠而成为泄泻；呼出之气不能转化，那么就会阻塞下窍而成为癃闭肿胀。后代的诸多书籍中有的说它有上口没有下口，有的说上下口都有，都是不对的。这条经脉多血少气。《难经》说：“膀胱重九两二铢，纵长九寸，能盛尿九升九合；口宽二寸半。”膀，说的是它横在前阴的旁边来通水。胱，说的是它质地薄而透明。综合起来说，是因为它从空虚到充实，旁通水道。下联于前阴，是小便排出的地方。

<目录>卷十\经络
<篇名>足少阴肾经
（左右共有五十四穴。）涌泉、然谷、太溪、大钟、水泉、照海、复溜、交信、筑宾、阴谷、横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门、步廊、神封、灵墟、神藏、中俞府。肾脏，是主管作强的器官，智慧和技巧由此产生。肾脏附着在脊椎的第十四椎之下。它通常是血少气多。它外合于骨，其荣华表现在头发上。在前后二阴开窍。《难经》说：“肾脏有两个，重一斤二两。主管藏精和志。”华元化说：“肾脏是精神的住所，性命的根本。”肾脏有两个，形状像豇豆，相并列而弯曲附着在脊椎的两旁，相隔一寸五分。外面有黄色脂肪包裹。各有两条带子，上面的带子系在心上，下面的带子趋向脊椎下的大骨，在脊椎骨的端部约半只手大小的地方，这里有两个穴位，是肾带经过之处，向上行至脊髓，直到脑中，与髓海相连。
肾，有担当之责。主管骨骼并且承担周身的事务。所以身体的强弱与之相关。

<目录>卷十\经络
<篇名>手厥阴心包络经
属性：（左右共一十八穴。）天池、天泉、曲泽、郄门、间使、内关、大陵、劳宫、中冲。心包这一脏腑，《难经》说它没有形状。滑伯仁说：“心包又叫手心主，根据藏象观察，在心脏下面的横膈膜之上，竖膈膜之下，那些与横膈膜相黏连而被黄色脂肪包裹的，就是心脏。脂肪弥漫之外，有像丝一样的细筋膜，与心肺相连的，就是心包。”这个说法是正确的。凡是说没有形状的说法是不对的。又按照《灵兰秘典论》中有十二官，唯独缺少心包这一官，而多出“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”这一节。
现今考证心包隐藏在横膈之上，经脉起始于胸中，正位于膻中这个地方；位置处于相火，代替君主行事，实际上是臣子使者。这一个脏器，大概就是这部经典中所说的吧。包络，是护卫心主，不让浊气侵犯它，正如同君主说有宫城一样。

<目录>卷十\经络
<篇名>手少阳三焦经
（左右共四十六穴。）关冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井、清冷渊、消泺、会、肩、天、天牖、翳风、脉、颅息、角孙、耳门、和、丝竹空。三焦，是主管疏通水道的官，水道从此而出。这条经脉少血多气。
《中藏经》说：“三焦，是人的三元之气，总领五脏六腑、营卫经络、内外左右上下的气。三焦通畅则内外左右上下都通畅，它对于周身的灌溉，调和内部、调理外部，营养左边、涵养右边，引导向上、宣通向下，没有比这更重要的了。”三焦，是就上中下统一而言，所以称三；它贴近于脏腑，所以称焦。
上焦起始于胃的上口，主要功能是纳入而不排出。中焦位于胃的中脘部位，主要负责腐熟水谷，蒸发津液，转化精微物质，向上输注到肺脏，转化为血液，用来供给身体营养。下焦起始于阑门以下，主要功能是排出而不纳入。

<目录>卷十\经络
<篇名>足少阳胆经
（左右共八十八个穴位。）瞳子髎、听会、上关、颔厌、悬颅、悬厘、曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨、本神、阳白、临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池、肩井、渊腋、辄筋、日月、京门、带脉、五枢、维道、居髎、环跳、风市、中渎、阳关、阳陵泉、阳交、外丘、光明、阳辅、悬钟、丘墟、临泣、地五会、侠溪、窍阴。胆，如同中正之官，具有决断的职能。《难经》说：“胆在肝脏的短叶之间，重三两三铢，长三寸，能盛装精汁三合。”胆经多血少气。华元化说：“胆，是中清的腑脏，号称将军。”主要负责贮藏而不排泄。
胆，就是担当。是说它有力量，善于担当。
《六节藏象论》说：“凡是十一个脏腑都取决于胆。”

<目录>卷十\经络
<篇名>足厥阴肝经
（左右共有二十八穴。）大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、中都、膝关、曲泉、阴包、五里、阴廉、急脉、章门、期门。肝脏，是将军之官，智谋和谋略从此产生。肝脏位于横膈之下，上面附着在脊椎的第九椎之下。这个经脉常常多血少气。它外合于筋，它的荥表现在爪。主要藏魂。在眼睛开窍。它的连属向上联络心肺，向下也没有孔窍。《难经》说：“肝脏重二斤四两，左边有三叶，右边有四叶，共七叶。”《刺禁论》说：“肝脏产生在左边。”滑伯仁说：“肝脏作为脏器，它的治理在左边；它的脏器在右胁，在右肾的前面，并且挨着胃，附着在脊椎的第九椎上。”肝脏，就是干犯的意思。它的特性是多动而少静，喜好侵犯其他脏器。

<目录>卷十\经络
<篇名>任脉
（二十四处穴位。）会阴穴、曲骨穴、中极穴、关元穴、石门穴、气海穴、阴交穴、神阙穴、水分穴、下脘穴、建里穴、中脘穴、上脘穴、巨阙穴、鸠尾穴、中庭穴、膻中穴、玉堂穴、紫宫穴、华盖穴、璇玑穴、天突穴、廉泉穴、承浆穴。

<目录>卷十\经络
<篇名>督脉
（二十八处穴位。）长强穴、腰俞穴、阳关穴、命门穴、悬枢穴、脊中穴、中枢穴、筋缩穴、至阳穴、灵台穴、神道穴、身柱穴、陶道穴、大椎穴、哑门穴、风府穴、脑户穴、强间穴、后顶穴、百会穴、前顶穴、囟会穴、上星穴、神庭穴、素髎穴、水沟穴、兑端穴、龈交穴。

<目录>卷十\经络
<篇名>任督解
（任督二脉的）属性：（它们）是人身阴阳的纲领。任脉在腹部运行，总领各阴经的会聚，所以是阴脉之海。督脉在背部运行，统领各阳经的纲领，所以是阳脉之海。这两条脉都起始于会阴。启玄子说《甲乙经》、《图经》中把沿着背部运行的任脉，叫做督脉；从少腹向上的，叫做任脉，也叫做督脉。这只是以背部和腹部的阴阳来区别命名罢了。然而冲脉也起始于胞胎中，并且和足少阴经一起向上运行，这样看来任脉、督脉、冲脉，是一个源头而分为三条支脉。所以人身上有腹部和背部，就好像天地有子午；任督有前后，就好像大地有阴阳之分一样。

<目录>卷十\经络
<篇名>十六络穴图
属性：十六络穴图 p01-e31a56.bmp。《经脉篇》只有十五络。《平人气象论》说：“胃的大络，名叫虚里。”这样总共是十六络。然而足太阴经的络是公孙，却又有脾的大络叫大包；足阳明经的络是丰隆，却又有胃的大络叫虚里；所以各经的络都只有一个，而只有脾和胃的络都有两个。

<目录>卷十\经络
<篇名>宗营卫三气解
宗气积聚在胸中，出于喉咙，贯通心脉并使呼吸运行。《决气篇》说：“上焦开发，宣发五谷的气味，熏润肌肤充实身体润泽毛发，像雾露滋润的样子，这就叫做宗气。”宗的意思是大。
营气，是阴气，是水谷的精气。那精气在经脉中运行的，就是营气。营气从中焦产生，并入胃中，出于上焦之后，向上注入肺中，接受清气汲取津液，转化而成为血，来奉养身体，没有比这更重要的了。它的运行开始于太阴肺经，逐渐下降，而最终在厥阴肝经，跟随宗气在十二经脉的通道中运行。所以说：“清的是营，营在脉中运行。”卫气，是阳气，是水谷的强悍之气。那浮起的气快速滑利并且不沿着经脉运行的，就是卫气。卫气从下焦产生，逐渐上升，每日天亮阴尽时，阳气从眼睛的睛明穴出来，向上行至头部，白天从足太阳经开始，在六阳经运行，进入阴分；夜晚从足少阴经开始，在六阴经运行，又灌注到肾。昼夜各运行二十五周，不跟随宗气而是自行在各经脉的皮肤肌肉中间运行。所以说：“浊的是卫，卫在脉外运行。”

<目录>卷十\经络
<篇名>面部分位
《五色篇》说：“明堂，就是鼻子。阙，就是两眉之间。庭，就是前额。蕃，就是两颊侧面。蔽，就是耳门。这些部位应当方正广大，距离十步之外都能看得清楚，像这样的人必定寿命能达到百岁。
“明堂部位的骨头高而隆起，平正而挺直，五脏依次排列在中央，六腑挟附在它的两侧，头部的面部在阙庭之上，王宫位于下极之处，五脏安定在胸中。健康的肤色正常出现，病色不显现，明堂润泽并且清晰，五官怎能分辨不清呢！”

<目录>卷十\经络
<篇名>脏腑色见面部
属性：庭，是头面。阙上，是咽喉。阙中，是肺。下极，是心。直下，是肝。肝的左边，是胆。再下面，是脾。方上，是胃。中央，是大肠。挟着大肠的，是肾。与肾相对的，是脐。面王之上的，是小肠。面王之下的，是膀胱、子宫。“男子的病色出现在面王上，会有小腹痛，往下会有睾丸痛，其圆且直的部位会有阴茎痛；在女子则是膀胱、子宫的病。病色分散的为疼痛，病色凝聚的为积聚。”

<目录>卷十\经络
<篇名>肢节色见面部
颧骨，相当于肩部。颧骨后面，相当于臂部。臂下，相当于手部。眼睛内角上方，相当于胸乳部。挟着颊车向上的部位，相当于背部。沿着牙车以下的部位，相当于大腿部。人体的中央部分，相当于膝部。膝部以下的部分，相当于小腿部。在小腿以下的部分，相当于足部。大的分歧处，相当于大腿内侧。大的弯曲处，相当于膝盖骨。这些是五脏六腑肢体关节的部位。

<目录>卷十
<篇名>脉案图式
属性：所谓脉案，是借用公文案的意思。凡是医生治病诊察脉象，就如同老练的官吏断案，一个字都不能更改，使病人清楚明白并信服听从，才可以符合承上的准则，堵住众多纷繁的议论。吴鹤皋以前有这样的模式，我对此进行修订确定，来给同好的人看。
