<篇名>温热论
书名：温热论
作者：叶桂
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>总论
 温病是外感热病的一种重要类型。叶天士的《温热论》是一部关于温病证治的经典著作，提出了用卫分、气分、营分、血分四个层次作为辨证的依据，并指出温病的传变模式有两种：顺传和逆传。顺传依次经过卫、气、营、血四个层次；逆传则直接从卫分传入营分。要分辨卫、气、营、血，主要依据温病的诊断特征，运用察舌、验齿以及辨斑、疹、白等方法作为要点，然后结合病情，做出诊断，确定治疗方案。全文从理论到实践，形成了一套完整的理法方药体系，对临床实践具有指导意义。以下将重新编排并分章详细论述。

<目录>
<篇名>第一章·温病大纲
 属性：温邪入侵，首先影响肺，然后逆行传至心包。肺主宰气，属于卫；心主宰血，属于营。辨别营卫气血虽然与伤寒相同；但若讨论治疗方法，则与伤寒大相径庭。\n\n因为伤寒的邪气，停留在表面，然后转化为热邪进入体内；而温邪则化热最快。尚未传入心包时，邪气还在肺中。肺与皮毛相合，主宰气，所以说在表。起初使用辛凉轻剂。如果挟风，可加入薄荷、牛蒡等；如果挟湿，可加入芦根、滑石等。有的可以透风于热邪之外；有的可以渗湿于热邪之下。如果不与热邪抟击，势必会势单力薄。
 如果不这样的话，风会带着温热而使空气变得干燥，清窍必定会干枯。这是因为水主之气无法上升，导致两个阳相互克制；湿与温相结合，使热气郁结在上部，清窍因此被堵塞，浊邪侵害了清窍。这种病症类似于伤寒，检验的方法是伤寒有很多变症；而温热病虽然持续时间较长，但总的来看，它们都在一经上有明显的区别。

<目录>
<篇名>第二章·逆传入营
 属性：前言辛凉散风，甘淡驱湿，若病仍不解，是渐欲入营也。营分受热，则血液受劫，心神不安，夜甚无寐，或斑点隐隐，即撤去气药。如从风热陷入者，用犀角、竹叶之属；如从湿热陷入者，用犀角、花露之品。参入凉血清热方中。若加烦躁、大便不通，金汁亦可加入。老年及平素有寒者，以人中黄代之，急速透斑为要。\n\n若斑出热不解者，胃津亡也，主以甘寒，重则如玉女煎；轻则梨皮、蔗浆之类。或其人肾水素亏，病虽未及下焦，每多先自徨，此必验之于舌，如甘寒之中加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷入耳。

<目录>
<篇名>第三章·流连气分
 如果邪气始终停留在气流中，可以期望通过战斗使汗水透出邪气，方法应该增进胃气，使邪气与汗水一起排出，热能达到腠理并使之开放，邪气从汗水中排出。\n\n战斗后，胃气会变得空虚，皮肤会在一昼夜内变冷，等待气恢复后，皮肤会自行变得温暖如常。这是因为战斗使邪气排出，正气变得虚弱，阳气随着汗水流失，所以皮肤会逐渐变冷，但并不一定会导致严重的病症。这时应该安心静卧，以滋养阳气的恢复。旁边的人不要惊慌，频繁地呼唤，打扰他的元气。只要诊断出脉象虚软和缓，即使疲惫卧床不说话，汗水排出皮肤变冷，也并非严重的病症；如果脉象急促，烦躁不安，皮肤变冷汗水排出，那就是气脱的病症了。还有一些邪气旺盛而正气虚弱的情况，不能在一次战斗中解决问题，需要暂停一两天再次战斗使汗水排出才能痊愈，这是不能不知道的。

<目录>
<篇名>第四章·邪留三焦
 再论气病不会传到血分,而邪气会留在三焦中,就像伤寒中的少阳病一样。少阳病是和解表里之间的疾病;而气病则需要分消上下之势。根据病情进行相应的治疗方法,例如使用近时的杏、朴、苓等草药,或者采用温胆汤的走泄疗法。因为这些治疗方法仍在气分中进行,还有可能出现战汗的情况,或者导致疟疾的发生。

<目录>
<篇名>第五章·里结阳明
 再论三焦不从外解，必致里结。里结于何？在阳明胃与肠也。如果三焦的问题不从外部解决，一定会导致内部结滞。这种结滞发生在阳明胃和肠道。此时需要使用下法，不能因为气血的差异而认为不能使用下法。\n\n惟伤寒热邪在里，劫烁津液，下之宜猛；如果是因为伤寒热邪在内部，消耗了津液，那么使用下法就应该猛烈；此多湿热内抟，下之宜轻。如果是湿热内蕴，下法就应该轻缓。\n\n伤寒大便溏，为邪已尽，不可再下；如果是伤寒导致的大便溏泄，说明邪气已经清除，不能再使用下法；湿温病大便溏为邪未尽，必大便硬，乃为无湿，始不可再攻也。如果是湿温病导致的大便溏泄，说明邪气尚未清除，一定会导致大便干燥，只有当大便变硬，没有湿气的存在，才可以停止使用下法。\n\n再人之体，脘在腹上，其位居中，按之痛；或自痛；或痞胀；当用苦泄，以其入腹近也。如果腹部的中脘部位感到疼痛，或者是自行疼痛，或者是痞胀，应当使用苦泄法，因为苦泄药物进入腹部比较接近。\n\n必验之于舌∶或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心汤，随证治之。在确定使用苦泄法之前，一定要查看患者的舌头，如果是黄色或者是浊色，可以使用小陷胸汤或者是泻心汤，根据具体症状进行治疗。\n\n若白不燥；或黄白相兼；或灰白不渴；慎不可乱投苦泄。如果舌头是白色而且不干燥，或者是黄色和白色相间，或者是灰色而且不渴，谨慎使用苦泄法。\n\n其中有外邪未解里先结者；或邪郁未伸；或素属中冷者；虽有脘中痞痛，宜从开泄，宣通气滞以达归于肺，如近世之杏、蔻、橘、桔等，轻苦微辛，具流动之品可耳。如果是因为外部邪气尚未清除而导致的内部结滞，或者是邪气郁结尚未舒展，或者是本身属于中焦寒冷的体质，尽管腹部中脘部位感到痞痛，也应当从开泄法入手，宣通气滞，使气归于肺，可以使用如近代的杏仁、豆蔻、橘红、桔梗等轻苦微辛、具有流动性的药物。
 之前提到的舌苔黄或浊，需要用陷胸、泻心的方法治疗，必须用有地之黄，如果舌苔光滑，则是无形湿热，已经有中虚之象，禁忌使用前面的方法。肚脐以上的部位为大腹，或者饱满、胀痛或者疼痛，这必定是邪气已经侵入内脏，表面症状必定没有，或许还存在十分之一二。也需要通过观察舌苔来验证：或者舌苔很黄；或者像沉香的颜色；或者像灰黄色；或者像老黄色；或者舌苔中有断纹。这些情况都应该用泻下的方法治疗，比如使用小承气汤，其中包含槟榔、青皮、枳实、元明粉、生首乌等药物都可以。如果舌苔没有出现这些情况，就不适合使用这些药物。恐怕其中湿邪聚积太阴导致腹部胀满；或者寒湿错杂导致疼痛；或者气滞导致胀痛，又需要用其他方法治疗了。

<目录>
<篇名>第六章·卫、气、营、血看法
 大凡观看法：卫之后方言气，营之后方言血。在卫汗是合适的；到达气才适合清气；刚进入营分，还可以透热，然后转为气分而解，例如犀角、元参、羚羊等物；进入血液后，就担心会耗血动血，必须凉血散血，例如生地、丹皮、阿胶、赤芍等物。如果不按照缓急的原则来处理，担心会出现错误。

<目录>
<篇名>第七章·论湿邪
 属性：而且我们吴地湿气对人的危害最大。比如面色苍白的人，需要关注他们的阳气，因为湿气过盛会使阳气减弱。如果应该用清凉的方法，使用六七分即可，不能再过凉，因为担心湿气和热气一去，阳气也会变得微弱。面色苍白的人，需要关注他们的津液，清凉到六七分，如果出现热减身寒的情况，不能立刻认为是虚寒而投补剂，担心炉烟虽熄，灰中仍有火，需要仔细观察和详细考虑，才能稍微给予治疗，谨慎不要盲目推进。\n\n还有酒客本身湿气就很重，外邪侵入体内与之搏斗。在阳气旺盛的身体里，胃湿常常较多；在阴气旺盛的身体里，脾湿也不会少。然而，它们化热的表现都是一样的。治疗热病救阴相对容易，通阳最为困难。救阴不在于补血，而在于滋养津液和发汗；通阳不在于温补，而在于利尿。与杂病相比，这是不同的治疗方法。

<目录>第八章·察舌
<篇名>一、白苔
 属性：如果舌苔白且浓且干燥，这是胃部燥气损伤，应在滋润药物中加入甘草，以保持津液；如果舌苔白且薄，是外感风寒，应予以疏散；如果舌苔薄白且干燥，是肺液损伤，应加入麦冬、花露、芦根汁等轻清药物，以滋养肺液；如果舌苔白且底部呈现绛色，是湿邪阻遏热邪潜伏，应先泄湿邪，透热外出，以防舌苔干燥，此时无需担忧，只要从内部滋养并使热邪透发于外，舌苔就会变得滋润；如果刚患病时舌苔就干燥，但神志清醒，应尽快滋养正气，略微加入透邪药物；如果神志已经昏迷，说明内部精气已经枯竭，无法救治。
 如果舌头长出芒刺，无论是什么颜色，都是因为上焦热极，应该用青布擦拭冷薄荷水来减轻症状。如果芒刺去除后再次出现，情况就会更加危险。\n\n如果舌苔不干燥，自觉闷热，那么是因为脾湿盛；如果舌苔有伤痕或血迹，必须问清楚是否曾经搔挖过。不能因为舌头有血就认为是枯症，仍然需要从湿热治疗。如果病人神志清爽，但舌头肿胀无法退出口腔，这是因为脾湿胃热，病情严重会转化为风邪，毒素会蔓延至口腔。此时，可以将大黄磨碎放入药剂中，舌胀的症状就会自行消失。
 舌头上白苔粘腻，吐出浑浊浓稠的涎沫，口中发甜，这是脾瘅的表现，是由于湿热之气聚集，与谷气相抟，土气过盛。当舌苔盈满，就会上泛，此时应使用佩兰叶的芳香辛散来逐走湿热。如果舌苔像碱一样，说明胃中有宿滞，挟带着浊秽郁伏，应立即进行开泄；否则，宿滞会闭结在中焦，无法从募原通达出来。\n\n如果舌苔白如粉且滑，周边呈紫色或暗红色，这是温疫病初入募原，尚未归入胃腑，需要立即进行透解，以免病情恶化。而且，出现这种舌苔的病人病情往往凶险，必须小心应对。

<目录>第八章·察舌
<篇名>二、黄苔
 属性：再次长出的黄苔不很浓且滑，表示体内热气尚未伤及津液，还可以用清热的方法来透疹；倘若黄苔虽然薄但干燥，说明邪气已经离去，但津液已经受损，此时应避免使用苦味过重的药物，适宜用甘寒轻剂来滋养。

<目录>第八章·察舌
<篇名>三、绛舌
 再论其热传营，舌色必绛。绛、深红色也。初传，绛色中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄卫透营，两和可也；纯绛鲜泽者，包络受邪也，宜犀角、鲜生地、连翘、郁金、石菖蒲等清泄之。延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里络即闭，非菖蒲、郁金等所能开，须用牛黄丸、至宝丹之类以开其闭，恐其昏厥为痉也。\n再论舌绛而干燥者，火邪劫营，凉血清血为要。色绛而舌心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连、石膏亦可加入。 \n\n现代汉语翻译：\n再次讨论舌质呈深红色的情况，这是由于热邪传入营分。初期传变时，深红色中兼有黄白色，说明气分之邪未尽，可以通过泄卫透营的方法进行治疗。如果舌质纯深红色且富有光泽，说明包络受到邪气的侵袭，可以使用犀角、鲜生地、连翘、郁金、石菖蒲等药物进行清热解毒。如果拖延数日，或者患者平时有心虚有痰的情况，当外邪入侵时，里络就会闭塞，这时单靠菖蒲、郁金等药物是无法打通闭塞的，需要使用牛黄丸、至宝丹等药物来开通闭塞，以防患者昏厥或抽搐。\n再次讨论舌质深红且干燥的情况，这是由于火邪劫掠营分，治疗时应以凉血清血为主。如果舌质深红且舌尖干燥，说明心胃火燔，劫掠津液，此时可以加入黄连、石膏等药物。
 如果舌头中心部分呈绛色并且干燥，这是由于胃热和心营受到灼伤，应当在清胃方中加入清心药物。否则，病情可能会延伸到舌尖，表现为津液干燥、火气旺盛的征兆。如果舌尖单独呈现绛色并且干燥，这是心火上升，需要用导赤散来清除肠腑中的热气。\n\n如果出现烦躁口渴、舌心干燥、四周呈现红色，而中心部分呈黄色或白色，这并非血分问题，而是上焦气热烁津，需要紧急使用凉膈散来疏散无形的热气，然后观察病情转变。千万不要使用血药，否则会加重病情。\n\n如果舌头呈现绛色，看起来干燥，但实际上手摸上去仍有津液，这是由于津液亏损和湿热熏蒸，可能导致浊痰形成，蒙蔽心包。如果舌头呈现绛色，上面有类似苔藓的粘腻物质，这是中焦秽浊之气，需要加入芳香药物来逐邪。如果舌头呈现绛色，抵住牙齿难以伸展，这是痰湿阻滞在舌根，可能有内风。如果舌头呈现绛色，且光亮如镜，这是胃阴耗损，需要使用甘凉濡润的药物。如果舌头呈现绛色，且有碎点黄白，可能是疳病的前兆。如果舌头有大红点，可能是热毒入侵心脏，需要使用黄连、金汁。如果舌头虽然呈现绛色但不鲜艳，干燥且痿弱，这是肾阴枯竭，需要使用阿胶、鸡子黄、地黄、天冬等药物来挽救，否则病情可能无法挽回。

<目录>第八章·察舌
<篇名>四、紫舌
 属性：如果再传热入营血，患者胸膈中本有瘀伤宿血，舌头颜色必然紫暗，扪之潮湿。应加入散血药材，如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等，否则瘀血与热相抟，阻遏正气，遂变如狂发狂之症。若舌头紫肿，是酒毒冲心；若舌头紫干晦，是肾肝色泛，难以治疗。

<目录>第八章·察舌
<篇名>五、淡红舌
 属性：舌头呈淡红色且无光泽，或者干燥且颜色不佳，这是由于胃液受损导致气血无法化生为液体。应当使用炙甘草汤进行治疗，不宜使用寒凉药物。

<目录>第八章·察舌
<篇名>六、黑苔
 属性：舌头没有苔藓，呈现出像烟煤一样的隐约黑色，这种情况一定要谨慎对待，不能忽视。如果感到口渴、烦躁且舌苔干燥，这是胃部干燥的表现，不适合攻击，应该用甘寒来滋养胃部；如果不口渴、四肢发冷且舌头湿润，这是阴虚病，应该用甘温来扶持中部。为什么会这样呢？因为外面表现出来的是干燥，而内部却是湿润。\n\n舌头黑且滑，这是水克火的表现，属于阴症，应该用温的方法治疗；如果舌头短缩，这是肾气耗尽的表现，治疗起来比较困难。只有加入人参、五味子，或许还有一线生机。舌头黑且干燥，这是津液枯竭、火气旺盛的表现，需要迅速泻南补北；如果舌头黑燥且中心浓，这是土燥水竭的表现，需要用咸苦的方法来攻下。

<目录>
<篇名>第九章·验齿
 再有温热病症，观察舌头后，还需检查牙齿。牙齿是肾的余气，牙龈是胃的络脉，热邪不消耗胃的津液，必然会损耗肾的液体，而且两条经络的血液都会流经这里。病情深入，触动血液，血凝结于上面，阳血呈紫色，像干漆一样；阴血呈黄色，像酱油瓣。如果看到阳血，以安胃为主；如果看到阴血，以救肾为要。然而，豆瓣色的人多危险，只有症状还不严重的人还可以治疗，否则就难以治愈。这是因为阴气下陷、阳气上逆的原因。\n\n如果牙齿干燥如石，是胃热严重，症状为无汗恶寒，卫气偏胜，应以辛凉泄卫、透汗为主要治疗方法。如果牙齿颜色如枯骨，是肾液枯竭，难以治愈。如果上半部牙齿湿润，是水不能上升而心火上升，应紧急清心救水，等待牙齿干燥处变得湿润再进行治疗。
 如果牙齿上的污垢像灰糕一样，说明胃气不足，津液流失，湿气和浊气盛行，这种情况多数会导致死亡。起初病症在牙齿缝隙中流出清澈的血，疼痛的是因为胃火冲击；如果不痛，则是龙火在体内燔烧。牙齿变焦且无垢的是死症；牙齿变焦且有垢的是肾热和胃劫，需要轻微地下药治疗，或者用玉女煎清胃救肾。\n\n如果牙齿咬紧，湿热会化成风，导致痉挛病；如果只是牙齿咬紧，是因为胃热使气行走于脉络；如果牙齿咬紧且脉象都衰弱，是因为胃中空虚无谷以养荣。\n\n这是因为虚症喜欢实症。舌头底部不缩且硬，牙关咬紧难以打开，这如果不是风痰阻络，就是痉挛症即将发作。用酸性物质擦拭就会打开，因为酸能走筋络，木能泄土。

<目录>
<篇名>第十章·辨斑疹
 属性：当斑疹初次出现时，要用纸捻照看胸背两胁，大而位于皮肤之上的为斑；或为云头隐隐，或为琐碎小粒的为疹。又宜多见而不宜多见。根据医书，红色斑点表示胃热，紫色斑点表示热极，黑色斑点表示胃烂，但必须结合外在症状才能确定。\n\n春夏之间，湿病容易引发斑疹，表现为淡红色，四肢清，口不渴，脉不洪数，这如果不是虚斑，就属于阴斑。或者在胸前微见数点，面部发红，脚底发冷，或者腹泻清谷，这是阴气盛格，阳气上逆，应当用温法治療。
 如果斑点呈紫色且较小，则是心包有热；如果斑点大且呈紫色，则是胃中有热。如果斑点是黑色的并且光泽明亮，虽然属于无法治愈的情况，但如果人气血充足，根据法治有可能挽救；如果斑点是黑色的并且昏暗，那么必定会死亡。如果黑色中隐约带有四周的红色，则是火郁内伏，需要大用清凉药物治疗，偶尔有转为红色而可以挽救的。\n还有的斑点带有疹子，这都是邪气表现不一，各随其所在部位而排泄。然而，斑点属于血的邪气较多，疹子属于气的邪气也不少。斑点和疹子都是邪气外露的表现，在出现的时候，应该保持神情清爽，才能使外邪解除，内部调和。如果斑疹出现而使人昏沉，那么正是正气不胜邪气而内陷，或者是胃液枯竭的征兆。

<目录>
<篇名>第十一章·辨白
 属性：另一种白色，小颗粒像水晶一样，这是由于湿热伤害了肺部，邪气虽然已经排出，但气液却枯竭了，必须用甘甜的药物来补充。如果还没有拖延很久，气液还没有受到伤害，这可能是湿邪郁结在卫分，导致汗出不畅的原因，应该调理卫分之邪。如果白色像骨头一样枯槁，多表示凶兆，因为气液已经枯竭。

<目录>
<篇名>第十二章·论妇人温病
 属性：再次，妇女患病与男子相同，但多在孕期前后以及月经来潮时。一般来说，孕期疾病古人都会用四物汤加减治疗，担心邪气会伤害孕妇。如果热邪严重，可以用井底泥和蓝布浸泡后冷敷在腹部，这些都是保护胎儿的方法。但也要看邪气的化解情况来决定是否使用。如果血瘀的药物无效，还要仔细审查，不能固执，仍需逐步保护胎儿，担心正气受损邪气入侵。\n\n至于产后，医书建议慎用苦寒药物，担心会伤害已经损耗的阴气。但也要分辨邪气是否能够从上部或中部排出，适当根据症状使用药物，也是无妨的。
 不要侵犯下焦，而且它属于虚体，治疗时应像治疗虚弱之人感染邪气一样。何况在产后，血气正旺盛，邪气容易乘虚而入，虚处受到邪气侵袭，治疗起来更加困难。\n\n如果月经适时而停，邪气将陷入血室，出现少阳伤寒的症状，这里就详细地解释一下，不必赘述。但是，这种病症与外感伤寒有所不同。张仲景创立的小柴胡汤可以提出所陷入的热邪，加入人参、大枣以扶持胃气，因为冲脉属于阳明经。这种治疗方法只适用于虚证。如果热邪深入，与血相结，应遵循陶氏小柴胡汤的方剂，去掉人参、大枣，加入生地、桃仁、楂肉、丹皮或犀角等。如果本经血结严重，患者会出现少腹满痛，轻者可以针刺期门穴，重者用小柴胡汤去掉甘药，加入延胡、归尾、桃仁；如果伴有寒邪，可以加入肉桂心；如果气滞，可以加入香附、陈皮、枳壳等。然而，热邪陷入血室的病症，患者多有谵语，表现出如狂的症状，这与阳明经的胃热症状相似。这种病机最需要辨别。血结的患者身体必然沉重，不像阳明经的患者那样轻便。为什么呢？因为阴经主重浊，络脉被阻，身体两侧的气血痹阻，连及胸背，都会感到阻塞。因此，去除邪气，疏通络脉，正是治疗这种病症的方法。如果拖延时间，邪气会上逆心包，导致胸中痹痛，这就是陶氏所说的血结胸。王海藏提出的桂枝红花汤加入海蛤、桃仁，原本是为了表里上下一起解除病邪，这个方剂非常巧妙。
