<篇名>古今医鉴
书名：古今医鉴
作者：龚信
朝代：明
年份：公元1368-1644年

<目录>
<篇名>序
 我曾在台省任职，历经三个朝代，辅佐处理各种政务。看到天下的百姓无不忍受着饥饿、寒冷、贫困和困境，我思考着如何使他们生活安康，广泛传播圣上热爱生命的德行，使他们能够进入仁爱长寿的境地。我曾经竭尽全力去实现这个目标。近年来，因为年老多病，我向皇帝请求退休，得到了批准，感激皇上的恩典，我无所事事，每天只是关上门研究医书，寻求调养身体的方法，禁忌的法则，以延长寿命，得到皇上的关爱。然而，医书内容繁多，论述复杂。想要简洁明了又详细实用，言辞简练而意义明确的书籍，很难找到。有一天，金溪的世医龚生拿着《古今医鉴》来拜访我，说：“这本书是我父亲和廷贤编辑的，想要出版，希望能在书的前面写一篇序言。我看了看，发现它阐述的理论源于岐黄，尊崇仓、越等古代名医，并涉及到刘、张、李等历代名家的学说。
 对于辩论的精致和详细分析，以及脉搏和方剂的神妙之处，都进行了搜集和整理。首先论述脉搏和呼吸，接着讨论病症，最后给出治疗方法。整理成十六卷的体系，游历了两个畿辅地区，历经各省，沿着许昌到达扶沟。对于缙绅家族珍藏的秘录，无不搜集其中的精华，花费超过二十年的时间才完成这本书。这本书确实是远承先圣的遗教，继承其正统；近取各位儒者的确切论述，展示其成法。我前面所说的文字简约而内容详尽，言辞简练而意义恰当的，除了这本书还能有什么呢？以《医鉴》为书名，确实是名符其实。龚生无私地将这本书分享给天下后世，对于从医者来说，可以借鉴古代，验证当今，通过诊脉治病。如同拿着镜子来观察事物，使天下人摆脱愚昧。如果天下人都能够安享太平，终老此生，这难道不是一件伟大的事情吗？我曾经听说过古人说：上等的医生可以治愈国家，中等的医生可以治愈人。又说：如果能够成功，就可以成为良相；如果不能成功，就可以成为良医。龚生用这样的理念来治理天下，使所有人都能够生活在仁爱和长寿之中。
 圣上热爱生命的品德非常广大。又何必在乎贫穷和富裕，次要和重要呢？于是写下这些来彰显他的仁爱之心。龚生名字叫廷贤，字子才，别号云林，来自江西金溪。他的父亲叫西园，名讳信，字瑞之。父子俩都在世间以医术著称。扶沟三周刘自强撰写。

<目录>
<篇名>弁首
 我自幼学习儒家学说，读到张子的《西铭》中说：“世间的疲惫、病残者，都是我的兄弟。”韩愈在《原道》中也写道：“为了拯救他们，我愿意做医药，以拯救那些早逝的生命。”我深深感叹这两位贤人的话语，他们具有关爱人民和万物的仁爱之心。然而，身为HT任的官员，作为宰相的助手辅佐天子，调整阴阳，调节元気，希望尽我所能拯救疲惫的众生，使国家繁荣昌盛。我读到这些，便立志亲自实践，虽然才疏学浅，但受到时势的限制。幸运的是，家父医学精湛，前来燕豫交流，响应中原的医学正统，已有所成就。因此，我反省自己，决定放弃儒家学术，投身医学。继承岐黄、仓越等医学大家的传承，阐发刘、张、朱、李等医家的秘诀。当时，我有机会拜访了云游四海的医学高手，向他们请教医术。无论是远溯古代先哲，还是近学当代名医，我都全力以赴，磨炼医术，与家父相互切磋，至今已有多年。每次给病人看病，我都会先诊脉，再观察病因。然后根据病情，制定合适的治疗方案，给予适当的药物治疗。
 拿着这个原则继续前进，影响没有区别。不久以后，用脉搏疾病治疗方案，分门别类，以古今的明确论述为主要内容，偶尔也加入自己的见解，互相考证订正，遗漏的补充，简略的详细描述，编辑成书。医学有十三科，这是最初完备的，分为八卷，名为《古今医鉴》。医术是一种理念，为什么要借鉴？借鉴只有空无之后才能无遗漏地照耀，医术必须明了之后才能无遗漏地治愈疾病。这本书上考古代，选取古代明白验证的；下质诸今，选取今人明白验证的。即使是隐伏的沉疴，也无不洞察，与鉴物的照耀一样，美丑不爽，有类似的地方，这就是医鉴。这是我命名这本书的意义。刚刚完成，不敢自珍，愿意付印，公之于天下后世，让医学有所补益，疾病得到救援。看待医学如同看待国家的良相，大小不同，但疲癃可以治愈，夭折可以复活，也有类似张、韩两位先生的用心。我不敢妄言，只是概述这本书的成书过程，订正错误还有待于后世的君子。
 万历己丑仲冬吉祥之日，金溪后学龚廷贤在恒我斋书写。

<目录>
<篇名>序
 属性：夫以鉴照物，美丑可见，其形态可把握。医生，是治疗疾病的人，不应只看到外表。为什么称之为医鉴呢？因为医生凭借自己的理解和经验来治疗疾病，并将其精确地记录下来，使观看的人能够通过形态理解其意，各种疾病、症状和治疗方法都能明了，就像鉴照物一样，美丑一览无遗。古人称医生为鉴。\n\n鉴，是指一种工具，医生就像这个鉴，也是一种工具。那么为什么称之为《古今医鉴》呢？因为鉴有古今之分，医生模仿各位名家的要诀，形成卷帙，也有古今之分，所以不仅仅称之为医鉴，还必须加上古今二字。把医生比作鉴，他们在诊断病症时，确实都能精确到毫发不爽。那么为什么要写一篇序呢？因为医鉴完成后，即将出版并流传于世，所以不能没有序。这位编写古今医鉴的人是谁呢？是金溪云林的龚子。龚子年轻时学习儒家思想，后来放弃了，只对医学感兴趣，世俗之学执着于偏见而忽略了根本。他遵循他父亲西园君的意愿，研读黄帝的《素问》、《灵枢》，精心研究，深入理解其中的真谛。
 凡涉及运气、阴阳、生死等方面的变化规律，已经分析得十分详尽。进而撰写论著，解答各种疑惑，使医术闻名于吴楚地区。\n\n然而，龚子认为吴楚地区的名声并不足够，于是游历大梁、许昌，最终抵达燕地，向公孙出售自己的医术。如大学士中玄高公、大司寇三川刘公等人都尊重龚子的才能，授予他官职以示表彰。龚子的名声在燕地和梁许两地愈发响亮。后来，他汇集了周汉和、缓、淳于，以及金元刘、张、本朝朱、戴等各方的医术，将有效的治疗方法整理成帙，命名为《古今医鉴》。该书囊括了古今医术，如同一面明镜。书中先阐述理论，再详述门类，最后举例验证。分为八卷，要诀齐全，依法使用，疗效神奇。这真是不可多得的医书。比如已经铸型的镜子，磨亮的玄锡，擦拭干净的白HT，其本质都能清晰地显现出来。好像宝玉和石精，尘垢无法侵蚀，而须眉鬓毛都可以清晰地看到。所以称医术为鉴是可以的。称古今医术为古今之鉴也是可以的。这岂能被形式所局限？感叹龚子仁爱之心，将此书公之于众，实属过人。过去，长桑君将禁方传给越人，并告诫他不要泄露，只为越人传承，不想让天下人都知道，这种狭隘的见识，与龚子是无法相比的。庄子说：“至人之用心也着镜，不将不迎，应而不藏。”这大概就是龚子公开此书的含义吧。他的父亲西园君，才华横溢，是世间的儒医，在嘉靖末期受到先少保公的赏识，曾想修订此书，最后由其子云林完成。世医说：“我因为了解西园，所以也了解他的儿子。对于他们的请求，我愿意为他们作序。”
 鄢陵水山刘巡书。\n\n现代汉语翻译：鄢陵县山水刘巡的书法作品。

<目录>
<篇名>凡例
 属性：作为一个医生的治疗方法，需要明确诊断，了解病情，熟悉药物性质，才能正确治疗。这本书收集了脉诀、病机、药性、运气等方面的内容，简明扼要地阐述了医学术语，以引导后学者更好地学习。\n\n脉诀：诸多学者对此有详细的论述，这里选取其中关键部分录入。诊断出某脉象时，可判断出相应的疾病，以及脉象与疾病的生克关系和病情的轻重。学者需要熟练掌握这些知识，才能达到良好的学习效果。\n\n疾病的发生与脏腑功能失调密切相关，识别起来较为困难。必须先了解某经脉的亏损情况，才能判断疾病发生在哪个经脉，进而通过调理相关经脉来治愈疾病。
 这本书详细地论述了内外伤和外感的各种情况，分析得条理清晰，论述详尽明了，让后学者知道它们的来源，从而在治疗时能够准确地投药。 \n治疗疾病首先要识别虚实寒热，如果补泻温凉的方法不得当，就像用斧头凿石头一样无法进入。我在多年的治疗实践中，详细地记录了各种疾病的治疗方法，包括补泻、温凉等，都有适当的斟酌，遵循这些方法治疗，自然能够根治病根。 \n有些治疗方法有古代的方剂，也有现代的方剂。这些都是历代医生所制定的，我只选取那些百试百中的方剂进行编辑，那些未经试验的，即使再高明也不收录。这是众所周知的事情，所以不再赘述医生的姓氏。现代的方剂都是从太医院传授的秘阁，以及缙绅家族的珍藏中得到的。当代名医和我的父子所制作的有效的方剂，在各个方剂下都附有姓名、号、官衔，以表示不忘记根本。还有一些所谓的秘方，是上方异人传授的，无法一一记录他们的名字，只标明“秘方”二字。
 经过二十年的专心研究，参考了成千上万人的意见，汇集了南北的奇特良方，概括了古今的秘验，药物的配制方法，自古就有。\n有一种药方是完全虚的，也有一种是完全实的，还有半虚半实的，有中正平和的，有攻击杀伐的，有全表全里的，有半表半里的，都在方剂下明确注明，让后来者知道如何适当使用。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>脉学大要
 诊脉的方法需要确定三个部位，明确位置；要了解十二经络、五脏六腑，以及五脏与五行、四季相生相克的道理；还要知道脉搏的快慢，分辨浮、沉、迟、数、滑、涩等，以及各脉阴阳主病的原理。什么叫做三部？即人的两只手都有寸、关、尺三个部位。诊断脉搏时，先用中指触摸手掌后面，有突起的小骨头，那就是关脉。然后将食指和中指分别放在关前和关后，测量到鱼际的距离，得到同一身高的寸口，因此称为寸口，属阳；测量到尺泽的距离，得到同一身高的尺部，因此称为尺部，属阴。寸脉有六分，关脉也有六分，寸口上三分，进入寸内，因为阳得到寸内九分，所以阳数为九；尺内七分，关下三分，进入尺内，因为阴得到尺内一寸，所以阴数为十。寸口到尺泽始终为九分。对于脉搏长的人，指头要疏一些；对于脉搏短的人，指头要密一些。身体瘦小的人，要轻按；身体肥胖的人，要重按。性格急躁的人，脉搏会急促；性格温和的人，脉搏会缓慢。还有反关脉，位于三部之后或臂侧。如果超过寸口上鱼际，就称为鱼际脉。有左大右小的人，有左小右大的人，有贵人两手清微而无脉的人，有两手都洪大的人，都需要认真诊断。诊断脉搏时，先要调整自己的呼吸，男左女右，初次轻按，再次中按，最后重按。向上推，就是关前；向下推，就是关后；向内推，就是脏腑之脉；向外推，就是腑之脉。然后从寸、关、尺逐步寻找。一呼一吸之间，脉搏要行四至。如果加上太息脉五至，就是平脉。如果有太过或不及，就是病脉。人的十二经动脉，在一昼夜五十周的循环中，早晨会聚于寸口，在平旦时交汇。《内经》中通常在平旦时诊断普通人的脉搏。诊断病脉则不拘泥于昼夜。《难经》中只选择寸口，是因为手太阴之经。古代的诊断方法有三种：一是将各经络动脉的部位分为三部，以天、地、人三才来候各脏腑；二是用寸口、人迎相互参照，以验证引绳四时的大小来判断病；三是只选择寸口，以内外分脏腑，以高下定身形，这就是叔和所采用的寸口脏腑定位。
 五脏六腑是指哪些器官？五脏包括心、肝、脾、肺和肾；六腑包括胆、胃、大肠、小肠、膀胱和三焦。左手寸口前的部位称为人迎，右手寸口前的部位称为气口。左手寸口，是心和小肠的脉搏发源地，被称为君火；左手关部，是肝和胆的脉搏发源地，被称为风木；左手尺部，是肾和膀胱的脉搏发源地，被称为寒水；右手寸口，是肺和大肠的脉搏发源地，被称为燥金；右手关部，是脾和胃的脉搏发源地，被称为湿土；右手尺部，是命门和三焦的脉搏发源地，被称为相火。五脏的功能是储存精气而不排泄，充满而不能充实；六腑的功能是传递和消化物质而不储存，充实而不能充满。因此，脉搏始于中焦，食物进入胃，精华物质被转化为血液，流入手太阴肺、手阳明大肠、足阳明胃、足太阴脾、手太阴心、手太阳小肠、足太阳膀胱、足少阴肾、手厥阴心胞、手少阳三焦、足少阳胆、足厥阴肝，然后再次流入手太阴肺，形成循环，灌溉全身，最后在寸口、人迎处决定疾病的生死。
 从阴阳五行的角度来说，左寸的火克制右寸的金，左关的木克制右关的土，左尺的水克制右尺的火。左手代表刚强，右手代表柔弱，这就像夫妻之间的区别。\n\n左手属于阳，右手属于阴。左寸的君火在上，右尺的相火在下，这就像君臣之间的道义。再从循环的顺序来看，右寸的金生左尺的水，水生左关的木，木生左寸的火，火再通到右尺的相火，相火生右关的土，土生右寸的金，金再生水，这样五行相互生养，循环不息，就像母子之间的亲情。因为子能令母充实，母能令子虚空。治疗方法上说，虚则补其母，实则泻其子。比如水生木，水是母，木是子；木生火，木是被盗气，所以水会愤怒并克制火。这就是子逢窃气，母乃力争。火生土，火是母，土是子，土见到火被水克制，所以会愤怒并克制水。这就是母被鬼伤，子来力救。如果肝木有余，那么肺金就会不足，金不能克制木，所以木无所畏惧，它的气有余，反而会激肺金并乘脾土。所以说，搏所不胜而乘所胜。这就是五脏之气，内部相互淫乱并产生疾病。如果肝木气少不足，就不能克制土。土无所畏惧，就会妄行，会侵犯肾水，所以说所胜妄行，而所生者受病。如果肝木的气不平衡，肺金的气就会自己搏动，所以说所不胜搏之也。
 五行之气失衡，土金相克，产生疾病，因此称为气迫。相生、相克、相胜循环不息，用一个例子来概括其他。\n\n什么叫五脏配合五行、四时、五音？五行是指金、木、水、火、土；四时是指春、夏、秋、冬；五音是指宫、商、角、征、羽。肝主筋，其表现在爪，其藏魂，其声呼，其液泣，应角音，调而直，属木，应乎春令，其色青，其味酸；心主血脉，其表现在色，其藏神，其养血，其候音，其声言，其液汗，应征音，和而长，属火，应乎夏令，其色赤，其味苦；肺主皮毛，其表现在毛，其藏魄，其声器，其液涕，应商音，轻而劲，属金，应乎秋令，其色白，其味辛；肾主骨，其表现在发，其充在骨，其藏精与志，其候耳，其声呻，其液唾，应羽音，沉而深，属水，应乎冬令，其色黑，其味咸；脾主肌肉，其表现在唇四白，其充在肌，其藏意与志，其声歌，其液涎，应宫音，大而和，属土，应乎四季月，其色黄，其味甘，这就是五脏配合五行、四时、五音。什么叫四季之脉？指的是春弦、夏钩、秋毛、冬石。然而春脉弦，是指正月寅，二月卯，木旺，春日脉浮，如鱼游在波，虽出犹未全浮，故其脉弦而长，以应东方肝木之气；夏脉钩，是指四月巳，五月午，火上炎，夏日在肤，阳气太盛，故其脉来有力，浮大而数，以应南方心火之气；秋脉毛，是指七月申，八月酉，金旺，而金性轻浮，秋日下肤，随阳气渐降，将欲藏去，故其脉来浮涩而短，以应西方肺金之气；冬脉石，是指十月玄，十一月子，水旺，而水性下流，冬日在骨，阳气伏藏，故其脉沉濡软滑，以应北方肾水之气；辰戌丑未四季月，脉迟缓，是指土性浓重，其脉来和缓而大，以应中央脾土之气。四时之脉，虽有弦、钩、毛、石之分，然而春三月，六部中俱带弦；夏三月，俱带洪；秋三月，俱带浮；冬三月，俱带沉。六部内按之，又兼和缓为有胃气，这是无病之脉。若见到弦、钩、毛、石而无和缓，这是真脏之脉，人虽不病也将死。大致脉象是气血的先兆，气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血热则脉数，气血寒则脉迟，气血壮则脉大，气血微则脉小，气血和则脉平。试着用脉象的大纲来说，初次诊脉，轻手候之，脉出现在皮肤之间者，阳也，腑也，心脉之应也。心肺在上，故其脉皆浮，若浮大而散者，心也；浮涩而短者，肺也。重手按之，脉附于肌肉之下者，阴也，脏也，肝肾之应也。肝肾在下，故其脉皆沉，若弦而长者，肝也；沉而软滑者，肾也。不轻不重，中而取之，脉应于肌肉之间，阴阳相适，中和之应，脾胃之候也。脾居中州，故脉缓而大，这是五脏不病的平和之脉。诊视者必须熟知平和之脉，然后可以辨别病脉。若短小而出现在皮肤之间者，阴乘阳也；洪大而出现在肌肉之下者，阳乘阴也。寸尺皆如此。
 把脉的十二经细分，脉有浮沉，诊断有轻重。先用轻手触摸左寸脉，是小肠属于表；再用重手如六菽之重触摸，是心属于里。心在肺下，主血脉。心脉沿着血脉行走，轻按时得到的是浮脉；稍加力，脉道变粗是大脉；再稍加力，脉道润软而散，这是浮大而散，不病之脉。如果脉象出现在血脉之上，显现在皮肤之间，这是浮脉；如果脉象进入血脉之下，显现在筋骨之分，这是沉脉。先用轻手触摸左关脉，是胆属于表；再用重手如十二菽之重触摸，是肝属于里。
 肝位于脾的下方，主要负责筋。肝的脉络沿着筋流动。当按压到筋变得平坦时，脉络如同筝弦般明显，稍微加大力度，脉络变得长而明显，这种弦和长是不生病的表现。如果脉络从筋上出现，在皮肤和血脉之间显现，说明它是浮脉；如果进入筋的下方，在骨头上显现，说明它是沉脉。左边的尺部先用轻手得到，说明它属于膀胱，是表面的；后用重手得到，重量如同十五颗豆子，说明它属于肾，是里面的。肾位于肝的下方，主要负责骨骼。肾的脉络沿着骨骼流动，按压到骨骼上得到的是沉脉；再加大力度，脉道无力的是濡脉；举指快速流畅的是滑脉，这种沉濡而滑是不生病的表现。如果从骨头上出现，在皮肤、血脉、筋肉之间显现，说明它是浮脉；进入骨骼，说明它是沉脉。右寸先用轻手得到，说明它属于大肠，是表面的；后用重手得到，重量如同三颗豆子，说明它属于肺，是里面的。肺位于最高处，主要负责皮肤和毛发。肺的脉络沿着皮肤和毛发流动，按压到皮肤和毛发得到的是浮脉；稍微加大力度，脉道不顺畅的是涩脉；再加大力度，脉道缩入关中，上半指不动，下半指微动的是短脉，这种浮涩而短是不生病的表现。如果从皮肤和毛发上出现，在皮肤表面显现，说明它是浮脉；进入血脉和筋肉，说明它是沉脉。右关先用轻手得到，说明它属于胃，是表面的；后用重手得到，重量如同九颗豆子，说明它属于脾，是里面的。脾在心下方，主要负责肌肉。脾的脉络沿着肌肉流动，按压到肌肉，脉道如同微风中杨柳的梢头般缓和；稍微加大力度，脉道结实的是大脉，这种缓和而大是不生病的表现。如果从肌肉上出现，在皮毛之间显现，说明它是浮脉；进入肌肉下方，在筋骨之间显现，说明它是沉脉。右尺先用轻手得到，说明它属于三焦，是表面的；后用重手得到，说明它属于命门，是里面的，是相火，与肾气相通。
 又有三部九候的诊断方法。三部指的是寸、关、尺；九候指的是浮、中、沉。每一部都有浮、中、沉三种征象，三个三部相乘，就得到了九候。浮主要反映皮肤，诊断表面和腑脏；中主要反映肌肉，诊断胃气；沉主要反映筋骨，诊断内在脏腑。寸代表阳，是上部，象征天，对应心肺，诊断上焦，主心胸以上至头部的疾病；关代表阴阳平衡的中部，象征人，对应肝脾，诊断中焦，主膈以下至脐部的疾病；尺代表阴，是下部，象征地，对应肾命，诊断下焦，主脐以下至足部的疾病。这就是三部九候的诊断大法。
 脉象有上下、来去、至止的区别，这六个概念如果不明确，就无法分辨阴阳虚实的区别。上升、来、至的为阳；下降、去、止的为阴。上升的脉象从尺部开始，到寸口结束，表示阳生于阴；下降的脉象从寸口开始，到尺部结束，表示阴生于阳。来的脉象从骨肉之分出于皮肤之际，表示气的上升；去的脉象从皮肤之际返回骨肉之分，表示气的下降。至和止分别表示应和停。\n\n生克之理是指五行之间有相克和相生的关系。相生是指金生水、水生木、木生火、火生土、土生金；相克是指金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。遇到相生的脉象为吉，相克的脉象为凶。心脉沉细、肝脉短涩、肾脉迟缓、肺脉洪大、脾脉弦长都表示遇到克，这是鬼贼相侵，病情危险。相反，心脉缓、肝脉洪、肺脉沉等表示子扶养于母，遇到生我之脉，病情虽重也容易治愈。如果肾病传肝，肝病传心等，表示母来抑子，病情虽不死，也会拖延很久。我克者为妻，比如春天属木，脉象出现脾土，表示夫得妻脉。妻来乘夫，虽然不是正克，但春天中单独出现脾脉，土乘木衰，土乘之，则生金来克木耳。如果肝脉弦缓，本体尚存，脾土虽乘之，为微邪，不足虑也；如果本脉全无，而独见脾缓之脉，为害必矣。《脉赋》说：春天得肺脉为鬼，得心脉则为肝儿，肾为其母，脾则为妻。所以春天得脾而莫疗，冬天见心而不治，夏天得肺而难瘥，秋天得肝也没有疑问。这就是四季休旺，以例生克之义。\n\n人的脉搏呼吸，呼出为出气，吸入为进气。一呼一吸为之一息。一息之间，脉来四至或五至，表示平和，不大不小，和缓舒畅，这是无病之脉。至于三迟二败，冷而危险；六数七极，热之甚也；八脱九死，极于十一二至，和奄奄两息一至，表示病情严重，可能会发生变故。如六数七极，热也，脉中有力，为有神矣，当泄其热；三迟二败，寒也，脉中有力，为有神矣，当去其寒；若数极迟败中，不复有力，为无神也，将何所悖耶？可以预知死期。
 脉搏的规律主要可归纳为六种：浮脉、沉脉、迟脉、数脉、滑脉和涩脉。浮脉是指轻按就能摸到的脉搏，代表着阳气，多在皮肤表层；沉脉则需要重按才能摸到，代表着阴气，多在肌肉深处。迟脉是指脉搏不急，一呼一吸之间跳动两次或三次，如濡脉和缓脉都属于迟脉的范畴。数脉则是脉搏较快，一呼一吸之间跳动多次。滑脉是指脉搏往来流利，涩脉则是指脉搏往来艰涩。在判断脉搏时，还需观察其形态，如芤脉、洪脉、散脉、大脉、长脉、牢脉、实脉等，这些都属于浮脉或沉脉的范畴。
 数脉，是脉搏来势迅速，每呼吸六七次就有脉搏跳动。疾脉和促脉都属于数脉的范畴。至于滑脉和涩脉，需要通过观察脉搏的往来情况来判断其形状。浮脉是阳脉，表现在表面，与风、虚有关；沉脉是阴脉，内在，与湿、实有关；数脉在腑，与热、阳、燥有关；迟脉在脏，与寒、冷、阴有关。滑脉是血多气少；涩脉是气多血少；滑脉是血有余；涩脉是气滞独盛。这六种脉象，即浮、沉、迟、数、滑、涩，是诊断疾病的关键方法。\n\n男子左手脉搏通常比右手脉搏大，是顺脉；女子右手脉搏通常比左手脉搏大，是顺脉。男子脉搏在关部上方，女子脉搏在关部下方。男子尺脉通常较弱，寸脉通常较盛；女子尺脉通常较盛，寸脉通常较弱，这是常规。相反，男子得女子脉搏为不足，女子得男子脉搏为太过。因此，男子不宜长期腹泻，女子不宜长期呕吐。上半身有脉搏，下半身无脉搏，这样的人应当呕吐，否则不会死；上半身无脉搏，下半身有脉搏，病情再重也不会死，为什么呢？因为人有迟脉，说明有元气，就像树有根一样。一般人左手属于阳，右手属于阴；出汗多会损耗阳气，腹泻多会损耗阴气。各种阴气会导致寒症，各种阳气会导致热症。
 对于疾病的诊断，需要分辨阴阳表里。六淫邪气侵袭经络，但尚未进入胃腑，例如左手的人迎脉紧绷且强盛，是外感风寒的表现，这都属于表症，是阳性的病症，与腑脏有关。七情郁结在心中和腹部，无法消散。\n\n饮食五味的伤害，停留在肠胃之间，无法排泄。例如右手气口脉大于人迎脉一倍，脉紧绷且强盛，这是内伤饮食的表现，这都属于里症，是阴性的病症，与脏腑有关。如果人迎脉和气口脉都紧绷且强盛，这是夹食伤寒，是内伤和外感都有的病症。阳经的状况取决于人迎脉，阴经的状况取决于气口脉。如果左边的脉搏不和谐，这表示病在表，是阳性的病症，主要影响四肢；如果右边的脉搏不和谐，这表示病在里，是阴性的病症，主要影响腹部和脏腑。
 对于各种脉象，有表里、阴阳主病的不同，为什么呢？因为脉象有七种表象、八种里象、九种道象，总共二十四种。在六朝时期以前，观察脉象并没有这种说法，但这种观点起源于高阳生的议论，虽然并未完全理解其精髓，但聪明人可以借此进一步了解病情。七种表象是什么呢？就是浮、芤、滑、实、弦、紧、洪。有一首歌这样描述∶浮脉按之不足，举之有余；芤脉中空两边实；滑脉如珠中有力；实脉形状饱满与长度相符；弦脉如初按弓弦；紧脉如牵绳索；洪脉按之皆宽大。这就是七种表象的不同之处。
 病状表现为：浮脉为中风，芤脉失血，滑脉吐实，下脉分明区别，弦脉为拘急紧脉为疼痛，洪大脉从来偏主热。八里如何？微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱也。歌诀曰：微脉来去隐约，沉脉全无，按之有余，迟脉缓慢，三息之间来一次，濡脉来散，止而细弱，伏脉须切骨，沉脉相似，弱脉沉微，指下图中，涩脉如刀轻刮竹，入里清晰，坦如道路。病状表现为：迟脉寒缓，结脉痞微，涩脉因血少沉气滞，伏脉为积聚濡不足，弱脉则筋痿少精气。九道者何？长、短、促、结、虚、细、代、牢、动也。歌诀曰：长脉流利，通三部，短脉本部，不及些许，虚脉迟大，无力柔软，促脉来数，急促欤，结脉时止，而迟缓，代脉不还，还真可吁，牢脉如弦，沉更实，动脉鼓动，无定居，细脉虽有，但如线，九道之形，乃自殊。
 其表现为病症为：长期阳毒三焦热，短气息郁未能宣泄，阳气拘束兼有滞涩，血虚生热引起惊悸，代主气消耗导致气息微弱，腹部气满急迫时主要疼痛，结症主要表现为积气阻塞兼疼痛，动症主要表现为虚劳、血痢和崩漏。然而，七表属阳、八里属阴，九道有阴有阳，需根据寸、关、尺及脏腑进行诊断。若在寸口，为膈以上的病症；在关中，为胃以下的病症；在尺内，为脐以下的病症。\n\n大致来说，元气的来势，力量充足且缓和；邪气的到来，力量强大且猛烈。凡尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝。阴阳相绝，人如何依据，脉象的大概情况，就是这样。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>脉体捷法
 属性：浮脉按之不足，轻举有余，满指浮上曰浮。为风虚运动之候、为病在表、为风应人迎、为气应气口、为热、为痛、为呕、为胀、为痞、为喘、为满不食。浮大为伤风鼻塞；浮滑疾为宿食；浮大长为风弦癫疾；浮细而滑为伤饮。 \n\n芤脉浮大而软，按之中空旁实，如按葱叶，中心空虚曰芤。为失血之候。大抵气有余，血不足，血不能充气，故虚而大，若芤之状。 \n\n现代汉语翻译：\n\n浮脉的特点是按压时感觉不足，轻轻一按就能感觉到，手指浮在上面称为浮脉。这通常是风邪虚弱、疾病在表层、风邪应和人迎穴、气邪应和气口穴、发热、疼痛、恶心、腹胀、痞块、气喘、食欲不振等症状的表现。如果浮脉很大，可能是伤风鼻塞；如果浮脉滑而快，可能是宿食；如果浮脉大而长，可能是风弦癫痫；如果浮脉细而滑，可能是伤饮。\n\n芤脉的特点是浮大而软，按压时中间空虚，旁边实，就像按压葱叶一样，中心空虚称为芤脉。这通常是失血的症状。大体上，气有余而血不足，血不能充实气，因此虚而大，就像芤脉的样子。
 滑脉流利顺畅，指头圆滑如珠，称为滑脉。这是血实气壅的症状。由于它不能胜过气。可能导致呕吐、痰逆、宿食、经闭等症状。滑脉不断绝，说明经脉没有闭塞；若断绝，则是经闭的表现。上部症状为呕吐，下部症状为气结。滑数表示有热结。\n\n实脉在浮、中、沉三个位置都有力，称为实脉。这是三焦气满的症状。可能表现为热、呕吐、疼痛、气塞、气聚、食积、下利、伏阳在内等症状。\n\n弦脉端直而长，如弦般隐约可见，称为弦脉。这是气血收敛不畅的症状。可能是阳伏阴，或者经络间被寒气滞留、疼痛、痰饮、疟疾、疝气、拘挛、寒热、血虚盗汗、寒凝气结、冷痹、劳倦等症状。弦数可能表示劳疟，弦紧表示恶寒，双弦胁痛，弦长表示积病，随着左右上下的变化。
 紧脉举按急数，指下如牵绳转索之状，曰紧。这是描述邪风在荣卫之间激搏的症状，表现为寒、痛。浮紧则可能是伤寒身痛；沉紧则可能是腹中有寒，也可能是风痫；紧数则可能是寒热症状。\n\n洪脉极大，在指下来大去长而满指曰洪。这是描述荣卫大热血气燔灼的症状，表现为表里皆热、烦躁、满闷、咽干、大小便不通。洪实则可能是癫痫；洪紧则可能是痈疽喘急，也可能是胀满不食。\n\n微脉极细而软，无浮沉之别曰微。这是描述血气俱虚的症状，表现为虚弱、呕吐、泄泻、虚汗、拘急、崩漏败血不止。微弱则可能是少气，浮而微者可能是阳不足，主脏寒下痢。
 轻按不见的脉象称为沉脉，重按才能感觉到，被称为沉脉。这是阴气逆行、阳气郁结的表现。可能是由于气、水、寒、喘、停滞的饮食、肿瘤、胁部胀痛、厥逆、洞泻等原因引起的。沉细的脉象表示气虚，手臂无法举起；沉迟的脉象表示痼冷；沉滑的脉象表示有宿食；沉伏的脉象表示霍乱。沉而数的脉象表示内有热邪；沉而迟的脉象表示内有寒邪；沉而弦的脉象表示心腹冷痛。\n\n缓脉是指按压时感觉脉搏大而慢，每呼吸一次脉搏跳动四次的脉象，被称为缓脉。这可能是由于风邪、虚邪、痹症、虚弱、疼痛等原因引起的。在上部表现为颈部僵硬，在下部表现为脚部虚弱。浮缓、沉缓都表示血气虚弱。
 涩脉，按压时会散开又重新汇聚，提起时会变得细小而力量不足，称为涩脉。这是气多血少的征兆，可能是因为血痹、亡汗或伤精等原因。对于女性，如果有孕，可能是胎漏；如果没有孕，可能是败血病。\n\n迟脉，呼吸之间脉搏仅跳动三次，随着浮沉而显现，称为迟脉。这是阴盛阳虚的征兆。\n\n可能是由于寒邪、疼痛。如果脉搏浮且迟，表明表有寒邪；如果脉搏沉且迟，表明里有寒邪。如果位于寸部，可能是气不足；如果位于尺部，可能是血不足。气寒会收缩，血寒会凝固。\n\n伏脉，轻手取脉时完全看不见，重手取脉时也不得，必须按压到骨头才能显现，称为伏脉。这是阴阳潜伏、关格闭寒的征兆。可能是由于积聚、疝瘕、霍乱、溏泄、停食、荣卫气闭而厥逆等原因。如果在关前得脉，称为阳伏；如果在关后得脉，称为阴伏。
 濡脉非常柔软且浮细，轻触即可感觉到，无法承受按压，这种现象称为濡脉。这是气血都不足的表现，可能表现为虚弱、痹症、气短、无血、自汗和下冷。\n\n弱脉非常柔软且沉细，按压时感觉快要断掉，这种现象称为弱脉。由于精气不足，所以脉象痿弱不振。可能表现为元气虚损、痿弱不同、痼冷、哄热、泄精和虚汗。\n\n长脉按压时会变得洪大且长，从木位出现，称为长脉。这是气血都充足的表现，可能是因为阳毒内蕴、三焦烦郁、壮热。如果伤寒出现长脉，可能意味着将要出汗并自愈。
 短脉是指脉搏跳动短促，两头没有脉搏，中间有，且不到正常位置，称为短脉。这是由于气不足，导致血液流动受阻。可能是由于阴气中潜伏着阳气、三焦气郁、宿食不消等原因。\n\n虚脉是指按压时感觉脉搏不足，脉搏迟缓且柔软，轻轻一按就感觉空了，称为虚脉。这是气血两虚的表现。可能是由于暑气、烦躁多汗、神志恍惚多惊、小儿惊风等原因。\n\n促脉是指按压时脉搏来去迅速，有时会停止后又再次出现，称为促脉。这是由于阳气过盛而阴气不能相和，也可能是由于愤怒导致气逆向上，使脉搏促动。可能是由于气滞、狂躁、瘀血发狂等原因。此外，还可能是由于气、血、饮、食、痰等因素导致。先是因为气热脉搏数，然后这五种因素中有一种阻滞在脉搏中，从而导致促脉。
 结脉按之往来迟缓，时一止复来曰结。阴独盛而阳不能相入也。为结、为七情所郁。浮结为寒邪滞经，沉结为积气在内。又为气、血、饮、食、痰。盖先以气寒脉缓，而五者或一有流滞于其间，则因之而为结。故张仲景谓结、促皆病脉，然渐加即死，渐退即生。\n代脉动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起曰代。主形容羸瘦，口不能言。若不因病而人羸瘦，其脉代止，是一脏无气，他脏代之，真危亡之兆也。若因病而气血骤损，以致元气不续，或风家、痛家、脉见代止，只为病脉。故伤寒家亦有心悸而脉代者，心腹痛亦有结涩止代不匀者。盖凡痛之脉，不可准也。又妊娠亦有脉代，此必二月胎也。
 牢脉沉而有力，动而不移，称为牢。表示里实表虚，胸中气促，可能是劳伤痿极，大致接近无胃气，所以各家都认为这是危险的情况。也有骨间疼痛，气居于表。\n\n动脉状如豆大，厥厥动摇，寻找时有，举起时无，不往来，不离其处，多在关部见到。这可能是疼痛、惊悸、虚劳体痛、崩漏、泄利的原因。阳动则汗出，阴动则发热。\n\n细脉按之则萦萦如蛛丝，如欲绝，举起如无而似有，微小称为细。这可能是由于血冷气虚，不足以充盈。可能是元气不足，乏力无精，内外俱冷，痿弱洞泄，忧劳过度。可能是伤湿、积病、病症，在内及在下。
 脉搏跳动频率为每呼吸一次六次，超过正常脉搏两次称为数脉。表现为烦躁不安。上部表现为头部疼痛和发热；中部表现为脾热口臭，胃部翻滚呕吐。左关表现为肝热目赤，右尺表现为小便赤黄，大便闭塞。浮数表示表有热；沉数表示里有热。\n\n散脉表现为提起时似浮而散且力量不足；按压时满指散开又聚集，来去不明确，毫无根底，表明气血耗散，脏腑气绝。在病脉中，主阳虚不敛，又主心气不足。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>诸脉相类
 属性：微脉与濡脉、弱脉相似。极为柔软且细微的脉象称为濡脉；极为柔软且沉细的脉象称为弱脉；极为细小且柔软，无浮沉之别的脉象，称为微脉。微脉与涩脉、结脉如何区别？若细小且短，又迟于微脉，往来蹇滞的称为涩脉；若细小而稍大，常见的称为细脉；若细稍长，似有似无的称为微脉。\n\n缓脉与迟脉相似。缓脉较大且缓慢，迟脉细小且衰弱；缓脉表现为卫气充足而营血不足，迟脉表现为阴气旺盛而阳气衰弱。两者的区别在于，迟脉一息三至，缓脉一息四至。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>止脉
 诸脉有止者,涩、促、结、代也。脉细而迟往来难,时一止者为涩;脉来数,时一止者,为促;脉来缓,时一止者,为结。\n\n现代汉语翻译:\n\n不同的脉搏有停止的情况,包括涩、促、结、代等。如果脉搏细弱且迟缓,且往来困难,时而停止,这种情况被称为涩;如果脉搏来的较快,但时而停止,这种情况被称为促;如果脉搏来势缓慢,但时而停止,这种情况被称为结。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>分人迎气口脉诀
 《脉赞》说：在关前一分，是人的生命主导。左边是“人迎”，右边是“气口”。“神门”决断，在两关之后。所以说，“人迎”紧张旺盛会受到寒气伤害，“气口”紧张旺盛会受到食物伤害，这就是“人迎”和“气口”内外伤害的区别。\n\n左边是“人迎”，用来观察天的六气，即风、寒、暑、湿、燥、火等外感因素。如果“人迎”浮盛，会伤风；紧盛，会伤寒；虚弱，会伤暑；沉细，会伤湿；虚数，会伤热，这些都是外部原因，治疗方法应当是解表、散湿、渗泄，才能痊愈。
 右边的气口用来观察人的七种情绪：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，以及由此导致的内伤。如果一个人高兴，脉搏会散开；生气时，脉搏会激动；忧虑时，脉搏会迟滞；思考时，脉搏会纠结；悲伤时，脉搏会紧绷；恐惧时，脉搏会下沉；受惊时，脉搏会波动。这些都是由内心情绪导致的。通过观察哪个部位的脉搏相应，就可以知道哪个脏腑和经脉受到了影响，这样就不会失去治疗的机会，治疗方法应该是温和顺从以消除平衡。观察表里、名义和情状，就像后面所说的那样。但是，《经》中提到，神是脉搏的主宰；脉搏是血液的府邸；气是神的驾驭者。脉搏是气的使者，如果脉搏长，说明气在治理；如果脉搏短，说明气有病；如果脉搏数，说明心烦；如果脉搏大，说明病情在发展。
 文藻虽然高雅，但义理难以明了。动静的言辞；有广博的也有简约的。广博的则有二十四字，不浪费丝毫；简约的则概括为漂浮、沉降、迟缓、疾速，总揽纲领纪律，言辞清晰明了。漂浮表示风，表示虚；沉降表示湿，表示实。迟缓表示寒，表示冷；疾速表示热，表示燥。风、寒、湿、热属于外部因素，虚、实、冷、燥属于内部因素，内外既已分明，三因就需要区别，学者应该详细观察，不可怕麻烦。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>内因脉
 属性：喜怒忧思悲恐惊，内应气口。高兴会导致心脏脉络虚弱，思考会伤及脾脏使脉络凝滞，忧伤会伤及肺脏使脉络涩滞，愤怒会伤及肝脏使脉络松弛，恐惧会伤及肾脏使脉络沉弱，惊慌会伤及胆脏使其功能紊乱，悲伤会导致胞络脉紧缩。七情六欲皆由气口内在引发。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>外因脉
 风寒暑湿燥火这些外在因素，会对人的五脏产生影响。如果表现为紧脉，可能是伤寒，损伤的部位在肾脏；如果表现为虚弱，可能是伤暑，影响的部位在胞宫；如果脉象涩，可能是伤燥，需要关注肺部；如果脉象细缓，可能是伤湿，需要关注脾脏；如果脉象浮，可能是伤风，影响的部位在肝脏；如果脉象弱，可能是伤火，需要关注心脏。在诊断时，需要仔细审查五脏六腑的脉象，避免将寒症误诊为热症。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>不内不外因脉
 属性：过度劳累和精神压力会伤害心脏，需要在虚弱和迟钝的情况下仔细寻找。过度劳累会伤害肾脏，如果脉搏突然紧张，一定是相互影响。过度放纵会伤害心脏经络，需要在微弱和迟钝的情况下仔细思考。筋疲力尽会伤害肝脏，通过触摸脉搏可以找到弦虚。饮食过度饥饿和饱腹都会伤害脾脏，不能轻易一概而论。饥饿时应考虑缓弦，如果是滑实则是饱腹无疑。大声喊叫会损害肺部，需要在脉搏干燥虚弱的情况下牢记。如果能理解内外因素的影响，生死吉凶都在于此。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>死绝脉
 属性：雀啄连续来三五次啄击，屋漏半日才滴下一滴，弹石坚硬触及时立刻散开，手指松开后散乱如解开的绳索，鱼翔似有似无，虾在静止中突然跳跃，寄言医生仔细观察，六脉中仅见一象就停止下药。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>动止脉
 属性：一动一止两日死，两动一止四日迩，三动一止六日亡，四动一止八日事，五动一止只十日，十动一止一年春，春草生时即死期，二十一动二年住，清明节后始倾亡，三十动止三年次，立秋节后病则危，四十动止四年次，小麦一熟是死期，五十一止五年试，草枯水寒时死矣，此为太素脉玄秘。\n\n现代汉语翻译：一动一止两日死，即一动之后停止，再过两日就会死亡；两动一止四日迩，即连续两动一止，再过四日就会衰弱；三动一止六日亡，即连续三动一止，再过六日就会死亡；四动一止八日事，即连续四动一止，再过八日就会有事情发生；五动一止只十日，即连续五动一止，再过十日就会死亡；十动一止一年春，即连续十动一止，再过一年春天就会死亡；春草生时即死期，即春天草木生长的时候就是死期；二十一动二年住，即连续二十一动一止，再过两年就会衰弱；清明节后始倾亡，即清明节过后才会逐渐衰弱死亡；三十动止三年次，即连续三十动一止，再过三年就会死亡；立秋节后病则危，即立秋节气过后，病情就会变得危险；四十动止四年次，即连续四十动一止，再过四年就会死亡；小麦一熟是死期，即小麦成熟的时候就是死期；五十一止五年试，即连续五十一动一止，再过五年就会衰弱；草枯水寒时死矣，即草木枯萎、水寒冷的时候就是死亡的时候；此为太素脉玄秘。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>诸脉宜忌类
 伤寒热病适宜脉象洪大，禁忌沉细。咳嗽适宜脉象浮濡，禁忌沉伏。腹胀适宜脉象浮大，禁忌虚小。下痢适宜脉象微小，禁忌大浮洪。狂疾适宜脉象实大，禁忌沉细。霍乱适宜脉象浮洪，禁忌微迟。消渴适宜脉象数大，禁忌虚小。水气适宜脉象浮大，禁忌沉细。鼻衄适宜脉象沉细，禁忌浮大。\n\n心腹痛适宜脉象沉细，禁忌浮大弦长。头痛适宜脉象浮滑，禁忌短涩。中风适宜脉象浮迟，禁忌急实大数。喘急适宜脉象浮滑，禁忌涩脉。唾血适宜脉象沉弱，禁忌实大。上气浮肿适宜脉象浮滑，禁忌微细。中恶适宜脉象紧细，禁忌浮大。金疮适宜脉象微细，禁忌紧数。中毒适宜脉象洪大，禁忌微细。妇人带下适宜脉象迟滑，禁忌浮虚。吐血适宜脉象沉小，禁忌实大。肠下脓血适宜脉象浮小沉迟，禁忌数疾。妇人已产适宜脉象小实，禁忌虚浮；又宜脉象沉细缓滑微小，禁忌实大弦急牢紧。内伤适宜脉象弦紧，禁忌小弱。风痹痿弱适宜脉象虚濡，禁忌紧疾急。
 温病引起的高热，应忌讳脉搏变得微弱。下痢伴随身体发热，脉搏应忌讳频繁；腹部有积聚，脉搏应忌讳虚弱。腹痛应该是虚弱的且脉搏迟缓，应忌讳脉搏坚硬且病情急剧。 \n\n发热时应忌讳脉搏平静。腹泻应忌讳脉搏过大。脱血且脉搏坚实，说明病因在内部；脉搏虚弱，说明病因在外部。脉搏涩滞，都是应该忌讳的。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>验诸死证脉
 患有温病，穣穣大热，脉象细小的人会死亡。头目疼痛，突然失明看不见东西的人会死亡。患有温病，汗出不畅，或者汗出不足的人会死亡。疟疾病久治不愈，腰部脊椎强直、螈曲的人无法治愈。患有热病，得汗后脉象平静的人可以生存，脉象急躁的人会死亡，以及高热不退的人也会死亡。身体消瘦，形脱发热，脉象坚急的人会死亡，皮肤和肌肉紧贴着骨头的人会死亡。身体消瘦，脉象大，胸部充满气的人会死亡。热病持续七八天，应当出汗却反而无法出汗，脉象断绝的人会死亡。真脏脉象出现的人会死亡。\n\n黑色进入耳目鼻，逐渐进入口中的人会死亡。张口如鱼出气却无法恢复的人会死亡。沿着衣服摸索床铺的人会死亡。胡言乱语或者无法说话的人无法治愈。（热病不在此例）尸体发出腐臭味道，无法靠近的人会死亡。面部无光泽，牙龈变黑的人会死亡。头发直立如麻的人会死亡。遗尿不自知的人会死亡。
 舌头卷曲、睾丸收缩的人会死亡。面部肿胀、面色苍黑的人会死亡。五脏功能衰竭，神气无法守护，声音嘶哑的人会死亡。眼睛直视的人会死亡。出汗后身体无法变凉的人会死亡。

<目录>卷之一\脉诀
<篇名>归空十法
 方法一：当天鼓不响，叩齿无声，生命即将结束。方法二：当天柱倒下，晚上点灯后用左手按在自己的额头上，观察手臂的大小，生命即将结束。方法三：楼头鼓声响起，用两只手掩住耳朵，然后用手指弹奏无声的音调，生命即将结束。方法四：神光消失，灯后看不到黑影，黑暗中用手掐眼皮，眼中没有光芒，生命即将结束。方法五：曹溪神水干涸，舌头上的津液不再分泌，如果没有生命，生命即将结束。方法六：垂钓结束后，收起鱼竿，肾脏缩回腹部，左边三个，右边四个，生命即将结束。方法七：地狱动荡不安，突然左脚像是被针刺，生命即将结束。方法八：自己的影子在灯后出现，生命即将结束。方法九：丹田内的水火相推，腹部肾脏疼痛，寒毛竖起，生命即将结束。方法十：神明消失，全身像是蚂蚁在爬行，胸前像是蛇在走动，生命即将结束。

<目录>卷之一\病机
<篇名>杂病赋
 病机深奥，脉理复杂。即使圣经中有所记载，但没有老师的传授也无法明了。要治疗各种疾病并决定生死，必须探索阴阳脉象，确定七种治疗方法并使用药物；应该推究患者的苦乐情绪和邪气入侵的部位，疾病的根本原因离不开六气。疾病的发生，关键在于四因。分辨色泽和声音，是医生神圣技能的体现。多次折断手臂，原患者能感受到民情。能够深入研究浮、沉、迟、数、滑、涩、大、缓八脉的奥秘，就能明白表、里、虚、实、寒、热、邪、正八要的名称。八脉是各种脉象的总纲，八要是众多疾病的衡量标准。涩脉代表血少精伤，病势涩滞，如同刀刮竹子；滑脉代表痰多气盛，脉象圆滑，如同珠子流动。迟脉代表寒症，数脉代表热症，浮脉代表表症，沉脉代表里症。缓脉表示病情好转，滑脉表示病情加重。如果六脉相同，则为吉兆；如果六脉偏盛，则为凶兆。表症适宜发汗治疗，里症适宜泻下治疗。治疗表症可以使用桂枝和芍药，治疗里症可以使用姜、附子、参、苓。疾病有虚实之分，虚症需要滋补，实症需要泻下；邪气有寒热之别，寒邪需要温散，热邪需要清解。外邪是指风、寒、暑、湿、燥等邪气，内邪是指虚、实、贼、微、正等相互影响。正气是胃的真气，正如国家的忠臣。驱除邪气如同驱逐盗贼，必须尽快攻击并彻底剿灭；养护正气如同对待小人，需要自我修养并端正心态。地理环境有浓薄之分，取决于人的先天禀赋；运气的胜负复原，取决于气的盛衰。掌握了脉病的治疗方法，用药还会有不灵验的情况吗？中风病需要分辨真伪。真的中风病，可以通过六经形证判断，有中脏腑、血脉的区别；伪的中风病，需要遵循三子的发挥，有属于湿火、气虚的说法。中脏腑生命危险，中血脉会导致肢体瘫痪。在经络方面会导致口眼歪斜，中血脉会导致半身不遂。突然昏倒，必须用补汤治疗；痰气堵塞，可以使用吐剂。手脚抽搐称为搐，背项反张称为 。
 或表现为风痱偏枯，或变为风痹、风懿，导致瘫痪痿弱，四肢迟缓且失去知觉，风湿寒气并行，三气相合而成痹症。虽然病情变化多端难以预测，但都是由于木胜风邪淫乱所致。雪霜凛冽通常是寒邪；酷日炎蒸皆为暑气所导致。伤寒则脉搏紧身体寒冷，中暑则脉搏虚弱热气旺盛。暑气应收敛滋补并清热，寒气可温散而去。各种痉挛强直，身体沉重附肿，是由于山泽风雨湿气的蒸腾；各种涩枯涸，干燥皴裂，都是由于天地燥气的整肃。湿气损害皮肤和肌肉，燥气则使肠胃干涸，西北风吹高土燥，常苦于渴闭痈疡；东南地卑水湿，多染上瘅肿泄痢。邪气有伤有中，伤之浅而中之深。人有强壮和怯弱，所以强壮者行动顺利而怯弱者病情加剧。天人七火，君相五志，为医者能了解直折顺性的道理，而其技术可以通神。善于医学者能理解反法求属的道理，而疾病没有不治愈的。虚火实火，补泻要适宜；湿热火热，攻发必须不同剂量。既然通晓六气之机，便可获得千古荣誉。曾听说血属阴，不足则生热，这是河间确切的理论；气属阳，有余便是火，这是丹溪的名言。气盛者会喘急、胀满、痞塞，兼降火必先自己；血虚者会吐衄、劳瘵、烦蒸，非清热难以痊愈。理中汤治疗脾胃虚冷，润下丸化胸膈痰涎。暴呕吐逆，是由于寒气所致；久咳咯血，是火气之过。平胃散疗湿胜濡泄不止。益荣汤治疗怔忡恍忽无眠。枳壳散、达生散让孕妇束胎而易产。麻仁丸、润肠丸治疗老人少血而难便。定惊悸，须用牛黄、琥珀；化仗鹤虱雷丸。通闭以葵菜、菠 ，取其滑能利窍；消瘿以昆布、海藻，因其咸能软坚。这是先肾的秘密技巧，启示后学者无传。所谓夏伤于暑，秋必作疟。近而暴者，实时可廖；远而 者，三日一发。若瘅疟但用清肌，在阴分勿行截药。人参养胃，治寒多热少而虚；柴胡清脾，理热多寒少而渴。自汗阳亏，盗汗阴弱。
 咳嗽无声有痰，是脾脏受到湿气侵袭；咳嗽有声无痰，是肺部被火气灼伤。霍乱有寒有暑，《局方》为何要讨论辛温？积聚有虚有实，世俗为何偏爱峻削？要知道木郁可以让人呕吐，金郁则需宣泄，土郁需夺取，水郁需转折，火郁需发扬。宣泄转折就是汗利之称，夺取就是攻击抑制之别。清理仓库，去除陈旧之物，是中部地区洗涤的良方；开启鬼门，洁净府，是上下分消的妙法。如此惊人的效果，像翻掌一样可以决定生死，一旦失误，后悔也来不及，再次犯错，感到羞耻。大致上，急性病不是热病，慢性病不是寒病。臀背生疽，是由于热积所致；心腹突然疼痛，是由于暴寒所导致。五泄五瘅由于湿热，利水为上策；三消三衄由于燥火，滋阴则可安。呕吐咳逆，咎在胃；阴疝瘕，归于肝。液归于心则成汗，收敛者黄六一；内热炽盛则发疹，消除者人参化斑。身体不安是躁动，心不安是烦躁，突然寒僵起粟，昏厥者名为尸厥，突然跌倒流涎，时醒者号为癫痫。腹满吞酸，是胃中留饮；胸膨嗳气，是由于膈上停痰。想要挽回春之力，需修炼起死回生之丹。我认为阴阳两种病状，治疗方法不同，内外两种伤害，治疗需审慎区分。内伤外伤，需观察口鼻呼吸的情况；阴证阳证，需观察尺寸脉搏的往来，明了内外阴阳，便可知虚实冷热。浊带，有赤有白，或因痰或因火。白痰在气，红血在本，本无寒热之分，但有虚实之说，痢疾也是如此。瘀积湿热，不要行淡渗兜涩汤丸，可用汗下寒温涌泄。导赤散通小便癃闭，温白丸解大肠痛结，地骨皮散退劳热偏宜，青礞石丸化结痰甚捷。火郁者必扪其肌，胎死者可验其舌。玄胡、苦楝医寒疝控引于二丸；当归、龙荟，泻湿热痛攻于两胁。明了阴阳虚实之情，便是医家玄妙之诀。当以诸痛为实，诸痒为虚。虚者精气不足，实者邪气有余。
 泄泻可能是由于肠垢、溏便，如果出现滑脱现象，应该采取兜涩的方法；腹痛可能是由于食积郁热，如果出现阴寒，则可以采用姜附进行治疗。如果出现厥心痛，可能是客寒犯胃，手足温者则可以用温散来治疗。真头痛可能是由于脑部连结问题，爪甲黑色则表示病情危笃难以治疗。结阳则可能出现肢肿，结阴则可能导致便血。足膝屈弱可能是香港脚，肿痛者可能是湿多热甚。腰痛不止可能是肾虚，闪挫者可能是气滞血瘀。巅顶苦疼，可能是药尊本，鼻渊不止，则可以选用莘荑方。手麻可能是湿痰死血，手木可能是风湿气虚，淋沥可能是欲通不通。气虚者可以服用清心莲子。便血需要审慎分辨先粪后粪。阴结者可以服用平胃地榆。溲便不利可能是类，饮食不下可能是格，这是阴阳有所偏乘，所以脉息因而复溢。咳血与呕血不同，咳血嗽起，呕血逆来。吞酸与吐酸各别，吞酸刺心，吐酸涌出。水停心下曰饮，水积胁下曰癖。行水以泽泻、茯苓，攻癖以芫花、大戟。控涎丹虽云峻利，可逐伏痰；保和丸性味温平，能消食积。溺血则血去无痛，有痛者自是赤淋。短气乃气难布息，粗息者却为喘急。胃脘当心而痛，要分客热客寒；遍身历节而疼，须辨属风属湿。通圣散专疗诸风，越鞠丸能开六郁。虚弱者目眩头晕，亦本痰火而成；湿热者精滑梦遗，或为思想而得。缘杂病绪紧无据，机要难明，非伤寒经络有凭，形证可识，临病若能三思，用药终无一失，略举众疾之端，俾为后学之式。

<目录>卷之一\病机
<篇名>病机赋
 属性：我认为我虽然是小的道行，但却关系生死，最重要的就是灵活变通，不应过于固执。要明了药物、脉象、病症、治疗方法等原理；全面观察、听取、询问、触摸病情。药物有寒、热、温、凉、平和的性质，辛、甘、淡、苦、酸、咸的味道，升、降、浮、沉的特性，宣、通、泻、补的作用；脉象研究浮、沉、迟、数、滑、涩的形态，表、里、寒、热、实、虚的反应，阿阿嫩柳的和弦、钩、毛、石的顺。药物有君、臣、使的区分，脉象分老、幼、瘦、肥。药物是天地之精华，应针对病症使用；脉象是气血的表现，脉象贵在有神。病症有外感和内伤，风、寒、暑、热、燥、火的原因，治疗方法有宣、通、泻、补、滑、涩、湿、燥、重、轻的药物，外感和内伤不同，寒证和热证也不同。外感适宜泻，内伤适宜补；寒证可以温，热证可以清。补泻得当，病症就能痊愈；清温失衡，人就会死亡。外感风寒，应根据经络来解散；内伤饮食，可以调理胃部来消化。胃阳主宰气息，司接受，阳常有余；脾阴主宰血液，司运化，阴常不足。胃是六腑之本，脾是五脏之源。胃气弱则百病生，脾阴足则万病息。调理脾胃是医学的王道，节制饮食是预防疾病的好方法。疾病多因寒冷郁气，气郁发热，或因情绪激动而发热，火动生痰，有时因行动导致暑邪损伤，或因雨淋而感受湿气，也有因饮食失调而生湿热，或者房劳过度而动相火。控制相火需要滋养真阴，去除湿热需要燥补脾胃。外湿宜表散，内湿宜淡渗。阳暑可以清热，阴暑可以散寒。寻找火源和痰源，根据多少进行治疗；研究表里，或汗或下进行施治。痰因火动，治火为先；火因气生，理气为本。治火，轻者可降，重者顺其性而升消；理气，微则宜调，甚则究其源而发散。实火可泻，或泻表而或泻里；虚火宜补，或补阴而或补阳。暴病叫做火，怪病叫做痰。寒热湿燥风，五痰有异；温清燥润散，五治不同。有因火而生痰；有因痰而生火。或因郁久而成病，或因病久而成郁。金、木、水、火、土，五郁应区分；泄、折、达、发、夺，五法应审慎。郁则生火生痰而成病，则耗气耗血以致虚。疾病有微有甚，治法有逆有从。微则逆治，甚则从攻。疾病有本有标，急则治标，缓则治本。法分攻补，虚则用补，实则用攻，少壮新邪，专攻是则；老衰久病，兼补为规。久病兼补虚而兼解郁，陈症或荡涤而或销熔。积在胃肠，可下而愈，块居经络，宜消而痊。女人气滞于血，宜开血而行气；男子阳多乎阴，可补阴以配阳。苁蓉、山药，男子之佳珍；香附、缩砂，女人之至宝。气病、血病，二者当分；阳虚、阴虚，两般勿紊。阳虚气病，昼重而夜轻；血病阴虚，昼轻而夜重。阳虚生寒，寒生湿，湿生热；阴虚生火，火生燥，燥生风。阳盛阴虚则生火，火逼血而错经妄行；阴盛阳虚则生寒，寒滞气而周身浮肿。阳虚畏外寒，阴虚生内热。补阳补气，用甘温之品；滋阴滋血，以苦寒之流。调气贵用辛凉，和血必须辛热。阳气为阴血之引导，阴血乃阳气之根据归。阳虚补阳，而阴虚滋阴；气病调气，而血病和血。阴阳两虚，惟补其阳

<目录>卷之一\病机
<篇名>病机抄略
 病状有十种形态，包括风、寒、燥、湿、暑、火等内外伤害，内积、外积，六气四因，病机需明确。气的固态和虚态，实的风邪，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯，半身不遂。多数情况下伴有痰湿，或属于血虚，左侧为死血，右侧为痰湿。痰湿壅盛者，口眼歪斜，不能言语，都用吐法治疗。气虚导致晕倒，需要降痰益气。火热严重，燥热潮热，治疗需随经络。阴虚需补阴，不要骤然降温治疗。病情轻的可降散，实的可泻。难治的需从治，中寒感受寒邪，阴毒阴逆，四肢厥冷，腹痛唇青，需退阴正阳，急可温中。伤寒所致的病有两种：发热恶寒，头项强痛，腰脊反张，口噤而赤，螈如痫，有汗为柔暑，无汗为刚。春伤于风，夏必飧泄；复伤于暑，秋必疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必温病。夏月身体发热，汗出恶寒，身重脉微，渴为中暑。春时病温，温疫、温毒、温疟、风温，脉证分异，五种疾因。中湿风湿，暑成湿温。三种可别，湿热可分。寒痰、香港脚、食积、劳烦，需知四证，类似伤寒，伤寒的病，见中风脉；中风之病，得伤寒脉。大小青龙，治剂必识，调卫调营，斯须两得。疟疾木伤寒，或痰，或食。老疟疾疟母，久则身体疲惫。三日一发，病经一岁；间日发者，受病半年；一日一发，新病所以。连两日发，住一日者，气血俱病。或用截法，或随经治。咳嗽多感寒，当分六气，六本一标，病机所秘。风热与寒。随证治之。暑燥清金，湿则利水。有声无痰咳少。痰可降蠲，咳随本治。喘有气虚，或有痰壅，或因气逆。或倚息使。痢本湿热，或因食致，腹痛下血，后重不利，治可通散，勿使涩住，湿热未消，成休息痢。泄泻多湿，热食气虚，如本脾泄，胀而呕吐，洞泄不禁；肠泄则疼，瘕泄不便，后重茎痛；胃泄色黄，食饮不化。《太素》分五：溏泄、骛泄、飧濡、滑泄。渗闭阑门，泄实对证。瘅乃湿热；曲相似。消渴热因，水肿气致。自汗阳亏，盗汗阴虚，东垣有法，对证可施。头风头痛，有痰者多。血虚与热，分经可治。头旋眩晕，火积其痰，或本气虚，治痰为先。腰痛湿热，或本肾虚，或兼恶血。胁痛多气，或肝火盛，或有死血，或痰流注。劳瘵阴虚，癫狂阳炽。呕吐略衄，气虚脉洪，火载血上，错经妄行。溺血便血，病同所因。梦遗精滑，湿热之乘。便浊本热，有痰有虚。白浊属卫，赤浊属荣。热极成淋，气滞不通。血虚惊悸，气虚耳聋。哕因胃病，疝本肝经，痿唯湿热，气弱少荣。厥多痰气，虚热所乘。手麻气虚，手木湿痰，或死血病。霍乱吐泻，感风湿。心痛脾疼，阴寒之说。气热烦劳，令人煎厥。气逆太甚，使人薄厥。浊气在上，则生胀，清气在下，则生飧泄。阴火之动，发为喉痹。阳水变病，飧泄方是。三阳病结，乃发寒热，下体壅肿，及为痿厥。二阳之病，病发心脾，男子少精，女子不月。
 身体沉重，脉搏缓慢，应祛湿；身体发热，脉搏大，可能是烦躁发热导致肿胀，应退热并使气血畅通。头晕眼花，疼痛且脉搏弦，可能是痰湿和风邪导致，应降痰祛风。气滞血瘀，烦躁口渴且脉搏涩，可能是气血不足，应补血泻气。食欲不振，身体怕冷，脉搏紧细，可能是寒湿困阻，应祛寒湿。根据经络的分布，详细审查病症，对症治疗。湿热容易滋生虫子，水湿痰饮积聚。眼睛疼痛，红肿，可能是精液散失，气血不畅。牙痛，牙龈肿胀，可能是寒热交替。五脏的疾病，主要是湿热和疸病。六腑功能失调，可能导致痈肿。五脏功能失调，可能导致九窍不通。脏腑相互影响，疾病不断演变，难以尽述。如果病邪停留在相邻的脏腑，会传到它所生的脏腑；如果病邪传了七次，会传到被它所克的脏腑。五脏有积聚，肝脏的积聚称为肥气，位于左侧胁下，大如覆杯，或有头足，长期不愈，可能导致咳嗽，疟疾，多年不愈；心脏的积聚称为伏梁，病发于脐上，其大如臂，上至心下，如久不愈，会令人心烦；脾脏的积聚称为痞气，位于胃脘，大如盘，长期不愈，四肢无力，可能并发黄疸，虽有食欲但身体消瘦；肺脏的积聚称为息，位于右侧胁下，大如杯，长期不愈，会令人气喘，骨痿少气。腹部胀大，可能是蛊病，中焦胀满，心情抑郁，应舒展提气，调节升降。人体的根本，脾胃为主。头痛耳鸣，九窍不利，可能是肠胃失调导致。
 胃气虚弱，虚弱至极便会生病，五脏功能紊乱。东垣论述：王道之学，一虚一实，五脏有五实五虚。五种劳累和七种伤害，六种极端表现会导致痿病；五种郁结和七种情绪，九种气机失调所致。愤怒使气上升，喜悦使气舒缓，悲伤使气消散，恐惧使气下降，寒冷使气收敛，炎热使气发泄，惊慌使气混乱，劳累使气消耗，思考使气郁结。忧虑和思考过度会伤害心脏；身体受寒和饮食冷饮过多会伤害肺；喜怒无常会伤害肝脏；饮食和劳累过度会伤害脾脏；久坐湿地和强力入水会伤害肾脏。这些都是由于气的运动变化。形体和精神自我受损，喜怒无常。劳累过度和气血失调，阴阳相乘，阳乘阴病，阴乘阳病。阳乘会导致热病，阴乘会导致寒病。重寒会引发热病，重热会引发寒病。寒病会伤害形体，热病会伤害气血。气血受伤会生病，形体受伤会肿胀。先疼痛后肿胀，是气血受伤；先肿胀后疼痛，是形体受伤。阴阳变化导致疾病，病状有寒热之分，如大寒严重，热敷无效，是因为没有火；热病反复发作，白天潜伏夜晚发作，是因为没有火，需要增强心脏功能。如大热严重，寒敷无效，是因为没有水；热病时动时止，是因为没有水，需要增强肾脏功能。内部阻塞导致呕吐，饮食无法进入，是因为有火；呕吐后饮食能进入，是因为没有火。暴怒导致腹泻，饮食无法消化，是因为有火；腹泻久而无法治愈，是因为没有水。心火旺盛会生热，肾水旺盛会生寒。
 如果发热而不发冷，那是由于没有火力；如果发冷而不发热，那是由于没有水气。如果发冷的时间不长，那就要责怪没有足够的水；如果发热的时间不久，那就要责怪没有足够的火。 \n如果发热的时间不久，那就要责怪心的虚弱；如果发冷的时间不久，那就要责怪肾的虚弱。审查疾病的机理，不要失去适当的治疗时机，记录在水火之中，其他的病情就可以推测出来。室女病多，带下赤白，疝气，气血失调。月经不来或者漏血不止，经过时作痛，体质虚弱且发热。行走时作痛，那是血实之症，如果月经没来，血热就会凝结；过了月经期，血量减少，闭经或者血枯。颜色淡的是痰多，颜色紫的是热邪。热极则皮肤变黑，调节气血，降低火气，调节妊娠，清热养血。产后如果没有恶阻，就要大补气血，即使有其他病症，也要以末治之。一般来说，小儿过于保暖容易发热，热极容易生风，风痰积热，要根据病情进行治疗。生下来就有胎毒，月子里容易受惊，生下来就呕吐，生下来大便就不顺畅。脐风撮口，变蒸发热，风痫癫痫，急慢惊风，螈惊愕，惊悸虚冒，暴急吐，腹胀咳嗽，中恶天吊，鹅口重舌，木舌弄舌，客忤夜啼，脓耳鼻疳，眉炼丹瘤，阴肿便浊，舌烂口臭，断蚀牙疳，虫痛吐蛔，疳瘦解颅，便青颊赤，食吐饮水，吐泻青白，昏睡露睛，呵欠面黄，呷牙咬齿，泻痢脱肛，痈疡瘾疹，疮痘发斑，惊疳诸积。大多数疾病都与肝和脾有关，脉象可以用来诊断。钱氏方论中，男女病情，饮食起居，过于欢乐或者过于痛苦。一开始欢乐后来痛苦；都会伤害精气。
 先富后贫，病曰失精；先贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。身体日减，气虚无精，良工勿失，脉病证治，知微可已，举腹痛经，阴证治例，海藏所云，玄机之秘。\n\n现代汉语翻译：\n先富后贫，疾病称为失精；先贵后贱，虽然没有受到邪恶影响，但疾病源于内部，名为脱营。身体逐渐衰弱，气血不足，精微流失。医生要抓住治疗时机，脉象病症治疗方法，了解微妙的变化就可以治愈。例如痛经等阴性病症的治疗，正如海藏所说，掌握了玄妙的秘密。

<目录>卷之二\药性
<篇名>药性赋
 药性为元：作为医生的原则，药性是至关重要的。虽然药物种类繁多，但主治功效应当严格审查。\n\n人参：补充元气，泻除虚热并止渴。颜色苍白且肺部充实者适用。\n\n黄：补益三焦，收敛盗汗并抵挡疮疡。体型肥胖且卫气虚弱者适宜。\n\n白术：健脾强胃，主治湿痞虚痰。苍术：发汗宽中，疏导窠囊积饮。茯苓：安心利窍，益气生津，内服白色，导水用红色，阴虚者禁忌。\n\n甘草：补气助脾，调和各种药物。温中用炙，泻火用生，剂量需谨慎。\n\n川芎：血中气药，通肝部并治疗头痛。当归：血中主药，滋养新血，梢逐损。\n\n白芍药：泻脾伐肝，治疗血虚腹痛。炒后用于治疗下痢，生用治疗后重。\n\n赤芍药：性味酸敛，治疗疮疡热壅。最适合调经，产后最忌。\n\n熟地黄：补血并治疗虚疼。生地黄：生血并凉心肾。酒炒则均温，姜制无膈闷。\n\n半夏：姜制可和中止呕，治疗痰厥头疼。贝母：去心，治疗咳嗽消痰，烦热结胸。\n\n南星：主治风痰，破伤身强，胆制效果更佳。枳实：治疗虚痞，消食行痰，麸炒最捷。\n\n枳壳：宽中削积，气滞适用。青皮：下行食物，安脾，泄肝稳定。\n\n陈皮：留白，和中补胃，去白则泄气消痰。浓朴：用苦，治胀宽膨，用温益气除湿。\n\n大腹皮：开胃通肠，泄胀满，煎煮时加姜盐。槟榔：降气杀虫，祛除后重性如铁石。\n\n草果仁：宽中截疟，更除酸水寒痰。肉豆蔻：止痢调中，又可解酲消食。\n\n草豆蔻：制熟后，治疗寒胃痛方宜。白豆蔻：炒香，治疗目翳胸膨。\n\n香附：理胸膈不和，气血凝滞，妇室如仙。乌药：主治心腹暴痛，小便滑数，女科最急。\n\n三棱：利血消癖，折伤产后多疼。蓬术：通理内伤荣，心脾瘀结诸积。\n\n山楂子：导气消食健脾，更攻儿枕。使君子：疗泻祛虫止痛，大治儿疳。\n\n大黄：夺土将军，逐滞通瘀，下胃肠结热。巴豆：斩关猛将，削坚通闭，荡脏腑沉寒。\n\n玄胡：祛宿垢，消瘕，豁痰化积。芒硝：开结热，通脏腑，泄实软坚。\n\n葶苈：泻肺喘，利小便，炒须隔纸。牵牛：逐膨肿，利水道，更损胎元。\n\n木通：泻小肠，开热闭而行涩尿。车前：主渗利，清目赤而实大便。\n\n猪苓：治水气浸淫，服多损肾。泽泻：治淋癃脱垢，湿肿神丹。\n\n薏苡：下水宽膨，疗肺痈痿咳。灯心：通淋利浊，吹喉痹危难。\n\n滑石：荡积聚，通津利水。防己：疗风湿，香港脚酸疼。\n\n木瓜：理下焦湿肿。芫花：治水病留痰。大戟：虚浮可瘥。\n\n甘遂：肿胀皆安。榆皮：性滑，善行消浮急剂。\n\n石苇：去毛，微炒淋闭均堪。萆：导膀胱宿水，关节酸疼，腰足冷痛。\n\n商陆：利胸腹肿满，水家峻药，性味酸辛。蓄捐疸痔，利热淋，蛔疼自已。\n\n香薷：清肺家，分暑湿，霍乱随痊。黄芩：枯则泻肺退热痰，实则凉大肠而化源获救。\n\n黄连：生则泻心清热毒，酒炒浓肠胃，而姜制除呕
 柴胡是少阳经络的重要药物，能调理肌肉之气，调节脏腑功能。前胡能全面治疗风寒，止咳化痰，安胎效果显著。葛根能解肌散热，消除酒渴，并滋养胃脾。竹叶能止渴，治疗虚热烦躁，并使喉风退去。竹茹能止呕哕、咳逆，对热病及血家尤为适用。竹沥能治疗风虚痰，也是金疮和产后的主要药物。连翘能退去诸经的客热，对痈肿有特效。鼠粘能治疗风热瘾疹，对疮疡也有效。青黛能除热毒、虫积、疳痢，收敛五脏郁火并泻肝。玄参主治虚热，能明目祛风，治疗无根之火并补肾。栝蒌子能下气喘、结胸，是治疗痰嗽的专门药物。天花粉能治疗热痰，止渴消烦的效果很好。草龙胆主治下焦火湿，能明目凉肝。山豆根能解除咽喉疼痛，退黄消肿。地骨皮能治疗骨蒸有汗，凉血解肌。牡丹皮能治疗无汗骨蒸，破血止衄。常山能祛痰疟，醋炒效果更佳。紫草能利水消肿，对痘疮有特效，茵陈主治黄疸并利小便。艾叶能保胎止痛，并治疗崩漏。胡黄连主治骨蒸劳热，对小儿疳痢有特效。川升麻能发表除风，提升胃气，使阳气快速上升。桔梗能治疗肺痈咽痛，利膈宽胸。桂枝能解除卫气虚弱导致的寒邪，横行于肢体经络。麻黄能发表散寒，止汗使用其根部。防风能治疗头痛，泄肝除风毒。细辛能发表少阴汗，治疗头痛、痰咳等各种风邪。白芷能行阳明经，退头痛，治疗皮肤瘙痒。羌活能排出巨阳痈肿，治疗四肢风湿。独活能治疗头颈项疼痛，治疗痿痹和双足。本除疼于巅顶，薄荷清阳于首面。藿香能止霍乱，开胃温中。紫苏能利胸膈，其子能治疗喘嗽。
 荆芥能散血中的风热，对疮疡和头痛都有良好的疗效。苦参与大风疹和湿气有关，可以补阴。泽兰可以治疗胎产和跌打损伤，能行气、消除痈肿。天麻主要用于治疗眩晕、风痫，以及语言困难。桑寄生能增强筋骨，有益于血脉，对腰背疼痛有缓解作用。甘菊花能治疗头痛，消除眼疾，退红眼和泪水。蔓荆子能祛风明目，缓解头痛，对湿痹有安抚作用。威灵仙能祛风止痛，治疗腰膝疼痛，能使骨头变软。木贼能消除眼翳，对崩漏、汗风等症状非常有效。葳蕤能治疗眼部疾病和腰痛，对风湿有很好的疗效。何首乌能消除疮肿，使头发变黑，延长寿命。蓖麻子能引导刺骨，催生非常方便。石菖蒲能开通心窍，明目，去除痹症和风邪。白附子能祛风治疗面斑，对月经不调有很好的疗效。郁李仁能润血燥，消除浮肿，利水。破故纸能主治劳累损伤，对肾冷阳衰有很好的疗效。高良姜能治疗霍乱和筋骨疼痛，调节气息，助消化。吴茱萸能治疗厥阴疝痛，对胃冷有很好的疗效。川乌能温暖脏腑，驱除寒邪，对各种积冷疼痛有很好的疗效。附子能补三焦厥逆、六腑寒拘，是纯阳之品。茴香能主治霍乱腹痛，调节中焦，温暖胃部。牛膝能利月经阻涩，缓解膝痛，治疗精虚。
 苁蓉可峻补精血，但过度使用会导致便秘。杜仲主要用于治疗肾虚骨痿，入药前需酥炙去丝。锁阳味道甘甜，能补阴，但如果体内虚而大便不燥结则不适合使用。鹿茸甘温，可益气，主治女子崩漏、男子尿血遗精。枸杞可益精气、明目、祛风。山药能补肾，但若生消肿核则不适合。山茱萸可涩精补肾，但若核反滑精则不适合。巨胜子能补髓填精，延年驻色。益智仁需盐煎捶碎，可暖肾固精。菟丝子能补髓填精，主治虚寒遗沥。远志需去心草制，可壮神益志，主治梦遗惊悸。巴戟需去心酒浸，主治肿除风，虚病鬼交须觅。茯神需去木益心脾，可开心助志而除健忘。酸枣取仁可宁魂魄，多眠用生而不眠炒。五味可消烦，止嗽渴，生脉补元。杏仁温润大肠，冷嗽尤其有效。桑白皮甘寒，主治咳嗽痰中见血，肺实方宜。金沸草甘寒，逐痰水唾如胶漆，秋行最好。阿胶面炒，益肺安胎止嗽，血崩下痢皆宜。紫菀酒洗，热寒气结胸中，咳血唾痰立效。百合敛肺，止嗽休无。百部劳嗽骨蒸莫少。款冬花甘辛润肺，消痰止嗽，肺痈、肺痿全凭。马兜铃苦寒清肺，下气定喘，血痔、痿疮须要。
 诃子可收敛止咳、化痰，止痢和消除崩漏。乌梅能解渴、生津，和中止泻。地榆可治疗崩漏、下行诸血，胃弱者需慎用。粟壳能止滑泄、虚痢频繁，但不能攻下积瘀。茅根和茅花可治疗吐血、鼻衄，使症状自行消失。槐角和槐花能治愈痔疮、肠风。小蓟可治疗陈旧性出血、呕衄，以及崩漏和折伤。大蓟除了前述功效外，还能治疗痈疽、肿痛。红花主治败血经闭，以及血虚和血晕。苏木能治疗前述证候之余，以及死血和疮疡。桃仁能破滞、生新，润肠燥，逐瘀恶，活血有功。柏叶善守益脾，安胎止血，补阴无价。灵脂可去除心腹死血引起的疼痛，炒制可除漏下。蒲黄主治胎产恶露凝滞，炒黑可治疗崩漏。凌霄花适合治疗血痛，对热毒和补阴效果显著。
 白头翁对治疗血痢有神效，同时也能止鼻衄和治疗头癞。郁金具有苦寒的特性，善于疏散，可治疗女子赤淋、血气心痛。延胡具有辛温的特性，能活血，主治小肠疼痛、刺痛，对胎产也有同样的效果。姜黄辛热，主治经闭瘕、血块痈肿。秦皮苦寒，可治疗惊痫崩带、痹湿寒风。秦艽主治黄胆、四肢风湿。漏芦能下乳疗眼医痈。海藻、海带可治疗疝气、瘿瘤，软坚利水。白芨、白蔹主治痈疽疮癣，能长肉箍脓。藜芦可吐痰杀疥。椿皮能止泻涩精。芦根可止消渴、噎膈气滞。麝香主治积痰、结痰喉痛。
 海桐皮可用来漱口、洗眼、祛风，味道苦涩但平和无毒。五加皮能治疗女性腰痛、阴部瘙痒，以及男性的尿浊、淋病。梧桐泪可治疗风热引起的牙痛，牛马急黄可以研磨饮用。木鳖子主要用于治疗乳痈肿痛，肛门痔疮肿胀可得到缓解。松树胎可治疗疽疮、白秃和死肌，松节可以治疗脚痹和虚风，松子可补虚、强身。皂角可用于治疗痰涎阻塞、中风和口噤，皂子可引导五脏风热，刺激经络以达到消肿止痛的效果。天竺黄可治疗惊风、中风，以及失音、痰壅。密蒙花可治疗热疳引起的眼疾，以及皮肤翳障和青盲。五倍子主要用于治疗齿龈出血和痔疮，能有效治愈脱肛。砂子可破除瘕、积聚，生用可烂心。干漆可破除积聚、坚硬，还可治疗血晕。芦荟可杀死疳虫、治疗癣病，清热、平惊。没药可破血消肿、止痛，对产后的损伤大有裨益。阿魏可消除瘕、癖，最能消肿止痛。丁香可止呕、祛寒，消风、治疗疟疾。
 木香可疏通肝气，缓解肝气阻滞导致的胸胁疼痛。沉香可治疗水肿和筋脉拘挛引起的霍乱。檀香除此外还有驱除邪恶气体的作用。乳香能止痛、催生，对各种疮疡有疗效。麝香能驱邪、杀鬼，对抗风邪引起的疾病。龙脑主要用于治疗风湿病，不适合用于眼部。苏合能杀虫解毒，对温疟有神奇疗效。乌犀角可解热毒、化血清心，适用于阳明经，因此升麻可以替代。羚羊角主治惊狂、祛风眼，性寒味苦，能清肺肝。僵蚕可缓解皮肤风行痒痹。全蝎能止小儿惊搐、风痫。牡蛎主治妇女带下、崩漏，能涩精敛汗。蛤粉可治疗疝痛、反胃，能软化顽痰。牛黄主治狂躁、惊痫，能安定心神、退热。龙骨主治遗精、崩漏，能敛疮收汗、缩小便。虎骨能调理寒湿风毒，去除恶疮，安抚惊悸，治疗难产。龟板能滋补阴气，续骨，逐瘀血，适宜烤制后制成丸剂。鳖甲能消除崩漏，消除癖病，治疗骨蒸痨热。龟甲能破症医漏，攻治疟疾、痔疮、痨病和伤寒。羊乳性温，能滋润心肺、止渴，促进大便通畅，缓解恶心呕吐，口疮热肿适宜含服。牛乳微寒，能补虚、治疗口渴，滋润胃部，滋养血液，适宜冷冻后饮用，但不宜与酸性食物同食。象牙性寒，能清除体内杂物，还能消除骨鲠。龙齿是神奇之物，能治疗癫痫、安抚心神，还能主治惊悸。
 蜗牛专治五种痔疮，又能治疗温毒。田螺壳可缓解反胃，其肉能敷在热眼上。虻虫善于行走，可消除积血。黍米炮能去掉头足。水蛭能吸吮下部的疽，从而破血通经。白丁香能溃痈，点目。自然铜能接骨续筋。铜绿能明目，止金疮出血。金箔能安魂定魄，镇定狂叫邪惊。水银能唾研，杀疥癞而下死胎，但过量服用会让人瘫痪。轻粉性冷，能杀疮虫而治瘰，但会伤胃，故会引起齿龈动摇。硫黄能逐冷壮阳，利风痹而杀疥。砒霜能除疟，虽有毒但不仁。雄黄能理息肉，治喉风、温邪蛇毒。
 辰砂能够打通血脉，消灭鬼魅，培养气息，安抚精神。白矾能够消除痰液，治疗腹泻、恶疮和喉痹。琥珀能够消除血液，使人心安，促进水液代谢和排尿。赤石脂能够止泻和防止崩漏，制作时应当用醋炒。花蕊石能够治疗金疮、崩漏和产后出血，使用时应当用泥封住。东壁土主要用于治疗脱肛、腹泻和霍乱。伏龙肝能够治疗遗精、崩漏和吐血。大枣能够滋养胃和脾，但遇到胃中胀满的情况就不应使用。胡桃在夏季应禁止食用，即使肥胖也对风邪敏感。藕实能够补中益气。柿蒂能够止住呃逆，具有神奇的功效。葱白能够解除表邪，消除风邪引起的头痛。瓜蒂能够催吐痰液，促进消化，消除浮肿和热病，具有多种功效。干姜生用能够发表，炒制后能够和中，止痛定痛。生姜能够消除头痛，平息呕吐和呃逆，对咳嗽和痰液也有疗效，但大蒜会消耗气血，伤害脾脏，最终导致眼疾。韭汁能够疏通胸膈，消除痰液和火气，韭菜子则能够涩精。胡荽酒煎后，能够使痘痘自然红润。萝卜子炒制后，研磨成药，能够下行气，消除腹胀。胡椒能够温暖胃部，宽胸止痛，但过量会消耗肺胃的真气。川椒能够温中祛寒，消除眼中的云气。缩砂能够止住胎动引起的疼痛，对主食伤及腹泻也有疗效。神曲能够温暖胃脘，引导消化积滞。麦子性温，能够疏通上焦的滞血，对宿食引起的肠鸣有疗效。麸皮性凉，能够消除大肠的积滞，对因壅滞引起的陈旧疾病有疗效。红曲能够健脾，活血消食，对各种痢疾都有疗效。浮麦能够滋养心脏，和大枣一起煎煮，能够收敛盗汗。麻仁能够疏通血脉，消除肠道的枯涩，可以加入汤药或粥中。扁豆能够治疗筋脉拘挛和霍乱，单独服用就能够缓解症状。
 绿豆可治疗霍乱和反胃，能解一切丹毒。红小豆可外用于治疗痈疽肿热，能消除水肿和虚浮。粳米能和胃温中，陈仓米质量最好。粟米可补血除热，对肾病很有帮助。豆豉可治疗伤寒，胸中烦闷。石蜜能安五脏，益气解除疼痛。饴糖能敛汗补虚，消痰止咳。\n\n米醋可清咽退肿，功效神奇。盐能消痰癖，疮疡，但多吃会损害肺。酒能通血脉，浓肠胃，但过量饮用会伤身。乳汁能明目，使眼睛变红，对恢复视力很有帮助。童便对虚劳寒热有益，产后损伤恢复也适合。血余灰能使头发变乱，淋闭鼻红有一定的效果。人中白即尿桶垢，肺痈唾衄需要依靠它。以上仅摘录了一些独特功效的药物，就像登高望远，需要从低处开始上升。

<目录>卷之二\运气
<篇名>五运主病
 属性：各种风症、眩晕，都属于肝木。各种疼痛、瘙痒、疮疡，都属于心火。各种湿症、肿胀、满闷，都属于脾土。各种气郁、痿病，都属于肺金。各种寒症、收引，都属于肾水。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 属性：诸暴强直，支痛戾，里紧筋缩，皆属于风。厥阴风木，乃肝胆之气也。\n\n翻译：症状：各种强烈、僵硬的疼痛，分支痛，内部紧张、筋脉收缩，这些都归因于风。厥阴风木，是肝胆之气的表现。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 症状：各种疾病导致的喘息、呕吐、胃酸倒流、腹泻、抽搐、小便浑浊、腹部胀大、鼓声如鼓、痈疽溃疡、肿瘤、吐泻、神志不清、肿胀、鼻塞、鼻衄、血液外溢、血液腹泻、淋病、发热、怕冷、颤抖、惊慌、迷惑、悲喜无常、谵妄、鼻血、血污等，都属于热病，这是少阴君火的热病，源于心脏和小肠的功能。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 症状：痉挛强直，胸腹部积水导致痞块，膈肌胀满，霍乱引起呕吐腹泻，身体肿胀，肌肉像烂泥一样，按压后无法立即恢复，这些症状都与湿气有关，太阴湿土，源于脾胃功能失调。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 症状：身体发热，头晕目眩，突然失声，烦躁不安，举止失常，惊恐万状，身体肿胀酸痛，气逆上冲，寒战发抖，打喷嚏呕吐，生疮生疖，喉咙嘶哑，耳鸣耳聋，呕吐腹泻，食欲不振，视力模糊，突然昏倒，突然发病突然死亡，这些都属于火邪，是少阳相火的热邪，与心脏、三焦的经络气息有关。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 属性：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。阳明燥金，乃肺与大肠之气也。\n\n翻译：各种干燥、涩、枯、涸的现象，以及坚韧、皴裂、揭起等状况，都属于燥的属性。阳明燥金是指肺与大肠的气息。

<目录>卷之二\运气
<篇名>六气主病
 症状：各种疾病上下所排出的水液，澄澈清冷，疝气，腹部坚硬痞块，腹胀满紧痛，腹泻清稀，食欲不振，呕吐泄泻有腥味，肢体屈伸不便，厥冷逆气，都属于寒性，太阳寒水，是肾脏与膀胱功能失调的表现。

<目录>卷之二
<篇名>中风
 脉象：风邪侵入人体，六脉多数沉伏，也有脉象随气息而跳动，手指下感觉脉搏洪大。挟寒则脉象带浮迟，挟暑则脉象虚弱，挟湿则脉象浮涩。《脉经》说：脉象微弱而数，是中风的表现。寸口脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，气实相互搏击，进入腑脏就会痊愈。这是突然昏厥不省人事，唇青身冷是侵入内脏，会死亡。身体温和，汗自出，是侵入腑脏，又能自行痊愈。脉象阳浮而滑，阴濡而弱，适宜吐法。或者浮而滑，或者沉而滑，或者微而虚，都是虚与痰的表现。一般原则是脉象宜浮迟，不宜强大数。如果脾脉缓而无力，最难治疗。因为风邪喜欢归属肝脏；肝木克制脾土，会导致大便失禁，所以无法治疗。
 风邪侵入人体，可能表现为突然昏倒，突然仆倒，突然失音，突然昏聩，突然偏瘫，突然瘫痪，甚至失去知觉，言语困难，痰涎壅盛，有的死亡，有的存活，都被认为是中风的症状。 《内经》说：风是百病之源。它可以变化出各种疾病，没有固定的治疗方法。又说：风善于行动，变化多端。又说，风伤害人，可能表现为寒热症状，可能表现为热病，可能表现为寒病，可能表现为厉风，可能表现为偏瘫。《千金方》说：岐伯所说的中风，大致有四种：一是偏瘫，就是半身不遂；二是风痱，就是身体没有疼痛，四肢不能收放；三是风懿，就是突然昏聩，不知道人；四是风痹，就是各种痹症，类似风的症状。《金匮要略》说：寸口脉浮而紧，紧则为寒，寒虚相搏，邪在皮肤；浮者血虚。络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即克不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言、口吐痰沫。因此古代的名医，都以外中风邪立方处治。到了近代，刘河间、李东垣、朱丹溪三位名医的出现，才开始与古人有所不同。河间说：中风瘫痪的人，并不是因为肝木之风实甚而突然昏倒，也不是外感风邪，而是因为调养不当，心火暴盛，肾水虚衰，不能制约，于是阴虚阳实，热气郁结；心神昏聩不用，突然昏倒而不知人事，多因为喜、怒、思、悲、恐五志有过分的行为，导致突然昏倒。五志过极，都是因为热盛。东垣说：中风不是外来的风邪，而是自身本气自病。一般人年过四十，气衰之际，或者因为忧、喜、忿、怒伤害了气，多容易有这种症状。壮年时没有，如果肥胖的人，则偶尔有这种症状，也是因为形盛气衰的缘故。丹溪说：有气虚，有血虚，有痰盛。又说：西北的气候寒冷，被风邪侵袭，确实有这种情况；东南气候温暖，地面多潮湿，有风邪，但这种风邪并不是外邪，而是湿邪生痰，痰生热，热生风。三位名医的论述，河间注重火，东垣注重气，丹溪注重湿，他们都将风视为虚象。如果认为三位名医是对的，古人就是错的，那么在他们出现之前，一定有按照古人的方法治愈的人；如果认为古人是正确的，三位名医是错的，那么在他们出现之后，也有按照他们的方法治愈的人。大致上，古人和三位名医的论述，都不能偏废。因为古人的论述，是说明症状；三位名医的论述，是说明病因，病因是本，症状是标。他们所说的外中风邪，未必不是因为元精虚弱，荣卫失调，而后感邪；他们所说的因火，因气，因湿，也未必不是没有外邪侵入而发病。
 治疗中风的方法，关键在于灵活变通。如果外感风邪较重，应先驱除外邪，再补益中气；若内伤较重，则应先补益中气，再驱除外邪。可以根据病情轻重，采取不同的治疗方法。《内经》说：有直取本病而治愈的，有通过治标而达到治愈目的的；有先治本病再治标病的，也有先治标病再治本病的。还说：病情紧急时应先治标，病情缓和时应先治本。对于初次发病突然昏倒，失去知觉，或者口吐痰涎，舌苔僵硬不能言语，两寸口脉象浮大而实的患者，应紧急使用瓜蒂、藜芦等药物催吐，以阻止病情恶化；如果人迎脉紧盛，或者六脉俱浮弦，应紧急使用小续命汤进行解表治疗。因为风气过盛，心火暴发，导致痰涎在经络中积聚，这个时候，单靠平常的药物是无法通达经络，消除病因的。也可以在本方中加入附子，利用其雄壮的特性，有斩关夺将之势，能引导人参等药物在十二经中运行，以恢复失去的元阳，同时也能引导麻黄、杏仁等药物发表，开通腠理，以祛散表之风寒；引导芎、归、芍药等药物进入血分，活血养血，以滋养亏损的真阴。也可以加入石膏、知母以降胃火；或者加入黄芩以清肺金，根据患者的具体症状和气候寒温，进行加减治疗。病情稍有好转，精神稍有恢复，就应改用丹溪的治疗方法，用补气补血、消痰的药物来调理本气，使其安宁，这是急则治其标，与标而本的治疗方法。\n\n一般人手和脚逐渐感到不听使唤，或者臂膊、髀股、指节等处感到麻木不仁，或者口眼歪斜、言语謇涩，或者胃膈感到迷闷，不断吐痰，或者六脉浮滑而虚软无力，虽然没有昏倒，但已经有了中风晕厥的症状，可以断定是中风。应尽早采用丹溪的治疗方法进行调理，对于左手脉象不足，以及左半身不遂的患者，以四物汤补血为主治疗；右手脉象不足，以及右半身不遂的患者，以四君子汤补气为主治疗；痰多的患者，可以使用二陈、导痰等汤剂；气血两虚且痰多的患者，可以使用八物汤加南星、半夏、枳实、竹沥、姜汁等药物。如果患者的元气逐渐恢复，痰饮逐渐消退，感觉风邪还未退去，可以采用羌活愈风汤、防风通圣散等药物进行调理，使其安宁，这是缓则治其本，以及本而标的治疗方法。\n\n此外，还需考虑先哲们的观点：中风症状有中脏、中腑的区别，症状各不相同。中腑症状多表现在四肢，所以面色发青，脉象浮且怕风寒，四肢拘急不仁，或者病发于身体的前部，或者病发于身体的侧面，都称为中腑，治疗起来比较容易。中脏症状多滞留在九窍，唇缓失音，鼻塞耳聋，目瞀，大小便闭结，都称为中脏，治疗起来比较困难。一般来说，中腑症状用小续命汤解表；中脏症状用三化等汤通里；脏腑兼见的症状，又不能拘泥于常规，或者用微汗法，或者用通利法。又说：治疗时应少出汗，也应少下利。多出汗会虚损卫气，多下利会损伤营血，这也是不能不注意的。或者外部没有六经的病症，内部没有大小便的阻隔，但手和脚不听使唤，言语謇涩的患者，这是邪气滞留在经络中，应采用中医疗法，而不能用标本论治。因此，应采用养血通气的疗法，如大秦艽汤、羌活愈风汤等进行治疗。外部有痿痹、气厥、脾虚、伤食等病症，以及土太过，导致四肢无力等症状，都类似于中风，又应明确诊断，各按其类进行治疗。
 对于不治之症，如中风患者，若出现头发竖直、摇头、口吐白沫、面部发红、出汗如珠、头面部青黑、咳嗽声如拉锯等症状，皆无法治愈。若患者出现目闭、手散、鼻鼾、口张、遗尿等症状，表示五脏已绝，为死亡征兆。若只出现其中一种症状，也应进行治疗。若心肾绝，则尤为难以治愈。若患者感到筋肉疼痛，表示无血液滋养筋肉，故而疼痛，白筋枯萎，无法治愈。\n\n对于国内各种中风、中气导致的症状，如昏倒、失去知觉、牙关紧闭、口吐涎水、口眼歪斜、半身不遂、精神恍惚等，应在患者昏倒之际，立即用大拇指掐刻人中穴，使其苏醒。或者让人将患者的双手双足从上至下，反复拍打四肢，使痰气散去，避免攻心，从而苏醒。或者立即用三棱针刺手上的指甲角和十井穴，放出恶血，再用气针刺合谷二穴和人中一穴，都是有效的方法。如果以上方法无效，可以使用通关散通鼻，然后进行提顶法，等待患者打喷嚏，若打喷嚏则表示可治愈，否则无法治愈。若患者口噤不开，可以使用破棺散擦拭，使口张开，然后多灌香油，或者加入麝香一二分，或者使用姜汁，或者使用太白散、化风丹、摄生饮等药物，应根据具体症状选择使用。
 如果风痰顽结，各种药物都无效，那么服用夺命散一剂就能治愈。对于痰涎壅盛、口眼歪斜、不能言语的患者，应使用吐法，适宜使用独圣散。如果口噤，可以加少量藜芦末和麝香灌入鼻内使其呕吐。如果一次呕吐不够，可以再次进行。然而，也有因为气血虚弱而不宜使用吐法的患者。\n\n肥胖的人容易中风，因为他们的体形看起来很强壮，但内在的气血却不足。肺是气的出入口。肥胖的人气喘急促，肺内邪气旺盛。肺属金，克制肝胆属木，所以痰涎壅盛。治疗时，首先要调理气机，如果中气还没有完全恢复顺畅，痰也没有完全消除，就需要调理。在这种情况下，可以使用藿香正气散加南星、木香、防风、当归。这不仅适用于治疗中风症状，还适用于中恶、中气不足的情况。
 如果一个人因气虚而突然晕倒，应用人参进行补益。如果挟有痰，就应浓煎人参汤，并加入竹沥和姜汁。如果血虚，则用四物汤进行补益。挟有痰的人，应将四物汤炒过后加入姜汁，并增加竹沥和姜汁。\n\n对于左瘫右痪的人，这是因为气血虚导致痰火流注。如果血虚，痰火就会流注到左边，导致左痪，此时应使用四物汤加入白芥子、竹沥和姜汁。如果还有死血，应加入桃仁和红花。如果气虚，痰火就会流注到右边，导致右痪，此时应使用四君子汤合二陈汤，加入白芥子、竹沥和姜汁。如果病人能吃东西，就去掉竹沥，加入荆沥效果更佳。对于肥胖的人，因为多湿，应少加附子以行经。对于瘫痪初期，如果急治，还有救，如果久了，痰火就会郁结，难以治愈。
 患中风后饮食作息如常，但失去声音不能说话，俗称哑风。可以使用小续命去掉附子，加入石菖蒲一钱，或者诃子清音汤也可以。\n然而不说话并非只有一种情况，有的舌头僵硬不能说话，有的神志昏迷不能说话，有的嘴巴紧闭不能说话，有的舌头松弛说话困难，有的舌头麻木说话困难。在这些情况中治疗痰、治疗风、安定神志、滋养气血，各有各的治疗方法，难以仅用续命、诃子来治疗。\n患中气也类似中风，但中风的人嘴里多痰涎，而中气的人则没有。又中风的人身体温暖，中气的人身体发冷。中风的人脉搏浮洪，中气的人脉搏沉伏。
 这段文言文翻译成现代汉语如下：\n\n这七种情绪内伤，导致气逆成为疾病，治疗时应当顺气。可以使用乌药顺气散、八味顺气散进行治疗，或者使用藿香正气散也可以。 \n\n古医经上说：无故失音，脉搏不见，不治疗也会自愈，这是因为气突然逆行。气顺过来之后就会自然恢复，如果真是这样，即使不服药，也会自愈。 \n\n一旦中风或中气，会出现口眼歪斜，言语不清，或者口噤牙关紧闭，筋脉挛缩，骨节酸痛，行走困难，所有风气疼痛，可以使用太乙紫金丹配酒服用。（具体方剂见通治）如果中风导致不能说话，瘫痪初期，应该服用导痰小胃丹，用姜汤送服三五十丸，稍后就能像以前一样说话。（具体方剂见痰饮）如果中风头痛如破，言语不清，可以在小续命汤中加入羌活。
 一种中风表现为口眼歪斜，头疼发热，怕风，刚开始发病时，用羌活冲和汤加独活、本。（方剂可见于伤寒）一种中风导致全身麻木，用乌药顺气散加人参、白术、川芎、当归、麦门冬。 \n一种中风导致面部和十指都麻木，这是气虚的表现，用补中益气汤加木香、附子、羌活、防风、乌药。（方剂可见于内伤）一种中风导致全身刺痛，用四物汤加荆芥、防风、蔓荆子、蝉蜕、麦门冬。（方剂可见于补益）一种中风导致半身不遂，用羌活愈风汤加天麻、荆芥、僵蚕。
 通关散（秘方）：治疗中风导致的不省人事、无法说话、无法进食的药物。成分：天南星、半夏、猪牙皂荚各五分。研成粉末，每次使用少量吹入鼻孔。若有打喷嚏反应，说明可以治疗；若无反应，则无法治疗。\n\n破棺散：治疗中风导致牙关紧闭，难以用药的药物。成分：天南星五分，片脑少许。在五月五日午时混合，每次使用五分，在患者牙间频繁擦拭直至发热，牙关自然打开。
 夺命散治疗突然中风，症状包括口吐涎水、气息闭塞、牙关紧闭、眼球上翻、损伤风邪、抽搐和潮热发作，以及小儿急惊风的治疗。\n\n药物成分包括天南星、甜葶苈、香白芷、半夏（需用汤泡去皮）、巴豆（去壳不去油，各等分，生用）。将以上药物研成细末，每次服用五分，用生姜汁二三匙调和后服用。若牙关紧闭，汤剂无法服下，此药可有效治疗。小儿服用后，以利痰或呕吐为愈。此方适用于风痰顽结的情况。
 独圣散〔批〕（按此方治疗痰液拥堵者，祛痰的药物）主治中风导致痰迷心窍，癫狂烦躁，意识模糊，痰液拥堵，以及五痫心风等症状。\n甜瓜蒂研成末，每次服用五分，病情重的可服一钱，用温开水调服，随即呕吐，若未呕吐，可再服一次，若仍未见效，可用白开水或葱汤止吐，或加入少许麝香研磨，用水服用，即可缓解。若要祛除风痰，可加入全蝎五分微炒。如有虫子，可加入雄黄五分，猪脂油五分，严重者可加入芫花五分，虫子会立即呕吐出来。如湿肿满，可加入赤小豆末一钱。服用此药会让人眼睛上窜，呕吐时需闭上双眼。
 太白散（秘方）可治疗中风、痰气厥绝，症状为心腹微温，喉间微响，此药能神奇地下痰。 \n陈锻石（千年古者）需将石刮去土为细末，用水飞过，每次服用三钱，加一碗水煎至七分后温服。 \n太玄汤（秘方） 能治疗中风失音，昏迷欲死。 \n用染布活靛缸水一杯，温热后灌下，就能恢复言语能力。 \n化风丹能治疗一切中风痰厥风痫，症状包括牙关紧急，不省人事，以及小儿惊风、搐搦，角弓反张，发热痰嗽喘促。
 将天南星（经过牛胆制，二钱） 天麻（煨制） 防风（去除芦苇） 荆芥穗 羌活 独活（去除芦苇） 人参（去除芦苇） 细辛 川芎（各一钱） 木香（五分）混合研磨成细末，加入炼蜜制成丸剂，如芡实大小，用朱砂作为外衣，用薄荷泡水研化后服用。如果因为气忿导致症状加重，可以使用紫苏汤来化解。如果出现牙关紧闭口噤的情况，只需用少许药擦牙即可缓解。\n\\x摄生饮\\x可以治疗所有突然昏倒的症状，无论是中风、中寒、中暑、中湿或是痰厥、气厥等，对于失去知觉的患者，发病初期即可使用此方，效果显著。
 苍术（生，一钱） 南木香 天南星（湿纸煨） 半夏（汤泡，各一钱五分） 辽细辛 石菖蒲 甘草（生，各一钱）上 咀，生姜七片，水煎温服，痰盛加全蝎（二枚，炙）——三生饮。此方主治一切风痰气厥，不论最初发病原因，均可服用。适用于治疗中风导致昏迷不醒，口眼歪斜，半身不遂，声音像拉锯，痰涎上涌等症状。无论外感风寒，还是内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，都适宜服用。同时，还可治疗痰厥、气厥和气虚眩晕。如果直接表现为气虚，且风邪为患，可加入人参一两。
 将天南星、川乌（去皮、尖）、黑附子（去皮、尖，各五钱）和木香（二钱五分）咀嚼后，加入生姜十片，用水煎煮后温服。如果气盛的人，只需用南星五钱、木香一钱，生姜十四片，用水煎服。\n乌药顺气散主治男女老幼一切风邪入侵，全身麻木，骨节酸痛，手足瘫痪，言语艰涩，筋脉拘挛，步履艰难，腿膝软弱，妇女气血失调，胸膈胀满；心腹刺痛，吐泻肠鸣。治疗风病，首先要调理气机，气机顺畅，痰液自消，风邪自散。
 麻黄（去掉梗） 陈皮（去掉白色部分） 乌药（各二钱） 川芎 白芷 僵蚕（炒） 枳壳（麸炒） 桔梗（去掉芦苇部分，各一钱） 干姜（炮制，五分） 甘草（炙制，三分）以上药材需咀嚼，生姜三片，黑枣两枚，水两钟，煎制八分，温服。若出现憎寒壮热，肢体倦怠，可加入葱白。遍身瘙痒，可加入薄荷。手足拘挛，可加入木香、石斛。湿气重，可加入苍术、白术、槟榔。 \n\n足部浮肿，可加入牛膝、五加皮、独活。遍身疼痛，可加入当归、官桂、乳香，没药。自汗，可加入黄 、麻黄根，去掉麻黄、干姜。胸膈胀满，可加入枳实、莪术。头眩，可加入细辛、细茶。脚不能举动，可加入羌活、防风、麝香。心腹刺痛，可加入小茴香。手足不能动，头不能起，可加入川续断、威灵仙。阴囊浮肿，可配合五积散。四肢冷痹，可加入川乌、附子、交桂、秦艽。久患左瘫右痪，去掉麻黄，干姜，加入天麻、防风，羌活、半夏、南星、木香、当归。麻痹作痛，可加入天雄、细辛、防风。妇人血风，可加入防风、荆芥、薄荷。臂痛，可加入羌活、防风、薄桂、苍术、紫苏。气滞腰痛，可加入桃仁，与酒同服。背心痛，可配合行气香苏散，加入苍术、半夏、茯苓。口眼 斜，可加入姜炒黄连、羌活、防风、荆芥、竹沥、姜汁。麻痹疼痛极者，可配合和三五七散。午后痛甚，可配合神秘左经汤。经年不能举动者，可配合独活寄生汤。
 八味顺气散方剂适用于治疗中风中气者，首先需服用此顺气药物，然后再治疗中风。\n人参（去芦） 片白术（炒） 白茯苓 白芷 青皮 陈皮（去白） 乌药（各二钱） 甘草（一钱）上 咀，分作二剂，每一剂用水二钟，煎至八分，滤去渣，食远服。或加南星、木香以醒痰气。或痰盛，加半夏二钱、生姜三片。 \n\n翻译：八味顺气散方剂适用于治疗中风中气者，首先需服用此顺气药物，然后再治疗中风。将人参、炒白术、白茯苓、白芷、青皮、陈皮（去白）、乌药各二钱，甘草一钱，研磨成粉末，分为两剂。每剂用水二钟，煎至八分，滤去渣，饭前服用。如有需要，可加入南星、木香以醒痰气。若痰多，可加半夏二钱、生姜三片。
 小续命汤（根据此方治疗风邪入侵腑脏者，具有发表作用的药物）可治疗突然中风，失去知觉，半身瘫痪，口眼歪斜，手足颤抖，言语吞吐，肢体麻木，精神错乱，头晕眼花，痰涎壅盛，筋脉拘挛，以及香港脚（脚气）虚弱，不能走动和弯曲伸展。若病人外表有六经（中医学名词）的病症，可在此方剂的基础上加减以达到发表的效果。\n\n药物配方：防风（二钱），麻黄（去掉梗），杏仁（浸泡去皮、尖），白芍药，肉桂，川芎，防己，黄芩，人参（去掉芦头），甘草（炙，各一钱四分），附子（浸泡去皮、脐，七分）。将上述药材咀嚼后，加入生姜五片、水二钟，煎煮至一钟，温服。
 对于中风病症，如果不仔细分辨六经的药物加减运用，那么即使治疗，也无法去除病邪。《内经》说，如果病邪外泄，病人会感到寒意；如果病邪内闭，病人会感到热而闷。了解到突然中风邪气，应该先用续命汤随证加减治疗。\n\n太阳中风，无汗且恶寒，用麻黄续命主治。根据这个方子，将麻黄、防风、杏仁各加一倍。太阳中风，有汗且恶风，用桂枝续命主治，根据这个方子，将桂枝、芍药、杏仁各加一倍。阳阴中风，有汗，身体发热但不恶寒，用白虎续命主治，根据这个方子，将甘草加一倍，外加石膏、知母各一钱。阳明中风，有汗，身体发热但不恶风，用葛根续命主治，根据这个方子，将桂枝、黄芩各加一倍，外加葛根一钱。太阴中风，无汗，身体发凉，用附子续命主治，根据这个方子，将附子加一倍。如果中风六证混淆，归于少阳、厥阴，或者肢体拘挛疼痛，或者感觉麻木无感，应该用羌活连翘续命主治，小续命八钱，外加羌活二钱，连翘三钱。一般来说，春夏季节加石膏、知母、黄芩，秋冬季节加肉桂、附子、芍药。如果发热，去掉黑附子，加入白附子。
 筋脉拘挛；言语迟缓，脉象弦，加入薏苡仁。如果筋脉拘急，加入人参，去掉黄芩、芍药，避免伤及中焦之寒，服药后症状稍轻，再加当归。烦躁不安，大便不通，去掉附子、肉桂，芍药加倍，加入竹沥。大便干燥结块，三五天不解，胸部不适，加入枳实、大黄。言语迟钝，手足颤抖，加入石菖蒲、竹沥。口渴，加入麦门冬、天花粉、干葛。发热且口渴，加入秦艽。身体疼痛，加入羌活，抽搐者也可加入。烦躁易惊，加入犀角、羚羊角。易怒，加入羚羊角。神志恍惚，言语错乱，加入茯神、远志，不能言语，加入竹沥。失音不能言语，加入石菖蒲。头痛如破裂，加入羌活。骨节疼痛，此为寒湿所致，附子、肉桂加倍。恶心呕吐、腹胀，加入人参、半夏。脚膝软弱，加入牛膝、石斛。腰部疼痛，加入桃仁去皮、尖，杜仲、姜汁炒。失眠，加入酸枣仁。痰多，加入天南星。肥胖之人多湿，加入乌头、附子通行经络，用童便浸泡煮沸，以消除其毒性，增强下行之力，加盐尤佳。内脏寒凉、腹泻，去掉防己、黄芩，附子加倍，加入白术。或者唱歌、欢笑、哭泣，胡言乱语，加入白术，附子、麻黄、人参、桂枝加倍。
 自汗，去掉麻黄和杏仁，加入白术。\n三化汤〔批注〕（按照这个方子治疗中风内脏的患者，具有通利作用的药剂）治疗中风外在表现为六经病症，先用加减续命汤根据症状进行治疗，内在有大小便的阻塞，再用这个药进行疏导。\n浓朴（炒制过的姜汁） 羌活 大黄 枳实（各适量）上 咀嚼，加入三片姜，用水二钟，煎煮成一钟，温服，以排泄顺畅为度，如不便再服。如果内部邪气已消除，外部邪气已消失，应改用愈风汤，以保持中庸之道，根据情况进行加减治疗，时间久了，清浊自然分开，气血自然调和，大病就会痊愈。
 大秦艽汤治疗中风,外表没有六经证候,内部没有大小便的阻塞,知道是由于血液虚弱不能滋养筋络,所以手足不能运动,舌头僵硬不能说话。应该滋养血液,使筋络自然繁荣。\n\n秦艽、甘草、当归、川芎、白芍药、石膏、独活、白茯苓各一钱,羌活、防风、黄芩、白芷、白术、熟地黄、生地黄各五分,细辛三分,如果心下痞满,加枳实一钱。将上述药材咀嚼后加入竹沥、姜汁,再加入三片姜,用水二钟煎煮,不拘时间服用。
 羌活愈风汤用于治疗风邪侵袭经络的病症，具有调血养血的作用。适用于肝肾虚弱，筋骨痿弱，言语吞吐困难，精神恍惚，风湿入侵经络的患者。或者身体消瘦而一肢出现偏瘫，或者肥胖而半身不遂。总的来说，心劳过度会导致各种疾病，心静则能消除各种邪气。此药能安心养神，调理阴阳平衡，使身体无偏盛，治疗中风内外无邪，服此药可保持中道。\n\n羌活、甘草、蔓荆子、防风（去芦）、川芎、细辛（去苗）、枳壳（麸炒）、熟地黄、人参（去芦）、麻黄（去节）、薄荷、甘菊花、当归（去芦）、知母（去毛）、黄地骨皮（去骨）、独活、白芷、杜仲（酒炒，去丝）、枸杞子、秦艽柴胡（去芦）、半夏（姜制）、梓浓朴（姜汁炒）、前胡、防己（各三分）、黄芩、白茯苓、白芍药（各四分）、石膏、苍术、生地黄（各六分）、桂枝（一分）上 咀，水二盏，煎一盏，温服。遇阴雨，加姜三片。
 防风通圣散可治疗中风引起的各种风热病症，如大便干燥、小便赤涩、头面部生疮、眼目红肿疼痛等。也可用于治疗因热极生风导致的舌强口噤，或鼻生紫赤风刺瘾疹转为肺风，或成为风厉俗称大风，或因肠风引起痔漏，或因肠郁导致诸热、谵妄惊狂等病症。\n\n药物组成：防风、川芎、当归、白芍药、大黄、芒硝、连翘、麻黄（不去节）、薄荷（各四分）、石膏、桔梗、黄芩（各八分）、白术、山栀仁、荆芥（各二分）、滑石（二钱四分）、甘草（炙，一钱）。上药咀碎，生姜三片，用水二盏，煎至一盏，温服。
 在劳动中出汗，被风一吹，导致郁闷，久坐疲劳，汗水从玄府中流出，凝结成脂液。去除芒硝，增加芍药和当归，以散发玄府的风邪，调节荣卫。民间称之为风刺。出现瘾疹，或红或白，用麻黄、盐豉、葱白促使出汗，去掉麻黄的节点，同时去掉芒硝，使咸味进入血液而内部凝结，因此不会发汗。在原方中加入四物汤、黄连解毒汤，三种药物一起服用，每天两次。所以《内经》说：用苦味来发散，是指热邪在肌肉表面连及内部。如果出现小便淋涩，去掉麻黄，加入滑石和连翘，煎药汤调和木香末二钱。
 麻黄主要治疗表症，不适合用于里症，所以要去掉它。如果出现腰胁疼痛，可加入芒硝、石膏、当归、甘草各二钱，再调车前子末、海金沙末各一钱。《内经》中说∶腰是肾的府。如果是破伤风，症状在表，就要用辛味来疏散；在里，就要用苦味来降泻，同时也要疏散。在发汗和泻下之后，要调和气血，驱除风邪。每两药中，加入荆芥穗、大黄各二钱，调全蝎末、羌活末各一钱。\n\n各种风邪引起的抽搐，小儿急性和慢性惊风，大便闭结，邪热剧烈，肠胃干燥，向上冲击牙齿，盗汗和睡语，筋脉抽搐惊悸，肌肉蠕动，每两药加大黄一钱，栀子二钱，调茯苓末二钱。肌肉蠕动者，再调羌活末一钱。《经》中说∶肌肉蠕动，称为微风。风邪伤害肺部，引起咳嗽和气喘，每两药中加入半夏、茯苓各二钱。因跌打损伤，肢体关节疼痛，腹部有恶血不下，每两药加入当归、大黄各三钱五分，调乳香、没药各二钱。治疗四季感冒，内外兼治，每两药中加入益元散一两，葱白十茎，豆豉一合，生姜五钱，水一大碗，煎至八分，先温服一半，用筷子试探，若立即呕吐，吐后再次加热服另一半，出汗后立即缓解。因饮酒中风，身体发热头痛，加入黄连须二钱，筋白十茎，千万不要用桂枝麻黄汤来解。如果出现头旋鼻塞，鼻涕不断流下，每两药加入薄荷、黄连各二钱半。《内经》中说∶胆热上移至脑，会引起额头鼻渊，鼻涕不断流下。《王冰》说∶胆汁向下澄清，会形成鼻涕不断流下，如同泉水，所以称为鼻渊。这表示足太阳脉和阳明脉都旺盛。气逆者，可服用木香末一钱来调节。
 痈疽肿毒，所有恶性疮疡，本方用一两，倍量的连翘和当归，加入黄连、茯苓、木香、人参、白芷、金银花、牡蛎、黄芩各五分，名为胜黄饮子。如果疮疡在头部，加入当归，用酒浸泡；如果出现斑疹发热，本方加入黄连五钱。\n\\x祛风至宝丹\\x〔批〕（按照这个方子治疗各种风燥热症状，发表攻里之剂） 治疗各种风热等症状。\n防风 芍药（各一两半） 独活 羌活 天麻 石膏 黄芩 人参桔梗 熟地黄 白术（各一两） 荆芥穗 全蝎 连翘 山栀仁 薄荷麻黄 大黄 芒硝 细辛（各五钱） 当归 川芎（各二两半） 甘草 朱砂（各二两，为衣） 黄连 黄柏（各六钱） 滑石（三两）上将所有药物研磨成极细的粉末，炼蜜为丸，如弹子大，每一丸，细嚼清茶后服用，临睡前服用。如果有热症状，去掉人参、白术和川芎，加入苦参、细茶和盐梅，用薄荷汤下，如果疼痛严重，加倍苦参。
 乌药顺气散主治各种风邪引起的左瘫右痪。\n\n当归、川芎、白芍药、生地黄、紫苏、陈皮、香附、乌药、枳壳砂仁、桔梗、黄芩、半夏、防风、地龙（焙干）、甘草（各一两）、乳香、没药、沉香（各五钱，三味为末，入煎熟药内同服）上 咀，生姜三片，枣二枚，水煎温服。\n\n防风至宝汤（刘尚书方）主治各种风邪引起的瘫痪、痿痹。效果显著。
 当归、川芎、白芍药、防风、羌活、天麻、僵蚕（炒）、白芷、青皮陈皮、乌药、牛膝肉（酒洗）、南星（制）、半夏（制）、黄连（姜汁炒）、黄芩（酒炒）、山栀仁（炒黑）、连翘、麻黄（久痢去之）、甘草（各八分）咀。生姜三片，水煎服，忌葱、蒜、猪、鸡、羊肉。 \n愈风润燥汤（孙尚书方）〔批〕（按此方治中风瘫痪，口眼斜者，半攻半补之剂）治证同前，半攻半补。
 川芎（一钱） 当归（一钱二分） 熟地黄 生地黄（姜汁炒） 牛膝（酒炒） 红花（各八分） 羌活 防风（各六分） 南星（制） 天麻 半夏（制） 橘红（盐水洗）白茯苓 黄芩（各一钱半） 桂枝（五分） 白术（炒，二钱） 白芍药 酸枣仁黄柏（各七分） 甘草（炙，四分）上 咀，水煎，临服入竹沥、姜汁各三匙。 \n\\x祛风除湿汤\\x（郑中山方） 用于治疗中风瘫痪和筋骨疼痛。
 当归（酒洗，一钱） 川芎（八分） 橘红（一钱） 赤芍药（一钱） 半夏（姜制，一钱）苍术（米泔制） 片术（各一钱） 白茯苓（一钱） 乌药（一钱） 枳壳（一钱） 桔梗（八分）黄连（酒炒，一钱） 黄芩（酒炒，一钱） 白芷（九分） 防风（八分） 羌活（一钱） 甘草（五分） 身痛加姜黄（一钱） 脚痛加牛膝、防己、威灵仙（各一钱）上 咀，生姜五片，水二钟，煎八分，空心服。\n\n翻译：当归（酒洗，一钱） 川芎（八分） 橘红（一钱） 赤芍药（一钱） 姜制半夏（一钱）米泔制苍术、片术（各一钱） 白茯苓（一钱） 乌药（一钱） 枳壳（一钱） 桔梗（八分）酒炒黄连（一钱） 酒炒黄芩（一钱） 白芷（九分） 防风（八分） 羌活（一钱） 甘草（五分） 身痛加姜黄（一钱） 脚痛加牛膝、防己、威灵仙（各一钱）将上述药材咀碎，生姜五片，水二钟，煎八分，空腹服用。
 天台散可治疗中风导致的手足瘫痪和疼痛。成分包括麻黄、陈皮、乌药、僵蚕、川芎、麸炒枳壳、桔梗、白芷、干姜、防风、羌活、天麻、当归、续断、威灵仙、乳香、没药、甘草和麝香。服用方法是将以上药材咀嚼后，与生姜三片、水两盏一起煎煮，取一盏药汁，不限制服用时间。\n\n三圣散主治中风瘫痪和筋骨疼痛，能缓解疼痛症状。可用于治疗各种风痿痹、筋脉拘挛以及行走困难等症状。
 玄胡索（炒） 当归（酒洗） 肉桂（各等分）研成细末，每次服用二钱，用白汤送下。如果腰痛，加杜仲。 \n\\x清神解语汤\\x（云林制） 治疗中风痰迷心窍，不能言语。 \n当归 川芎 白芍药 生地黄 远志（去心） 陈皮 麦门冬（去心）石菖蒲 乌药 枳实（麸炒） 天南星（制） 白茯苓 黄连（姜汁炒） 防风羌活 半夏（制） 甘草（各等分）上 咀，生姜三片，竹茹二钱 冰片（三分） 牛黄（三分） 薄荷（二钱）上为末，先用蜜水洗舌上，后再用姜汁擦之，将药蜜水稀调，涂舌本上。
 远志膏（秘方）用于治疗中风导致舌头不能说话。将远志（不限量）用甘草水浸泡，不去骨研成末，用鸡蛋白调匀后敷在颈部天突、咽喉、前心三处。\n\n加味转舌膏（贾兰峰方）用于治疗中风导致舌头堵塞无法说话。所需药材有连翘（一两）、栀子（炒，五钱）、黄芩（酒炒，五钱）、薄荷（一两）、桔梗（五钱）、玄明粉（五钱）、大黄（酒炒，五钱）、防风（五钱）、川芎（三钱）、石菖蒲（六钱）、甘草（五钱）、犀角（三钱）、柿霜（一两）、远志（甘草水泡一两）。将以上药材研磨成极细末，加入炼蜜制成丸剂，如弹子大小，用朱砂五钱作为外衣。每次使用一丸，临睡前用薄荷汤调服。
 诃子清音汤：治疗各种风邪导致的失音不语。\n桔梗（一两半，生半炒） 诃子（四十九个，半生半泡） 甘草（二钱半，生半炙）将以上药物研成细末，每次服用七钱，用一大碗煎熟的童便调和服用。\n\n加减排风汤：治疗中风引起的口眼歪斜。\n天麻 苍术 杏仁（各一钱） 羌活 独活 防风 白藓皮 川芎 当归 白芍药 白术 茯苓黄芩 半夏（各八分） 麻黄（七分） 甘草（四分）将以上药物咀嚼后，加入生姜三片，水二盏，煎煮成一盏，不拘时服用。
 理气祛风散（秘方）用于治疗口眼歪斜。\n\n药物组成：青皮（一钱），陈皮（八分），枳壳（八分），桔梗（七分），南星（制，一钱），半夏（制，一钱），乌药（八分），天麻（一钱），川芎（八分），白芷（七分），防风（八分），荆芥（七分），羌活（一钱），独活（一钱），白芍药（七分），甘草（六分）。\n\n用法：将上述药物咀嚼后，加入生姜五片，用水二钟煎煮至八分，饭前温服。
 贝母栝蒌汤〔批〕（按此方治中风口眼斜者，调理之剂） 适用于治疗肥胖者中风，无论左侧或右侧，都作为痰湿来治疗。\n\n贝母（去心） 栝蒌仁（去油） 天南星（制） 荆芥穗 防风（去芦） 黄柏（去粗皮）羌活 黄芩 黄连 白术 橘皮（去白） 薄桂 半夏（泡七次） 威灵仙 天花粉 甘草（各等分）上 咀，生姜三片，水煎，入竹沥一小钟服。
 秘传顺气散（孙鉴塘传）用于治疗各种风邪引起的口眼歪斜、半身不遂、左瘫右痪等症状。先服用三五剂，然后再服用祛风药酒。\n\n药物组成：青皮、陈皮、枳壳、桔梗、乌药、人参（去芦）、白术、茯苓、半夏（制）、川芎、白芷、细辛、麻黄（去节）、防风（去芦）、干姜、僵蚕（炒）、甘草、秦艽（去芦）、羌活、独活（各等分）。上药咀碎，生姜三片，用水二钟，煎至八分，空腹时温服。
 祛风药酒方子〔批注〕（按照这个方子治疗各种风引起的瘫痪、肿痛和顽固麻木，祛风败毒的药剂）防风（去掉芦苇） 荆芥穗 苍术（用米泔浸泡） 麻黄（不去掉节） 细辛 天麻 白芷 川芎 当归 半夏（制作） 茯苓 僵蚕 川乌（用童便浸泡） 草乌 洛阳花白花蛇（各适量）全部磨成细末，每种药三钱，用小黄米烧酒一斤，枣三枚，蜜五钱，一起放入瓶子中，上面盖上盏，和面封紧，用麻绳扎紧左右上下，放入锅中悬起，用重汤煮香一炷半，冷却不烫后取出，每次服用一小盏，根据病情在饭前或饭后服用，按时取得效果，不可轻视。
 仙传史国公浸酒良方附表，治验详表语。\n\n我谨慎地沐圣恩，担任宰相之职，但由于节制和宣扬不够谨慎，我患上了风疾，半身瘫痪，手脚拘挛，无法行走。我请来很多医生，尝试了很多良药，但已经过去了十年，仍然没有效果。我请求返回故乡，广泛寻求名医。在途中到达奉先驿时，我遇到了一位异人。我向他陈述了我的病情，他给了我一个方子。我按照这个方子浸泡酒，在服用之前，我无法自己站起来，但喝了一升酒后，我能够梳头了；服用两升酒后，我的手脚能够弯曲和伸展；服用三升酒后，我的语言和行动恢复了正常；服用四升酒后，我的肢体变得通畅，所有的关节都健康，我可以像飞一样行走。这个效果难以言尽，我请求您颁布这个方子给全国，让所有百姓都能健康长寿。我恭敬地记录了这个方子，并随表向您汇报。
 防风（去除芦苇，三两，治疗四肢骨节疼痛，全身拘束紧张）秦艽（去除芦苇，四两，治疗四肢拘挛，言语迟钝）萆 （三两，酥烤，治疗骨节疼痛） 羌活（二两，治疗风湿百节疼痛）川牛膝（去除芦苇，酒洗，二两，治疗手足麻木，补充精髓，畅通血脉）虎胫骨（二两，酥烤，消除骨节中风毒，强壮筋骨）鳖甲（一两，九肋或七肋最佳，治疗瘫痪） 当归（二两，治疗血虚补血）苍耳子（四两，捣碎，去除风湿骨节麻木）晚蚕砂（二两，炒至黄色，治疗瘫痪百节不遂，肢体麻木）枸杞子（五两，烘焙，治疗五脏风邪） 油松节（二两，捣碎，强壮筋骨）干茄根（八两，饭上蒸熟，治疗骨节不能屈伸）白术（二两，去除芦苇，土炒，补脾胃） 杜仲（二两，姜汁炒，去丝，补腰膝）将以上药材细碎，放入三十五斤好酒中，用生绢袋装药，悬挂浸泡，密封，过十四天，将坛子放入锅内，加汤煮沸数次；取出后埋入土中，以消除火毒；然后取出使用，每次打开坛子，不要面对坛口，以免药力冲击眼目。每天饮用二、三次，适量为止，不要让药力中断，效果神奇。
 神仙延寿药酒丹可治疗各类久治不愈的风邪病症，如瘫痪、言语不清、手脚拘挛、紫癜风等症状，以及风寒暑湿等四气交攻引起的身体虚弱，腰痛、膝痛、耳聋、眼疾等，还能缓解下部诸虚、女子月经不调、脐腹绞痛、胸胀胁痛、呕吐恶心等症状。此外，对于子宫虚冷、赤白带下等妇科疾病，以及各种疾病都有神奇的效果。此药酒性质平和，口感甘香，能治疗各种疾病，善于补益身体虚弱，调和胃气，滋养丹田，增强精力，强壮筋骨，安定五脏，镇静心神，使人返老还童，延年益寿，病痛可尽数驱除，疗效难以言尽。
 人参（去掉芦头） 白术（炒过土） 甘草（炙过） 白茯苓（各三两） 当归 川芎 白芍药（炒过） 生地黄（炒过姜汁） 熟地黄 枸杞子 肉苁蓉（洗过酒） 何首乌（浸过米泔）牛膝（去掉芦头） 天门冬（去掉心） 麦门冬（去掉心） 砂仁（炒过，各二两五钱） 川椒（去掉梗和目）川乌（去皮和脐） 草乌（圆形，泡过） 乌药（各一两） 五加皮 虎胫骨（酥烤过） 枳壳（炒过） 干姜（泡过） 浓朴（姜汁炒过） 陈皮（去掉白） 沉香 茴香（盐酒炒过） 香附（童便浸、炒过） 羌活 独活 防风（去掉芦头） 白芷 麻黄（不去节） 细辛（酒洗过） 半夏（制过）苍术（米泔浸、炒过） 五味子 破故纸（炒过） 桂（各二两） 红枣（去掉核） 酥油 蜂蜜（各半两） 胡桃肉（汤泡，去皮）一起研碎，装在绢袋里，放入一坛烧酒中，浸泡三天三夜，然后放在锅里，加入重汤煮三个多小时，取出后埋在土里以泄火毒。每天喝一、二杯，根据病情，空腹或饭后服用。当酒快喝完时，把药渣晒干研成末，用酒丸成桐子大小。每天空腹时，用酒下三十丸。
 \\x鹿角霜丸\\x〔批〕（按此方治诸风瘫痪属虚寒者，温补之剂） 治半身痿弱，或二、三年动履者。 \n黄 （蜜炙，二两） 人参（二两） 白术（二两） 白茯苓（二两） 当归（酒洗，二两）川芎（一两） 肉桂（一两） 熟地黄（二两） 茴香（炒，一两） 牛膝（去芦，两半） 木瓜（两半） 白芍药（酒炒，二两） 川乌（两半） 羌活（一两） 独活（一两） 肉苁蓉（酒洗，两半） 槟榔（一两） 防风（两半） 乌药（炒，两半） 破故纸（酒炒，二两） 木香（二钱） 续断（一两五钱） 甘草（五钱） 苍术（米泔水浸，二两） 附子（二两，童便和面包煨） 杜仲（二两，姜汁炒，去丝） 虎骨胫（酥炙，一两五钱） 鹿角霜（一斤）上为极细末，酒丸梧子大，空心米汤送下百丸。 \n\n现代汉语翻译：\\x鹿角霜丸\\x方剂主治瘫痪虚寒型风病，具有温补作用。用于治疗半身痿弱，或长期无法行动的患者。\n\n药物组成：黄 （蜜炙，二两）、人参（二两）、白术（二两）、白茯苓（二两）、当归（酒洗，二两）、川芎（一两）、肉桂（一两）、熟地黄（二两）、茴香（炒，一两）、牛膝（去芦，两半）、木瓜（两半）、白芍药（酒炒，二两）、川乌（两半）、羌活（一两）、独活（一两）、肉苁蓉（酒洗，两半）、槟榔（一两）、防风（两半）、乌药（炒，两半）、破故纸（酒炒，二两）、木香（二钱）、续断（一两五钱）、甘草（五钱）、苍术（米泔水浸，二两）、附子（二两，童便和面包煨）、杜仲（二两，姜汁炒，去丝）、虎骨胫（酥炙，一两五钱）、鹿角霜（一斤）。将以上药物研成极细末，用酒制成梧子大小的药丸，空腹时用米汤送下100丸。
 健步虎潜丸（秘方）〔批〕（按照这个方子治疗各种风瘫痪，口舌强属于虚热者，滋养的药剂）治疗中风导致的左瘫右痪，语言不畅。\n黄 （盐水炒，一两半） 人参（去芦，一两） 白术（炒，二两） 白茯神（去皮木，一两） 当归（酒洗，一两） 生地黄（酒洗，二两） 熟地黄（二两） 木瓜（一两） 羌活（酒洗，一两） 独活（酒洗，一两） 防风（酒洗，一两） 白芍药（盐酒炒，二两） 枸杞子（酒洗，二两） 五味子（五钱） 虎胫骨（酥炙，二两） 龟板（酥炙，一两五钱） 牛膝（酒洗，二两） 杜仲（酒炒，二两） 破故纸（盐酒炒，一两） 黄柏（人乳拌盐酒炒，二两） 知母（人乳拌盐酒炒，一两） 麦门冬（去心，二两） 远志（甘草水泡，去骨，二两）石菖蒲（一两） 酸枣仁（炒，一两） 薏苡仁（炒，一两） 沉香（五钱） 附子（五钱，童便浸，去皮、脐，面裹煨）上将所有药物研磨成极细的粉末，加入神曲六两，生姜汁一盏，竹沥一碗，猪脊髓五条，一起炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用一百丸，空腹时用淡盐汤送服。
 竹沥枳术丸能化痰清火，调理胃和脾，适合身体肥胖、气血虚弱的人服用，以预防晕倒的病症，效果非常神奇。\n\n成分：枳实（炒过，一两） 白术（炒过，一两） 苍术（米泔浸，盐水炒，一两） 天南星（制） 半夏（制） 黄芩（酒炒，一两） 白茯苓（一两） 当归（酒洗，五钱） 橘红（一两）山楂肉（一两） 黄连（姜汁炒，五钱） 白芥子（炒，一两）\n\n制法：将以上药材研磨成极细的粉末，加入神曲六两、生姜汁一盏、竹沥一碗，煮糊后制成如桐子大的药丸。\n\n用法：每天空腹时，用姜汤服用一百丸。
 搜风顺气丸可治疗各种风邪引起的痿痹，半身不遂，口眼歪斜，言语困难，肌肉僵硬麻木，头晕耳鸣，口苦无味，憎寒毛疏，癖瘕块，男子阳痿肾冷，女子绝经阴虚，都能取得良好效果。\n\n药物成分包括：锦纹大黄（五两，酒浸，九蒸，九晒）、麻仁（微炒，去壳，二两）、郁李仁（去皮、壳，泡，二两）、枳壳（麸炒，二两）、干山药（酒蒸，二两）、独活（一两）、山茱萸（酒蒸，去核，二两）、槟榔（二两）、菟丝子（一两）、车前子（炒，二两半）、牛膝（酒浸，晒干，二两）。将以上药物研磨成极细末，用炼蜜制成桐子大小的丸剂。每次服用八十丸，用白汤送下，早晚各一次。对于久患肠风脏毒的患者，服用此药可根治。对于瘫痪言语困难者，服用后可恢复正常。饮酒后服用一剂，可消除宿酒。中年以后的人，由于过度食用浓味、酒肉，多痰火，且不能过度房事，往往导致阴虚火动，火助则生风，因此，本方以疏风降火为主，无论年龄大小，气虚与否，都适宜服用，但孕妇忌服。
 天麻丸主治因风热引发的病症，热盛则风动，应通过滋阴降火、运行气血、强壮筋骨来平息躁动。此药具有这些功效。\n天麻（一两五钱） 牛膝（酒洗，两半） 萆 （一两五钱） 玄参（一两五钱） 当归（二两五钱） 羌活（一两五钱） 独活（一两） 生地黄（四两） 杜仲（酒炒，断丝，一两五钱） 附子（制，五钱） 知母（盐、酒炒，一两）将以上药材研磨成极细末，用炼蜜制成梧子大小的丸剂，每日空腹时，用温酒送下八十丸。
 根据上方的药物都是预防中风的药方。\n一般人开始觉得大拇指、食指麻木无知觉，或者手脚力量减弱，或者肌肉轻微抽搐，这些都是中风的先兆，应该服用愈风汤、天麻丸各一剂，这是圣人不治疗已经发生的病而预防未发生的病。或者先服用竹沥枳术丸和搜风顺气丸，怎么会有中风呢？

<目录>卷之二
<篇名>附诸风
 方剂名：消风散\n主治：治疗各种风邪上攻，如头目昏眩，背项强急，耳朵像蝉鸣，皮肤瘙痒，顽癣瘾疹，妇女血风头痛等症状。\n\n药物组成：防风、荆芥、川芎、茯苓、人参、藿香、甘草（各一两），羌活（一两五钱），蝉蜕、僵蚕、陈皮、浓朴（各五钱）\n用法：上药研成细末，每次服用三钱，用清茶送服。\n\n方剂名：蝉蜕散\n主治：治疗饮酒后皮肤出现紫血黄水，痛痒不定的症状。
 蝉蜕（去头、足） 薄荷（各等分）研成粉末，每次服用二钱，用酒调服。（另一种方法是使用消风散一两，蝉蜕一两）\\x胡麻散\\x 治疗脾肺风毒冲击，全身皮肤瘙痒，或者生疮疥瘾疹，浸淫糜烂，久而不愈，面部像有虫行。 \n胡麻 苦参 何首乌 荆芥（各二两） 威灵仙 甘草（各一两）研成细末，每次服用二钱，用薄荷汤调服。 \n\\x苦参丸\\x 治疗心肺积热，脏腑蕴毒，冲击皮肤，引发疥癫，以及形成厉风，手足烂坏，眉毛脱落，并可调治。
 将苦參與荆芥穗混合研磨成粉末，煉蜜為丸，如桐子大小。每次服用五六十丸，以清茶送服。

<目录>卷之三
<篇名>伤寒
 属性：\\x脉\\x伤寒以浮、大、动、数、滑为阳，沉、涩、弱、弦、微为阴。其弦、紧，浮、滑、沉、涩六者，为残贼脉，能为诸经作病。春天弦脉，夏天洪脉、秋天毛脉、冬天石脉、土缓脉为四季之正脉；浮脉、沉脉、迟脉为客脉。左寸口为人迎，右寸口为气口。呼出心、肺为阳，吸入肝、肾为阴。一呼一吸为一息。寸口为阳，尺泽为阴，中为关界。阳主气，阴主血。血为荣，气为卫。寒伤荣，风伤卫。所谓伤寒之病，从浅入深，先以皮肤肌肉，次入肠胃筋骨。其阴阳，表里、寒热、虚实，俱在浮、中、沉三脉有力无力中分。有力者为实、为阳、为热；无力者为虚、为阴，为寒。若浮、中、沉之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，三部皆然。杂病以弦为阳，伤寒以弦为阴，杂病以缓为弱，伤寒以缓为和。伤寒以大为病进，以缓为邪退。缓为胃脉，有胃气曰生，无胃气曰死。伤寒病中，脉贵有神。脉中有力，即为有神。神者，气血之先也。两手无脉曰双伏，一手无脉曰单伏。寸口阳脉中，或见沉细者，但无力者，为阳中伏阴。尺部阴脉中，或见沉数者，为阴中伏阳。寸口数大有力为重阳，尺部沉细无力为重阴。寸口细微如丝为脱阳，尺部微而无力为脱阴。寸脉浮而有力，主寒邪、表实，宜汗；浮而无力，主风邪、表虚，宜实；尺脉沉而有力，主阳邪在里为实，宜下；无力，主阴邪在里为虚，宜温，寸脉弱而无力，切忌汗下。初按来疾去徐，名曰内虚外实；去疾来徐，名曰内实外虚。尺寸俱同名曰缓。缓者，和而生也。汗下后脉静者生，躁乱身热者死。乃邪气胜也。如寒邪直中阴经，温之而脉来断续为歇止，正气脱而不复生也。纯弦之脉名曰负，负者死。按之如解索者，名曰阴阳离，离者死。阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。今将浮、中、沉三脉下，注证治之法，使因脉以知证，缘证以明治；以此达彼，由粗入精，亦可以为后学之窥鉴矣。
 浮脉：初诊时，将手指轻放于皮肤上，轻轻按压就能感觉到，称为浮脉。这是寒邪初次侵入足太阳经，病在表层，可以通过发汗来治疗。 \n然而，治疗方法有两种，寒邪伤害营气会导致无汗、恶寒，风邪伤害卫气会导致自汗、恶风。一种方法是疏通，一种方法是堵塞，不能同时使用。 \n浮紧有力的脉象表示无汗，恶寒，头痛，颈项痛，腰脊僵硬，发热，这是伤寒在表的症状，适合发汗治疗。冬天使用麻黄汤，其他季节使用羌活冲和汤。如果口渴，可加入石膏和知母。 \n浮缓无力的脉象表示有汗，恶风，头痛，颈项痛，腰脊僵硬，发热。这是伤风在表的症状，适合调和卫气。冬天使用桂枝汤，其他季节使用加减冲和汤。如果腹痛，使用小建中汤。如果疼痛严重，使用桂枝加大黄汤。
 脉搏位置：按压至皮肤之下，肌肉之间，稍用力按才能找到。这个位置称为半表半里。然而也有两种情况，阳明和少阳两条经络，不是从外表和内在来划分，而是根据中间部位。如果脉搏长且有力，即为微洪脉，这是阳明在经络中的表现，症状轻微如头痛、眼眶痛；鼻子干燥难以入睡，发热无汗，可以使用葛根解肌汤。如果口渴且出汗后仍不解渴，或者已经出汗，口渴仍不解，则可以使用白虎加人参汤。如果没有口渴，则不能服用此药，这是大忌。\n\n脉搏弦且数，这是少阳经脉的表现，症状如胸胁痛、耳聋、寒热、呕吐且口苦，可以使用小柴胡汤。如果两条经络同时患病，脉搏弦且长，可以在小柴胡汤的基础上加入葛根和芍药。因为胆没有出入口，所以有三种禁忌，最适合的方法是和解表里。
 沉脉：用力按压，直至触及肌肉之下、筋骨之间，才能找到沉脉。沉脉有两种，阴阳寒热都在其中。如果沉脉有力，则为阳、热；沉脉无力，则为阴、寒；沉数有力，则是阳明病的表现，表证消失，热邪传入体内。伴随恶寒头痛等症状消失，出现怕热、欲脱衣散热、动作慌乱、言语不清、烦躁口渴、潮热自汗等症状，五、六天未大便，轻者用大柴胡汤治疗，重者选用六一顺气汤。
 患伤寒病的人，冬天天气寒冷，水冰地冻，形成杀厉之气。身体虚弱的人，触犯这种气，立刻就会生病，这叫做正伤寒。没有立刻生病的人，寒气藏在肌肤之间，潜伏在营卫之内，等到春天温暖之气引发，这叫做温病。到了夏天，因暑热之气引发的，叫做热病。热病比温病严重。虽然称为伤寒，实际上是热病，热病是出汗的病。不是正常的气候，春天应该温暖却反而寒冷，夏天应该炎热却反而凉爽，秋天应该凉爽却反而炎热，冬天应该寒冷却反而温暖。这是不应该有的气候却有了相应的气候。所以一年之中，无论老幼都会生病。这是异常的气候，不是暴烈的气候。突然爆发的疾病，是疫病。疫病是在春分到秋分之前，天气有暴寒，都是因为时行的寒疫。还有四时的正气，春天温暖，夏天炎热，秋天凉爽，冬天寒冷。但正气也会导致疾病。春天受风伤害，夏天一定会腹泻；夏天受暑热伤害，秋天一定会疟疾或痢疾；秋天受湿气伤害，冬天一定会咳嗽；冬天受寒伤害，春天一定会得温病。总之叫做伤寒。疾病来自外部，可能进入阳经，也可能进入阴经，都没有固定的规律。不只是从太阳经开始，最终到厥阴经。有的从太阳经开始，每天传一经，六天传到厥阴经，邪气衰弱而不再传，自然痊愈的；也有不能再传的；有经过其他经络传的；有传了两三经就停止的；有始终只在一个经络的；有越过经络传的；有初入太阳经，没有郁热，就进入少阴经而成为真阴证的；有直接中阴经而成为寒证的；有变证的；有脉象变化的；有只取证不取脉的；有只取脉不取证的；还有二阳、三阳共同感受而成为合病的；有太阳、阳明先后感受而成为并病的；有每天传两经而成为两感的。疾病有标本，治疗有逆从。如果常见病用常见的方法，道理固然容易明白。如果感冒不是时行的暴寒，却被误认为是正伤寒；或者因为劳累感受寒气，却被误认为是真伤寒；或者直接中阴经，是真正的寒证，却被误认为是传经的热证；或者温热病被误认为是正伤寒治疗；或者暑病被误认为是寒病；或者发狂被误认为是发狂；或者血证发黄被误认为是湿热发黄；或者有蚊虫叮咬痕迹被误认为是发斑；或者动阴血被误认为是鼻衄；或者谵语被误认为是狂言；或者独语被误认为是郑声；或者女劳复被误认为是阴阳易；或者短气被误认为是发喘；或者痞满被误认为是结胸；或者心下硬痛，下利纯清水，俗名为漏底，却被用燥热药治疗；或者干呕被误认为是哕；或者并病被误认为是合病；或者正阳明腑病被误认为是阳明经病；或者太阳经无脉被误认为是死证；或者里恶寒被误认为是表恶寒；或者表热被误认为是里热；或者阴极发躁被误认为是阳证；或者少阴病发热被误认为是太阳证；或者完全不知道标本。这些是世人很少能认识到的，比比皆是。如果胸中不能明了脉象和证候，论方用药就会出错，如果一概错误治疗，就会杀人而不用刀。比如麻黄汤、桂枝汤，张仲景创立的治冬天正伤寒的方子，现在人却通用来治疗非时行的暴寒、温病和暑病，这是非常错误的。
 将传经的阴证，误认为是直中阴经的阴证，导致误导了许多人。至于寒邪从三阳经传至三阴经的阴证，外表看似厥逆，实际上内部有热邪。如果不发热，四肢厥冷且恶寒，这就是直中阴经的寒证。因为先起于三阳经的气分，再传至三阴经的血分，热邪已经深入。虽然外表厥冷，但内部却是真正的热邪。经典中提到：亢盛会受害，承受就能制衡。这就是热极反而兼有寒化的道理。如果先有热证后出现厥逆，就是传经的阴证。经典中提到：热邪深入则厥逆也深，热邪微弱则厥逆也微弱。因此，应该根据病情轻微或严重来治疗，可以使用四逆散、大承气汤等药物。\n\n如果病人一开始发病就出现厥逆，只有寒证没有热证，这就是直中阴经的寒证。病情轻微可以使用理中汤治疗，病情严重可以使用四逆汤等药物来温里。经典中提到：发热恶寒是阳经病变；无热恶寒是阴经病变。还有什么可疑惑的呢？有些病人，一经使用热药治疗后，又使用寒药。例如，少阴证使用白虎汤、四逆散等寒药；少阴证使用四逆汤、真武汤等热药。由此可知，使用寒药治疗少阴证，是因为有传经热证；使用热药治疗少阴证，是因为有直中阴经的寒证。明确病名和证型，验证病情，合理用药，治疗伤寒的方法就清晰明了了。
 治疗伤寒的方法包括发汗、泻下和温阳，这些方法不能轻易使用。要根据脉象来验证病症，并询问病症来对脉象进行判断。太阳是阳证的表现，阳明是阳证的内在，少阳位于两阳三阴之间；太阴、少阴、厥阴处于内在，总体上称为阴证。如果病症表现为阳，那么太阳是首要考虑的；如果病症表现为阴，那么少阴应该是首要考虑的。太阳和少阴都怕冷，太阳的脉象多数是浮的，少阴的脉象是沉细的，这些和其他证状有明显的区别。如果出现发热和恶寒，身体疼痛；或者自汗，或者无汗，这是表证，可以使用发汗的方法。如果不恶寒，反而恶热，手掌心和腋下出汗。口干舌燥，身体壮热，腹部胀满，小便正常，大便闭硬，这是里证，可以使用泻下的方法。如果出现厥冷，身体蜷缩沉默，自利烦躁但没有身体发热和头痛，这是阴证，可以使用温阳的方法。如果脉象单一浮脉或者浮洪、浮数、浮紧，这是表病脉象。如果脉象滑、实、弦、紧，并且中间脉搏强劲，这是里病脉象。表病是邪气在荣卫之间传播，里病是邪气进入胃腑内部。胃腑之下，少阳居于此。如果邪气传到三阴，那就是邪气侵入脏腑了。荣卫是表，也可以发汗。但是自汗是伤风的表现。风伤害卫气，卫气在脉外运行，脉象浮缓，病情较浅，可以用桂枝汤助阳发汗。无汗是伤寒的表现。寒伤害荣血，荣血在脉中运行，脉象浮紧，病情稍深，可以用麻黄汤助阳发汗。荣卫是表，胃腑也可以是表。但如果按照腑脏来区分表里，那么在腑的称为表，在脏的称为里。胃腑可以称为表。如果结合荣卫脏腑来区分，那么表是荣卫运行的地方，里是胃腑主管的地方，而脏腑是更深层次的里。审查脉象和病症，辨别病症名称和经络。如果确实知道是表邪，就用发汗的方法；如果确实知道是里邪，就用泻下的方法；如果确实知道是阴病，就用温阳的方法。表有邪气，那么就是阳虚阴盛，发表的药物应该是温的；里有邪气，那么就是阴虚阳盛，攻里的药物应该是寒的；阴经受邪，那么就是脏腑受病，温阳的药物应该是热的。这三者，贵在平衡适中，否则宁可不足，也不要太过。适中是上策，不足是次要的。
 如果过度治疗，那就成了下等医术。只有掌握适度的人，才能做到适度出汗、适度下行、适度升温。桂枝和承气汤都是适度治疗的药物，能够准确发挥作用；姜和附子则是针对轻重不同的病情进行微调。治疗时必须遵循阴阳法则，深入理解医理。所以说，掌握适度的人是上等医者。\n\n那些宁可不足的人，他们的病症和脉象虽然大同小异，名字和病症虽然似异实同，但他们能够在需要的时候采取适当的治疗方法。比如，需要发汗的时候，他们只用五分之二的剂量；需要下行的时候，他们只用五分之二的剂量；需要温里的时候，他们只用适度温热的药物。对于不适合发汗或下行的患者，他们会选择和解；对于不能立刻温里的患者，他们会先稳定病情。如果还是不行，他们就会在剂量和药物之间进行增减，逐步调整，使治疗更加精细有条理。虽然没有立刻见效，但也不会导致病情恶化，所以说宁可不足的人是次等医者。\n\n过度治疗的人，是那些医术粗浅、盲目行动的人。他们或者只问病症而不看脉象，或者只看脉象而不考虑病症，或者不能分辨病症和药物的名称，或者被日数所束缚。他们过度发汗或下行，导致病情恶化。严重者甚至会出现痞症、结胸、懊等症状；或者应该下行却反而发汗，导致谵语、亡阳动经、下厥上竭等症状。至于阳厥似阴等病症，他们只是盲目地使用刚剂，结果导致火上浇油，使病情更加严重。生命如此宝贵，岂能轻易尝试？所以说，过度治疗的人是不入流的医者。\n\n总的来说，治疗伤寒病有特定的方法，与治疗其他疾病不同，治疗方法明确，药物对症，病情就能得到缓解，七剂药物就能见效，生死立判。
 古人开处方时会根据病情制定治疗方案，包括可汗、可下、可温、和解、少与、急下、随证渗泄等方法。同时强调先了解病情，再根据病情制定合适的治疗方案，如先温里再发表，先解表再攻里。只有深入了解病情，才能做到有条不紊地进行治疗。如果班固所说的有病不服药，就需要寻求中医的帮助。\n\n许仁认为守过七日最为明智，这难道不是因为不能拖延治疗的意思吗？王叔和擅长脉诊，并以承气为治疗原则。初虞世擅长方剂，对于伤寒病的论述，认为麻黄、桂枝等药物，若非深入了解其药性，不敢轻易使用。这难道不是在告诫人们不要过度治疗吗？从这里可以看出，古人对于治疗方案的制定是非常严谨的。\n\n如伤寒病的治疗方法，包括汗、下、温等方法，已经有明确的定论。经典中提到，伤寒病六、七日，若目中不了了，无表证，脉虽浮，也有可下的时候；少阴病二、三日，无表、里证，也有可汗的时候。阴证四逆，应使用温法治疗。而四逆汤中的柴胡、枳壳等药物，难道不是治疗的有效药物吗？\n\n医生在九流之中，若非圆机之士，不足以谈论医学。为什么这么说呢？脉虽浮，但可下的时候，是因为无表里证，指的是六、七日大便难。假如大便不难，难道可以轻易地下泻吗？少阴病也有可汗的时候，指的是阴证初病，便属于少阴，反而发热。少阴本无热，今反发热，说明表证尚未解除，所以用温药，微微发汗。假如身体不发热，难道可以轻易地发汗吗？四逆汤用姜附，四逆散用柴枳，一热一寒，都主治厥逆，但使用场合不同。传经之邪与阴经受邪初病便厥者不同。故四逆散用药寒，主先阳而后阴；四逆汤用药热，主阳不足而阴有余。难道敢无视阴逆，一概用温法治疗吗？\n\n不仅如此，伤寒病有始得病，其脉沉数，外证腹痛，口燥咽干，即为阳盛入内之证。医生应当用下剂攻之，不能一概以太阳病一、二日而发表。前文所说的阴证伤寒，初病以来，便见脉沉，厥冷恶寒，更无头痛，即是少阴受病之证。医生应当以干姜、附子等温性药物进行治疗，又不能一概以三阴传次，先太阴而后少阴。张仲景说：日数虽多，但有表证，而脉浮者，犹可发汗；日数虽少，若有里证，而脉沉实者，即须下之。这就是日数不能拘泥的原因。孙思邈说：服承气得利，谨慎不要补益。热气得补益后又会加重，这就是所说的实热。王叔和说：虚热不可攻，热去则寒起，这就是所说的虚热。两人的观点虽然不同，但最终目的相同。这就是虚实不能混淆的原因。\n\n再者，寒、温、热虽然同实，但名称不同；暑、湿、风虽然有兼病，但种类不同。异气之相承，他邪之并作，表证中也有不可汗的时候，里证中也有不可下的时候。三阴可温，但攻积证时药物不同。表里俱见，与半表半里无表里之异，伤寒、伤风，脉证互见。中暑、热病，疑似难明。阳明本多汗，但也有反无汗之形；少阴本无汗，但也有反自汗之证。或阴极发躁，阳极发厥，阴证似阳，阳证似阴，差之毫厘，谬以千里。又有痰证，食积、虚烦，香港脚，证似伤寒，不能用伤寒法治疗。若非心领意会，达变知机，体认之精，发用之当，则纵横泛应，几何而不昧哉？孔子说：可与适道，未可与立，未可与权。这就是说，要根据实际情况来权衡。

<目录>卷之三\伤寒
<篇名>六经证
 属性：治疗足太阳膀胱经，头部是诸阳之首，所以容易先受病。它的脉搏起始于眼睛内部，从头部向下，经过后颈，连接风府，行于背部，最后到达足部的至阴穴。其症状包括头痛、颈项僵硬、腰痛和骨节疼痛。经书上说：太阳头痛的脉搏浮起，颈项背部强硬且怕冷，如果发热、出汗、恶风，脉搏浮缓的是伤风；如果脉搏阴阳都紧，头痛、怕冷、恶心、身体疼痛，或者已经发热，或者尚未发热，这叫做伤寒。应该发汗，不要轻易使用下行之法。表邪入侵，乘虚内陷，病变更难以计数，且不要利尿。
 \n\n如果过度追求利益,会导致身体内部变得燥热,带来不小的危害。如果本身就有烦热症状,同时小便不畅,可以适度地追求利益,但也不能过度。如果小便正常,就不应该过度追求利益。有出汗的情况不能再发汗,出汗过多不能再利小便,有汗不能服用麻黄,无汗不能服用桂枝。\n\n足阳明胃经是身体两条阳经在面部相合的经络。其中,“府”指居于中土、万物归藏的地方。该经络起始于鼻子,上行至额头,联系眼睛,沿面部下行,贯穿身体前部,最后到达足部的厉兑穴。中医经典上说:“伤寒三天,阳明脉大”;“尺寸俱长者,阳明受病也”。阳明病的症状包括头痛、眼痛、鼻子干燥、身体发热无法入睡等,这些都是标病。如果本身有病,则身体会发热并出汗,同时不喜欢热。如果本病属实证,会出现潮热和便秘。对于标病,应该解肌散热;对于本病,应该清热。如果本病属实证,可以使用泻下法。阳明病有三种:太阳阳明病,主要表现为大便困难,可以用小承气汤治疗;正阳阳明病,主要表现为胃家实证,可以用大承气汤治疗;少阳阳明病,主要表现为胃中燥热和便秘,可以用大柴胡汤治疗。
 足少阳胆经，其脉起于目锐眦，上行至头部角孙穴，联络耳中，沿胸胁部，行于身体侧面，最终抵达足窍阴穴。前面有阳明胃经，后面有太阳膀胱经，居于二阳之中，因此称为半表半里。经书上说：寸口脉象俱弦，说明少阳胆经有病。病症表现为头痛、目眩、口苦、耳聋以及胸胁部胀痛。或者心烦欲呕，或者胸中烦闷但不呕吐，或者心下痞硬，或者寒热交替，或者发热，尤其在寅申时更为严重，或者身体微热，这些都是少阳胆经的病症。治疗有三禁：不可发汗、攻下、利小便。只宜调和，以小柴胡汤加减，功效神奇。凡头部角孙穴痛，耳中痛，耳中轰轰作响，耳前后上下肿痛，都是少阳胆经所主的部位，由火气引起。
 如果口中有苦味,可能是少阳胆经有热邪;如果胁下有硬块,可能是少阳胆经有结块。\n\n足太阴脾经是中宫之坤土,其脉从足大指之隐白起始,向上行至腹部,联络于嗌,连于舌本,贯穿身体前部。如果寒邪突然入侵,直接进入本经,会导致立即出现腹痛、呕吐或腹泻,应该用温热的药物治疗。如果四天后出现腹部胀满、嗌干的症状,说明邪气已经传经,应该用和平的药物治疗。如果太阳病治疗不当,导致腹痛,是因为误下而导致的传变。\n\n治疗太阴证时,如果出现自利但不口渴、脉沉细、手脚发冷的症状,应该用温热的药物治疗。如果脉浮,可以采用发汗疗法,用桂枝汤主治。如果出现发热、脉数等症状,说明少阳之邪未解,应该用小柴胡汤主治。如果出现自利但不口渴的症状,说明脏腑有寒邪,应该用理中汤治疗。如果寒邪较重,可以加入附子。如果出现腹痛、呕吐、不思饮食的症状,应该用治中汤治疗。如果手脚发冷、脉沉细,应该用四逆汤治疗。如果邪气传经内陷导致腹痛,应该用桂枝芍药汤治疗。
 足少阴肾经是人体的重要部分，是根本所在。它的脉搏始于足底的涌泉穴，向上贯穿脊柱，沿着喉咙，环绕舌根，分散到舌下，注入心脏，并贯穿全身。如果因为欲念导致肾虚，寒邪会直接侵袭。病情在一两天内就会发作，表现为发热、脉搏沉弱、足部冰冷，或者怕冷、倦怠，应该用温经散寒的方法治疗。如果病情在五到六天内发作，出现口干舌燥的症状，这是邪热传经的表现，应该立即泻下，以防肾水枯竭。如果脉搏沉细、足部冰冷，就不能泻下，应该立即温经。如果脉搏沉而有力，可以适当泻下。所有少阴经的病症，如果喝水后小便颜色发白，说明下元虚弱、内有寒气，这是身体引水自救的表现，并非真正的热症，应该用温经的方法治疗。夹阴伤寒多是因为劳累损伤肾经所致，病情或轻或重，但发展迅速，不能用寒凉的药物随意治疗。如果脉搏沉弱、足部冰冷，即使有发热的症状，也应该立即温肾以扶持元气。
 足厥阴肝经，厥代表尽，是六经的尾部。它的脉搏始于足大指的大敦，环绕阴器，到达小腹，沿着胁肋，上行至唇口，与督脉在头顶相会，巡行于身体的前侧。如果寒邪直接侵入本经，那么一天之内就会引发呕吐、腹泻、少腹疼痛等症状。寒邪严重时，嘴唇会发青、厥冷、睾丸会收缩。此时应立即采取温热治疗，同时艾灸丹田、气海以增加体温。如果六、七天后出现烦躁、睾丸胀痛的症状，这是因为热邪传经，厥阴经内有深度的热邪。如果脉搏沉疾有力，应立即泻热。如果脉搏微细，则不宜泻热。一般来说，伤寒传至厥阴经时，病情已经非常严重。这关系到生死，我们不能不谨慎对待。总的来说，如果热邪深入厥阴经，那么舌头会卷曲、睾丸会收缩。同样，如果阴寒之气极盛，也会出现舌头卷曲、睾丸收缩的现象。因此，我们需要仔细观察病情，采取适当的冷热治疗法。
 治疗伤寒的方法，首先需要辨别病症，观察阴阳表里虚实寒热的具体情况，再审查汗、吐、下、温、和解等治疗方法，以避免出现错误。首先要观察患者的眼睛，可能是红色或黄色，其次要看口舌，是否有胎状，然后用手按压心胸至小腹，观察是否有疼痛和满胀感，再询问患者的痛苦和需求，饮食和日常生活，大小便是否通畅，以及是否服用过药物，是否曾经发汗或泻下，务必让所有情况都明了，与脉象相对应，然后才能用药治疗。如果有一丝疑惑，都不能强行治疗。所以君子不强求自己无法做到的事情。有些人见到利益就轻率行动，视人命如草芥，这并非君子应有的心态。请谨慎对待！观察伤寒，首先要观察患者的眼睛，可能是红色或黄色。红色表示阳毒，六脉洪大有力。如果患者口渴且干燥，轻者可以使用三黄石膏汤，重者可以使用大承气汤。
 如果看到患者的口腔舌头呈现黄白色，说明邪气尚未侵入腑脏，属于半表半里的症状，应该采用小柴胡汤进行和解。如果舌头上有黄色的苔，说明胃腑内有邪热，应该使用调胃承气汤进行治疗。如果大便干燥，脉象沉实且有大渴症状，才可以使用药物治疗。如果舌头上的黑苔长有芒刺，这是肾水克制心火的表现，无法治疗。应该立即采用大承气汤进行治疗。这是邪热已经极为严重的情况，可以采用井水浸泡青布片进行清洗舌头，之后再使用生姜片浸泡水，随时刮去舌苔，舌苔会自然消退。 \n同时，要用手按压患者的心胸部位至小腹，检查是否有疼痛的地方。
 如果出现心下部硬痛，手不能靠近，口干渴、胡言乱语，大便干燥，脉象沉实有力，这是结胸证，应立即用大陷胸汤加入枳壳、桔梗来治疗。衡量元气的虚实，缓慢地治疗。如果反而变得烦躁，可能会死亡。\n\n如果按压心胸部位，虽然感到满闷但并不疼痛，且未经下药治疗，这并非结胸证。而是邪气堵塞在胸中。此时还在表层，只需用小柴胡汤加入枳壳、桔梗来治疗闷症状。如未见效，可在本方基础上加入小陷胸汤，并再加枳壳、桔梗。\n\n如果患者自觉心胸满闷但不疼痛，这是痞满症状，应使用泻心汤加入枳壳、桔梗来治疗。
 如果按压小腹感到硬痛，应当询问患者小便是否通畅。如果小便通畅，大便呈黑色，或者身体出现黄疸症状，伴有谵语、口渴、脉象沉实等症状，就说明下焦有蓄血，适合用桃仁承气汤治疗，将蓄血排出后病情就会痊愈。\n\n如果按压小腹感到胀满但不痛，且小便不通畅，就说明是津液停留结聚，也就是尿涩，适合用五苓散加木通和栀子来利尿。但也不能过度利尿，以免耗竭津液。\n\n如果按压小腹感到绕脐硬痛，且口渴但小便量少，大便干燥，就说明有燥屎，适合用大承气汤来泻下。如果心胸肋下有邪气结实，导致满闷硬痛，可以用一斤生姜，捣碎去汁，炒至微燥稍带湿润，用绢布包裹在患处，慢慢熨敷。如果疼痛缓解，可以将剩余的渣滓和匀前汁再炒干，再次熨敷，疼痛会立即减轻。另外，也可以用韭菜按照这个方法进行熨敷。
 治疗伤寒，如果病人感到烦躁口渴想喝水，应该适量饮水以消除口渴，但不能过量。如果喝太多，可能会导致水在心中积聚，形成水结胸。如果水进入肺部，可能导致喘息和咳嗽。如果留在胃里，可能导致哽咽和打嗝。如果流到皮肤，可能导致水肿。如果积聚在下焦，可能导致排尿困难。如果渗入肠道，可能导致腹泻。这些都是因为饮水过量引起的。既不能不喝水，也不能强迫喝水。\n\n经典上说：如果不给予适量的饮水，病情可能无法得到改善；而强迫喝水可能会引发其他疾病，说的就是这个道理。
 治疗伤寒病，如果出现蛔虫吐出的症状，即使病人身体高热，也要避免使用寒凉药物，否则会导致病人死亡。因为胃中有寒，蛔虫会向上爬行至膈肌，这是非常危险的征兆。应立即服用炮干姜理中汤一剂，加上乌梅两个，川椒十粒，继续服用。待蛔虫稳定后，再用小柴胡汤来退热。因为蛔虫闻到酸味就会安静，得到苦味就能安顿下来。\n\n治疗伤寒病，如果经过十余天以上，仍有表证需要发汗的情况，可以用羌活冲和汤微微发汗。如果十余天后，出现里证需要泻下的情况，可以使用大柴胡汤来泻下。因为伤寒病过经，正气多虚，担心麻黄、承气过于峻烈。误用麻黄，可能导致阳气丧失；误用承气，可能让人无法忍受。如果表证尚未消除，而里证又紧急需要泻下，只能用大柴胡汤来通表里，缓慢治疗。对于年老体弱或气血两虚的人，如有泻下症状，也可以使用大柴胡汤来泻下，不会损伤元气。但对于年轻力壮的人，不在此列，应根据病情来决定治疗方案。
 治疗伤寒，如果先出现头痛、发热、恶寒的症状，之后病情传入内部，头痛和恶寒消失，反而觉得发热，出现口渴和胡言乱语等症状，或者有潮热、自汗，大便不通，或者脱去衣物，手舞足蹈，或者出现黄疸病症状，精神错乱，或者身体像涂了颜色一样，脉象沉实有力，这些都是阳经从表面传入阴经的热证，都应该用攻里的药物来治疗。如果病情没有得到缓解，反而出现手脚时而冷时而热的症状，这是因为阳气过盛导致发热，也就是阳证看似阴证，名为阳厥。\n\n虽然外表看似厥冷，但内部有热邪，可以使用三一承气汤来治疗。另外，如果失去了解表的机会，或者本来是阳证，却误用了热药，导致热毒深入，阳气过盛，阴气突然消失，病人会情绪激动，高声歌唱，脱去衣物奔跑，言语粗俗，口渴欲死，面部和眼睛都发红，身上出现斑点，黄色和红色混杂，或者下痢呈现青色，或者下痢呈现黄色和红色，六脉洪大，名为阳毒证。轻度的可以使用消斑青黛饮，严重的可以使用三黄石膏汤去掉麻黄、豆豉，加大黄、芒硝来治疗，以使阴气恢复，并通过大量出汗来缓解症状。
 起初患病时，没有头痛，没有身体发热，而是突然出现怕冷，四肢冰冷，腹痛且腹泻，穿衣盖被后蜷缩着躺在床上，口渴但不欲饮水，有时身体颤抖面容如刀割，口中吐出涎沫，脉象沉细且无力，这是寒邪直接侵袭阴经，即真阴证。这种病症并非从阳经传来，应使用温热药物治疗，如四肢冰冷超过肘膝的严重情况，因为寒气过盛引发的厥症，称为阴厥，适合用四逆汤来温阳。所有腹部胀满和腹痛的情况，都属于阴证，只是程度轻重不同，难以一概而论。如果腹痛且大便不通，用桂枝芍药汤；如果腹痛严重，用桂枝大黄汤；如果自利且腹部胀满，小便清白，应使用温阳药物，如理中四逆汤，根据病情轻重，轻者用五积散，重者用四逆汤。\n\n另外，有些患者起初是外感寒邪，内伤生冷食物，导致内里伏阴，内外皆寒。有的患者本为真阴证，却误用寒凉药物，使阴气独盛，阳气暴绝，导致病情加重。患者出现手足冰冷，腰背强硬沉重，头痛目痛，呕吐烦躁，身体如同被杖击，六脉沉细，汤药无法下咽。病情逐渐恶化，寒毒深入腹部，攻心所导致，咽喉不利，腹痛加重，心下胀满，结硬如石，口渴欲死，冷汗不止。有时患者发出郑声，指甲面色青黑，这是阴毒的表现。应迅速艾灸关元、气海二三十壮。或者用葱垫敷在脐中，内服回阳救急汤，使阳气恢复，然后大汗解病。
 观察伤寒病症，如有口吐白沫，或者睡觉时流出口水，这些都是有寒气的表现。对于吴茱萸汤、理中、真武汤等药物，要根据病情轻重适当选用，切忌使用寒性药物。有时可以使用甘温的药物来补益元气，如四君子汤加附子。对于血虚的病症，可以使用仲景八味丸。这些方法也适用于其他杂病。\n\n如果伤寒症状为头痛发热，恶寒轻微口渴，但出汗，身体疼痛，腿部酸痛，无力且感到沉重倦怠，脉象有空浮无力，这被称为\"劳力感寒\"。不要误认为是正伤寒，而过度发汗。因此，《黄帝内经》中说：“劳者温之。”温能消除大热，就是这个道理。此时应使用补中益气汤治疗；如果有下利的症状，则用大柴胡汤治疗。
 患伤寒头痛发烧，口干舌燥，口鼻出血，腹胀，午后昏沉，声音嘶哑听力下降，胁肋疼痛，俗称血汗病，用犀角地黄汤和小柴胡汤。如果血热旺盛，可加入茅根和韭汁，汗出如雨后病愈。 \n患伤寒吐血不止，用韭汁磨京墨，血液变黑即可止血。如果没有韭汁，可以用鸡蛋白代替，因为红色属火，黑色属水。 \n患伤寒皮肤发黄，用生姜渣擦拭全身，肤色自然退黄。 \n患伤寒热邪传入内脏，服药后，用盐炒麸皮一升，包裹在病患腹部，轻轻熨烫，使药物受热后行，大便易于通畅。
 伤寒病发狂奔跑，人们难以制服，适宜在病人卧室生一盆火，将一大碗好醋倒在火上，让病人闻到醋味，即可安静。 \n伤寒病鼻衄不止，用卫生纸贴在头顶，再将山栀炒黑，研成细末，吹入鼻内，鼻血就会停止。只有鼻血长期不止的情况下，才可以使用这个方法。如果鼻血不能形成点滴，说明病邪在经络中没有消除，不需要使用这个方法。 \n伤寒病痰症，痰在胸中积聚，用皂荚末、半夏末，生矾末，加少许麝香，用姜水汁调服，痰立刻会吐出来。轻者可以用贝母、皂荚、麝香、姜汁来催吐。其他疾病也可以用这个方法来催吐。
 一、患伤寒腹部皮肤外疼痛，用炒过的麸皮布包裹，慢慢熨烫，疼痛停止。如果自汗不止，也用这个方法。如果还不止，才可以使用温粉扑法。\n二、十神汤方治疗时令不正，温疫横行，感冒发热恶寒，头痛身痛，咳嗽气喘。阴阳两感伤寒，均可调理治疗。\n三、川芎、甘草、麻黄、紫苏、白芷、升麻、陈皮、赤芍药、干葛切碎，每次服用一两，生姜煎煮后热服。想发汗，用被子覆盖。如发热头痛，加葱白。潮热，加黄芩、麦门冬。咳嗽气喘，加桔梗、桑白皮、半夏。心胸部胀满，加枳实、半夏、枳壳。食欲不振，加炒仁、白豆蔻。呕吐，加丁香、草果。鼻衄不止，加乌梅、干葛。寒气痛，加玄胡索、良姜。大便不通，加大黄、芒硝。
 痢疾，加入枳壳和当归。腹泻，加入木通、滑石和肉豆蔻。\n\\x人参败毒散\\x〔批〕（按此方治四时感冒，辛平发散之剂）治疗伤寒头痛，高热恶风，以及风痰咳嗽，鼻塞声重。四时温疫热毒，头面肿痛，痢疾发热，各种疮毒。 \n柴胡、甘草、桔梗、人参、羌活、独活、川芎、茯苓、枳壳、前胡切碎，每次服用一两，生姜、薄荷煎服，咳嗽时，加入半夏。热毒时，加入黄连、黄芩、黄柏、山栀。风热时，加入荆芥、防风，名为荆防败毒散；与消风散合并，名为消风败毒散。酒毒时，加入干葛、黄连。疮毒时，加入金银花、连翘，去掉人参，名为连翘败毒散。
 双解散：此方适用于治疗内外两感、风寒暑湿、饥饱劳役等引起的气血不畅、积热等症状，可治疗汗病、杂病等。如果感到不适，可使用此方进行通解。对于小儿疮疹，使用此方效果尤为显著。其中大黄、芒硝、麻黄三味药材，需要根据症状进行调整。如果自利，则去掉大黄、芒硝；如果自汗，则去掉麻黄。此方与防风通圣散、益元散相合。\n\n羌活冲和汤：此方适用于治疗太阳膀胱经受邪引起的春、夏、秋非时感冒暴寒等症状，如恶寒头痛、发热无汗、腰脊项强等。此方具有辛凉发散的功效，适用于治疗表证。与冬季正伤寒的治疗方法不同。此方不仅适用于治疗春、夏、秋三时的暴寒，还可以治疗春温、夏热、秋湿等病症。对于治疗各种杂症，此方也具有神奇的效果。可以代替麻黄桂枝汤、青龙各半汤等，是治疗太阳经病症的神药，又名神解散。
 羌活（三钱，主治太阳肢节痛，无论病邪大小，都能畅通无阻，深入病所，是拨乱反正的主药）防风（一钱五分，主治全身疼痛，听从君王的命令行事，引领药力到达病所）苍术（一钱，米泔制，雄壮，上行之气能除湿气，下行安太阴，使邪气不传脾经）川芎（一钱五分，主治厥阴头痛在脑） 白芷（一钱五分，主治阳明头痛在额）黄芩（一钱，主治太阳肺热在胸） 生地黄（一钱，主治少阴心热在内）细辛（三分，主治少阴肾经苦头痛） 甘草（三分，缓里急，调和诸药）上药锉碎，煎煮成药剂，用生姜、葱白水煎，发汗时热服，止汗时温服。若胸中饱闷，加枳壳、桔梗，去掉地黄。夏季加石膏、知母，名为神术汤。口渴时也可加入。如再次发汗无效，加紫苏。喘息加杏仁、桔梗。汗后病未解，适宜汗下兼行，加大黄，名为釜底抽薪法。如欲止汗，去掉苍术，加白术；仍不止，再加黄 、桂枝、芍药即可止汗。
 麻黄汤（按此方治太阳膀胱经无汗，辛温发表之剂）可治疗冬季正伤寒，症状包括头痛、发热、恶寒，腰脊项强，全身关节酸痛，脉象浮紧且无汗。这是足太阳膀胱经受邪所致，表现为表实证，需要发表散邪。如果头痛如斧劈，全身如火炽热，适合使用此方。\n\n麻黄（去节，二钱） 桂枝（一钱三分） 杏仁（十四个） 甘草（六分）上锉，作一剂，生姜三片，葱白三根，豆豉一撮，水煎热服，被覆取汗。如再不汗，加麝香半分，汗如雨注。
 如果服用两三剂药物后，仍然不出汗，就会死亡。\n桂枝汤〔批注〕（按照这个方子治疗太阳膀胱经出汗，辛温充实表的药方）适用于冬天正伤风，症状包括发热、头痛、恶风、腰脊项强、全身关节疼痛，脉象浮缓且自汗。这是足太阳膀胱经受邪气侵袭，表现为表虚证，应当充实表散邪气，如果没有出汗就不可以服用此汤药。\n桂枝（二钱五分） 芍药（二钱五分） 甘草（一钱）先锉碎，一剂需要生姜三片，大枣二枚，用水煎煮后温服。如果出汗不止，可加入黄 。
 葛根解肌汤用于治疗阳明胃经受证，症状包括目痛、鼻干、失眠、微头痛，脉象微洪，治疗方法为解肌，适用于阳明经病。如果是阳明府病，则需要另外的治疗方法。\n\n药物组成为：干葛、柴胡、黄芩、芍药、羌活、白芷、桔梗、甘草，每服一两，生姜三片，枣一枚，石膏末一撮，水煎热服。\n\n如果患者无汗且恶寒，可以去掉黄芩，加入麻黄。\n\n小柴胡汤用于治疗少阳胆经受证，症状包括耳聋、胁痛、寒热、呕吐且口苦，脉象弦数，属于半表半里，治疗方法为和解。需要注意的是，胆经无出入，有三禁：不可发汗、不可攻下、不可利小便。
 柴胡、黄芩、半夏、人参、甘草研磨成粉末，每次服用一两，配以生姜三片、大枣二枚，用水煎服。若小便不利，加茯苓。若呕吐，加陈皮、竹茹、姜汁。若胁痛，加青皮。若左胁痛，加枳壳、赤芍药、牡蛎、桑白皮；若右胁痛，加枳实、姜黄。若痰多，加瓜蒌仁、贝母。若寒热似疟，加桂枝。若口渴，加知母、天花粉。若齿燥无津液，加石膏。若咳嗽，加五味子、金沸草。若饱闷，加枳壳、桔梗。若虚烦类伤寒证，加竹叶、炒粳米。若本经与阳明经合病，加葛根、芍药。若热入血室，男子加生地黄，女人加当归、红花。若为坏证，加鳖甲。若腹痛恶寒者，加芍药、桂，去掉黄芩。若心下痞满，加黄连、枳实。若内热甚，错语心烦，不得眠，合并黄连解毒汤。若脉弦数，无外证，内热甚，恶热烦渴饮水者，合并白虎汤。若发热烦渴，脉浮弦而数，小便不利，大便泄泻，加四苓散。内热多者，此名协热，加炒黄连、白芍药。若脉弦虚，发热口渴，不饮水者，去掉人参，加麦门冬一钱半，五味子十粒。若脉弦虚，发热口渴，不饮水者，去掉人参，加麦门冬一钱半，五味子十粒。若脉弦虚发热，或两尺脉浮而无力，此必先因房事，或曾遗精，或病中精不固者，加黄柏、知母，酒炒各二钱，牡蛎二钱，名为滋阴清热饮。若脉弦虚，发热口干，或大便不实，胃弱不食，加白术、茯苓、白芍药各一钱半。若血虚发热，至夜尤甚，加四物汤各一钱。若口燥舌干，津液不足，去掉半夏，加天花粉、麦门冬各一钱半，五味子十五粒。
 桂枝大黄汤：治疗足太阳脾经受症状，如腹部胀满疼痛，手足发烫，脉象沉实有力。这是因为邪热从阳经传入阴经。药物组成为：桂枝、芍药、甘草、大黄、柴胡、枳实。在服用前，将以上药物锉碎，加入生姜三片、枣二枚，以及槟榔磨水三匙。\n\n大柴胡汤：治疗伤寒表证未除，里证又急的情况，如内有实热大便困难，身体发热不恶寒，反而恶热，适合用此药来疏通表里以治疗。
 柴胡（3克） 黄芩（2.5克） 半夏（2克） 大黄（2克） 芍药（1.5克） 枳实（1.5克）上锉，作一剂，生姜3片，大枣2枚，水煎温服，以大便通利为度。如未利，再投。 \n黄连解毒汤〔批〕（按此方大解表里，清凉之剂）治伤寒大热不止，烦躁口渴，干呕喘满，阳厥极深，蓄热内甚，及汗、吐、下后，其热尚未退者。
 黄连、黄芩、黄柏、山栀各二钱，加入柴胡、连翘各一钱半，一起锉碎，一剂水煎服。 \n\n六一顺气汤主治伤寒热邪传入体内，导致大便干燥，口干舌燥，怕热胡言乱语，穿衣狂躁，手舞足蹈，面部黄色斑点，阳亢发热，潮热自汗，胸腹满硬，脐周疼痛等症状。可代替大小承气汤、胃承气汤、三一承气汤、大柴胡汤、大陷胸汤等神药。 \n\n柴胡、黄芩、芍药、枳实、浓朴、大黄、芒硝、甘草各适量，一起锉碎，一剂水煎服。如患者出现潮热自汗、胡言乱语、口渴、手舞足蹈、穿衣狂躁等症状，无论大便是否干燥，都属于正阳明府症，可使用本方。如果口干舌燥、大便干燥，属于少阴症，也可使用本方。如果出现下利清水、心下硬痛等症状，也属于少阴症，可使用本方。如果怕热口渴、胡言乱语、手足忽冷忽热、大便干燥，属于厥阴症，也可使用本方。如果舌头卷起、囊缩，难以治疗，需要尽快攻下。如果患者出现胡言乱语、口渴、大便干燥、脐周硬痛、有燥粪等症状，可使用本方。如果热病导致眼睛模糊，说明神水已枯竭，病情严重，需要尽快攻下。如果出现结胸证，心下硬痛，手不可近，口渴胡言乱语，大便干燥，需要去掉甘草，加入桔梗、甘遂。对于伤寒过经、年老体弱、气血两虚的患者，或者产后有下证、有下后不解、有表证未除而里证又急，不得不下者，需要去掉芒硝。
 \\x蜜煎导法\\x可治疗自汗、大便闭结不通，以及老年人或体弱者因久病导致的大便干燥硬结，难以服用峻利之剂。将蜜炼成饴糖状，趁热捏成指头大小，长约二寸，两头尖锐，放入肛门中，过一会儿便可排出干结的粪便，加入少许皂荚末效果更佳。如果没有蜜，可以用香油代替，效果依然很好。\n\\x猪胆汁导法\\x（此方主治表里实热，通利剂）可治疗阳明自汗、小便通利、大便结实，不适合用攻击法治疗的患者。取一枚猪胆，加入少许醋，用竹管灌入肛门中，约一个小时后便可通便。
 桃仁承气汤是用来治疗发狂便血的药方。主治热邪传入体内，蕴结在膀胱，患者出现狂躁症状，小便自利，大便呈黑色，小腹满痛，全身和眼睛发黄，口苦干燥，这是蓄血证的表现，脉象沉实有力。服用此方，将体内的黑色物质排出，病就会痊愈。在服用前，如果血液自行排出，表示病情将要痊愈，就无需再服用。\n\n桃仁（十个，去皮） 桂枝（一钱半） 大黄（三钱） 芒硝（一钱半） 甘草（一钱）将以上药材锉碎，一剂。加入三片生姜，用水煎煮去掉药渣，加入芒硝，再煎煮一、二沸后温服，直到血液排出为止。
 白虎汤〔批〕（按此方治发渴之剂）可治疗身体发热且口渴，有汗但热度不退，或者经过出汗后仍然口渴的情况。\n知母、石膏、甘草、粳米各适量，研成粉末后用水煎煮，待米熟后去掉渣滓，趁热服用。如果出现口干舌燥、烦渴，或者出现红斑等症状，可以根据本方加入人参，更名为化斑汤。如果在秋天感染热病，或者阳明经脉泻下后，大便不固，热度不退，或者湿温病症，热度不退且大便溏泄，可以根据本方加入苍术和人参，一剂即可见效。
 无汗且脉浮，表明表邪未解，而阴气偏盛，即使口渴也不可使用白虎汤。若汗出后脉象洪大且口渴，说明里热炽盛，此时可以使用。\n\\x三黄石膏汤\\x可治疗阳毒引起的斑疹和黄疸，患者皮肤如同涂上朱砂，眼睛犹如火球，狂躁欲奔，六脉洪大，口渴至极，鼻干且红，牙齿干燥，病邪不解，已经形成严重病症。表里皆热，欲发汗解表，但热病不退，反而下之，导致大便频数，小便不利。也有因误治温病而形成此症的。还有发汗后三焦火旺，脉象洪大且谵语不止，昼夜喘息，鼻衄频发，狂躁欲奔。
 将黄连、黄芩、黄柏、山栀、麻黄、石膏、豆豉一起研磨成粉末，加入适量的生姜、细茶和水，煎煮后温服。 \n三白饮用于治疗伤寒时气引起的发热、狂乱，以及发热不退的情况。 \n将鸡蛋清、白蜜、芒硝混合在一起，加入适量的凉水搅拌均匀。如果心悸不安，可以加入珍珠粉五分。 \n地龙水用于治疗阳毒伤寒，即使药物已经下达，但仍出现结胸硬痛或发狂乱的情况。将大白颈地龙四条洗净研烂，加入生姜汁一匙、白蜜一匙、薄荷汁一匙，再加入片脑半分，研匀后慢慢灌服。服用后等待片刻，病情会逐渐缓解，然后安稳入睡。醒来后，在心下部位轻轻按摩片刻，再让其入睡。等到出现汗出症状，病愈。如果病情没有改善，可以再服用一次。
 柴胡连翘汤：治疗伤寒高热，谵语不停，睡眠不安。成分包括柴胡、黄芩、枳壳、赤芍药、桔梗、连翘、山栀、栝蒌仁、黄连、黄柏和甘草。先将这些草药切碎，再加入三片生姜，用水煎煮后温服。\n\n泻心导赤饮：治疗伤寒病中心下无疼痛，腹部无胀满，大便正常，身体无寒热，逐渐出现神志昏迷，言语失常，睡梦中独自说话，眼睛发红，嘴唇干燥。如果给水喝，他会咽下；如果不给，他就不想喝水。外形如同醉酒之人。世俗医生不认识这种病症，误认为是死症，因此用针灸治疗，导致很多人误诊。实际上，这是因为邪热传入少阴心经，导致心火上炎，逼迫肺部，所以出现神昏，这种情况被称为越经证。
 栀子、黄芩、麦门冬、滑石、人参、犀角、知母、茯神、黄连（炒姜）、甘草研磨成粉，加入生姜一片、枣二枚、灯心草二十茎煎煮。在服用前，加入生地黄汁三匙。\n\\x消斑清黛饮\\x〔批〕（按此方治发斑之剂）适用于治疗热邪传入体内，表实证和表虚证，血热不散，热气乘虚从皮肤散出形成斑点。斑点轻者如疹子，重者如锦纹，严重者皮肤斑烂。或者患者本属阳证，误用热药；或者应该出汗而未出汗，应该泻下而未泻下；或者汗下未解，都可能导致这种病症，不能发汗，否则会加重开泄，使斑点更严重。如果患者大便自利，怫郁短气，燥粪不通，斑如墨，都是无法治愈的。如果汗下不解，导致足冷耳聋，烦闷咳呕，关前阳脉洪大，便是发斑的征兆。
 柴胡、玄参、黄连、知母、石膏、生地黄、山栀子、犀角、青黛、人参、甘草研成粉末，一剂。加入生姜一片、枣二枚，用水煎煮，再加入一匙醋服用。若大便干燥，去掉人参，加大黄。治疗赤斑，用独脚乌根研磨后用酒服用，效果显著。\n\n茵陈汤治疗阳明里热极甚，烦躁口渴，湿热不散，导致身体出现黄疸。症状为头部出汗，身体无汗，小便不利，口渴想喝水，身体一定会出现黄疸。适宜用茵陈汤调和五苓散，以通利大小便，立即见效。
 茵陈（五钱） 大黄（二钱五分） 山栀子（五个）各取适量，一起磨碎，用水煎服，以排泄顺畅为度。 \n治疗伤寒引起的发黄，导致视力模糊。（黄宾江传）将生葱烤熟，去掉粗皮，扭出汗，蘸香油，点在眼睛两侧。 \n\n三川刘尚书方 \n治疗湿热引起的发黄，病情危重。 \n用一只乌骨白雄鸡，去掉羽毛，破开，去掉内脏，切成块，铺在心脏和胸部之间，等到黄色退去，病就好了，效果神奇。
 小陷胸汤用于治疗小结胸，症状为心下痞满且柔软，按压时疼痛。药物组成为黄连（炒，二钱）、半夏（五钱）、栝蒌仁（三钱），以上药物锉碎一剂，加入生姜三片，用水煎煮，不拘时间服用。\n\n开胸散用于治疗结胸。药物组成为柴胡、黄芩、半夏、枳实、枯梗、黄连、栝蒌仁、山栀子、甘草，以上药物锉碎一剂，加入生姜三片，用水煎煮后温服。\n\n玄参升麻汤用于治疗伤寒失下，热毒在胃，出现发斑咽痛，甚至谵语。
 玄参、升麻、炙甘草（各三钱）加入石膏、知母。将这些药材一起锉碎，用水煎煮后温服。\n\n栀子豉汤（此方用于治疗懊症状）适用于治疗汗、吐、下之后，出现心烦满闷或疼痛，头部微微出汗，虚烦失眠，反复颠倒的症状。心中的懊，是由于燥热和郁气在体内郁结。\n\n山栀子和淡豆豉各适量，一起锉碎，用水煎煮后服用。烦躁者，可能失眠；懊者，表现为内心郁闷不舒；烦者，是火气入肺；躁者，是火气入肾。因此，用栀子来治疗肺烦躁，豆豉来治疗肾躁。如果伴有呕吐和打嗝，可加入生姜和陈皮。若因宿食而烦躁，可加大黄。若下后腹部胀满且烦躁，可加入枳实和浓朴。若下后身体发热且烦躁，可加入干姜和甘草。若病愈后劳累复发，可加入枳实。
 竹叶石膏汤：治疗伤寒病，已经出汗、腹泻，表里都虚弱，津液枯竭，心烦发热，气逆想吐，以及各种烦躁发热的症状，都适合治疗。\n石膏（二钱） 半夏（一钱五分） 麦门冬（去心，一钱） 人参（一钱） 甘草（一钱）以上药物研磨成粉，一剂。青竹叶、生姜各五片，粳米百余粒，煮水服用。如果热极发狂，加倍石膏、知母。如果呕吐，加生姜汁。\n\n温胆汤：治疗虚烦导致的失眠。
 现代汉语翻译：陈皮（刮去白色部分）半夏（炮制）茯苓 枳实（炒，各二钱）竹茹（一钱）甘草（五分）加酸枣仁（炒，二钱）上锉一剂，生姜三片，水煎温服。如果心胆虚怯，容易受惊，可加麦门冬、柴胡、人参、桔梗。\n\\x柴胡升麻汤\\x〔批〕（按此方治声嘶之剂） 治伤寒咳嗽声嘶，或咽喉痛。\n柴胡 黄芩 半夏 升麻 干葛 枳实 桔梗 知母 贝母 玄参 桑皮 甘草上锉一剂，生姜三片，水煎温服。
 柴胡竹茹汤：治疗伤寒引起的潮热口渴，呕吐不止。成分包括柴胡、黄芩、半夏、竹茹、知母和甘草，生姜一片，用水煎服。\n\n柴胡枳桔汤：治疗伤寒引起的胸胁疼痛，潮热口渴，痰气喘。成分包括麻黄、杏仁、桔梗、枳壳、柴胡、黄芩、半夏、知母、石膏、干葛和甘草，生姜三片，用水煎温服。\n\n解热下痰汤：治疗痰热气滞引起的结胸，咳嗽失声。
 紫苏子、白芥子、枳实、黄连、黄芩、黄柏、栝蒌仁、石膏、杏仁、乌梅、桔梗各取适量，研成粉末，用生姜三片，水煎后温服。\n\\x瓜蒂散\\x（按此方为治疗痰喘上吐的药方） 用于治疗伤寒导致痰液堵塞在脑部和胸部，使人昏厥的病症。 \n炒甜瓜蒂（一钱）和赤小豆（一钱），研成粉末，每次服用一钱，用豆豉煎汤调服，直到呕吐为止。 \n\\x定心汤\\x（秘方）〔批〕（按此方为治疗心慌的药方） 用于治疗伤寒病愈后心悸。
 生地汁和童便各半盏，将这两种药混合，用重汤煮沸几次后服用。\n治疗伤寒病痊愈后的交接期，病情复发，病势严重，眼睛无法睁开，口不能言语。\n栀子三十枚，用水三升煎煮，煎至一升后服用。

<目录>卷之三
<篇名>中寒
 症状：脉搏大致属于中寒，脉搏虚弱且微细。\n\n病症：中寒，即寒邪直接侵犯三阴经。寒为自然界致病的厉气，多发生于体质虚弱的人，或因护理不当，导致寒气侵袭。患者会突然昏倒，不省人事，口噤不能说话，四肢僵硬，拘急疼痛。治疗应先用热酒和姜汁各半盏灌服，以唤醒患者，然后服用理中汤。\n\n治疗方法：如果病情属于寒中太阴，表现为中脘疼痛，应使用理中汤。也可与藿香正气散同服。若病情严重，寒气盛，脉象沉细，手足发冷，应使用附子理中汤。
 患了轻度感冒,出现脐腹疼痛,可以使用五积散加入吴茱萸进行治疗。如果病情严重,出现脉象沉细、手脚冰冷的症状,可以使用四逆汤加入吴茱萸进行治疗。\n\n如果患了厥阴寒证,出现少腹疼痛,可以使用当归四逆汤加入吴茱萸进行治疗,如果病情严重,可以加倍附子的用量。这种寒证比伤寒更为严重,如果不及早治疗,病情可能会急剧恶化。\n\n如果出现唇色发青、厥逆无脉、阴囊收缩等症状,说明病情危急,需要立即使用葱熨法或吴茱萸熨法进行治疗,并结合艾灸的方法,在脐中和气海、关元等穴位进行灸疗,每次灸疗二三十壮。\n\n如果患了中度感冒,出现燥热烦渴的症状,可以煎煮理中汤,然后立即服用。这种寒证需要用寒性药物治疗,否则病情会急剧恶化。
 五积散主治寒邪突然入侵，直入阴经等病症。\n白芷（七分） 陈皮（一钱） 浓朴（八分） 桔梗（八分） 枳壳（八分） 川芎（七分）白芍药（八分） 甘草（八分） 白茯苓（八分） 苍术（二钱） 当归（八分） 半夏（七分）肉桂（七分） 干姜（八分） 麻黄（一钱）上锉一剂，生姜三片，葱白头三茎，水煎热服。若冒寒，可使用煨姜。若挟寒，可加吴茱萸。妇人调经，可用醋艾。
 脚部浮肿，加入五加皮和大腹皮。风痹，加入羌活、独活和防风。腰痛，加入牛膝、杜仲和小茴香。手脚拘挛急迫，加入槟榔、木瓜和牛膝。咳嗽，加入杏仁、桑白皮和马兜铃。全身疼痛，加入乳香、没药和细辛。难产，加入麝香和交桂。老人手脚痛，使用和顺气散。手脚风缓，加入乌药平气散。湿痹，加入乌药顺气散。有湿，加入槟苏散。\n\n这个方子味道辛辣温暖，能开郁行气，发表温里，具有极大的回生起死之功效，是温寒燥湿的圣药。寒湿属于阴，燥热属于阳，人的疾病，不外乎这两种。善于用药的人，用苦寒来泄阳，用辛温来散阴，病不愈的，未曾有过。我常使用防风通圣散治疗热燥的药物，生料五积散治疗寒湿的药物。
 理中汤主治五脏中寒，症状包括嘴唇发青、身体发冷、口噤失音。\n\n药物组成：人参、白术、炮干姜、炙甘草，各二钱。将以上药物锉碎一剂，用姜枣煎服。若因寒湿所致，可加附子一钱，名为附子理中汤。若霍乱吐泻，可加青皮、陈皮各一钱，名为治中汤。若患干霍乱，心腹作痛，先用盐汤探吐，然后服用此药。若呕吐，可在治中汤中加丁香、半夏各一钱，生姜七片。若泄泻，可加陈皮、茯苓各一钱，名为补中汤。若溏泄不止，可在补中汤中加附子一钱；若食欲不振，米谷不化，可加砂仁一钱。若霍乱吐下，心腹作痛，手足厥冷，在本方中去白术，加熟附子，名为四顺汤。若伤寒结胸，先用枳桔等药，服过不愈，可加枳实、茯苓各一钱，名为枳实理中汤。若筋脉紊乱，可加石膏一钱。
 脐上筑者，肾气动也，去白术，加桂一钱。悸，加茯苓一钱。苦寒加附子一钱。腹痛，去白术，加附子一钱。饮酒过多，及啖炙爆热物，发为鼻衄，加川芎一钱。\n\\x回阳救急汤\\x〔批〕（按此方治虚寒温补之剂）治伤寒初起，无头疼，无身热，便就恶寒，四肢厥冷，或过于肘膝，或腹痛吐泻，或口吐白沫冷涎，或战栗面如刀乱，引衣蜷卧不渴，脉来沉迟无力，即是直中阴经真寒证，不从阳经传来者。 \n\n现代汉语翻译：\n脐上筑动，是肾气冲动的表现，去掉白术，加桂枝一钱。如果心悸，加茯苓一钱。如果苦寒，加附子一钱。如果腹痛，去掉白术，加附子一钱。如果饮酒过多或者吃炙烤爆炒的热性食物引发鼻衄，加川芎一钱。\n\\x回阳救急汤\\x〔批〕（按此方治虚寒温补之剂）治疗伤寒初期，没有头疼和身热，一开始就感到寒冷，四肢厥冷，甚至超过肘膝，或者腹痛和腹泻，或者口吐白色泡沫的冷涎，或者身体颤抖面部表情如刀割般混乱，穿衣蜷缩卧床不渴，脉象沉迟无力，这就是直接侵犯阴经的真寒证，不是从阳经传来的。
 将人参、白术、茯苓、陈皮、半夏、干姜、肉桂、附子、五味子、甘草研磨成粉末，一剂。加入三片生姜，用水煎煮后服用。若出现呕吐涎沫或小腹痛的症状，可加入盐炒吴茱萸。若患者无脉，可加入一匙猪胆汁。若出现泄泻不止的情况，可加入黄连、升麻。若呕吐不止，可加入生姜汁。若临时无药可用，可采用葱熨法，或灸关元、气海二三十壮。通过让热气通达体内，驱使邪气从外部排出，从而恢复阳气，使患者苏醒。先灌入生姜汁，然后再煎煮回阳救急汤服用。
 四逆汤用于治疗寒邪直入三阴，自利不渴等症状。\n组成：附子（一枚，去皮脐，切作八片，生用） 甘草（炙，六钱） 干姜（五钱）\n用法：将以上药材锉成两剂，用水煎煮后温服，以微汗为度。\n\n姜附汤（按此方为治疗中寒温热的方剂）用于治疗体虚中寒，昏不知人，身体强直，口噤不语，手足厥冷，脐腹疼痛，霍乱转筋等症状，均可进行调理治疗。\n组成：干姜（五钱） 附子（一枚，去皮脐，生用）\n用法：将以上药材锉成一剂，用水煎煮后服用。如肢节痛，可加桂枝；如挟气攻刺痛，可加木香；如挟风不仁，可加防风；如挟湿重着，可加白术；如筋脉拘急，可加木瓜。
 熨法治療寒邪直入三阴，无头疼身热，恶寒腹痛，下利清白，唇青面黑，吐沫口噤，或身痛如被杖，四肢厥冷，上过乎肘，下过乎膝，引衣蜷卧，不渴，脉来沉迟无力，及一切虚寒，并能治之。\n\n葱（切细，三升） 麦麸（三升） 盐（一斤）上用水和匀，分作二处，炒令极热，重绢包之，乘热熨脐，冷更易一包。其葱包既冷，再用水拌炒热，根据前用之，如大小便不通，亦用此法。\n\n现代汉语翻译：熨法治療寒邪侵入三阴经，没有头疼和身体发热的症状，只有恶寒、腹痛、腹泻清稀、唇色发青、面色发黑、口吐涎沫、口噤不能说话、或者身体疼痛如被杖击，四肢厥冷，冷感从肘部以上或膝盖以下传导，穿衣蜷缩而卧，口不渴，脉象沉迟无力，以及各种虚寒症状，都能够治疗。\n\n葱（切细，三升）、麦麸（三升）、盐（一斤），以上食材用水和匀，分成两份，炒至极热，用厚绢包裹，乘热熨贴在脐部，冷了再换一个热的包裹。当葱包冷却后，再用水炒热，按照前面的方法使用。如果出现大小便不通的症状，也可以使用这个方法。

<目录>卷之三
<篇名>温疫
 症状：脉象阳濡弱，阴弦紧，又遇到温气，变成了温疫。左手脉大于右手，浮缓而盛，按之无力。 \n证候：大多数人的病症相似，这是由于天气变化引发的时疫。都是由气运郁结引发，季节交替导致的。 \n治疗方法：冬天应该寒冷却出现温暖，春天爆发温疫，用败毒散治疗；春天应该温暖却出现凉爽，夏天爆发燥疫，用大柴胡汤治疗；夏天应该炎热却出现寒冷，秋天爆发寒疫，用五积散治疗；秋天应该凉爽却出现淫雨，冬天爆发湿疫，用五苓散治疗。对于温疫，绝对不能当作伤寒症治疗，也不能使用大汗大下的方法。应该从中治疗，使用少阳、阳明二经的药物，如少阳的小柴胡汤，阳明的升麻葛根汤。
 根据阴阳状况，用两个方子进行加减调和治疗，非常恰当。人参败毒散主治四季温疫，通用羌活冲和汤主治温疫初期感染，一、二日内服用以发汗，效果迅速。\n\\x方法\\x进入温疫患者家中，用麻油涂抹鼻孔，就不会被传染。用纸捻探入鼻孔深处，引发打嚏为佳。 \n另一个方法是将雄黄、苍术研成细末，用香油调敷在鼻内。或者用雄黄末，水调在鼻内。即使与病患同床而卧，也不会被传染。 \n\\x宣圣辟瘟丹\\x 腊月二十四日井花水，即平旦第一汲的水。将其盛入干净容器中，根据人口数量，浸泡乳香至岁朝五更时，使其变暖。从幼到老，每人每次用乳香一小块，喝水一、二口咽下，那么一年内都不会患时疫。
 \\x神圣辟瘟丹\\x（诀云∶圣神辟瘟丹，留传在世间，正元焚一灶，疫疠自祛蠲）〔批〕（按上方皆预防瘟疫之剂）苍术（为君，倍用） 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 三奈 赤箭 雄黄（各等分）上为末，面糊为丸，如弹子大，黄丹为衣，晒干，正月初一平旦时焚一炷，辟除一岁瘟疫邪气。 \n\\x人参败毒散\\x 治四时不正之气，冬应寒而反热，夏应热而反寒，春应温而反凉，秋应凉而反温，非其时而有其气，故病者大小无异。大抵使人痰涎壅盛，壮热如火，头疼身痛，项强睛疼，声哑腮肿，俗呼浪子瘟，或称虾蟆瘟。城市乡村，家户相类，悉根据本方加干葛。若寒热往来，必用小柴胡汤。（二方俱见伤寒条下）\\x加味柴胡汤\\x 治挟岚瘴溪源蒸毒之气，其状血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑而不能言者，皆由瘀血攻心，毒涎聚胃。 \n\n翻译：\n\n\\x神圣辟瘟丹\\x（诀云∶圣神辟瘟丹，留传在世间，正元焚一灶，疫疠自祛蠲）〔批〕（按上方皆预防瘟疫之剂）苍术（为君，倍用） 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 三奈 赤箭 雄黄（各等分）上为末，面糊为丸，如弹子大，黄丹为衣，晒干，正月初一平旦时焚一炷，辟除一岁瘟疫邪气。 \n\\x人参败毒散\\x 治疗四季不正之气，冬天应寒冷而实际炎热，夏天应炎热而实际寒冷，春天应温暖而实际凉爽，秋天应凉爽而实际温暖，不合时令而出现相应的气候，因此无论病人年龄大小都会受到影响。一般会导致人痰涎壅盛，高热如火，头痛身痛，颈项僵硬眼痛，声音嘶哑腮肿，俗称浪子瘟，也有人称之为虾蟆瘟。城市和乡村，家家户户都有这种情况，都根据这个方子加入干葛。如果出现寒热交替，就必须使用小柴胡汤。（这两个方子都在伤寒条目下）\\x加味柴胡汤\\x 治疗夹杂岚瘴溪源蒸毒之气，病情表现为血液侵犯上焦，发病前令人迷惑困倦，严重时甚至发狂躁妄，也有因瘀血攻心而哑不能言者，都是由于毒涎聚集在胃中。
 柴胡、黄芩、半夏、人参、枳壳、大黄、甘草研磨成药剂，用姜枣煎煮，空腹服用。对于哑瘴，饭后服用。\n\n大力子汤主治大头天行病，表现为腮颊颈项肿胀、头痛发热，病状类似伤寒。同时也能治疗哑瘴。\n\n黄芩（酒洗，二钱）黄连（酒炒，二钱）桔梗（一钱五分）甘草（一钱）连翘（一钱）鼠粘子（炒研）玄参（各一钱）大黄（酒蒸，一钱五分）荆芥（三分）防风（三分）羌活（三分）石膏（一钱五分），将这些药材研磨成药剂，用生姜煎煮服用。
 治疗四季瘟疫，头痛发热，众人一般病症。（孙钝庵传） 黑砂糖一杯，加入姜汁两杯，化开，让病人服用。当时病人憎寒壮热，出汗后立即痊愈。\n\\x二圣救苦丸\\x（万左川传） 治疗伤寒瘟疫。\n大黄（四两，酒蒸） 牙皂（二两）上末，面糊丸如绿豆大，每次服用四十丸，用绿豆汤送下，大汗为有效。

<目录>卷之三
<篇名>中暑
 症状：夏天暑气伤及脉气，导致脉象虚、弦、细、芤、迟，身体没有其他不适。 \n\n证候：暑气是相火旺盛的表现。在夏季，人们容易感受暑气，从口鼻传入，伤及心脏和胞络经络。脉象显得虚弱。有的表现为脉象浮大且散，有的表现为弦细芤迟。 \n\n暑气伤及气，使气消耗而脉虚弱。外在表现有头痛、身体发热、口干、烦躁、出汗、面部油脂多、背部冷热交替。严重者会神志不清，发生霍乱、呕吐、腹泻，有痰涎、恶心、呕吐，皮肤发黄、出现斑点，都是暑气伤人的症状。更严重者，火气过盛克制金气，不能平衡木气，使肝脏邪气独盛，导致抽搐、失去知觉，脉象虚浮。脉浮是风的表现，脉虚是暑的表现，俗称暑风。治疗应使用黄连香薷饮加羌活，或者只用双解散加香薷。
 治疗暑热大致的方法，应该以清心利小便为主。如果自汗严重，不能利尿，要用白虎汤来清热解毒，然后再分辨表里病情进行治疗。如果在表，表现为头痛、恶寒，可以使用双解散加香薷，或者二香散、十味香薷饮等药物。在半表半里，如果出现泄泻、口渴，饮水会吐逆，可以使用五苓散治疗。如果热病严重，且感到烦躁口渴，可以使用益元散清热。如果表症解除但里热严重，可以使用解毒汤、下神芎丸，或者酒蒸黄连等丸药。如果患者平素体质虚弱，或者老人冒暑，出现脉微、下利、口渴且喜欢温暖，或者厥逆、失去知觉等症状，应该使用竹叶石膏汤加附子半个冷服。在夏季暑热时，不能服用各种热燥的药物。如果误用，可能导致斑毒发黄、小便不通、烦闷而死亡。
 受伤暑热和感冒都会发热，需要明确区分。因为寒气伤害形体，暑气伤害元气。受伤暑热会怕冷且脉搏紧促，受伤暑热会怕热且脉搏虚弱，这是它们的不同之处。中医经典上说：脉象旺盛身体寒冷，是感冒的症状。脉象虚弱身体发热，是受伤暑热的症状，治疗应当使用小柴胡汤加石膏、知母，或者人参白虎汤。如果天气潮湿多雨，湿气盛行，应当使用苍术白虎汤。如果元气原本就虚弱且受伤严重，应使用清暑益气汤。\n\n在白天劳累的人或农夫得到这种病，叫做中暑。病人必定头痛难忍，燥热恶心，触摸肌肤会感到非常热，口渴想喝水，大量出汗，无力动弹，这是天气炎热导致外伤肺气，应当使用人参白虎汤治疗。
 一个人在深堂大厦里躲避暑热，结果反而得了暑热病，这种病症状包括头痛、厌恶寒冷，身体拘束紧绷，关节疼痛且心烦，皮肤大热而无汗。这是由于房间的阴冷抑制了全身阳气的舒展，应该用辛温的药物来解表散寒，五积散是主治。 \n\n另一种情况是外部没有受到寒冷，只是内部损伤了瓜果、冰水等冷物，导致腹痛、腹泻，或者霍乱、呕吐，应该用缩脾饮主治。或者用理中汤加神曲，麦芽、苍术、砂仁，这是专门治疗内部温暖、消化食物的方法。
 如果出现吐泻且脉象沉微，不能使用寒凉药物，应该使用附子大顺散进行治疗，或者使用附子理中汤加上炒白芍药。在夏季，如果过多食用冷饮或过度饮用茶汤水湿，会伤害脾胃，引发吐泻霍乱。因此，治疗暑湿之症多采用温脾、消食、渗湿、利小便的药物，医生需要明白这个治疗原则。如果出现发热恶寒、身体疼痛、小便不畅、毛发竖起、手足逆冷、稍有劳累就身体发热、口张开、前板齿干燥的症状，这是表里兼病，可以使用补中益气汤加上香薷、白扁豆进行治疗；如果发热症状加重，可以加入黄芩。
 治疗中暑晕倒的方法：当人出现中暑症状时，首先会触动心经，导致一时昏迷。此时切记不可喝冷水，也不要躺在潮湿的地方。治疗方法是先用热汤灌肠，或者用童子尿灌肠，然后用青布蘸热汤敷在脐中和气海处，让温暖的气息透过脐腹。等待患者苏醒后，再给予药物治疗。如果在旅途中突然晕倒，应迅速扶到阴凉处，用路上热土做成窝放在脐上，让患者溺在里面就能苏醒。然后可以用人的尿液灌肠，或者喝半碗地浆，或者服用五钱车轮土加冷水调制的药物，都可以起到治疗作用。
 香薷饮可治疗脏腑功能失调、饮食不规律、食用过多腥脍生冷食物、生活作息不规律、露宿湿地或受风取凉等导致的风冷之气侵袭三焦、脾胃的问题。脾胃受冷后无法正常消化水谷，进而导致真心邪气相干、心腹疼痛、霍乱气逆等症状。若先出现心痛，则可能先呕吐；若先出现腹痛，则可能先腹泻；若心腹同时疼痛，则可能呕吐和腹泻并发。此外，该饮品还可治疗憎寒壮热、头痛眩晕、转筋拘急、四肢厥逆、烦躁昏塞、燥乱欲死等症状。
 香薷（四钱） 浓朴（二钱，姜炒） 白扁豆（二钱）上锉一剂，水煎冷服。 \n\n症状：感冒风寒，身体搐搦，失去知觉。\n\n处方：加入黄连、羌活。\n\n症状：小便困难，尿液浑浊。\n\n处方：加入茵陈、车前。\n\n症状：霍乱，呕吐腹泻。\n\n处方：加入木瓜、香薷、姜汁。\n\n症状：脏腑积热，大便带血。\n\n处方：加入枳壳、黄连、赤芍药、乌梅。\n\n症状：小便带血。\n\n处方：加入瞿麦、车前子。\n\n症状：高热口渴，五心烦热。\n\n处方：加入麦门冬、淡竹叶、茅根、灯心。\n\n症状：香港脚疼痛，行走困难。\n\n处方：加入羌活、独活、苍术、木瓜、枳壳、陈皮、半夏。\n\n症状：伴有痰湿。\n\n处方：加入南星、半夏。
 二香散（按此方为祛暑和解中焦的药方）可治疗四季感冒、寒暑引起的症状，如呕吐、泄泻、腹痛、瘴气等。适用于因饮食不当、受冷风侵袭、头痛、身体发热等症状，对南方湿热气候和暑月风寒感冒、伤寒也有效。 \n\n药物配方：香薷（二钱） 浓朴（一钱，姜炒） 扁豆（一钱） 紫苏（一钱） 香附（二钱） 陈皮（一钱） 苍术（一钱） 甘草（五分） \n\n用法：将上述药物研成粉末，煎煮一剂，加入葱姜服用。若再加木瓜一钱，效果更佳。
 五苓散主治中暑伤寒湿热，表里未解，头疼发热，口燥咽干，烦渴及饮水不止，小便赤涩，霍乱吐泻，心神恍惚，腹中气块，黄胆发渴等症状。\n\n猪苓（二钱五分）、泽泻（二钱五分）、白术（二钱五分）、茯苓（一钱五分）、肉桂（三分），以上药物研磨成粉，用水煎煮后温服。或者用滑石粉混合，每次服用二钱，用白开水冲服效果更佳。如果去掉肉桂，就叫做四苓散。如果加入茵陈，就叫做茵陈五苓散。如果加入辰砂，就叫做辰砂五苓散。如果用于治疗初期腹泻，可以加大黄，也可以治疗积聚、食黄、酒疸，根据人的体质来调整剂量。如果是阳毒，可以加大升麻、芍药，去掉肉桂。如果出现狂言妄语，可以加入辰砂、酸枣仁。如果出现头痛目眩，可以加入川芎、羌活。如果出现咳嗽，可以加入桔梗、杏仁。如果心气不定，可以加入人参、麦门冬。如果痰多，可以加入陈皮、半夏。如果出现喘急，可以加入马兜铃、桑白皮。如果出现气块，可以加入三棱、蓬术。如果心热，可以加入黄连、石莲肉。如果身体疼痛拘急，可以加入麻黄。如果口干想喝水，可以加入乌梅、干葛。如果眼睛发黄、酒疸或者五疸，可以加入茵陈、木通、滑石、栀子。如果出现鼻衄，可以加入栀子、乌梅。如果伏暑出现鼻衄，可以加入茅根，煎煮后调匀百草霜末。如果五心发热如同劳累，可以加入柴胡、桔梗。如果有痰有热，可以加入桑白皮、人参、前胡。如果出现水肿，可以加入甜葶苈、木通、滑石、木香。如果出现疝气，可以加入吴茱萸、枳壳、小茴香、川楝子、肉桂。如果出现霍乱转筋，可以加入藿香、木瓜。如果女子出现血，可以加入桃仁、丹皮。如果出现呕吐，可以去掉肉桂，加入半夏、姜汁。
 益元散（又名六一散）〔批注〕（按照这个方子是祛暑利水的药剂）主治中暑身体发热、呕吐、烦躁不安，小便呈赤黄色，大便腹泻，善于解暑毒。在盛暑时期，即使没有生病，也适合服用。 \n\n白滑石（六两，水飞） 大粉草（一两，微炒）将其研成细末，每次服用三钱，加少许蜂蜜，热水或冷水任选。 \n\n清暑益气汤 主治长夏湿热侵袭人体，人感受湿热后，四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸腹胀满，气息急促，肢节疼痛。或者气喘而高，身体发热而烦躁，心下痞闷，小便黄而次数多，大便溏而次数多，食欲不振，身体出汗，体重减轻，或者出汗少的人，是先有血病而气未病。脉象中得到洪缓，如果湿热相搏，一定会变得迟缓。病情虽然交替稍有好转，但其原因不出于暑湿二气。应该用清燥的药物治疗，这个汤药是恰当的。
 炒黄苍术一钱半，炒升麻一钱，人参五分，炒白术五分，陈皮五分，炒神曲五分，泽泻五分，炙甘草三分，酒炒黄柏三分，当归三分，炒青皮三分，麦门冬三分，干葛三分，五味子十粒，以上药物研磨成粉末，用水煎煮后温服。\n\\x清暑和中散\\x（介石伯传） 用于治疗中暑的各种症状。
 黄连（酒炒，一两） 香薷（浮穗，二两） 浓朴（一两） 白扁豆（炒，四钱） 猪苓（一两五钱） 泽泻（一两五钱） 白术（七钱） 赤茯苓（去皮，七钱） 木通（去皮，一两）滑石（一两五钱） 枳壳（炒，一两） 车前子（炒，一两） 陈皮（去白，七钱） 砂仁（炒，一两） 木香（三钱） 草果仁（一两五钱） 甘草（炙，三钱） 小茴香（炒，五钱）上为细末，每服一、二匙，随病用引。伏暑，冷水调下。腹痛，酒调下。呕吐泄泻，霍乱转筋，百沸汤调，热服出汗。 \n\n黄连（酒炒，一两） 香薷（浮穗，二两） 厚朴（一两） 白扁豆（炒，四钱） 猪苓（一两五钱） 泽泻（一两五钱） 白术（七钱） 赤茯苓（去皮，七钱） 木通（去皮，一两）滑石（一两五钱） 枳壳（炒，一两） 车前子（炒，一两） 陈皮（去白，七钱） 砂仁（炒，一两） 木香（三钱） 草果仁（一两五钱） 甘草（炙，三钱） 小茴香（炒，五钱）上为细末，每服一、二匙，随病用引。伏暑，冷水调下。腹痛，酒调下。呕吐泄泻，霍乱转筋，百沸汤调，热服出汗。
 对于呕吐严重且不止的情况，可以用百沸汤和姜汁进行调节。对于伤寒引发的疟疾，可以用葱白汤进行调节以促使出汗。 \n清暑六和汤\\x〔批〕（按此方清暑养元气，除温热之剂） 治疗心脾不调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胸膈痞满，头目昏痛，肢体浮肿，嗜卧倦怠，小便赤涩，阴阳不分，冒暑伏热。烦躁。或者导致痢疾，中酒者烦渴，畏惧进食，妇女妊娠产后，都可以服用。
 砂仁（五分） 半夏（汤泡，五分） 杏仁（泡，五分） 人参（去芦，五分） 赤茯苓（五分） 藿香（一钱） 白扁豆（姜炒，一钱） 木瓜（一钱） 香薷（二钱） 浓朴（姜炒，二钱） 黄连（麸炒，一钱）上锉一剂，生姜三片，枣二枚，水煎服。\n\n生脉散在夏季服用，能够生津液，通血脉，止烦渴，养元气，健脾胃，益精神。
 将人参（去芦）、五味子（去梗）、麦门冬（去心）煎汤代替茶水，这一碗汤可以相当于三碗茶。\n\\x千里水葫芦\\x（秘方） 适用于路上行人因暑热而口渴，且不便喝茶水的情况。在口渴时，服用一丸含在口中。它可以止渴生津，化痰宁嗽。 \n硼砂、柿霜、乌梅肉、薄荷叶、白砂糖等分，捣烂成丸。每次口渴时服用一丸。 \n\\x水葫芦丸\\x〔批〕（按此方具有养气清热，生津止渴的功效） 适用于缓解暑毒引起的烦躁口渴，并能够生津液。
 川百药煎（3两） 麦门冬（去心） 乌梅肉 白梅肉 干葛 甘草（各5钱） 人参（去芦，2钱）上将药材研磨成细末，用面糊制成丸子，如芡实大小。每次使用一丸含化。夏季出行时，一丸可维持一天。

<目录>卷之四
<篇名>中湿
 脉象：脉搏浮缓，表明湿邪在表；脉搏沉缓，表明湿邪在里；或者弦缓，或者缓浮，都是风邪和湿邪相互搏击的表现。又说：或者涩细，或者缓濡，都可以判断出来。\n\n病症：湿邪导致的病症，原因各不相同。有的是因为外部环境潮湿而感受湿邪，有的是因为内部损伤而感受湿邪。如果居住在低洼潮湿的地方，或者在道路奔波，饱受风雨之苦，或者劳累辛苦的人，汗湿的衣服，都是湿邪从外部感受的。或者过度饮酒，或者饮食过多柑橘瓜果等，都是湿邪从内部损伤的。湿邪侵入人体，进入皮肤会导致麻木，进入气血会导致倦怠，进入肺脏会导致气喘满闷，进入脾脏会导致湿痰肿胀，进入肝脏会导致胁满和肢体关节不利，进入肾脏会导致腰痛和胯部疼痛，身体像木板一样僵硬，脚像沙子一样沉重，进入腑脏会导致麻木不仁，进入内脏会导致肢体僵硬。又说：湿邪是本土之气，火热能生湿土，所以夏天万物湿润，秋天万物干燥。湿病本来不是自己产生的，因为火热导致湿邪郁结，不能宣泄水道，所以脾脏滞涩而产生湿邪。
 治疗痰湿病，因此用二陈汤加羌活、防风、酒炒黄芩，以祛风行湿，因为风能胜湿。总的来说，适合发汗和利小便，使湿邪上下分消，这就是治疗方法。 \n\n这个方子是独活寄生汤，用于治疗肾气虚弱，长时间坐在潮湿的地方，腰背拘急，筋挛骨痛。或者因过度吹风取凉，风邪流入脚膝，导致半身不遂、冷痹，行动缓慢且疼痛。或者因腰痛牵引，行走困难，以及白虎历节风。
 独活（15克） 桑寄生（45克，如果没有，用续断代替） 当归（15克） 川芎（15克） 白芍（15克） 熟地黄（15克） 人参（15克，去芦） 茯苓（15克） 牛膝（酒浸，15克） 杜仲（酒炒，15克） 秦艽（去芦，15克） 细辛（15克） 防风（去芦，15克）桂心（15克） 甘草（炙，5克）上锉，每服15克，加生姜3片，水煎服。妇女带下，腰腿痛，和平胃散一起服用，加附子、小茴香。
 羌活胜湿汤：治疗风湿病，全身疼痛。\n组成：羌活、独活、防风、升麻、柴胡、本（白术）、苍术、川芎、蔓荆子、甘草。以上药材各适量，研成粉末，用水煎煮后温服。\n\n升阳除湿汤：治疗湿邪郁结在下焦，此汤能升阳散湿。\n组成：升麻、柴胡、防风、茯苓、猪苓、泽泻、苍术、陈皮。以上药材各适量，研成粉末，加入一大片生姜，用水煎煮后服用。
 白术酒（秘方）可治疗中湿引起的全身疼痛，使身体难以转动。\n白术（去除芦苇部分，一两）先锉成一份，加入无灰老酒一钟半，煎煮成一钟，去掉渣后温服。

<目录>卷之四
<篇名>燥证
 脉象：涩脉紧而燥，或浮而弦，或虚弱而芤。\n\n证候：经书上说，所有涩枯涸，干劲皴揭，都属于燥。所以燥气在里，耗其津液，就会导致大便秘结，消渴发生，血脉枯竭而气滞。或者因过食辛辣浓味之物而助长火邪，潜伏在血液中，耗散真阴，津液亏损，燥结有时。或者风燥在表，钟于皮肤，皮毛燥涩，干疥爪枯，劲强紧急，口噤善伸数欠。或者有时恶寒，筋惕而搐，涎溢胸膈，燥烁螈 ，昏冒僵仆，都是因为阴血衰少，不能制火，火炽克金，金受邪则不能平木，以致肝气独盛，风邪内生，而成此疾。
 治疗燥证的方法，辛味可以滋润，苦味可以排泄。针对虚证，需要滋养阴血；针对火证，需要泻火软化坚硬；针对风证，需要消风散结。这三者是治疗燥证的主要方法。\n\n四物汤方剂用于治疗燥气在里，津液枯涸，大便闭塞，消渴等症状。\n\n药物组成为：当归一钱五分，白芍药一钱，川芎八分，生地黄二钱，加入桃仁二钱，大黄煨制二钱。以上药物锉碎一剂，用水煎煮后温服。
 通幽汤用于治疗燥热内盛，导致血液耗损严重，从而引起大便闭结。\n\n药物组成为：当归（一钱五分）、熟地黄（二钱）、升麻（八分）、红花（一钱）、甘草（一钱）、桃仁泥（二钱）。将上述药物锉碎一剂，加适量水煎煮，调入槟榔末一钱后服用。

<目录>卷之四
<篇名>火证
 脉象：浮洪数脉为虚火，沉实大脉为实火。洪数脉出现在左寸为心火，出现在右寸为肺火，出现在左关为肝火，出现在右关为脾火。两尺脉为肾与命门之火，男子两尺脉洪大者，必定遗精，阴火旺盛。病人有火热症状的可治疗，洪大脉象是其中之一。若无火者难治，沉细脉象是其中之一。\n\n证候：君火即心火，可以湿邪克制，可以水灭火，可以直折。只有黄连等药物可以克制。相火即龙火，不可以水湿折之，应顺其性伏之。只有黄柏等药物可以降火。泻火的方法，不止于此。虚实多种情况，不可不详查。以脏腑之气来区分，如黄连泻心火，黄芩泻肺火，芍药泻脾火，石膏泻胃火，柴胡泻肝火，知母泻肾火，这些都是苦寒之药，能泻有余之火。若因饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，用甘温之剂治疗，如黄 、人参、甘草等药物。若阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，为血虚之病，用甘寒之剂降火，如当归、地黄等药物。
 如果心中火气过盛，内部郁结热量，属于阳气过强的病症，可以使用咸寒的药物来治疗，例如大黄、朴硝等。如果肾脏中的水分受损，真正的阴气失去守护，导致无根之火，属于阴虚的病症，可以使用滋养水分的药物来治疗，例如生地黄、玄参等。如果右侧肾脏命门之火衰弱，属于阳气脱落的病症，可以使用温热的药物来帮助，例如附子、干姜等。如果胃部虚弱，过度食用冷食物，抑制了脾土中的阳气，导致火气郁结，可以使用升散的药物来疏散，例如升麻、干葛、柴胡、防风等。如果不了解这些病症的区别，而想要治疗火气引起的病症，那么治疗依据是什么呢？
 因此，在诸多经典中概括其论述，以便于药方的应用，希望避免真实与虚假之间的纷争。\n治疗火热病症，以黄连为主。五脏都有火，平衡就能治愈，失衡就会导致混乱。药方中有君火、相火、龙火、邪火的说法，实际上都是一种气。所以丹溪说：凡气有余便是火。将其归为一类。治疗根本病症要顺应邪气，实火用朴硝汤，假火用酒，虚火用醋，痰火用姜汁，都需浸透炒制。气滞火用茱萸，食积泄用黄土，血疾瘕痛用干漆，都需用水拌炒。去掉茱萸、黄土、干漆，下焦伏火要用盐水浸透烘焙。目疾要用母乳浸泡蒸煮。
 方剂名：凉膈散\n主治：治疗各种郁热，消除六经实火。\n成分：连翘、黄芩、山栀子、薄荷、大黄、甘草、芒硝、桔梗、荆芥、黄连、干葛、竹叶、半夏、生姜、当归、赤芍药、生地黄、木通、滑石、茯苓、防风、川芎、石膏、干葛、荆芥、川芎、赤芍药、防风、桔梗、桑白皮、杏仁、苏子、青黛、当归、枳壳。\n用法：将这些草药研磨成粉末，用水煎煮，加入一盏蜜糖一起服用。如果咽喉痛，加倍桔梗和加入荆芥；如果酒毒，加入黄连和干葛，名为清心汤，用白蜜和竹叶一起煎煮；如果咳而呕，加入半夏和生姜；如果衄血或呕血，加入当归、赤芍药和生地黄；如果小便淋沥，加入木通和滑石；如果风眩，加入防风、川芎和石膏；如果出现斑疹，加入干葛、荆芥、川芎、赤芍药、防风和桔梗；如果咳嗽，加入桑白皮、杏仁、桔梗和苏子；如果阳毒发斑，加入青黛和当归；如果结胸心下满，加入桔梗和枳壳；如果谵语发狂，逾墙赴井，都是阳热极盛，加入黄连、黄柏和赤芍药；如果眼生翳，赤涩流泪，加入菊花、木贼和生地黄。
 黄连解毒汤是用来治疗心火暴盛的，通过服用这个汤可以直接消除心火。配方包括黄连、黄芩、黄柏和山栀仁，全部不炒，然后一起磨碎，用水煎服。如果将这四味药制成丸子，就叫做栀子金花丸。如果症状严重，可以使用硝黄和冰水进行治疗。如果君火更严重，需要使用姜汁或酒炒，这样火就能被压制。这就是寒因热用的治疗方法。\n\n清火汤（云林制）用于治疗五脏六腑以及上、中、下三焦的火热。\n\n配方包括：连翘、栀子（炒）、玄明粉（如果没有，可以用硝代替）、黄芩（酒炒）、黄连（酒炒）、桔梗、玄参、薄荷、羌活（酒洗）、防风、贝母、独活（酒洗）、前胡、柴胡、天花粉、茯苓、川芎、枳壳、甘草和大黄（酒蒸），如果酒毒严重，可以加入白粉葛。\n\n既济解毒丸用于治疗经络受热以及心肾两火旺盛。
 将黄连、黄芩、黄柏、山栀、知母、连翘、玄参和柴胡分别去除不需要的部分，然后研磨成末。接着，用炼蜜将这些粉末捏成桐子大小的丸剂。每次服用时，用灯心草煮的汤送服一百丸。\n\n黑金丹（云菜弟传）〔批〕（按上方皆治实热之剂，其余火证，各求之本门） 此方主要用于治疗上焦邪热引起的咽喉肿痛、牙齿疼痛、伤寒误补导致的大潮大热、声音嘶哑、胸膈作痛、鼻衄吐红、痰壅火盛、癫狂谵语等一切实热症状。
 将黄连、黄芩、黄柏、山栀子、连翘、石膏、泽泻、赤芍药、大黄枳壳、薄荷、牡丹皮、玄参、桔梗、防风、赤茯苓、荆芥等药材按照等分混合，加入8碗水，煎煮7碗，去掉药渣，加入1斤芒硝，搅拌均匀，静置去除泥沙，将药汁倒入锅中，煎至药汁干，用慢火铲起，倒入新的罐子中，上面用新的灯盏盖住，加入水在盏内，点燃火，等待水分蒸发掉3盏的量为止。取出放置于地上以消除火毒，研磨成细末，加入甘草末五分，搅拌均匀，每次服用2钱，用茶水送下。

<目录>卷之四
<篇名>内伤
 古人通过触摸脉搏来判断人体内外受伤的情况，主要依据人迎脉和气口脉。如果人迎脉的搏动比气口脉更强烈，说明是内伤；反之，如果气口脉的搏动比人迎脉更强烈，说明是外伤。这种判断方法虽然有一定的道理，但它的解释并不完全准确。\n\n外邪入侵，不论是风寒还是风热，都会使脉象显得有余，这是因为邪气是从外部侵入的。这种病症一定会表现在左手，因为左手主表，掌管阳的运行。而内伤则是由饮食不节制、劳累过度等因素导致的，这些都会使脉象显得不足，一定会表现在右手，因为右手主里，掌管阴的运行。\n\n因此，如果外感寒邪，左寸人迎脉会显得浮紧，按压后会显得洪大，紧绷的程度超过弦，这是足太阳寒水之脉。如果按压后显得洪大且有力，中间会显现出手少阴心火之脉。当丁年和壬年相合时，内部会显得洪大，这是伤寒脉。如果外感风邪，人迎脉会显得缓和，且大于气口一倍（病症在少阳），或两倍（病症在太阳），三倍（病症在阳明）。内伤饮食，则右寸气口脉大于人迎一倍（病症在厥阴），或两倍（病症在少阴），三倍（病症在太阴）。\n\n如果饮食不节制，劳累过度，心脉会在气口显现，这是心火伤害肺脏，同时肝木会挟制心火，对肺金造成影响。经书上说：“侮辱无法抵抗的人，会变得无畏。”就是这个道理。因此，气口脉会显得急促且大，有时还会出现涩象，这是因为肺是涩的根源；脉大是因为元气无法连接。如果脾胃虚弱，脉象会显得洪大且数，这是心肺伤害肺脉的表现；如果脉象急促，这是肝木挟制心火，反过来伤害肺金。如果劳累程度不够，只有右关脉显得大且数，数中显缓，这是因为饮食不节制，寒温失调，导致先后关脉受损，严重时甚至无法触摸到，只有内部脾脉显得大且数，微缓，这是因为宿食无法消化。经书上说：“脉滑的人有宿食。”
 阴阳的征兆非常明显，不能不详细研究。《内经》中提到，各种疾病的源头都是因为喜怒过度、饮食不节制、寒温不适、劳累过度。元气、谷气、荣气、卫气是生发各种阳气的关键。这四者都是通过饮食进入胃部，谷气上升，其实是胃气的不同称呼，实质上是一回事。如果脾胃受损，就会导致中气不足。中气不足，五脏六腑的阳气就会衰竭。\n\n所以《内经》说，五脏的气息已经衰弱到外在的，就是六腑的元气受损。气息伤害了脏腑就会生病，脏腑生病就会有相应的症状，这意味着五脏六腑的真气都不足。只有阴火独盛，上升到阳分，使荣卫失守，各种疾病才会产生。其中的变化，都是由于中气不足。在需要滋补的时候，如果误认为是外感风寒，过度治疗，使荣卫之气耗散，死亡可能就在十天之内。这就像差之毫厘，谬以千里，不能不详细分辨。比如外感病，寒热会一起发作且持续不断；内伤病，寒热会间歇性发作且不规律。外感病怕冷，即使靠近烈火也无法消除；内伤病怕冷，只要得到温暖就会缓解。外感病怕风，所以对一切风寒都无法抵御；内伤病怕风，只怕一点点的贼风。外感病症状表现在鼻部，所以鼻气不畅，腹部充实有力。内伤病则不然，症状表现在口部，所以口无味，腹部不适。
 患外感的人没有这种症状，外感时邪气充裕，发言壮厉，而且先轻后重。内伤则元气不足，出言懒怯，而且先重后轻。外感手背热而手心不热，内伤则手心热而手背不热。外感头痛，常常有之，直须传里方罢；内伤头痛，有时而作，有时而止。辨别内外病的方法，大致如此。然而有内伤而无外感，有外感而无内伤的人。如果内伤外感兼病而相挟，则根据病情的轻重进行治疗。如果内症明显较多，则是内伤重而外感轻，宜先补益而后散邪，以补中益气汤为主，加散邪药。应以六经脉症参究，各加本经药治之。如果外症明显较多，则是外感重而内伤轻，宜先发散而后补益，以辛凉等剂解散为君，而以参、术、茯苓、芎、归等为臣、使。以此辨别，就能判然明矣。
 治疗王安常认为，饮食过度劳累导致内热的，是因为阴火占据了坤土的位置，所以内热会达到胸部。《内经》中说，劳累的人需要温补，亏损的人也需要温补。只有用温药来补充元气，消除火邪。因为温能消除大热。所以东垣创立了补中益气汤来治疗，这是非常有益的。然而，饮食损伤需要有所区别。虽然劳累和饮食损伤与外感风寒暑湿的病症不同，但饮食损伤与劳累损伤是不同的。劳累损伤是元气不足，饮食损伤更应该在不足的基础上，区分其过剩和不足。为什么呢？因为饥饿不吃饭，和吃太多，虽然是失去节制，但必须明确这两者的区别，才能完全理解其中的道理。节制就是不过分也不不足的中道。饥饿不吃饭的人，胃气空虚，这是不足，从停滞的角度看就是有余了。正因为不足所以需要滋补，正因为有余所以需要消导。也有因为物质停滞导致气伤，需要同时滋补和消导的，也有物质暂时停滞而气伤不重的，只需要消导，不需要滋补的，也有已经停滞无法自行消化的，不需要消导，只需要补气，或者也不需要滋补的。像洁古枳术丸，东垣橘皮枳术丸等，虽然说是消导，但实际上有滋补的意思。其他如木香分气丸，枳实导气丸，大枳实丸等，虽然没有什么滋补作用，但对于物质暂时停滞，气伤不重的，也是可以的。只是不适合作为常规药物。而且，停滞的物质，不是枳实的力量所能消除的，也不能过于固执于消导而不知道变通。所以备急丸、煮黄丸，感应丸，瓜蒂散等推动药物，洁古、东垣也并不完全依赖它们。因此，善于用兵的人，攻守都要适当；不善于用兵的人，该攻的时候守，该守的时候攻，失败了不能怪士兵，只能怪指挥的人。观察这些，就知道消导、滋补、推动的原理了。至于劳累损伤，纯粹需要滋补，这是毋庸置疑的。虽然东垣反复告诫，但世人还是常常希望用苦寒的药物来消除劳累损伤的热度。当病情没有好转反而更加严重时，他们就说病势已经到了极点，药物无法治愈。医生、病人，以及主要患病的人，都把责任推给天命，都不知道自己的错误在于盲目治疗。
 唉！仁爱的君子，怎能不感到痛心呢！这个方子叫做补中益气汤，可以补充元气，养护脾胃，提升下陷的气，是治疗内伤的重要药物。适用于治疗中气不足，肢体乏力，口干发热，食欲不振；或者饮食失调，劳累身体发热，脉象大而虚弱；或者头痛、怕冷、自汗；或者气喘高亢，身体发热，烦躁不安；或者脉象微细、软弱，自汗、乏力、食欲不振；或者中气虚弱，不能摄血；或者因饮食劳累而患疟疾、痢疾；或者疟疾、痢疾因脾胃虚弱而难以痊愈；或者元气虚弱，感冒风寒，无法承受发表治疗，适合用这个方子代替；或者感冒后入房；或者入房后感冒，也适合用这个汤，紧急加入附子；或者腹泻、腹痛，紧急使用附子理中汤。
 嫩黄色（用蜜水煎炒一钱半，适用于脾胃虚弱、肺气先绝的情况，有益于皮肤和毛发的生长，并使腠理闭合，止自汗）人参（去芦、一钱，用于治疗喘气短、元气大虚，具有补充元气的作用）甘草（炙，一钱，具有甘温特性，能泻火清热，补脾胃中的元气，对于脾胃急痛、腹中急缩的情况，多用之）以上三味，是消除口渴和烦躁的圣药。 \n\n白术（土炒，一钱，具有苦甘温性，能消除胃中热，利腰脐间血）柴胡（五分，能使胃中的清气左旋而上达）升麻（五分，能使胃中的满气从右而上迁）橘红（一钱，能调理胸中之气，助阳气上升，以散滞气肋诸脾胃为用）当归身（酒洗，一钱，用以调和血脉）上锉一剂，生姜三片，水煎温服。或少加黄柏以救肾水，而泻阴中之伏火也。红花三分，入心养血。内伤挟外感者，以本方为主，从六经所见之证，加减用之。如见太阳证，头项痛，腰脊强，加羌活、 本、桂枝。如阳明，则身热，目痛，鼻干，不得眠，倍升麻、加干葛。如少阳，则胸胁痛而耳聋，加黄芩、半夏、川芎，倍柴胡。如太阴，则腹满而嗌干，加枳实、浓朴。如少阴，则口燥舌干而渴，加生甘草、桔梗。
 如有厥阴症状，表现为烦躁满闷，可多加川芎。若出现变证发斑，可加葛根、玄参，并加倍升麻。若伴有痰湿，可加半夏、竹沥、姜汁。若头痛，可加蔓荆子或川芎。头顶痛或脑痛，可加本(白芷)、细辛。各类头痛，以上四味药足以应对。\n\n若出现耳鸣、目黄、颊颌肿、颈肩肘臂后廉痛、面红脉洪等症状，可加羌活一钱、防风七分、甘草、本(白芷)各五分，以畅通经络血脉。同时，可加黄芩、黄连各三分，以消肿。若咽喉痛、颔肿、面红、脉洪大，可加桔梗七分、黄芩、甘草三分。\n\n若口干、嗌干或渴，可加葛根五分，以升胃气，上行滋润。若心下痞闷，可加芍药、黄连一钱。若腹部痞闷，可加枳实三分、浓朴七分、木香、砂仁各三分。如天气寒冷，可加干姜。若腹部疼痛，可加炒白芍药、炙甘草各三分。如感到恶寒、冷痛，可加桂五分。\n\n夏季腹部疼痛，不恶寒反而恶热，可加黄芩五分、芍药一钱、甘草五分，以治疗时热。若脐下疼痛，可加熟地一钱。如胸中滞气，可加青皮五分。如有壅滞现象，且短促少气，应去除。如身体重痛，可能是风湿相搏，可加羌活、防风各五分，升麻一钱，柴胡五分，本(白芷)、苍术各一钱，病情好转即可停止。\n\n若大便闭涩，可加当归梢一钱。病久痰嗽者，可去掉人参，但初病时不要去掉。冬季、春季寒冷或秋季凉爽时，应各加一些不去节的麻黄。如春天气温热，可加沸耳草三分、款冬花一分。长夏湿土，客邪大旺，可加苍术、白术、泽泻，上下分消其湿热之气。湿热之气大胜，主食不消，故食减不知谷味。可加神曲以消之，加五味子、麦门冬，助人参泻火益肺金，助秋损也。在三伏中为圣药。\n\n胁下急或痛，可加柴胡、甘草、人参。多唾或唾白沫，胃口上停寒也，可加益智仁。若胃脘当心痛，可加草豆蔻仁三分。若食不下，乃胸中有寒，或气涩滞，可加青皮、陈皮、木香。寒月加益智仁、草豆蔻，夏月加黄芩、黄连；秋加槟榔、砂仁。若脚软乏力或痛，可加酒炒黄柏。如症状未改善，可加汉防己。心烦躁，可加生地黄。若气浮心乱，可用朱砂安神丸镇固之，则愈。
 白术散方剂是用于治疗胃虚的药物。适用于胃虚导致不能进食,口渴严重的症状,不适用于淡渗药物,因为胃中的元气可能已经很虚弱了。也可以治疗伤寒、杂病、呕吐、腹泻、口渴、霍乱、体质虚弱、气息不足等症状,以及治疗酒积和呕吐等症状。 \n\n该方剂的组成为:人参一钱、白术一钱(土炒)、茯苓一钱、藿香八分、木香五分、葛根一钱、甘草七分。将以上药物研磨成粉末,用水煎煮后温服。如果患者口渴严重,可以多煎一些药汤,让患者随时服用。如果患者能够进食但仍然口渴,可以使用人参白虎汤进行治疗。
 补气汤：如果遇到劳累、辛苦或者用力过多，可以服用三到四剂这个药方，以免内伤导致发热的疾病，应该提前预防。药方包括：黄（一钱半）、人参（一钱）、白术（一钱）、麦门冬（一钱）、陈皮（一钱）、五味子（十粒）、甘草（炙，七分），以上药材需锉碎一剂，加入三片姜、两枚枣，用水煎煮，空腹前服用。如果劳累严重，可加入熟附子五分。\n\n补血汤：如果遇到劳累、思考或者精神受损，出现头晕眼花、心虚气短、惊悸烦躁等症状，都适合服用这个药方。
 将生地黄、人参、当归、炒白芍药、茯神、陈皮、炒栀子、炒酸枣仁、麦门冬、五味子、炙甘草等药材各取适量，研成粉末，加入十枚圆眼，用水煎煮，空腹服用。\n\n\\x参苓白术散\\x 适用于脾胃虚弱、食欲不振、甚至呕吐泄泻的情况，以及大病初愈后，调理脾胃，此方最为适宜。
 白术（炒土，一钱） 人参（八分） 甘草（八分） 干山药（一钱） 白茯苓（八分）白扁豆（一钱） 莲子肉（十个） 薏苡仁（八分） 砂仁（炒，五分） 桔梗（八分） 陈皮（一钱）将以上药材研末，每次服用二钱，用黑枣泡汤，空腹时服用。\n\\x参苓白术丸\\x（云林制） 用于治疗元气虚弱的症状，服药期间可配合美餐，有助于强壮身体，充实四肢，清火化痰，解郁固本。
 人参（15克） 白术（30克，土炒） 白茯苓（15克） 干山药（炒，15克） 莲肉（去皮，30克） 陈皮（15克） 半夏（制，15克） 白扁豆（炒，15克） 薏苡仁（炒，30克） 桔梗（30克） 黄连（姜炒，15克） 神曲（炒，15克） 香附（15克） 砂仁（5钱） 甘草（15克）当归（15克） 远志（15克） 石菖蒲（5钱）上将以上药材研末，用姜、枣煎汤，打神曲糊为丸，如梧桐子大。每次服用100丸，空腹用白汤送下，忌食生冷、油腻之物。
 白术八宝丹（胡云阁传）可治疗一切虚损病症。\n白术（半斤，二两朝阳土炒，六两熬膏） 人参（五钱，如有咳嗽，去之） 白茯神（去皮木，一两半） 远志（去骨，两半） 陈皮（去白，两半） 白芍药（酒炒，两半） 神曲（炒，一两） 麦芽（五钱）上将以上药材研末，加入白术膏制成梧桐子大小的药丸。每次服用一钱，也可增至一钱五分，用白沸汤空腹送服。
 白术膏可治疗脾胃虚弱、自汗、四肢无力、食欲不振等症状；或者饮食不消化，导致呕吐、腹泻、痢疾，粪便中带有完谷和白色泡沫。 \n\n制作方法：取白术（一斤，去芦，火上炙一块，锉一块成片）放入十碗水中，熬制出两碗药汁，去掉药渣。再加入水熬制，过滤掉药渣后，将药渣捣烂，重新放入水中熬制。重复五次，共得到十碗药汁，混合在一起。加入半斤白蜜，继续熬制至稠粘，滴水成珠为度。每日服用两到三次，用温开水冲服。
 \n\n翻译：\n\n\\x白云膏\\x(单孟齐传)〔批〕(按照这个方子可以滋养元气,健脾胃,是王道之剂) 调养脾气,健壮胃气,巩固根本,恢复元气。\n\n大米(一升) 糯米(一升) 山药(四两) 芡实(四两) 莲肉(去皮、心,四两)上将以上药材研磨成细末,加入白砂糖一斤半,搅拌均匀,放入蒸笼中蒸糕,可以随意食用。

<目录>卷之四
<篇名>伤食
 脉象：脉气口紧盛为伤食。食物不消化，脉象浮滑而疾。经典上说：上部有脉，下部无脉，这样的人应当催吐，不吐的话就会死亡。又说：气口脉大于人迎三倍，是伤食太阴。这是因为饮食填塞在胸中，太阳经区域，肝木之气郁结而不舒展，所以必须催吐来通达它。然而，伤食有轻重之分，必须严重到两手尺脉完全无脉时，才使用瓜蒂散催吐。否则，可以用指头或鹅翎蘸桐油胆矾探吐，以免发生意外。
 病人消化不良的原因是脏腑虚弱，脾胃之间的寒气导致食物不能消化。未消化的食物与新进入的食物混合，脾气虚弱无法磨碎食物，导致食物长时间停留在胃中。这会让人感到腹胀、气急、胸部痞塞、咽部发酸、打嗝有异味，像坏了的鸡蛋的气味。有时还会出现怕冷发热，或头痛如疟疾的症状。凡食物损伤必厌恶食物，胸中有不适感，应使用消导药。若食物损伤伴有外感，不可只攻食物，应使用行气香苏散，同时治疗。
 对于治疗饮用导致的无形之气伤害，应采取发汗、利小便的方法，使湿邪得以上下分消。可使用五苓散、葛花解酲汤、生姜、半夏、枳实、白术等药物。对于食物导致的有形之物伤害，应减少进食，优先考虑消导。对于病情严重的，应考虑催吐。可使用枳术丸、保和丸、备急丹等药物，根据病情的轻重选择适当的药物。\n\n香苏散（三山陈氏方）是一种能够和解表里、治疗内伤、外感、七情、四气的方剂。适用于治疗因生冷浓味、坚硬之物导致的内伤，以及外感风寒湿气、发热恶寒、遍身酸痛、七情气逆、呕吐泄泻、饮食不下等症状。
 紫苏（一钱） 柴胡（八分） 陈皮（八分） 香附（醋炒，一钱） 乌药（八分） 川芎（八分） 羌活（八分） 枳壳（八分） 苍术（八分） 麻黄（一钱） 甘草（三分）上锉生姜三片，水煎温服。外感风寒，加葱白三根；内伤饮食，加神曲、山楂各一钱。 \n\\x消滞丸\\x 消酒消食，消痰消气，消痞消胀，消肿消痛，消积聚，消 瘕。此药消而不见，响而不动，药本寻常，功效甚妙。 \n\n翻译：紫苏一钱，柴胡八分，陈皮八分，香附醋炒一钱，乌药八分，川芎八分，羌活八分，枳壳八分，苍术八分，麻黄一钱，甘草三分。以上药材研磨成粉末，加入生姜三片，用水煎煮后温服。若外感风寒，可加入葱白三根；若内伤饮食，可加入神曲、山楂各一钱。\n\\x消滞丸\\x 可消酒消食，消痰消气，消痞消胀，消肿消痛，消积聚，消瘕。此药消而不见，响而不动，药本寻常，功效甚妙。
 黑牵牛（头末，二两） 香附（炒，一两） 五灵脂（一两）共同研末，用醋糊制成豆大的丸子，每次服用二十丸，用生姜汤送服。\n\\x宽中丸\\x 主治一切饮食不消，腹胀发热的症状。\n山楂（蒸过，去核，晒干）研末，每次服用五钱，用米汤调服。\n\\x利气丸\\x（配方见气门）〔批〕（按照这个配方是消导积热的药剂）\\x备急丸\\x 主治胃中停滞寒冷的食物，以及各种心腹突然疼痛的症状。
 大黄、干姜、巴豆（去油，各等分）研磨成末，加入炼蜜制成绿豆大小的丸剂。每次服用三丸，用温水送服，根据体质虚实情况增减丸剂数量。若出现中恶、客忤、心腹胀满、疼痛如刀刺、气急口噤、尸厥猝死等症状，可服用热酒。若口噤，可用木棒撑开牙关，令药丸下咽，片刻后症状缓解；若未愈，再服三丸，待腹中鸣响后，吐下即可痊愈。若口噤严重，需掰开牙齿灌药，效果更佳。服药期间忌食猪肉、冷水、油腻食物。\n\n化滞丸〔批注〕（按此方为通利冷积之剂）可调理一切气，化解一切积。具有通畅、堵塞的神奇功效，调整阴阳有补泻之妙。对于久坚沉涸的病症，经过一段时间的调理可自然消散；对于突然出现的积滞，引导可使其自然离去。
 木香、丁香、青皮、陈皮、黄连、半夏、三棱、蓬术这八种药材都磨成末。 \n巴豆（去心膜）六钱，用瓦器盛醋浸泡一宿，熬至醋干，研磨。乌梅（取肉焙干）五钱，用水醋熬膏，与前面的药末混合为丸。乌梅膏和丸如黍米大，每次服用五丸，或七丸至十丸，根据体质虚实调整。若想通便，可用热汤送服；若想止泻，可用冷水送服。可长期服用以消除积滞，不想通便的话，可将津液咽下，或在空腹时服用陈皮汤。若因饮食积滞导致饱闷，可用枳壳汤送服。对于各种积滞之物，可取其原汁服用。若因饮食而呕吐不止，可服用津液。小肠气痛，可用茴香酒送服。若饮食泻不止，或霍乱吐泻，可用新汲水送服。赤痢，可用冷甘草汤送服。白痢，可用冷干姜汤送服。心痛，可用菖蒲汤送服。各种气痛，可用生姜陈皮汤送服。若想宣通，可用滚姜汤送服，并加丸药。如未排便，可再服一次，若排便多次，可喝冷水一口以停止。
 妇女因气血不通导致的疼痛，可以用当归酒来缓解，但孕妇不宜服用。小儿用量根据年龄增减。疳积可以经常服用，不限时间，用米汤吞服三、五丸。\n\n保和丸能消痰利气，扶助脾胃，增进食欲。一切饮食所伤，如胸膈满闷不安；或腹部有食物不消化；或积聚痞块，多服后会逐渐消散，效果显著。\n\n保和丸的成分有：白术（五两）、陈皮（洗，三两）、半夏（泡，三两）、茯苓（三两）、神曲（三两，炒）、山楂肉（三两）、连翘（二两）、香附（醋炒，二两）、浓朴（姜炒，二两）、萝卜子（二两）、枳实（炒，一两）、麦芽（炒，一两）、黄连（姜炒，一两）、黄芩（酒炒，二两）。将这些药材研末，用姜汁糊成桐子大的药丸。每次服用五十丸，可增至七、八十丸，饭后用茶水送服。
 理气健脾丸（高硕尹传）：白术（土炒，六两）、当归（酒洗，六两）、陈皮（洗，三两）、白茯苓（三两）、黄连（姜炒，二两）、香附（醋炒，二两）、枳实（麸炒，二两）、桔梗（一两五钱）、山楂（去核，二两）、半夏（姜炒，二两）、神曲（炒，二两）、木香（五钱）。将以上药材研末，用荷叶煮饭制成梧桐子大小的丸剂。每次服用100丸，用白汤送服。\n\n三补枳术丸：此方为半消半补、平和的药剂，具有化痰清热、健胃补脾、消食顺气的作用。
 白术（炒土，二两） 陈皮（去白，一两） 枳实（麸炒，一两） 黄连（姜炒，五钱）黄芩（酒炒，五钱） 黄柏（盐炒，一两） 贝母（去心，八钱） 白茯苓（五钱） 神曲（炒，五钱） 山楂（去核，五钱） 麦芽（炒，三钱） 香附（醋炒，五钱） 砂仁（一钱） 桔梗（二钱） 连翘（二钱） 甘草（炙，三钱）研末，用荷叶煮饭制成丸剂，如桐子大。每百丸，用姜汤服用。

<目录>卷之四
<篇名>伤酒
 属性：酒这种东西，热量很大且具有毒性，其气味属阳，是一种无形的东西。如果受了伤，只需散发出来，出汗就能痊愈，这是最好的方法。其次，通过利尿也是可以的，因为酒湿可以通过上下分消，这样就没有酒病了。现在的解酒方法，常常是服用酒蒸丸，用大热的药物来下毒。\n\n还有一些人用牵牛、大黄等药物来泻下，这是无形的元气受到了伤害，反而泻下有形的阴血，非常错误。酒的性质是热量很大，已经伤害了元气，再进行重泻，对肾脏的真阴也有损害，有形的阴血同样不足。这样一来，阴血更加虚弱，真水也变得不足，阳毒之热大旺，反而助长了阴火。这就是元气的消亡，七神失去了依据，折损人的寿命。否则，就会导致虚损的疾病。《金匮要略》中说：酒疸如果用泻下法治疗，久而久之会变成黑疸。一定要慎重，不要触犯这个禁忌。不如采取上下分消酒湿的方法，用葛花解酲汤来治疗。
 解酒汤治疗饮酒过度，呕吐痰逆，心神烦躁，胸部痞闷，手脚颤抖，食欲减退，小便不畅。\n\n药物组成：葛花（五钱），白豆蔻（五钱），砂仁（五钱），青皮（三钱），白术（二钱），神曲（二钱），泽泻（二钱），干姜（二钱），陈皮（一钱五分），人参（一钱五分），猪苓（一钱五分），白茯苓（一钱五分），木香（五分）。将以上药物研成细末，每次服用三钱，用白汤调服。只要微微出汗，酒病就会痊愈。但使用此方应属无奈之举，岂能依赖此方每日畅饮。
 这种药物的性质是辛辣温暖的，如果因为喝酒过量而生病，服用它不会损害元气。为什么呢？因为酒病本身就是这样的。但是如果频繁服用，会缩短人的寿命。\n治疗因酒食过量导致的伤害的方法是：如果心中酒食积聚，导致腹部以下胀满不消，可以用盐擦拭牙齿，用温水漱口，不超过三次，效果就像热水浇在雪上一样。\n\n葛黄丸是用来治疗饮酒过度的，酒积在胸中，导致吐血或衄血；或者在炎热的夏天，上焦积热，突然吐血濒临死亡的情况。\n\n葛花（上好的白色粉末葛，一两）黄连（四两）研末，用大黄熬制的膏制作成丸子，桐子大小。每百丸，用温水服用。
 解酒化毒丹（云林制）可治疗饮酒过多导致的全身发热、口干烦渴、小便量少。\n\n药物组成：白滑石（水飞，一斤）、白粉葛（三两）、大粉草（三两）。将上述药物研末，不拘时间，用冷水调下三钱，每日服用两三次。\n\n另一种治疗方法：治酒后伤风，身体发热头痛。使用以防风通圣散为基础，加入黄连须二钱、葱白十茎，水煎后温服。

<目录>卷之四
<篇名>郁证
 症状：脉象多沉伏，或涩或芤。 \n\n证候：《内经》说：木郁要疏导。就是通过呕吐来让木气畅通。火郁要发泄。就是通过出汗来让火气疏散。土郁要攻下，就是通过泻下手段来避免阻塞。金郁要渗泄，就是通过解表利小便来缓解。水郁要抑制，就是通过压制来防止冲逆。这是治疗五种郁症的关键。因为郁就是结聚而无法发越。该上升的不能上升，该下降的不能下降，该变化的不能变化，这就是传化失常。六种郁症分别是气、湿、热、痰、血、食。丹溪说：气血平衡，百病不生，一旦有郁结，各种疾病就会产生。
 治疗气郁，胸胁痛，脉沉涩，采用香附（童便浸炒）、苍术、抚芎。 \n湿郁，周身走痛，或关节病，遇阴寒则发，脉沉缓，使用苍术、川芎、白芷、茯苓、羌活、防风、柴胡。 \n热郁，目瞀，小便赤，脉沉数，采用栀子、青黛、香附、苍术、抚芎、黄芩、天花粉。 \n痰郁，动则喘，寸口脉沉滑，使用海石、南星、香附、栝蒌仁、贝母、竹沥、姜汁。
 血郁症状为四肢无力，但能正常进食，大便呈红色或黑色，脉象沉而涩。治疗方法为使用桃仁泥、红花、牡丹皮、延胡索、川芎和香附。\n\n食郁症状为嗳气酸腐，进食后感觉饱闷，害怕闻到食物气味。人迎脉平和，气口脉紧盛。治疗方法为使用苍术、香附、山楂、神曲、枳实。\n\n六郁汤是治疗各种郁症的通用方剂。\n\n香附（用童便浸泡并炒制） 苍术（用米泔浸泡并炒制） 神曲（炒制） 山栀仁（炒至黑色） 连翘 陈皮 抚芎 贝母（去心） 枳壳（炒制） 白茯苓 苏梗（各一钱） 甘草（五分）将以上药材锉碎，用水煎服。如有痰，加入南星和半夏。如有热象，加入柴胡和黄芩。血郁症状，加入桃仁泥和红花。湿郁症状，加入白术和羌活。气郁症状，加入木香和槟榔。食郁症状，加入山楂和砂仁。
 加味越鞠丸能解除各种郁火、痰气，开通胸膈，增进食欲。成分包括苍术、抚芎、香附、神曲、栀子、橘红、白术、黄芩、山楂等，研末制成桐子大的药丸，每次服用100丸，用白汤送服。\n\n越鞠保和丸〔批〕（按此方治诸郁之妙剂也）具有扶脾开郁、行气消食、清热化痰的功效。
 苍术（米泔浸泡三夜，炒制，一两） 抚芎（酒洗，一两） 神曲（炒制，一两） 香附（童便浸泡炒制，一两） 栀子（炒制，五钱） 陈皮（一两） 半夏（炮制，一两） 白茯苓（一两） 连翘（五钱） 莱菔子（炒制，五钱） 枳实（麸炒，一两） 白术（三两） 黄连（酒炒，一两） 山楂（去核，二两） 木香（五钱） 当归（酒洗，一两）将以上药材研末，用姜汁浸泡，以蒸饼为丸，如桐子大。每次服用五十丸，可淡姜汤送服，也可用酒送服。

<目录>卷之四
<篇名>痰饮
 脉象：沉弦细滑，大小不均，都是痰气引起的疾病。偏弦是饮邪。双弦是寒饮，左右手关前脉浮弦大而实，是膈上有稠痰，应该吐出来才能痊愈。病人百药无效，关上脉伏而大，是痰邪。眼胞及眼下如灰烟熏黑，也是痰邪。丹溪说：久病得到涩脉，痰饮胶固，脉道阻滞，很难开通，必须花费调理。\n\n病症：痰湿属于津液所化。因为风寒湿热的影响，或者七情饮食损伤，导致气逆液浊，变成痰饮。痰饮可以吐出，也可以滞留在胸膈，或者停留在肠胃，或者流注在经络四肢，随着气的升降，遍布全身。痰饮引起的病症，有喘、咳、恶心呕吐、痞隔壅塞、关格异病、泄利、眩晕、嘈杂、怔忡惊悸、癫狂、寒热、疼痛、胸膈辘辘有声，或者背脊一点，常如冰冷，或者四肢麻痹不仁，都是痰饮引起的。在各种疾病中，有很多兼有痰饮的，世人没有不知道的。痰饮有新久、轻重之别，新的、轻的痰饮，形色清白稀薄，气味也淡；久的、重的痰饮，黄浊稠粘凝结，咳咯难出，逐渐变成恶味，酸、辣、腥、臊、咸、苦，甚至带血而出。
 痰的生成源于脾胃，应该强化脾胃的功能并燥湿，同时根据气的上升趋势，应该先顺气，再分导。气的上升属于火，因此顺气的方法在于降火。对于热痰，应该清热；对于湿痰，应该燥湿；对于风痰，应该疏散；对于郁痰，应该开窍；对于顽痰，应该软化；对于食积痰，应该消食化积。在治疗方法上，上部的痰可以通过呕吐来排出，中部的痰可以通过泻下来排出。如果中气虚弱，应该先巩固中气，然后再运痰。如果攻击过猛，会导致胃气虚弱，痰反而更加严重。\n\n二陈汤是治疗痰的关键药物，可以治疗全身的痰。如果需要下行，可以加入黄柏、木通、防己等引导药物；如果需要上行，可以加入升麻、柴胡、防风等引导药物。又有人说，二陈汤加入升提药物，可以使大便润泽，小便通利。
 半夏（汤泡，二钱） 茯苓（去皮，一钱） 甘草（五分）上锉一剂，生姜三片，水煎温服。如果湿痰多且软，如身体倦怠等症状，可加入苍术、白术。如果寒痰痞塞胸中，可将半夏的剂量加倍。更严重的情况下，可加入麻黄、细辛等药物。如果痰厥头痛，可将半夏的剂量加倍。如果风痰，可加入天竺黄、天南星、枳壳、白附子、天麻、僵蚕、牙皂等药物。如果气虚，可加入竹沥；如果气实，可加入荆沥，都用姜汁。如果热痰，可加入黄连、黄芩。如果因火盛逆上，首先要降火，可加入白术、黄芩、软石膏等药物。如果眩晕嘈杂，可能是火动其痰，可加入山栀子、黄连、黄芩。如果血虚有痰，可加入天门冬、知母、栝蒌仁、香附、竹沥、姜汁。如果滞血，可加入黄芩、白芍药、桑白皮。如果血滞不行，中焦有饮，可加入竹沥、姜汁、韭汁等药物，必须等到胸中烦躁不宁后才能治愈。如果气虚有痰，可加入人参、白术；如果脾虚，应该补中益气降痰，可加入白术、白芍药、神曲、麦芽，同时用升麻提起。如果食积痰，可加入麦芽、山楂、神曲、炒黄连、枳实。如果老痰，可使用海石、半夏、栝蒌仁、香附、连翘等药物。如果五倍子与其他药物一起制成丸剂，可以大大治疗顽痰。如果喉中有物，咯不出，咽不下，可能是结痰，可加入栝蒌仁、杏仁、海石、桔梗、连翘、香附，少佐朴硝、姜汁，炼蜜和丸噙化，因为咸能软坚。如果久病导致涩脉，突然难以打开，必须细心调理。如果气实痰热结，吐不出，咽不下，气滞难治。如果痰在膈上，必须用吐法吐之。如果泻之不去，痰胶固稠浊，宜用吐法。如果脉浮，宜用吐法。如果痰在经络间，非吐不可，吐中就有发散之义。凡用吐药，宜升提其气，便吐。如防风、川芎、桔梗、芽茶、生姜之类，或瓜蒂散。凡吐用布紧勒腹于不通风处行之。如果痰在肠胃间，可下而愈。可使用枳实、甘遂、巴豆、大黄、芒硝等药物。如果痰用利药过多，脾气虚则痰易生而转盛。如果痰在胁下，非白芥子不能达。如果痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不开。在经络中，也可用竹沥，必须佐以姜汁、韭汁。如果膈间有痰，或癫狂，或健忘，或风痰，俱用竹沥、荆沥。如果气虚少食，可加入竹沥；如果气实能食，可加入荆沥。如果人上、中、下有块，可能是痰。问其平日好食何物，吐下后，再根据情况用药。如果人头面、颈颊、腋下结核，不痛不红，可能是痰注。可随用药消之。
 清热导痰汤〔批〕（按此方治痰迷之剂） 治疗恶寒发热，头部昏沉，心神迷糊，气息急促，口出涎沫，病状类似伤寒。这是因为内伤七情，导致痰迷心窍，神不守舍，神出则舍空，舍空则痰聚。 \n黄连（炒，一钱半） 枳实（炒，一钱半） 栝蒌仁（一钱） 南星（制，一钱半） 半夏（制，一钱半） 陈皮（一钱） 白茯苓（一钱） 桔梗（一钱） 黄芩（炒，一钱） 白术（炒，一钱） 人参（八分） 甘草（六分）上锉一剂，姜枣水煎，入竹沥姜汁各三匙，同服。 \n\n现代汉语翻译：清热导痰汤（这是治疗痰迷症状的方剂）用于治疗恶寒发热，头部昏沉，心神迷糊，气息急促，口出涎沫，病状类似伤寒。这是因为内伤七情，导致痰迷心窍，神不守舍，神出则舍空，舍空则痰聚。 \n黄连（炒，1.5钱） 枳实（炒，1.5钱） 栝蒌仁（1钱） 南星（制，1.5钱） 半夏（制，1.5钱） 陈皮（1钱） 白茯苓（1钱） 桔梗（1钱） 黄芩（炒，1钱） 白术（炒，1钱） 人参（8分） 甘草（6分）上锉一剂，姜枣水煎，入竹沥姜汁各三匙，同服。
 滚痰丸〔批〕（按此方治诸痰之圣药） \n\n洞虚子曰∶痰证古今未详，方书虽有悬饮、流饮、支饮、痰饮、溢饮之异，而莫知其为病之原。\n\n现代汉语翻译：痰的病症在古代和现代都未被详细阐述，虽然医药书籍中提到了悬饮、流饮、支饮、痰饮、溢饮等不同类型，但都不知道这些病症的根源。\n\n或头风目昏，眩晕耳鸣；或口眼蠕动，眉棱、耳叶瘙痒，或四肢游风肿硬，似痛非痛，或齿颊浮肿，痛痒不一；或嗳气吞酸，嘈杂呕哕；或咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，色如煤炱，形如破絮；或如桃胶、蚬肉之状，或心下如停冰雪，冷痛时作；或梦寐奇怪鬼魅之类；或足腕痿软，腰背卒痛，或四肢骨节疼痛，并无常处，乃至手麻臂痛，状若挫闪；或脊中每有一掌，如冰冻之寒痛者；或浑身习习如虫行者，或眼沿涩痒，口糜舌烂，甚为咽肿喉闭；或绕项结核，似 非 。肿块初起，色白不红者，皆痰也。\n\n现代汉语翻译：痰的病症可能表现为头痛、眼睛昏花，眩晕和耳鸣；口眼不自主地抽动，眉毛和耳朵瘙痒；四肢肌肉僵硬且疼痛，或者牙齿和脸颊浮肿且痛痒不一；打嗝、吞酸，嘈杂和恶心呕吐；咽喉不畅，咳嗽不出痰，咽不下食物，痰的颜色像煤烟灰，形状像破烂的棉絮；或者像桃胶、蚬肉的样子；胸口像停着冰块一样冷痛，或者在梦中遇到奇怪的鬼魅；脚腕软弱，腰背突然疼痛，四肢关节疼痛，甚至手臂麻木，好像被挫伤；脊椎中间有时像有一只冰冷的手掌在按压，疼痛难忍；或者全身像有虫子在爬行一样的感觉，眼睛涩痛，口腔糜烂，甚至喉咙肿痛，导致喉部闭合；或者颈部有结核状肿块，颜色白而不红，这些都是痰的表现。\n\n或胸胁间如有二气交纽，噎塞烦闷；或如烟气上冲；头面烘热，或为失志癫狂；或为中风瘫痪；或为劳瘵荏苒之疾；或为风痹香港脚，或心下怔忡惊悸，如畏人将捕；或喘嗽呕吐，冷涎绿水黑汁；甚为肺痈、肠毒，便脓、挛跛。其为内外奇怪疾病，非止百端，皆痰之所致也。\n\n现代汉语翻译：痰的病症还可能表现为胸胁之间有气结，导致噎塞和烦躁不安；或者像有烟往上冲；头部和面部发热，或者导致精神错乱，疯狂；或者导致中风瘫痪；或者导致痨病、疟疾等慢性病；或者导致风痹、香港脚等病症；或者心悸不安，好像害怕被人捕捉；或者气喘、咳嗽、呕吐，吐出冷涎、绿水、黑汁；甚至导致肺痈、肠毒等病症，大便带血，肢体痉挛、跛行。这些内外奇怪的疾病，不止上百种，都是由痰引起的。\n\n盖津液既凝，为痰为饮。而汹涌上焦，故口燥咽干；流滞于下，则大小便闭塞，面如枯骨，毛发焦干；妇人则经闭不通；小儿则惊痫搐搦。治法以此先逐去败痰，然后调理。\n\n现代汉语翻译：痰是由于津液凝结而成的，痰和饮都是由于上焦的气涌动而产生的，所以口干、咽干；如果停滞在下方，大小便会闭塞，面部瘦削，毛发干燥；对妇女来说，月经会停止；对儿童来说，会惊厥、抽搐。治疗方法是先驱除败痰，然后再进行调理。\n\n括曰∶甑里翻身甲挂金，子今头戴草堂深。相逢二八求斤正，硝 青礞倍若沉。十七两中零半两，水丸梧子意常斟。千般怪症如神效，水泻双身却不任。\n\n现代汉语翻译：总结一下：在锅中翻滚的痰就像甲胄上挂着金子
 将大黄（酒拌、蒸、半斤）、黄芩（去梗、半斤）、沉香石（五钱）、青礞石（一两，捶碎，焰硝一两，同入砂罐内，瓦片盖之，铁钱缚定，盐泥固济，晒干红，候冷取出）研磨成细末，用净水制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三五十丸，根据虚实情况增减剂量，随药引下。对于一切丧心失志、癫痫狂妄等症，每次服用百丸。对于人壮气实、能饮食、狂症严重者，每次服用一百二十丸，甚至二三百丸，以病情改善为度。对于一切中风瘫痪、痰涎壅塞、大便或通或闭者，每次服用八十丸。对于人壮气实者，每次服用一百丸，常服三二十丸。无大便不利之患，自然上清下润之妙。对于一切阳症风毒香港脚、遍身游走疼痛者，每次服用八九十丸，未效再加丸数。对于一切走刺气痛，每次服用七八十丸，未效随症再加。对于一切无病之人，遍身筋骨无故疼痛，不能明状者，每次服用七八十丸，以效为度。对于一切头痛，非头风证牙疼，或浮或痒，非风蛀牙者，每次服用八十丸。对于一切因风因寒，鼻塞身重，身体不疼，非伤寒症者，每次服用八九十丸。对于一切嗳气吞酸及噎膈反胃，痞块攻心，呕吐痰沫者，每次服用八九十丸。进退加减，存乎病者元气之虚实。对于一切心下怔忡恍惚，如畏人将捕之状，怵惕不安，阴阳关格，变生乖症，每次服用七八十丸。对于一切伤饥失饱、忧思过虑，以至于心下嘈杂，饥不能食者，每次服用七八十丸。对于一切新久痰气喘嗽，或呕吐涎沫，或痰结实热，或头目眩晕者，每次服用八九十丸。虚羸者五六十丸，未效再加十丸。对于一切急慢喉闭赤眼，每次服用八九十丸。对于一切颈项腮颊肿硬，环绕结核，成瘰 者，正服此药。若年深岁久，宜多服之。对于一切口糜舌烂，咽喉生疮者，每次服用六七十丸，同蜜少许一处嚼破噙睡，徐徐咽下。些小口疮，如此噙二三夜，即瘥。对于一切遍身无故游走疼痛，或肿或挛，或无常痛，无定所，肿不在一处，酸软沉滞者，每次服用七八十丸，量虚实加减。对于一切心气冷痛，如停冰块、或通身散入腹中绞痛，上攻头面肿硬，遍身四肢痿软，或痛或痒，或溃或不溃，或穿而复闭，或此消而彼长，渐成笃疾，皆系痰毒内攻。或使烂痰臭，或作肠痈内疽，服之以下恶物立效。日浅脓近者，刻日全安。对于一切胃脘作痛，下连小腹，面黄羸瘦，痛阵日发，必呕吐绿水黑汁冷涎，乃至气绝，心下温暖者，每次服用八九十丸，立见生意。然后续续服之，以瘥为度。
 对于所有痢疾，无论红白相间，还是带有血块和恶物，每次服用八九十丸。第二天如果发热退去，再服用二三十丸，然后停止服用痢疾药物，绝对不会有差错。如果伴有寒热痰涎，则同时服用仓廪散。对于一切长期拖延的疾病，无论男女，如果不是伤寒等内外病症，或者因酒色过度，或者月经不规律，导致心情烦躁，意志混乱，或者腹胀，胁痛，视力模糊，耳聋鼻塞，骨节疼痛，呕吐恶心，服用各种药物都无效。病人无法形容自己的症状，医学书籍也没有记载这种疾病，医生无法分辨其病症。根据前面的方法，加减服用，绝对有效果。服用此药的人，必须在临睡前上床，用一口熟水送服，只送过咽喉，就立即仰卧。让药丸停留在咽膈之间，慢慢消化，半天内不要吃喝汤水，也不要起床行走说话。等到药丸逐渐消化上焦的痰和滞留物，然后才能行动，才能治愈疾病。每次必须连续服用两夜，前一晚服用的药物，如果第二天痰和滞留物已经排出三到五次，那么第二晚减少十丸；如果下一两次，仍然服用之前的数量；如果下五七次，或者只有二三次，病情突然减轻，那么第二晚减少二十丸；如果第一晚服用的药物，没有排出滞留物，那么第二晚增加十丸；对于健壮的病人，最多可以服用一百丸。只有狂躁的疾病和突然发作的凶险症状，多服无妨。如果服药后仰卧，咽喉感到沉闷粘稠，阻塞不通，那是因为痰气从上而来，药和病相攻的缘故。过一会儿药力胜利，自然就舒服了。又或者每百人中有一两个稍稍感到肠痛，腰背拘急，那是因为有一种顽痰恶物滞留，闭塞气息，滑肠，里急后重，症状如同痢疾，片刻就会消失。如果痰涎容易排出，就会感到非常畅快，口中充满津液，各种窍穴都感到清爽，偶尔会感到疲倦，那是因为连日病苦不安，一时被药物制服，气息暂时和谐，如同醉酒醒来，如同洗澡初出，如同睡醒，这并不是虚弱疲倦。此药并不使人腹泻，只是能清除痰积恶物，从肠胃依次消化而下。腹中的糟粕并不相伤，只有下部的肠粪，是药力无法达到的地方，所以先去除其他的，其余的就不详细说了。
 导痰小胃丹，是一种治疗湿痰的峻攻之剂，可治疗中风眩晕、喉痹、头风、哮吼等症状。可祛除胸膈的顽痰，并有利于胃肠的坚结。\n\n药方成分：天南星、半夏、陈皮枳实、白术、苍术、桃仁、杏仁、红花、大戟、白芥子、芫花、甘遂、黄柏、大黄。\n\n制法：将上述药材研成细末，用姜汁、竹沥煮，加入蒸饼糊，制成绿豆大小的丸剂。\n\n用法：每次服用二、三十丸，病情严重者可加至五、七十丸，根据患者虚实情况调整剂量。不可过多服用，以免损伤胃气。睡前服用白汤，一日一次。对于中风不语、瘫痪初起等症状，可用浓姜汤送服三十五丸。对于风头痛，多因湿痰上攻，临睡前服用二十一丸。对于眩晕，多因痰火，饭后服用二十五丸，然后服用二陈汤、四物汤，加柴胡、黄芩、苍术、白芷，倍川芎。若热重，可加知母、石膏。对于痰痞积块，临睡前服用三十丸，一日一次。即使患有多年的疾病，也只需五、七次即可见效。对于哮吼，是痰火在膈上，临睡前服用二十五丸，每夜一次，久而久之自然见效。对于喉痹肿痛，可在饭后服用。
 竹沥达痰丸〔批〕（按此方治虚痰平和之剂） 此药能运痰如神，不损元气，其痰从大便中出。丹溪云∶痰在四肢，非竹沥不开。 \n半夏（二两，汤泡七次，生姜汁浸透，晒干切片，瓦上微炒熟用之） 橘红（二两）人参（一两五钱） 茯苓（二两） 大黄（二两，酒蒸晒干） 黄芩（二两，酒炒） 沉香（五钱）甘草（炙，一两半） 礞石（一两， 法见前）上为细末，竹沥二大碗，生姜自然汁三钟，为丸如桐子大。每服五七十丸，食后白汤送下。 \n\n现代汉语翻译：竹沥达痰丸（此方为治疗虚痰的平和之剂）此药能神奇地运化痰湿，不损耗元气，使痰湿从大便中排出。丹溪说：痰湿在四肢，非竹沥不能化解。\n半夏（二两，经过汤泡七次，用生姜汁浸透，晒干切片，在瓦上微炒至熟）橘红（二两）人参（一两五钱） 茯苓（二两） 大黄（二两，酒蒸晒干） 黄芩（二两，酒炒） 沉香（五钱）甘草（炙，一两半） 礞石（一两， 方法如前述）将上述药材研磨成细末，加入两大碗竹沥和三钟生姜自然汁，制成桐子大小的药丸。每次服用五七十丸，饭后用白汤送下。
 清气化痰丸（刘少保传）主治一切痰饮咳嗽，头晕眼花，胸部痞闷气滞，饮食积滞和酒积，呕吐恶心。\n天南星、半夏、白矾、牙皂（不锉）、生姜（各二两）。先将南星、半夏、牙皂、生姜浸泡一宿，将星、半、姜锉成粗片，与白矾同煮至南星无白点，去掉皂，只留其余部分，晒干备用。\n青皮（麸炒，五钱）、陈皮（去白，一两）、枳实（麸炒，一两）、白术（一两）、干葛（五钱）、白茯苓（一两）、苏子（炒，一两）、莱菔子（炒，一两）、栝蒌仁（一两）、黄连（五钱）、黄芩（八钱）、海粉（七钱）、香附（一两）、神曲（炒，二两）、麦芽（炒，二两）、山楂肉（一两）。若气滞，可加白豆蔻（一两）。另一种方案是去掉海粉、黄连，加入人参、干姜各五钱，杏仁、桔梗、前胡、甘草各一两。
 清火豁痰丸（高冢宰传）主治上焦郁火、痰涎壅盛、胸膈不利、咽喉烦躁噎塞等症状，如鲠在喉。\n\n药物组成：大黄（酒蒸，三两）、礞石（五钱）、沉香（二钱）、黄芩（酒炒，二两）、黄连（酒炒，二两）、栀子（炒，二两）、连翘（一两）、天南星（制，二两）、半夏（制，二两）、白术（炒，二两）、枳实（炒，二两）、贝母（去心，一两五钱）、天花粉（一两）、陈皮（一两）、白茯苓（一两）、神曲（炒，一两）、青黛（五钱）、玄明粉（七钱）、甘草（五钱）、白芥子（炒，二两）。将以上药物研成细末，用姜汁竹沥调和蒸饼，制成梧桐子大小的丸剂，每次服用五十至七十丸，饭后用姜汤送服。

<目录>卷之四
<篇名>咳嗽
 病症：咳嗽的原因，可能是风邪、寒邪、热邪、湿邪、房劳过度导致的。如果右手的脉象濡弱，可能是饮食伤了脾；如果左手的脉象弦短，可能是疲劳导致肝功能衰退。肺部浮短，可能伤及肺脏，所以会出现咳嗽。五脏的咳嗽，各有不同的表现，如沉紧虚寒、沉数实热、洪滑多痰、弦涩少血等。如果脉象形盛而细，可能呼吸不畅；如果脉象沉小且伏匿，可能是死脉。只有脉象浮大且咳嗽的，才有生存的可能。\n\n症状：伤风咳嗽的人，脉象浮，伴有憎寒壮热，自汗出，恶风，口干烦躁，鼻流清涕，说话说到一半就会咳嗽。
 患伤寒咳嗽的人，脉象紧绷，憎恶寒冷并发热，无汗且怕冷，烦躁但不口渴，遇冷会引发咳嗽。\n患暑湿咳嗽的人，脉象数，烦躁且喜欢喝水，口干舌燥，可能呕吐涎沫，声音嘶哑且咳血。\n患湿热咳嗽的人，脉象细弱，骨节烦疼，四肢沉重，可能自汗，小便不畅。\n治疗咳嗽的方法，无痰但有声，是肺气受损而不清。治疗方法包括防风、桔梗、升麻，杏仁、五味子、生姜、甘草、桑白皮、苏子、枳壳。\n治疗嗽的方法，无声但有痰，是因为脾湿而动痰。治疗方法包括半夏、白术、五味子、枳壳、防风、甘草、枳实、山楂、苍术、橘皮。
 咳嗽者，有痰有声，因伤肺气而动脾湿也。治以半夏、白术、五味子、桔梗、枳壳、桑白皮、麦门冬、甘草之类。 \n\n风寒咳嗽者，鼻塞声重，恶风恶寒，或自汗，或无汗者是也。治当以发散行痰，用二陈汤加麻黄、桔梗、杏仁。 \n\n风寒郁热于肺夜咳嗽者，治以三拗汤加知母。脉大而浮，有热，加黄芩、生姜。 \n\n痰咳嗽者，嗽动便有痰声，痰出嗽止者是也。主豁痰，用二陈汤，或以半夏、栝蒌仁各五两，桔梗、贝母各一两，枳壳一两半，知母一两，姜汁蒸饼为丸服。
 火郁症状表现为咳嗽声哑、痰少、面红。治疗方法主要是降火、清金、化痰。\n干咳症状，是火郁严重的表现，治疗难度较大。这是由于痰郁结在肺中，需要用桔梗来宣肺，然后再用补阴降火的药物。如果病情持续，可能演变成痨病，需要进行倒仓法治疗。这种病症多发生在不得志的人身上。如果有痰火逆上的症状，必须先治疗火气。然而，也要看痰和火哪个更紧急，如果痰更紧急，就先治痰再治火，这需要医生根据情况灵活掌握。\n劳嗽症状，表现为痰多、盗汗。可能伴随有寒热症状，治疗方法是补阴清金，用四物汤加竹沥姜汁。如果是因为阴虚火动而导致的咳嗽，可以用四物汤、二陈汤顺气降火，再加上黄柏、知母效果更好。如果阴虚哮喘咳嗽，或者吐血，可以用四物汤加黄柏、知母、五味子、麦门冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、山栀子。咳嗽声音嘶哑，是由于血虚受热，可以用青黛、蛤粉，蜜调服。也可以用芩连四物汤。如果好色的人元气虚，咳嗽不止，可以用琼玉膏治疗。
 肺气郁结导致咳嗽，动则喘满，呼吸急促且气息沉重。应该收敛肺气，使用诃子、杏仁、青黛、海粉、半夏、香附、栝蒌仁等药物。如果肺胀且郁结导致失眠，治疗起来就比较困难。\n\n治疗咳嗽时，最重要的是区分肺虚和肺实。如果肺虚咳嗽时间较长，适合使用五味子、款冬花、紫菀、马兜铃等药物收敛并补益；如果肺实有邪气，适合使用黄芩、天花粉、桑白皮、杏仁等药物疏散并泻出邪气。\n\n治疗咳嗽时，有人会使用五味子，因为它能收敛肺气，是治疗火热的常用药物。如果有外邪入侵，突然使用五味子可能会闭塞邪气，所以必须先发散邪气，然后再使用。诃子的味道是酸苦的，具有收敛降火的功效。杏仁能疏散肺中的风寒，但如果身体有热邪，适合由寒邪引起的情况使用。桑白皮能泻肺气，但性质不太纯良，使用时应当小心。马兜铃能去除肺热并补益肺气。生姜辛辣能发散。罂粟壳不能突然使用，是用来收尾的药物。人参因为能补气，适合新咳嗽且挟带虚症的人使用。但如果风寒邪气盛行，或者久咳导致肺有郁火，就不适合使用人参。栝蒌仁甘甜能补肺，滋润能降气，适合胸中有痰的人使用。
 所有感冒症状包括咳嗽、口干、喉咙痛和有痰的人，不适合使用南星和半夏，应该使用瓜蒌仁和贝母。如果患者需要饮水，使用瓜蒌仁就不太合适，因为可能会使胃部不适。 \n\n\\x方\\x\\x参苏饮\\x 主治四季感冒，症状包括发热、头痛、咳嗽、鼻涕和呕吐。这个药可以缓解症状，不会对脾脏造成伤害。此药对治疗肌肉疲劳、热潮热、即将变成痨病症状有神效。 \n\n配方：紫苏（一钱） 前胡（一钱） 桔梗（一钱） 枳壳（一钱） 干葛（一钱） 陈皮（一钱）半夏（一钱） 白茯苓（一钱） 甘草（七分） 人参（七分，实热者去之） 木香（五分，气盛去之）上锉作一剂，生姜三片，黑枣二枚，水煎食后温服。\n\n如果感冒时天气寒冷，出现恶寒无汗、咳嗽、鼻塞等症状，可以在原方中加入麻黄二钱，去皮杏仁一钱，金沸草一钱，以达到发汗解表的效果。如果初次感冒，肺部有实热，可以加入杏仁、桑白皮、黄芩各一钱，乌梅七个。如果胸部满闷、痰多，可以加入瓜蒌仁一钱。如果呼吸急促、咳嗽，可以加入知母、贝母各一钱。如果肺部寒冷，可以加入五味子、干姜各七分。如果心下痞满，或者胸部烦热，或者因为饮酒而胸部不适，或者嘈杂恶心，可以加入黄连、枳实各一钱，同时增加干葛、陈皮的使用量。如果出现鼻衄，可以加入乌梅五个，麦门冬、茅根各一钱。如果心中发热，可以加入柴胡、黄芩各一钱。如果头痛，可以加入川芎一钱，细辛八分。如果咳嗽吐血，可以加入升麻、牡丹皮各一钱，生地黄一钱五分。如果因为感冒而长期咳嗽不愈，可以加入知母、贝母、麦门冬各一钱。如果吐血，可以加入阿胶、牡丹皮、赤芍药各一钱，生地黄一钱五分，乌梅七个。如果咳嗽痰中带血，可以在原方中加入四物汤，名叫茯苓补心汤。如果孕妇感冒，需要去掉半夏，加入香附。
 清金降火汤能清除肺和胃中的火气，火气降低后，痰液会消失，咳嗽也会停止。\n成分包括：陈皮（一钱五分）、半夏（泡，一钱）、茯苓（一钱）、桔梗（一钱）、枳壳（麸炒，一钱）、贝母（去心，一钱）、前胡（一钱）、杏仁（去皮尖，一钱半）、黄芩（炒，一钱）、石膏（一钱）、栝蒌仁（一钱）、甘草（炙，三分）。将以上药材锉碎一剂，加入三片生姜，用水煎煮，饭前饭后服用。\n\n二母宁嗽汤适用于治疗四季痰嗽，无论病程长短，适合肺气旺盛的患者。可治疗因饮酒过量或饮食不当导致的胃火上升，逼迫肺金，引起咳嗽和吐痰，服用一剂就能见效。
 知母（去毛，钱半） 贝母（去心，钱半） 黄芩（一钱二分） 山栀仁（一钱二分）石膏（二钱） 桑白皮（一钱） 茯苓（一钱） 栝蒌仁（一钱） 陈皮（一钱） 枳实（七分）五味子（十粒） 生甘草（三分）上锉一剂，生姜三片，水煎。临卧时，细细逐口服。\n\n\\x润肺豁痰宁嗽汤\\x（云林制）〔批〕（按此方治痰嗽兼阴虚者宜之）陈皮（五分） 半夏（姜制 五分） 白茯苓（四分） 甘草（炙，三分） 黄柏（酒炒，五分） 黄芩（酒洗，三分） 知母（酒炒，五分） 贝母（去心，五分） 天冬（去心，三分）麦冬（去心，三分） 紫菀（酒洗，三分） 款冬花（酒洗，三分） 桔梗（三分） 熟地黄（五分） 当归（三分）上锉一剂，生姜三片，水煎温服。 \n\n翻译：\n\n知母和贝母各去掉一半毛和心，黄芩、山栀仁各一钱二分，石膏二钱，桑白皮、茯苓、栝蒌仁各一钱，陈皮一钱，枳实七分，五味子十粒，生甘草三分。将这些药材研磨成粉末，然后用水煎煮，临睡前，逐口细细服用。\n\n\\x润肺豁痰宁嗽汤\\x（云林制）〔批〕（按此方治痰嗽兼阴虚者宜之）陈皮、半夏、白茯苓、甘草各五分，黄柏酒炒五分，黄芩酒洗三分，知母酒炒五分，贝母去心五分，天冬去心三分，麦冬去心三分，紫菀酒洗三分，款冬花酒洗三分，桔梗三分，熟地黄五分，当归三分。将这些药材研磨成粉末，然后用水煎煮，温服。
 吸药如神散（陈太医传）〔批〕（按此方治久年痰嗽专攻之剂） 治风入肺中，久嗽不愈。\n雄黄、佛耳草、鹅管石、款冬花、甘草、寒水石、青礞石（过）、白附子、枯矾、孩儿茶（各等分）上为细末，纸燃烧烟，令病患吸之。\n灸法 治久患咳嗽，百药无效，可用此法。\n将病者乳下，大约离一指头，看其低陷之处，与乳直对不偏者，此名直骨穴。其妇人即按其乳头所到之处，即是直骨穴也。艾灸三壮，其艾圆如小豆大。男左女右不可差，其咳即愈。如不愈，其病再不可治矣。\n\n现代汉语翻译：\n如神散（根据陈太医的传授）〔批注〕（按照这个方子治疗常年咳嗽特别有效） 治疗风邪侵入肺部，长期咳嗽不愈。\n雄黄、佛耳草、鹅管石、款冬花、甘草、寒水石、青礞石（过量）、白附子、枯矾、孩儿茶（各适量）研成细末，用纸燃烧产生的烟，让病人吸入。\n灸法 治疗长期咳嗽，各种药物无效，可以尝试这种方法。\n在病人乳下，大约离一指头的位置，找到低陷的地方，与乳头垂直且不偏移的，这个叫直骨穴。妇女按压乳头到达的地方，就是直骨穴。艾灸三壮，艾炷如小豆大。男女左右位置不能弄错，咳嗽立即痊愈。如果无效，这个病就无法治疗了。

<目录>卷之四
<篇名>哮吼
 属性：哮喘主要是由痰引起的，适合用吐法治疗。但也有虚证不适合吐的，这种病是寒包热。 \n治疗方法：必须用清淡的味道，不能纯用寒凉，需要常带表散。 \n药方：定喘汤（诀云）各种疾病都有相应的药方，只愁哮喘最难治。麻黄、桑白皮、杏仁、苏子、白果、款冬花、甘草、黄芩、半夏，水煎百沸不需要姜，患者遇到这种灵丹妙药，一服从教导就能使四肢安康。 \n药物：麻黄（去节，八分）、桑白皮（一钱）、杏仁（十四粒，泡）、苏子（炒，一钱，研）、白果（七个）、款冬花（一钱）、甘草（八分）、黄芩（微炒，一钱）、半夏（姜制，一钱）。以上药物锉碎一剂，水煎，饭后热服。
 五虎二陈汤（云林制）〔批〕（按此方发表之剂）用于治疗哮喘、吼喘、痰多且急的症状。\n\n药物组成：麻黄（去节，一钱）、杏仁（十四粒，泡）、石膏（过，一钱）、橘皮（一钱）、半夏（姜制，一钱）、茯苓（去皮，八分）、甘草（八分）、人参（八分）、木香（七分）、沉香（七分）、细茶（一钱）。将以上药物锉成一味，加入生姜三片、葱白三茎、蜜三匙，用水煎服。
 化痰小胃丹（方见痰门）治疗哮喘，不论病程长短。

<目录>卷之四
<篇名>喘急
 属性：右手寸口、气口之前的脉象，如果阴脉应手有力，患者会出现气喘、逆气、咽部堵塞想呕吐、自汗等症状，这些都是肺实证的表现。如果气口之前的阴脉应手无力，患者会出现咽干口渴、气短等症状，这是肺虚证的表现。如果脉象滑且手足温暖，说明生机勃勃；如果脉象沉涩且手足发冷，说明病情严重，甚至可能死亡，因为身体的形态已经受到损害。\n\n证候：喘息是因为气息急促，不能顺畅呼吸。喘息的原因有肺虚兼寒、肺实兼热、水气犯肺、惊恐忧虑导致气郁肺胀、阴虚、气虚、痰湿阻肺、气滞、胃虚、火炎上逆等，因为病因不同，治疗方法也有差异。
 治疗哮喘的方法，需要找到其根源。如果肺部虚弱且寒冷，必定会出现气短、外表怯懦，以及咳嗽出冷痰如冰的症状。治疗方法应当温补，例如使用官桂、阿胶等药物。\n\n如果肺部充实且热，必定会出现胸部拥堵，外在表现为上炎症状。治疗方法应当清利，例如使用桑白皮、葶苈等药物。对于水气所致的哮喘，会有漉漉的咳嗽声，心跳不安，浮肿等症状，治疗方法应当利尿，例如使用半夏、茯苓、五苓散等药物。对于惊忧所致的哮喘，会有警惕、压抑的症状，治疗方法应当宽中下气，例如使用四七汤、枳壳汤等药物。对于阴虚所致的哮喘，气息会从脐下开始，直冲清道而上，治疗方法应当降气滋阴。对于气虚所致的哮喘，呼吸短促且难以接续，治疗方法应当使用参、补之药。对于有痰所致的哮喘，咳嗽时会有痰声，治疗方法应当以降痰为主。对于气急所致的哮喘，呼吸急促但无痰声，治疗方法应当以降气为主。对于胃虚所致的哮喘，会有抬肩撷肚，喘息不止的症状，治疗方法应当温胃消痰。对于火炎所致的哮喘，会有时好时坏的症状，进食后减轻，食后喘息，治疗方法应当降火清金。至于伤寒引发的哮喘，需要通过发汗、泻下等方法治疗，同时要关注香港脚的状况，疏导才能见效。这些都是针对哮喘病因的治疗，哮喘自然会得到缓解。然而，有些哮喘可以通过利下治愈，有些却因泻而致死；有些哮喘患者沉疴多年后痊愈，有些却因其他疾病导致大喘而无法救治。出汗后肺部滋润为肺绝，身体出汗如油且喘息的为命绝，直视谵语喘息的皆无法治愈。可见哮喘的危险与恶劣，不能以寻常病情看待。
 喘息有三种：热喘发生在夏季，不发生在冬季；冷喘则遇到寒冷时发作；水喘因停饮引起，表现为胸部满闷，脚部先肿胀。 \n\n五虎汤方剂（按此方治疗感冒引起的喘息）：治疗伤寒喘息急迫。 \n\n麻黄（五钱，去节） 杏仁（二钱，去皮） 石膏（五钱，煨） 甘草（一钱） 细茶（一撮） 加桑皮（一钱）上锉，生姜三片，葱白三茎，水煎热服。 \n\n四磨汤：治疗七情郁结，导致气喘急促。
 枳壳一个，槟榔一个，沉香一块，乌药一个，以上药物用酒磨成浓汁，加入白汤服用。\n\n苏子降气汤〔批注〕（按照这个方子治疗因气喘引起的症状）治疗虚阳上升、气不升降、上实下虚、痰涎壅盛、喘促短气咳嗽、气逆不安等症状。（具体方剂在气门篇中）\n\n千缗导痰汤〔批注〕（按照这个方子治疗因痰喘引起的症状）治疗痰喘导致不能卧床，服用一次即可见效。\n\n天南星（制作，一钱）半夏（七个，火炮破皮，每个切成四片）陈皮（一钱）枳壳（去掉穣，一钱）赤茯苓（一钱）皂荚（一寸，炙去皮弦）甘草（炙，一钱），以上药物锉成一味，加入生姜三片，用水煎服。
 参桃汤可治疗肺虚引发的哮喘，缓解呼吸急促、气短的症状。\n人参（二钱） 胡桃肉（二枚，去壳，不去皮）上锉，生姜五片，大枣二枚，用餐后临睡前，用水煎服。\n\n定喘汤（根据诀窍）〔批注〕（按照这个方子，治疗肺虚哮喘的药方）需要配合定喘汤，阿胶、半夏和麻黄，人参半两、甘草半两，半两桑皮五片姜，罂粟二钱同蜜炙，再加上五味子以增强药效，多年的哮喘病从此痊愈，才相信名医有妙方。
 阿胶（五钱，蛤粉炒成沫） 半夏（姜制，五钱） 麻黄（去节，五钱） 人参（五钱）甘草（三钱） 桑白皮（五钱） 罂粟壳（二钱，蜜炙） 五味子（三钱）上锉，每服一两一钱，生姜五片，水煎，临卧细服。\n\n翻译：阿胶五钱，炒成沫状；半夏五钱，姜制；麻黄五钱，去节；人参五钱；甘草三钱；桑白皮五钱；罂粟壳二钱，蜜炙；五味子三钱。将这些药材一起锉碎，每次服用一两一钱，加入五片生姜，用水煎煮，临睡前服用。

<目录>卷之五
<篇名>疟疾
 脉象：弦脉是疟疾的特征。弦数脉多数是热邪，适合用发汗的方法治疗；弦迟脉多数是寒邪，适合用温阳的方法治疗；弦紧脉适合用下行方法；浮大脉适合用催吐法；弦短脉是伤食的表现；弦滑脉多数是痰邪；虚微无力脉象表示久病；洪数无力脉象表示虚证；代散脉象则表示病危。\n\n病症：疟疾有风疟、暑疟、湿疟、食疟、痰疟、疟母等不同类型，其病因不外乎风、寒、暑、湿的外感和七情、五味的内伤。然而，内外失守，真邪不分，阴阳偏胜，寒热交攻，就会导致疟疾。疟疾发作的频率有一日一发，有二日一发，有三日一发，有间一日连二日发，气血都会受到病邪影响。疟疾发作的时间有夜间和白天各发，有在午前发作，有在午后发作。发病初始时，病人会打哈欠、伸懒腰，畏惧寒冷，颤抖，头痛，口渴，或者先寒后热，或者先热后寒，或者单寒不热，或者单热不寒，或者寒少热多，或者寒多热少。
 治疗的方法首先要散发外表的邪气。对于有汗和无汗的病人，无汗的病人需要让他出汗，以散发邪气为主要治疗方法；有汗的病人则需要让他停止出汗，以扶持正气为主要治疗方法。然而，散发邪气和扶持正气的方法如果不能让病情好转，就需要进一步分辨阴阳，采用柴苓汤等药物进行治疗。对于病情严重的病人，可以使用截药来治疗，如不二饮、胜金丸等药物。如果仍然无法治愈，可能是气血严重虚弱，需要以扶持胃气为基础，采用露姜养胃汤、养胃丹等药物。还有一种病情是持续不断，跨越年度，经过出汗、呕吐、腹泻等治疗后，荣卫之气亏损，邪气潜伏在胁间，结成症癖，称为疟母，需要用疟饮、黄甲丸等药物治疗。总之，疟疾有新旧、浅深之别，治疗有缓急之分，应该根据脉象和症状来参考，衡量虚实程度进行治疗。《机要》认为太阳经的疟疾是寒疟，治疗方法是多出汗；阳明经的疟疾是热疟，治疗方法是多泻下；少阳经的疟疾是风疟，治疗方法是多调和。这三种类型的疟疾称为暴疟。在夏至后，处暑前，是受伤较浅的时期。总的来说，三阳经的疟疾都属于寒疟。
 在处暑之后，冬至之前，这是伤害最严重的时候。三阴经疟疾，发生在子午卯酉日的是少阴疟疾；发生在寅申巳亥日的是厥阴疟疾；发生在辰戌丑未日的是太阴疟疾。\n一般疟疾发作时，正在发病不能服药，要在发病前两个时辰服药。否则，药物和疾病会互相争斗，导致病情加重，应当引起警惕。\n一般体质虚弱，加上劳累导致内伤，又受到外邪侵袭，导致疟疾。寒热交替出现，身体疲惫，乏力少气，用补中益气汤加入黄芩、芍药、半夏治疗。如果出汗且寒重，加入桂枝，加倍黄芩；如果热盛，加入柴胡、黄芩；如果口渴，加入麦门冬、天花粉。
 患有一段时间的疟疾，这是由于元气虚弱。因为气虚会导致寒气，血虚会导致热气，胃虚会导致怕冷，脾虚会导致发热。如果阴火下行，就会导致寒热交替出现，或者呕吐涎水无法进食，腹泻腹痛，手脚逆冷，寒战和颔部鼓动。如果误用清脾截疟二饮，可能会导致无法挽回的后果。\n\n疟疾过后，饮食应少量多餐，四肢无力，面色萎黄，身体虚弱，可以使用四君子汤合二陈汤，加入姜炒黄连、麸炒枳实，煎服。\n\n患疟疾后，如果出现大汗淋漓的情况，这是荣血不足的表现，应使用人参养荣汤治疗。
 治疗三阳经疟疾，症状为头痛无汗、发热恶寒，以发汗散邪为主。\n\n川芎一钱，白芷一钱，麻黄去节一钱，防风一钱，紫苏一钱，羌活一钱，甘草五分，白芍药酒炒一钱。以上药材锉成一味，加入生姜三片、葱白三茎，用水煎煮，放置一夜，次日温服。若伴有痰，加陈皮、半夏。若宿食不消，吞酸恶食，加麸炒枳实，姜汁炒浓朴、山楂、莱菔子。若湿重，加苍术。若挟气，加青皮、苏梗、香附。
 正气汤（三山陈氏传）〔批〕（按此方治疟有汗，当止汗正气为主）适用于治疗体质虚弱者的疟疾，症状包括头痛和自汗；对于寒热交替的症状，应扶正祛邪。\n\n药物组成：柴胡一钱，前胡一钱，川芎一钱，白芷一钱，半夏（姜制）一钱，麦冬（去心）八分，槟榔一钱，草果一钱，青皮（炒）一钱，茯苓八分，桂枝一钱，甘草（炙）八分，白芍（炒）一钱，陈皮八分。将上述药材锉成一剂，加入生姜三片、大枣二枚，用水煎煮，预先热服。
 柴苓汤〔批〕（按此方治疟，分利阴阳，和解表里之剂）这是一种能够治疗疟疾的药物，能够分利阴阳，和解表里。\n\n成分包括：柴胡（八分）、黄芩（炒，一钱）、人参（去芦，一钱）、半夏（姜制，一钱）、甘草（六分）、猪苓（一钱）、泽泻（一钱）、白术（炒，一钱）、茯苓（八分）、肉桂（七分）。以上药材需锉成一剂，加入三片生姜和两个大枣，用水煎煮后温服。如果患者无汗，可加入麻黄。
 对于有汗的情况，可加入桂枝。若寒气较重，可加倍使用肉桂。如果热邪较盛，可增加黄芩的用量。若胸膈满闷，可加入枳壳和桔梗。\n\\x不二饮\\x（秘方） 可治疗一切寒热疟疾，一剂即可见效如神。\n常山（二钱） 槟榔（雌，一钱；雄，一钱。尖锐者为雄，平秃者为雌） 知母（一钱五分） 贝母（一钱五分）将以上药材锉碎一剂，加入一钟酒，煎至八分。不可煎煮过熟，否则药效会降低。煎好后露宿一晚，发病当天五更时温服。注意不要让女性煎药。
 胜金丸主治一切寒热疟疾，胸膈停痰，一服见效。\n常山（四两，用好酒浸泡一晚，晒干） 槟榔（二两） 苍术（二两，用米泔浸泡一晚，晒干） 草果（二两）将以上药材研成细末，用之前浸泡常山的剩余酒煮糊为丸，如梧桐子大小。每次服用五十丸，发病前一日，临睡前冷酒送下，服药后立即卧床，不要说话，直到鸡鸣时分，再服用七十丸。禁忌食用生冷热物，以及鸡鱼麸面等食物，否则药效会降低。
 疟疾灵丹（秘方）可治疗所有疟疾，若服药无效，可使用此秘方。 \n需要雄鸡豆（选择圆润者为雄性，四十九粒，提前一天用水浸泡去皮，研碎） 人言末（一钱） 雄黄（一钱，作为外衣）在五月五日午时一同捣碎成丸，如芡实般大小，阴干后保存。在发病当天早晨，面向东方，无根水下服一丸。禁忌热酒热食，超时，禁止生冷、鱼腥食物三天，此方百发百中。 \n\n龙虎汤〔批〕（按照此方治疗热疟，清火之剂） 治疗热疟，火旺导致舌头卷曲变黑，鼻子像烟熏，六脉洪数弦紧，这是阳毒深入体内所致。先用青布折叠数层，用新汲水浸泡，搭在心胸部位，一会儿再更换。
 如此操作三次，热度稍微减退后，就服用这种药物，没有不奏效的。\n\n药物配方：柴胡一钱五分，黄芩一钱五分，半夏（姜制）七分，石膏二钱五分，黄连一钱五分，黄柏一钱二分，知母一钱（去毛），山栀仁一钱，粳米一撮。以上药材锉成一份，加入生姜一片，大枣二枚，用水煎煮后温服。\n\n露姜养胃汤：主治久疟不愈，每隔三五天发作一次。\n\n药物配方：苍术（米泔浸一宿，晒干）一钱，浓朴（姜炒）一钱，陈皮一钱，草果一钱，半夏（姜制）一钱，人参一钱五分，茯苓一钱，藿香一钱，甘草（炙）七分。以上药材锉成一份，加入乌梅一个，黑枣一个，用水煎煮。先用生姜四两，捣汁露一宿，次日合入煎药，通口服。
 养胃丹〔批〕（按照这个方子治疗多年疟疾，补充虚弱的药物） 治疗多年疟疾，身体虚弱，适合使用这个方子来补充。\n人参（一两，去芦） 苍术（二两，炒） 白茯苓（一两） 半夏（泡，二两五钱） 陈皮（一两五钱） 藿香（一两） 草果（一两） 浓朴（姜炒，一两五钱） 常山（酒蒸，二两） 甘草（炙，五钱） 乌梅（四十九个，去核）将上述药物研成粉末，用淡姜汤搅拌成糊状，制成梧桐子大小的药丸。每次服用七十丸，并用淡姜汤送下。
 疟疾长期无法治愈，称为疟疾，又被称为老疟疾。治疗方法如下：苍术（泔浸，五钱）、草果（五钱）、桔梗（五钱）、青皮（五钱）、陈皮（五钱）、良姜（五钱）、白芷（二钱）、白茯苓（二钱）、半夏（汤泡，二钱）、枳壳（麸炒，二钱）、甘草（二钱）、桂心（二钱）、干姜（泡，二钱）、苏叶（二钱）、川芎（二钱）上锉，每剂五钱，水煎，入盐少许，空腹温服。
 黄甲丸〔批〕（按此方治疟母，消块之剂） 治疗疟疾引起的块状物，长期无法治愈。\n朱砂（一两） 阿魏（一两） 槟榔（一两） 山甲（一两，酥，炙，炒） 雄黄（五钱） 木香（五钱）将以上药物研成细末，加入去皮的黑豆泥，捣成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，用淡姜汤送下，连续三天忌食生冷和鱼腥食物。

<目录>卷之五
<篇名>痢疾
 脉象：腹泻患者的脉象应该微小，不应该浮洪；应该滑大，不应该弦急；应该身体凉，不应该身体热。经书上说：身体凉脉细的人能活，身体热脉大的人会死。这只是一般而言，不能一概而论。叔和说：腹泻患者的脉象微小是主要的，脉象大浮洪的人无法痊愈。\n\n病症：痢疾是由湿、热、食积三种因素引起的，表现为下青、黄、赤、白、黑五种颜色。湿热伤及血分则呈红色，伤及气分则呈白色，气血都受到伤害，则呈红色和白色相兼。黄色的是食积，黑色的是湿邪过盛。病症表现为脐腹部疼痛，或者排出鲜血，或者排出瘀血，或者排出紫黑色血液，或者排出白色脓液，或者呈红色和白色相杂，或者排出像豆汁一样的液体，或者像鱼脑髓一样的液体，或者像屋漏水一样的液体，腹部急迫，大便困难，频繁地想上厕所，昼夜不停。
 治疗痢疾的方法是行气活血，开郁散结。清除脾胃的湿热，消除脏腑的积滞。经书上说：湿热积滞会导致气滞，从而引发痢疾，初期最适合使用立效散，一剂即可痊愈。或者使用木香导气汤，推动邪气，消除毒素，都是好方法。如果痢疾拖延时间较长，就不适宜再下泻，因为胃已经虚弱。此时可以选用调中理气汤，或者加味香连丸等，根据情况选择使用。痢疾多数是热性的，也有虚和寒的。虚的可以补，寒的可以温，以神效参香散为主。因为痢疾初期，邪毒正盛，应该推动邪气，不适合使用粟壳、诃子等收敛药物，否则病情会拖延不愈。如果痢疾已经拖延一段时间，正气下陷，应该使用收敛药物。不适合使用巴豆、牵牛等通便药物，否则会危及生命。还有下痢导致不能进食的，也有两种情况，一种是脾虚，一种是脾热。脾虚的可以使用参苓白术散，脾热的可以使用参连汤或者仓连煎等。一般来说，痢疾呈现纯红色，像尘土和腐烂的颜色，像屋漏水，大孔开放像竹筒，嘴唇像朱红，都是死症。如果像鱼脑髓，或者身体发热脉搏大，都是半死半生的情况。
 方木香导气汤可治疗痢疾初期，症状包括腹痛、红白相间的便便、里急后重、发热、不能说话。无论老幼，先服用一剂，效果显著。\n\n药物组成：大黄（一钱五分）、槟榔（一钱二分）、浓朴（一钱二分）、白芍药（一钱二分）、黄连（一钱二分）、归尾（八分）、茯苓（八分）、朴硝（一钱二分）、木香（五分）、小便呈红色时加入滑石（一钱五分）、木通（一钱）。将以上药物锉碎一剂，用水两钟，煎至八分，过滤去渣，空腹时热服。
 治疗痢疾初期，使用此药丸推动邪气并清除毒物。\n黄丹（一两，水飞） 黄蜡（一两） 乳香（一钱） 没药（一钱） 杏仁（八个，去皮尖）巴豆（八个，去油）上将五味研成粉末，将黄蜡熔化，后将药末与蜡拌匀，搅拌至冷却成块。\n每次服用一丸，如黄豆大，空腹服用。红痢，用冷甘草汤送服；白痢，用冷干姜汤送服；水泻，用冷米汤送服。
 立效散（云林制）〔批〕（按照这个方子治疗因热积气滞导致的痢疾，用黄连清热，枳壳破气，是清平的药剂）治疗痢疾，腹中疼痛，赤白相兼，即可止住。\n黄连（四两，酒洗，吴茱萸二两，一起炒，去掉茱萸后使用）枳壳（二两，麸炒）上为末，每次服用三钱，空腹时用酒送下。泄泻，用米汤送下。噤口痢，用陈仓米汤送下。\n调中理气汤 丹溪说：调节气机，则后重自除。就是这个道理。
 苍术（米泔浸，炒） 片术（炒，各一钱） 陈皮（八分） 浓朴（姜炒，七分） 枳壳（一钱） 白芍（炒，一钱） 槟榔（一钱） 木香（八分）上锉一剂，水二盏，煎一盏，滤去渣，空心温服。如赤痢，浓朴、芍药俱不必炒，再加黄连、条芩各一钱五分。白痢只根据本方。 \n\n加味香连丸〔批〕（按此方治痢，调理之剂） 此方治痢之总司。 \n\n翻译：将苍术、片术、陈皮、浓朴、枳壳、白芍、槟榔、木香等药材各取适量，混合后研成药剂。用水煎煮一剂，过滤掉药渣，空腹时温服。如果是赤痢，浓朴和芍药不需要炒，再加入黄连和条芩各适量。白痢则只需使用本方。 \n\n加味香连丸的批注：此方主要用于治疗痢疾，具有调理作用。这是治疗痢疾的主要方剂。
 黄连（炒，二两） 吴茱萸（泡滚水后炒，二两） 木香（一钱） 白豆蔻（带壳炒后煨熟，一钱五分） 秘方加乳香、没药（各一钱）研磨成细末，用乌梅二两，泡滚水去核，捣碎混合成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸。白痢，用干姜汤送服；血痢，用甘草汤送服；赤白相兼，用两种汤剂泡服，白泻，用米汤送服。\n\\x仓廪散\\x 主治赤白痢疾，发热不退。若下痢伴有积滞、暑气，用药无效，则为肠胃有风邪热。此方效果显著。
 将人参败毒散加入黄连、陈仓米、姜、枣煎服。如果出现噤口痢，加入石莲肉七枚。痢疾后出现手足疼痛，加入槟榔、木瓜。若不及早治疗，可能导致鹤膝风。\n\n六一顺气散〔批〕（按此方治内外两感发热痢疾及时行疫痢之剂） 治疗痢疾，无论赤白相杂，肚痛，里急后重，浑身发热，口干烦渴，服用此方可通利即止。（方见伤寒门）\n\n纳脐膏（何晴岳传） 治疗噤口痢，危急之证，使用后立即痊愈。
 将黄瓜藤（数量不限，包括茎叶，经过霜冻后晒干烧成灰，取出火毒）用香油调匀，放入脐中，即可见效。\n\\x点眼膏\\x（黄宾） 治疗一切红白痢疾，以及噤口危急症状。\n初胎粪（炙干，一钱） 雄黄（五分） 黄连（四分） 片脑（少许）将其研成极细末，用水调匀，点在两个眼珠上，效果显著。\n\\x仓连煎\\x（刘太府传） 治疗噤口痢疾，无论红白痢疾。\n陈仓米（红痢用三钱，白痢用七钱，红白相兼用五钱） 黄连（红痢用七钱，白痢用三钱，红白相兼用五钱）将其切碎，用水一钟，煮至七分，露一晚上，空腹温服。
 对于下痢导致不能进食的患者，虽然通常被认为是脾虚，但实际上是由于热毒阻塞了心胸和胃口。可以使用参苓白术散，加入一钱石菖蒲和少许木香，研成粉末，用陈米汤调服。再次服用仓连煎，效果更佳。对于噤口痢，如果其他药物无效，可以使用粪缸中的蛆，洗净后瓦上焙干研成末，每次服用一、二匙，米汤调服，就能恢复食欲。\n\n噤口痢通常是由于胃口热盛，可以使用黄连一两和人参五钱煎汤，全天服用，如有呕吐，需强行饮用。只要能咽下一口，病症就会好转。另一种方法是加入石莲肉三钱，水煎服，效果立竿见影。此外，可以使用捣烂的田螺和少许麝香合在脐上，引导热下行。还有一种方法是使用烧红的秤锤，用醋浇上，让患者吸入烟雾，效果极佳。以上各方都是治疗噤口不食的药方。医生在用药时，不应拘泥于药的赤白，如果患者进食即吐，无法接纳任何食物，这都是由于毒气熏蒸，胃口热盛，此时不可误认为是胃寒噤口而使用辛热之药。应选用前方，或者使用木香导气汤去掉大黄煎熟后加入韭汁和陈仓米汤各一盏共同服用，即可痊愈。
 加减益气汤用于治疗痢疾长期不愈，身体虚弱无法起床的症状。\n黄（五分） 人参（五分） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 当归（七分） 白芍药（一钱）升麻（三分） 甘草（炙，三分） 泽泻（五分） 砂仁（五分） 木香（三分） 白豆蔻（三分）地榆（五分） 御米壳（醋炒，三分）将上述药材一剂切碎，用水两盏，煎至八分，过滤去渣，空腹温服。
 神效参香散方剂治疗久治不愈的痢疾，患者元气虚弱，出现滑脱下陷的症状。该方主要用于治疗脏腑气血不足、寒热失调、积滞而成的痢疾。病症表现为大便带血，或者像豆汁、鱼脑，或者带有瘀血，或者排出紫黑血，或者赤白相杂，且腹部疼痛，日夜频繁且无规律。\n\n神效参香散的组成成分有：罂粟壳（去带穣，醋炙，一两）、陈皮（一两）、白茯苓（去皮，四钱）、肉豆蔻（面裹煨，四钱）、人参（二钱）、白扁豆（二钱）、木香（二钱）。将这七种药材研成粉末，治疗赤痢时，每次服用九分，加入制黄连末一分；治疗白痢时，每次服用九分，加入制茱萸末一分；治疗赤白相杂的痢疾，每次服用八分，加入黄连茱萸末各一分；治疗青色、黄色的痢疾，每次服用一钱，用米汤调服。服药期间需忌食生冷、油腻、炙爆食物。制黄连、茱萸的制作方法：将黄连和茱萸各等分，不锉碎，用老酒浸泡一晚，一起炒至干燥，然后分开研磨成极细的粉末，分包备用。
 姜茶汤可治疗痢疾腹痛，无论病情是红白、冷热。因为姜能助阳，茶能助阴，二者都能清散。而且还能调节阴阳平衡，对暑毒、酒食毒等都能解除。\n\n配方：老生姜（细切，二钱） 细茶叶（三钱），用新汲水煎服。另一种方法是加入连根韭菜一握，三者一起捣汁，用酒调服。\n\n三白汤（杜守玄传）可治疗痢疾，无论病情是红白。\n\n配方：白砂糖（一两） 鸡子清（一个） 烧酒（一钟半），煎至八分温服。
 仙梅丸（桑双冈传）用于治疗痢疾引起的发热和口渴。将细茶和乌梅（各一两，用水洗净、剥去核、晒干）研成末，加入姜汁制成弹子大小的丸子，每次用冷水送服一丸。\n\n椿鸡丸（桑环川传）用于治疗久痢不止。将一只雪里炭鸡吊死，去掉肠毛，将黄连一两、椿根白皮一两放入肚内，加入好酒煮熟，食用鸡肉，疗效显著。\n\n舒凫饮（刘桐川传）用于治疗白痢如鱼冻色，久不愈者。将一只白鸭杀掉取血，用滚酒冲服，立竿见影。
 将军患有痢疾，脓血稠粘，里急后重，昼夜无度，无论病程新久，治愈后又会复发，停止后又再次发作，这种病症名为休息痢。\n用锉碎的绵纹大黄一两，加入两钟好酒浸泡半天，煎煮至七分，去掉渣滓，分为两次服用，以腹泻为止。按照前面所提到的方子，治疗痢疾非常简单，所以把这个方子放在最后，以备选用。

<目录>卷之五
<篇名>泄泻
 脉象：脉象多数是沉脉。受风邪伤害，脉象会浮动且弦；受寒邪伤害，脉象会沉静且细弱；受暑邪伤害，脉象会沉缓且微弱；受湿邪伤害，脉象会沉缓且缓和。若脉象弦且泄痢、腹胀，则是死症。又说：脉象缓且微弱者生还，脉象浮大且数者死。\n\n病症：泄泻是肠胃向下排泄的症状。因为大肠是传送食物的器官，脾胃是水谷营养的海洋。可能是饮食生冷或暑湿风寒等因素伤害脾胃，导致脾胃停滞，进而使阑门无法分辨清浊，从而引发泄泻。《内经》又说：湿邪过盛会导致濡泄。
 文中提到，春天受风伤害，夏天易发生飧泄。又说，突然腹泻，多因热邪所致。还提到，各种病状的水液，如果是清澈冷冽的，多属寒邪。叔和认为，湿气重易导致五种泄泻，肠道病症如雷鸣般奔腾。他将泄泻分为脾泄、胃泄、大肠泄、小肠泄和大瘕五种。此外还有飧泄、肾泄、洞泻、濡泄、骛溏等不同名称的泄泻病症。虽然名称不同，但病因大致都是之前所述的感风受寒。丹溪又指出，泄泻病因包括湿邪、气虚、火邪、痰邪和食积。若泻水后腹部不痛，多为湿邪所致。饮食入胃不消化，完谷不化，则是气虚。若腹痛泻水如热汤，且痛一阵、泻一阵，多为火邪。或泻或止，时多时少，多为痰邪。腹痛严重后泻泻，泻后痛减，多为食积。泻下如有臭鸡蛋味，或咽气作酸，多为伤食。
 治疗的方法需要根据时令来判断，分辨寒热和病程的新久。需要健脾消食，燥湿利小便，也有升提下陷的气，用风药来克制湿气。如果长期腹泻，肠胃虚弱，不禁受不住，应该收敛涩止。治疗的关键，还有比这更重要的吗？\n\n\\x方\\x\\x胃苓汤\\x〔批〕（按照这个方子，治疗四季腹泻的总原则） 治疗中暑湿热停滞，饮食积滞，脾胃不和，腹痛腹泻口渴，小便不利，水谷不消化，阴阳不分。\n\n苍术（米泔浸泡，一钱） 浓朴（姜汁炒，一钱） 陈皮（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱） 白术（炒，一钱） 白茯苓（一钱） 肉桂（三分） 白芍（炒，一钱） 甘草（炙，三分）以上药物一剂，生姜和大枣水煎，温服。另一种方法是加入防风、升麻来克制湿气。如果是食积，加入神曲、麦芽、山楂。如果是水泻，加入滑石。
 如果有痰，加入半夏和乌梅。如果气虚，加入人参和白术。如果感到恼怒，加入木香。如果有热，加入黄连。如果长期腹泻，加入肉豆蔻。如果出现暴痢，且赤白相间，腹痛且里急后重，去掉桂，加入木香、黄连和槟榔，用水煎服。\n\n薷苓汤主治暑月泄泻，或者即将变成痢疾。\n\n黄连香薷饮合并五苓散。锉一剂，用生姜煎服。（处方见中暑）\n\n藿香正气散主治感受湿邪导致的泄泻，或者兼有暑邪者，（处方见霍乱）根据本方，加入黄连和香薷。消化不良时，加入神曲和山楂。
 柴苓汤（此方治疗热泻症状）可治疗泄泻、发热、口渴以及内部虚弱的病症。\n小柴胡汤（方剂可见于伤寒）配合五苓散（方剂可见于中暑），一起煎煮一剂，用姜和枣调味后服用。\n理中汤（方剂可见于中寒）可治疗脾胃虚寒、中寒泄泻以及四肢厥冷的症状。\n四君子汤（方剂可见于补益）可治疗气虚引起的脾泄不止症状。\n在本方剂中加入乌药（醋炒，七分），与姜和枣一起煎煮服用。
 参苓白术散（补益方）用于治疗脾胃虚弱、长期腹泻和食欲不振。\n瑞运丸（何春元传授）用于治疗元气大虚、脾胃虚弱、腹泻不止和不思饮食。\n\n药物组成：山药（炒，二两）、莲肉（二两）、白术（土炒，二两）、芡实（二两）、人参（去芦，一两）、橘红（一两）、白茯苓（一两）、白芍药（酒炒，一两）、甘草（炙，五钱）。\n\n制备方法：将上述药物研末，用一个雄猪肚洗净、煮熟，捣烂后与药末混合，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用100丸，空腹时用米汤送服。
 养元散（按此方治虚泻之剂）主治腹泻，饮食少进。\n糯米（一升，水浸一宿，滤干，慢火炒至极热） 干山药（少许） 胡椒（少许）各研细末，混合均匀，每日清晨用半盏，加入砂糖少许，用热水冲调服用，口感极佳，不令人厌倦，具有很好的滋补作用。对于女性子宫虚冷，不能怀孕的情况，长期服用也能怀孕。\n\n平胃散主治腹泻，肠鸣多水。
 苍术、浓朴、陈皮、甘草（各1.5克）研磨成粉，用水煎服。\n五苓散：治疗症状与前面相同。\n白术、茯苓（各1克） 桂（0.6克） 猪苓、泽泻（各1.2克）研磨成粉，用水煎服。\n胃苓汤：治疗水泻腹痛。\n陈皮、浓朴、苍术、甘草、白术、茯苓、肉桂、猪苓、泽泻（各1克） 加入芍药、黄连（各0.8克）研磨成粉，加一片姜，用水煎服。
 黄芩汤用于治疗肠垢热泄，症状包括下痢粘垢、小便赤涩、脉搏数而烦躁口渴。\n\n药物组成为：黄芩（炒，五钱）、芍药（炒，三钱）、甘草（一钱），将以上药物锉碎一剂，用水煎服。\n\n卫生汤用于治疗脾胃虚弱，无法区分水谷。\n\n药物组成为：陈皮、茯苓、甘草、人参、白术、山药、泽泻、薏苡仁，将以上药物锉碎一剂，加入砂仁末一钱，用水二钟煎至八分服用。另外一种方法是加入莲肉、芡实、干山药各二两，效果也很好。还有一种方法是用糯米磨粉，不论多少，加入百草霜十分之二，和水做成饼，烙熟后食用。还有一种方法是单独用糯米，半生半炒，煮成粥食用，效果也很好。
 安胃和脾散用于治疗脾胃不和、脘腹胀满、腹痛、食欲不振、嗜睡、呕吐痰涎、吐酸、面部黄色、肌肉消瘦、腹泻、四肢无力、自汗、盗汗等症状。\n\n药物组成：苍术（姜炒，二两）、浓朴（姜炒，五钱）、藿香（五钱）、砂仁（五钱）、人参（去芦，五钱）、白术（土炒，五钱）、白茯苓（五钱）、木香（火煨，五钱）、槟榔（五钱）、蓬术（火煨，五钱）、泽泻（五钱）、甘草（炙，五钱）、红枣（二十四个，去皮、核，焙干）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，空腹时用淡姜汤送下。
 \\x家莲散\\x（陈□堂传） 治疗多年慢性腹泻、消化不良和休息时的痢疾。 \n莲肉（泡去皮、心，微火焙干，四两） 浓朴（姜炒，一两） 干姜（炒黑，一两）将以上三种药材研磨成细末，每次服用二至三匙，配米汤服用，每日三次。 \n\\x理气健脾丸\\x（方见脾胃） 治疗脾胃虚弱，长期腹泻和痢疾。 \n根据这个方子，去掉桔梗，加入酒炒白芍药，效果非常好。 \n\\x实肠丸\\x（黄宾江传） 治疗长期腹泻、痢疾，虚寒滑脱以及脱肛。臭椿树根皮，数量不限，切碎后用酒拌匀，炒至微黄，研磨成细末。将真阿胶水化开，混合成丸子，如桐子大小。每次服用三五十丸。空腹时用米汤送服。
 升气实脏丸（云林制）〔批〕（按此方治滑泄止涩之剂） 治久泻，元气下陷，脾胃衰惫，大肠滑脱，肛门坠下，日夜无度。饮食不思，米谷不化，汤水直过。烦渴引饮，津液枯竭，肌瘦如柴，寒热互作。 \n黄 （蜜炙，一两） 人参（去芦，一两） 白术（土炒，二两） 白茯苓（去皮，五钱）山药（炒，一两） 莲肉（去心，一两） 芡实（一两） 升麻（酒炒，五钱） 柴胡（酒炒，五钱） 干姜（炒黑，五钱） 肉豆蔻（面裹煨，捶去油净，五钱） 粉草（炙，五钱） 椿树根皮（酒炒二次，四两）上为细末，阿胶水化开为丸，如黍米大。每服二钱，用糯米半生半炒，煎汤送下。 \n\n翻译：升气实脏丸（云林制）方剂主治久泻，元气下陷，脾胃虚弱，大肠滑脱，肛门下坠，日夜不停。食欲不振，米谷不消化，汤水直接排出。口渴引饮，津液枯竭，肌肉消瘦如柴，寒热交替出现。 \n黄 （蜜炙，一两） 人参（去芦，一两） 白术（土炒，二两） 白茯苓（去皮，五钱）山药（炒，一两） 莲肉（去心，一两） 芡实（一两） 升麻（酒炒，五钱） 柴胡（酒炒，五钱） 干姜（炒黑，五钱） 肉豆蔻（面裹煨，捶去油净，五钱） 粉草（炙，五钱） 椿树根皮（酒炒二次，四两）将上述药材研成细末，用阿胶水化开为丸，如黍米大。每次服用二钱，用糯米半生半炒，煎汤送服。
 治疗长期呕吐和腹泻,胃气非常虚弱,生命垂危。\n\n天枢两个穴位(在肚脐旁边各开2寸) 气海(在肚脐下1.5寸) 百会(在头顶中央) 使用艾灸治疗五到七次,即可痊愈。

<目录>卷之五
<篇名>霍乱
 症状：脉象表现为霍乱；若脉象断绝，也是霍乱。另外，若脉象滑且有关脉，可能是霍乱导致的吐泻。如果气口脉象弦滑，可能是膈肌间有宿食留饮。应顺应病情，用盐汤试探。如果脉结促大，都不能诊断为死脉。如果脉象洪大，容易治疗；如果脉象微细，气少且不说话，舌头卷起囊缩，都是无法治愈的。\n\n如果脉象滑而不匀，一定是吐泻霍乱的症状，脉象大不要惊讶。\n\n症状：霍乱的病状是体内外因素导致的挥霍变乱。由于内部积聚和外部损伤，阳气无法上升，阴气无法下降，导致膈肌失常。因此，患者会突然感到心腹剧痛，恶心呕吐，腹泻，发热恶寒，头痛眩晕，或者腹泻但不呕吐，或者呕吐但不腹泻。如果先有心痛，会先呕吐；如果先有腹痛，会先腹泻；如果心腹同时疼痛，吐泻会一起发生。严重的情况下，患者会抽筋并进入腹部，四肢厥冷而死亡。
 治疗紧急情况可以使用蓼汤浸泡清洗，艾灸肚脐。因为阴阳失调，清浊相混，治疗最适合使用藿香正气散，加入生姜效果更好。这不仅可以温暖疏散风寒，还可以调理脾胃。如果身体发热口渴，可以使用薷苓汤加减治疗。\n\n霍乱恢复后，不能过早进食，担心胃里有邪气，吐泻未完全清除，新食物进入胃中，不能消化吸收，必然导致无法挽救。呕吐症状持续一两个小时后，饥饿严重，可以给予稀粥少量进食，逐渐调养。对于没有呕吐和腹泻的人，名为干霍乱，应紧急给予盐汤多次服用，诱导大量呕吐，使旧食物尽量排出，根据症状使用药物调理。康复后，如果感到烦躁发热口渴，可以使用麦门冬汤治疗。
 一、治疗霍乱导致抽筋的方法：用大蓼一把，煎汤荡洗。北方人用麦糠代替。让皮肤毛孔张开，阳气散发，病症就会痊愈。河间认为：热气燥烁筋脉，会导致抽搐和疼痛。\n\n二、治疗已死去的霍乱患者，但腹部仍有温热感的方法：将盐纳入脐中，用艾火灸无数次。\n\n三、治疗霍乱导致的心腹剧痛的方法：炒盐两碗，用绢布包好放在胸口，再将腹部和肚脐用熨斗火熨，直到气透出，病症就会缓解。接着用热的炒盐绢包熨烫背部，这样就万无一失了。\n\n四、藿香正气散方剂：治疗四季不正之气、寒温时疫、山岚瘴气、雨湿熏蒸等病症；或因中寒导致腹痛、吐泻，中暑冒风，中湿身重、泄泻；或因不服水土，脾胃不和；或因饮食停滞，复感外邪，头痛发热，战栗恶寒，或呕吐恶心，胸膈满闷，一切气逆不安的症状，都能调治。
 藿香（二钱） 紫苏（一钱五分） 陈皮（一钱） 姜制浓朴（一钱） 姜制半夏（一钱） 炒白术（一钱） 茯苓（一钱） 大腹皮（一钱） 桔梗（一钱） 白芷（一钱） 炙甘草（一钱）上锉一剂，生姜三片，枣二枚，水煎热服。霍乱转筋，加木瓜。腹痛，加炒白芍药；寒痛，加桂；冷甚，加干姜。饮食不化，加香附、砂仁；米谷不消，加神曲、麦芽。心下痞满，加桔梗、枳壳、枳实。肉食不化，加山楂。湿面停积，加萝卜子。中暑冒风，加香藿、白扁豆。时气憎寒发热，加柴胡、干葛。
 口干，加入麦门冬。小便不利，配合五苓散。湿邪相搏，霍乱导致筋挛，烦躁口渴，配合黄连香薷饮。心腹绞痛，加入木香。若大便不通，加入槟榔、枳壳。霍乱的病，没有不是由内伤生冷，外感风寒引起的。我用藿香正气散治疗，百发百中。一年内，我常常治疗上百人，没有不有效的。\n\n如果有热象，须加入姜炒黄连；寒邪较重，加入干姜；万无一失。又如果腹痛，加入桂枝；痛势剧烈，去掉藿香，加入吴茱萸；小便不利，加入茯苓；如果是干霍乱，加入枳壳、茯苓、肉桂，效果最佳。
 加减薷苓汤可治疗霍乱属热者。若身热口渴，此为热邪所致。\n猪苓、泽泻各七分，白术五分，赤茯苓一钱，黄连五分，香薷一钱，干葛七分，天花粉一钱，甘草五分，扁豆十四粒。以上药材需锉成一味，用生姜煎服。若热邪严重，可加石膏、知母。若腹泻，可加升麻、黄芩、滑石。若腹痛，可加炒白芍药、桂枝。
 理中丸方剂适用于治疗虚寒型霍乱，症状包括筋脉痉挛、上吐下泻、心腹疼痛，以及干霍乱（俗称绞肠沙），并适用于真阴证候，表现为手足厥冷。在明朝嘉靖甲子年间，梁宋地区很多人患这种病，患者从脚心麻痺至膝盖，死亡人数无法计算。当时的名医赵公公开了这个方子，让很多患者受益，因此记录下来以便广泛传播。\n\n药物成分：人参一钱、干姜炒制一钱、茯苓一钱、炙甘草一钱。将以上药物研末，炼蜜为丸，每丸重一钱。每次服用一丸，细嚼后用淡姜汤送下。
 不要吃米汤，这是因为理中汤改为丸，利用土能堵塞水的原理。如果仍然煮汤，那么效果就不会好了。\n\n阴阳汤治疗霍乱、呕吐、腹泻、腹痛，如果服药就吐，无法实施，可以使用百沸的活河水以及冷井泉水各半碗，混合后服用。\n\n百沸汤治疗霍乱、呕吐、腹泻，因为喝冷饮或者受寒，或者饥饿，或者大怒，或者乘坐舟车，受到冒气伤害，导致吐利交替出现，头晕眼花，手足抽筋，四肢厥冷，用药迟缓，就来不及救了。
 吴茱萸、木瓜、食盐（各五钱）一起炒焦，用热水煮沸，根据患者的病情服用。\n干霍乱，俗称绞肠痧。症状是因为宿食不消，导致心腹绞痛，想吐又吐不出，想泻又泻不出，病情变幻莫测，是因为体内积聚的物质无法排出。病情严重，应尽快多喝盐水催吐。待体内物质排出后，再服用理中汤，并刺十井穴和委中穴出血。\n盐姜汤，用于治疗干霍乱想吐又吐不出，想泻又泻不出的垂危病人。
 盐（15克） 生姜（切片，5克）将这两种材料一起炒，颜色变化后，加入两盏童子尿，煎煮一盏，温服。\n\\x麦门冬汤\\x 治疗霍乱痊愈后，烦躁发热，口渴，小便不畅。\n人参（1克） 白术（炒，1克） 茯苓（8克） 陈皮（8克） 半夏（制，8克） 小麦（100粒） 麦冬（去心，2克） 甘草（7克）上加入乌梅三个，生姜三片，水二钟，煎煮八分，饭前服用。

<目录>卷之五
<篇名>呕吐
 症状：患者出现呕吐且脉象虚弱，小便频数且量多，身体略有发热，晕厥症状难以治疗。\n\n证候：呕吐是因为食物进入胃部后，又逆行排出。有物体无声音的称为吐，有声音无物体的称为哕，既有物体又有声音的称为呕吐。人类以胃气为主，负责接受和消化五谷杂粮，以滋养全身。如果胃气虚弱的人，无法摄取和滋养，可能会受到寒气、暑气、饮食伤害，或者气滞痰凝，都可能导致呕吐。还有一些恶心血在胃口中停滞，呕吐物中混有痰血；也有胃内热邪炽盛，向上冲逆导致呕吐的；有痰液阻塞中焦，导致食物无法下咽的；有气逆的。《内经》说，所有呕吐和逆行症状，都与心火有关。河间也认为：胃膈过热会导致呕吐，这是火气上升的表现，具体原因可能不同。
 治疗疾病应根据脉象来辨别：中寒则脉沉紧，四肢厥冷，饮食不下，应使用温暖之药进行调理；挟暑则脉弦数而虚，烦躁发热口渴，应使用清凉之药；停滞饮食痰积者，应调和胃气并消导；积血者应化其血；火逆者应泻其火，这是治疗疾病的大致原则。 \n对于呕吐患者，生姜是最佳药物，千金的论述是可信的。然而，如果是气逆引起的呕吐，应使用生姜疏散；如果是痰和水引起的呕吐，应使用半夏逐之。呕吐有热有寒，生姜在寒证中效果最好。如果遇到热呕，不能没有乌梅。
 一种情况是胃里有热，胸膈上有痰，让人经常呕吐清水，假装嗳气吞酸等症状，可以使用二陈汤加入姜、炒黄连、炒栀子、苍术、川芎、香附、砂仁、神曲、山楂，稍加木香，以行滞气。 \n另一种情况是经常呕吐清水，或者口干不喜欢吃饭，冷涎自行涌出，这是脾热引起的。可以使用二陈汤加入白术、芍药、升麻、土炒黄连、黄芩、栀子、神曲、麦芽、干姜，根据情况煎煮或制成丸剂。 \n还有一种情况是经常恶心呕吐清水，胃口疼痛，进食后暂时缓解，饥饿时疼痛更甚，这是胃里有蛔虫。可以使用二陈汤加入苦楝根皮、使君子煎服即可痊愈。或者使用黑锡炒成灰，与槟榔等分，用米饮调服。
 方剂名：西园制煨姜散\n功效：治疗呕吐恶心\n\n处方：\n- 生姜一大块，切成薄片，不要折断，每层加盐，用水湿润苎麻捆绑，外用纸包裹并蘸湿水火煨，使其熟透，去掉纸后捣烂，与稀米饮一同服用。\n\n方剂名：陈橘轩传椒茶饼\n功效：止呕吐，治翻胃\n\n处方：\n- 川椒（去目，隔纸焙，三两）\n- 芽茶（一两五钱）\n- 桑白皮（末，一两半）\n- 飞罗面（一两五钱，炒）\n将以上药物混合研末，炼蜜制成饼状，每块重一钱左右，细嚼后服用米汤。
 保中汤（云林制）（此方用于治疗胃中痰火引起的呕吐症状） 主治呕吐不止，饮食难以下咽。\n陈皮（八分） 半夏（姜制，八分） 茯苓（八分） 甘草（三分） 白术（土炒，二钱）藿香（一钱） 黄连（土炒，二钱） 黄芩（土炒，一钱） 山栀子（姜汁炒，二钱） 砂仁（三分）以上药材锉成一味，生姜三片，长流水和娇泥澄清水二钟，煎至一钟，稍冷后多次服用。若呕吐严重，可加入伏龙肝一块同煎。因气滞，可加入香附、枳实。心烦，可加入竹茹。
 治疗胃虚呕吐的药方：治水谷不纳，闻食气即呕。\n组成：人参一钱，白术一钱，茯苓一钱，藿香八钱，陈皮五分，砂仁五分，神曲一钱（炒），甘草五分。以上药材锉碎成一味，用十岁以上陈仓米一合，顺流水二钟，煎煮至沸腾，加入伏龙肝研细，搅拌均匀，澄清后取一钟。再加入生姜三片，枣二枚，同煎七分，稍冷却后服用。另外，用陈仓米煮成饮品，适时饮用，每日三次，即可停止。
 枇杷散用于治疗胃虚引起的呕吐和呃逆不止。\n配方：枇杷叶（去毛） 橘红（各一两） 半夏（汤泡） 赤茯苓（去皮） 人参（各五钱） 麦门冬（去心） 青竹茹（各一两二钱） 甘草（四钱）上锉，生姜三片，水二盏，煎一盏，空心服。

<目录>卷之五
<篇名>恶心
 症状：恶心，无声音和实物，但心中有呕吐欲望却无法呕吐，有恶心感却无法呕出。虽然称为恶心，但这并非心脏疾病。病因主要在胃部，包括虚弱、炎热、寒冷、积食和痰湿。 \n治疗方法：对虚弱的患者进行滋补，对炎热患者进行清热，对寒冷患者进行温阳，对积食和痰湿患者进行消食化痰。使用生姜和姜汁，根据症状配合其他药物，效果最为显著。 \n药方：二陈汤（见痰门）加入姜汁炒黄芩、黄连和栀子，治疗胃热恶心。
 大半夏汤（即二陈汤去甘草加生姜）可治疗胃寒恶心。小半夏茯苓汤（即大半夏汤去陈皮倍加生姜）可治疗心中兀兀欲吐。导痰汤（即二陈汤加南星、枳壳）加竹茹、砂仁、姜炒黄连，可治疗痰热呕吐，恶心气盛者。

<目录>卷之五
<篇名>翻胃
 脉象：脉浮缓的人能生存，脉沉涩的人会死亡。脉涩且小的人，血液不足；脉大且弱的人，气不足。\n\n病症：翻胃的人，早上吃饭晚上呕吐，晚上吃饭早上呕吐，或者吃后就立即呕吐。膈噎是指五脏中的五膈五噎，五膈是忧、恚、寒、热、气；五噎是忧、思、劳、食、气。膈位于心脾之间，上下不通，像阻塞的样子。可能结在咽喉，时常觉得有阻碍，呕吐不出，吞咽不下，由气郁痰搏引起。久了会逐渐影响饮食，成为膈噎。噎是在饮食时，气突然阻塞，导致饮食难下，成为噎。翻胃、膈噎、噎，虽然名字不同，但受的病是相同的。《内经》说：三阳结谓之膈。三阳是指大肠、膀胱。结是热结。小肠热结则血脉燥；大肠热结则不能排便；膀胱热结则津液枯竭；三阳既结，则前后闭结。下既不通，则反上行，所以噎食不下，纵下而复出。这是阳火不降而上行。所以《内经》说：少阳所至为呕、涌溢、食不下，这个道理很明白了。丹溪说：气的初病，其端甚微。可能因为一些小的饮食不谨慎；或者外面冒风雨，内部伤七情；或者食物味道过浓，偏助阳气，积成膈热；或者体质充实，表密无汗；或者性格急躁易怒，相火上炎，导致津液不行，清浊相干。气之为病，或者痞或者痛，或者不想吃饭，或者噫腐吞酸，或者嘈杂呕哕，医生不求其本，就认为是寒，立即用辛香燥热的药。暂时得到缓解，认为是神方。味道仍然浓烈，不节制，七情反复相侵，旧病被劫暂开，浊液易子攒聚，或者半个月，或者一个月，前症复发。如此蔓延，自气成积，自积成痰，这就是痰、饮、吞酸的原因。良医未遇，燥剂又投，痰挟瘀血，遂成窠囊，这就是痞、痛、呕吐、噎膈、翻胃的症状，按顺序发作。还认为是虚而积寒，非寻常草木可治疗，竟然用乌附辅助丹药，专门服用。积累而血液俱耗，胃脘干燥。其干在上，近咽之下，水液可行，食物难进。间或可入，食也不多，名为噎。其干在下，与胃相近，食虽可下，难尽入胃，良久复出，名为膈，也叫翻胃。
 治疗应当滋养血液、产生津液，清除痰液、降低火气，滋润干燥、补充脾气，抑制肝气、开解抑郁，这样可以使病邪容易消除，胃气畅通。虽然这也是在病人自我调养中，但我看张鸡峰说：噎是精神上的疾病，只有内观自我调养，这句话深刻地揭示了病情。\n一《钩玄》说：翻胃大概有四种：血虚、气虚、有痰、有热。血虚的人，脉搏一定快而无力，以四物汤滋养血液为主；气虚的人，脉搏一定缓而无力，以四君子汤补气为主；有痰的人，脉搏一定滑数，以二陈汤为主；有热的人，脉搏一定快而有力，以解毒汤主治。
 对于噎膈和翻胃的病症，主要采用二陈汤加入姜汁、竹沥、童便、韭汁等药物进行治疗。\n如果患者感觉胸部有热闷感，可以加入土炒黄芩、黄连、栝蒌仁、桔梗等药物。\n如果患者血虚瘦弱，应结合四物汤，并稍微加入杏仁泥、红花、童便、韭汁等药物，这些都是不可或缺的。\n如果患者早上吃的食物晚上吐出来，或者晚上吃的食物早上吐出来，或者吃下去的食物很快就吐出来，这可能是胃可以容纳但是脾不能输送。也可能是大小肠闭塞不通，食物返回往上冲。这时可以加入酒蒸大黄来滋润。如果是脾脏无法磨碎食物，可以加入神曲、麦芽等药物，以助消化。
 对于那些气虚肥胖、胸膈阻塞的人，可以使用四君子汤，并加入竹沥和姜汁作为关键药物。 \n对于那些因七情郁结而形成气噎的人，可以加入香附、抚芎、木香、槟榔、栝蒌仁、砂仁等药物。 \n对于那些饮酒过量的人，可以加入砂糖和驴尿服用。 \n对于那些胸膈阻塞、大便燥结的人，可以使用大黄，这是紧急情况下治疗症状的方法。同时，使用四物汤，加入童便、姜汁，多喝牛羊奶是上策。但不可以用人乳代替，因为人乳内含有饮食烹饪的火气。
 如果气血两虚，嘴里会经常吐出泡沫。如果看到泡沫大量涌出，那一定是死定了。如果大便像羊屎一样坚硬，无法治疗，那是因为大肠没有血液。如果年龄超过五十岁，也无法治疗。 \n一个中年妇女患有反胃，用四物汤，加入带白陈皮，留尖杏仁、生甘草、酒红花浓煎，再加入驴尿以防生虫，服用数帖后就好了。 \n治疗反胃噎膈，可以用洗净的螃蟹，放入水中高出四指，然后倒入一小酒盏的香油，用两指捻白面撒在水上，口水就会涌出。第二天去掉螃蟹，留下水晒干，将口水研成末，每次服用五分，用淡烧酒送服。
 方主治治疗一切翻胃噎膈，是总司关键药物。\n韭菜汁（二两） 牛乳（一盏） 生姜（半两，取汁） 竹沥（半盏） 童便（一盏）将上五种药混合均匀，温服。也可以加入煎剂中，效果更佳。\n顺气和中汤（云林制） 主治呕吐翻胃，嘈杂吞酸。\n半夏（制，六分） 白茯苓（七分） 白术（土炒，八分） 广皮（盐水浸，炒，一钱）枳实（麸炒，五分） 甘草（炙，二分） 香附（醋炒，一钱） 山栀（姜汁炒黑，一钱） 神曲（炒，六分） 砂仁（炒，三分） 黄连（姜汁浸，晒干，以猪胆汁拌炒，六分）将上述药材锉成一份，加入生姜三片，长流水与娇泥搅拌，澄清后取一钟水，煎至七分，加入竹沥、童便、姜汁，不拘时，细细温服。若心胃痛，加姜汁三匙。如气虚，加人参、黄各八分。如血虚，加当归七分，川芎五分。如恼怒或气不伸舒，加乌药五分、木香三分。如胸膈饱闷，加萝卜子炒，六分。如心下嘈杂吞酸，加吴茱萸四分，倍黄连、白术。如呕吐不止，加藿香七分。如大便闭结，加苏子、麻仁、桃仁、杏仁，俱研如泥，一钱，再用白蜜，时时服之。
 安中调气丸（云林制）用于治疗一切翻胃痰膈症状。\n广皮（二两） 半夏（姜制，一两） 白茯神（一两） 白术（土炒，二两） 枳实（麸炒，一两） 苏子（炒，六钱） 川芎（五钱） 当归（酒洗，五钱） 白芍药（盐酒洗，炒，八钱） 木香（一钱） 甘草（炙，三钱） 香附（三两，长流水浸三日，洗净炒，黄色） 神曲（炒，一两） 黄连（姜汁浸，晒干，猪胆汁拌炒，一两） 白豆蔻（五钱，萝卜子炒，五钱）将以上药材研磨成细末，加入竹沥和姜汁制成神曲糊，然后制成绿豆大小的丸子。每次服用八十丸，不限时间，可以用白汤或清米汤送服。
 \\x四七调气汤\\x（西园公方）用于治疗七情四气引起的膈噎翻胃。\n紫苏、姜汁炒的浓朴、茯苓、半夏、炒枳实、砂仁、炒苏子、陈皮各一钱五分，甘草五分。将以上药材锉碎，加入生姜三片，用水煎服。之后服用加味保和丸，其中加入人参一两，砂仁二两，木香二两，以达到治疗效果。
 四子调中汤〔批〕（按此方治翻胃专因气者）可治疗翻胃，或大小便闭，以及痰气壅盛。\n青皮（麸炒，五分） 陈皮（五分） 枳实（麸炒，一钱） 香附（炒，一钱） 黄连（姜汁炒，七分） 半夏（制，二钱） 栝蒌仁（炒，一钱） 苏子（炒，一钱） 沉香（五分）茯苓（五分） 桃仁（去皮尖，一钱半） 白芥子（炒，一钱） 木通（五分） 芒硝（五分）将以上药材锉成一剂，加入生姜五片，用水煎煮稍热后服用。
 神奇散（方外人传）〔批〕（按此方治翻胃血虚有火者） 治噎食翻胃，三阳枯竭。 \n当归（一钱） 川芎（七分） 白芍药（酒炒，一钱） 生地黄（二钱） 陈皮（八分）砂仁（七分） 半夏（姜制，八分） 白茯苓（一钱） 白术（土炒） 香附（醋炒，一钱） 枳实（炒，一钱） 乌梅（三个） 藿香（一钱） 赤茯苓（一钱） 槟榔（一钱） 木通（一钱）猪苓（一钱） 黄芩（炒，一钱） 黄柏（酒炒，一钱） 知母（人乳拌炒，一钱） 赤芍药（一钱） 天门冬（去心，一钱） 麦门冬（去心，一钱） 甘草（八分）上锉一剂，水二钟，煎一钟，入童便一盏，服。\n\n现代汉语翻译：神奇散（方外人传）方剂，主治血虚有火型翻胃噎食，三阳枯竭。\n\n药物组成：当归一钱，川芎七分，白芍药酒炒一钱，生地黄二钱，陈皮八分，砂仁七分，半夏姜制八分，白茯苓一钱，白术土炒，香附醋炒一钱，枳实炒一钱，乌梅三个，藿香一钱，赤茯苓一钱，槟榔一钱，木通一钱，猪苓一钱，黄芩炒一钱，黄柏酒炒一钱，知母人乳拌炒一钱，赤芍药一钱，天门冬去心一钱，麦门冬去心一钱，甘草八分。\n\n制备方法：将上述药物研成粉末，一剂，用水二钟，煎煮成一钟，加入童便一盏，服用。
 吕纯阳传授的治疗翻胃的药方：藿香一钱，陈皮一钱，半夏八分，赤茯苓一钱，人参一钱，白豆蔻一钱，苏子炒一钱，浓朴制八分，槟榔八分，枇杷叶蜜炙一钱，白芥子炒八分，沉香一钱，良姜三分，官桂二分，丁皮二分，杵头糠一撮。以上药材锉成一剂，加入生姜三片、枣一枚，用水两盏煎煮，服用时取八分。
 加味六君子汤用于治疗脾胃虚弱，导致食欲不振、胸膈堵塞的症状。\n六君子汤中加入炮干姜、白豆蔻、黄连、制吴茱萸。\n回生养胃丹（适用于治疗胃气虚寒的病症）用于治疗元气虚弱、心胃失调、精神损耗。因脾脏受湿，饮食不纳，五味不能化为津液，反而形成痰涎，积聚于中脘，不能传输，导致大肠干燥、小便量多且呈红色。或者有时呕吐酸水，长期可形成翻胃结肠的病症。
 苍术（用米泔水浸泡三天，洗净晒干，再浸泡三天，四两） 莲肉（用酒浸泡一晚，四两）雄猪肚（一个，用墙壁土揉擦洗净，将苍术、莲肉放入，用线缝紧，用好酒煮烂，取出捣如泥，捻成小饼，烘干加入后续药物） 南星（四两，细切，用姜汁浸泡一晚，与伏龙肝一起炒，去伏龙肝，也可用黄土） 半夏（四两，泡，晒干细切，用好醋浸泡七日，蒸熟） 橘红（四两，用灶心土炒，去土用） 粟米（四两，用姜汁浸泡，蒸，焙） 人参（一两） 白术（一两）白茯苓（一两） 浓朴（姜汁炒，一两） 蓬术（一两，醋炒） 荜澄茄（一两） 砂仁（一两）三棱（一两，醋炒） 白豆蔻（一两） 谷芽（炒，一两） 麦芽（炒，一两） 甘草（一两）丁香（五钱） 木香（五钱） 沉香（五钱）将以上药物研末，用稀面糊制成丸剂，如梧桐子大。每次服用一百丸，空腹时，用陈米汤送下。
 加味保和丸（按此方治疗有热翻胃的情况）用于治疗实证热翻胃。\n保和丸（三钱，详见伤食方）加入姜汁炒黄连三钱、山楂肉三钱，一起研末，用米糊制成丸子，如麻子大小。每次服用六十丸，用人参竹沥汤煎煮后送服。\n\n九仙夺命丹（秘方）用于治疗翻胃痰涎壅盛。\n南星（姜制，三钱） 半夏（姜制，五钱） 枯明矾（五钱） 枳壳（麸炒，一两） 浓朴（姜制，五钱） 人参（三钱） 木香（四钱） 豆豉（洗，一两） 甘草（三钱） 加入阿魏（三钱） 糖球子（五钱）研末，用老米打糊制成饼状如钱大，在瓦上烘干，晴天夜晚晾露。每次服用一饼，细嚼后，用姜煎平胃散送服。
 沉香降气丹（长葛李大尹传方）用于治疗翻胃腹中积块。药物组成为：黑牵牛（取头末，三两）、大黄（一两，酒蒸）、槟榔（一两）、当归（一两，酒浸）、良姜（三钱）、苍术（一两）、青皮（炒，一两）、陈皮（五钱）、乌药（一两）、砂仁（五钱）、枳壳（麸炒，一两）、枳实（麸炒，五钱）、香附（一两，炒）、沉香（三钱）、三棱（三钱，火煨）、半夏（制，五钱）、木香（三钱）、莪术（三钱，火煨）、黄连（一两，姜汁炒）、黄芩（一两，酒炒）。将以上药物研末，用酒糊制成桐子大的丸剂。每次服用六七十丸，用淡姜汤送下。
 木香顺气丸（俞九河传方）主治翻胃大便闭结。\n\n药物组成：沉香五钱，木香三钱，当归一两（酒浸），白茯苓一两，山药一两，郁李仁二两，槟榔二两，菟丝子一两（酒制），牛膝二两（酒浸），枳壳一两（面炒），独活一两，防风一两，火麻仁二两，大黄五钱（酒蒸）。将以上药物研末，炼蜜为丸，如梧子大。每次服用二十五丸，用白滚汤送服。
 定生丹（秘方）〔批〕（按此方治定翻胃之生死者） 治疗噎膈翻胃。\n雄黄（三钱） 朱砂（三钱） 阿魏（五分，箬焙） 砂（五分） 乳香（三钱） 半夏（三钱） 木香（三钱） 沉香（一钱） 肉豆蔻（三钱） 绿豆（四十粒） 乌梅（四十个）百草霜（三钱，为衣）上为末，将乌梅以热汤泡令软，剥去核，研极烂，入药捣为丸，如弹子大，百草霜为衣，阴干。每用一粒，噙化咽下，以姜汤嗽口，复以陈麦饼火烧熟，细嚼压之。噙药即燃官香一炷，如香尽药未化者，难治；药先化香未尽者，可愈。按此方用之以定吉凶生死者。
 养血助胃丸（云林制）〔批〕（按此方治翻胃收功保后之剂）可治疗呕吐和翻胃，病愈后服用此药可滋养元气，健脾胃，生血脉，调荣卫，清郁气，收功保后。\n\n当归（酒洗，一两） 川芎（一两） 白芍（盐酒炒，一两二钱） 熟地黄（姜汁浸炒，八钱） 人参（五钱） 白术（土炒，一两三钱） 白茯苓（六钱） 甘草（炙，三钱） 山药（炒，一两） 莲肉（去皮心，一两） 扁豆（姜汁炒，六钱）将这些药材研磨成末，用姜打神曲糊将其制成梧桐子大小的药丸。每次服用六七十丸，空腹时用白开水送服。

<目录>卷之五
<篇名>咳逆
 脉象：脉搏浮缓易治，弦紧按压不鼓难治。或结或促或微，皆可治疗；脉象交替危险；右关脉弦表示木克土，难治。肺脉散表示心火刑肺金，无法治疗。\n\n病症：咳嗽气逆，即气逆上冲而发出声音，俗称打嗝。发作时，可能三、五声就停止，或七、八声停止，或连续不停，收气不回。咳嗽的成因各不相同：有的是因为久病胃虚而引发，有的是因为伤寒失治而引发，有的是因为痰热内郁火气冲上而引发，有的是因为过度服用寒凉药物导致胃寒而引发，有的是因为水气停痰，心下痞悸而引发。总的来说，咳嗽是气不顺的表现。
 治疗方法应以降气化痰、和胃为主，根据患者的症状来使用药物。如果患者病程较长，脾胃功能衰退，出现咳嗽、呕吐、额头出汗且连续不断，这是最恶劣的症状，无法治愈。\n\n鲜陈汤方治疗呃逆濒死。\n半夏（五钱） 生姜（二钱半） 以上药物一剂，用水煎服。\n\n温中散治疗呕吐、腹泻，以及病后胃中虚寒，咳嗽三、四声，或者连续数声且无法收回气息，难以治疗。
 丁香（一钱） 柿蒂（一钱） 人参（一钱） 茯苓（一钱） 橘皮（一钱） 良姜（一钱）半夏（一钱） 生姜（一钱半） 甘草（三分）上锉一剂，水煎服。 \n\\x羌活附子汤\\x 治吐利后胃寒发呃。 \n羌活 附子（泡去皮） 小茴（炒，各一钱） 干姜（泡） 木香（各一钱） 丁香（一钱）上锉，枣一枚，水煎，入盐少许，不拘时温服。 \n\n翻译：丁香、柿蒂、人参、茯苓、橘皮、良姜、半夏、生姜各一钱，甘草三分，研磨成药剂，用水煎服。\n\\x羌活附子汤\\x 用于治疗吐泻后胃部寒冷引起呃逆。\n羌活、泡去皮的附子、小茴香（炒）、泡过的干姜、木香、丁香各一钱，研磨成药粉，加一枚枣子，用水煎煮，加少许盐，随时温服。
 橘参饮：治疗吐泻后胃虚，胸膈有热且咳嗽的患者。\n组成：橘皮（五钱）、人参（二钱）、竹茹（二钱）、炙甘草（一钱），以上药材锉碎后一剂，加入生姜五片、枣三枚，用水煎服。\n\n黄荆散：治疗伤寒发热并伴有咳嗽的患者。\n组成：黄荆子（不拘多少，炒后煎水服用）。\n\n嗅法：治疗咳嗽服药无效的患者。\n组成：优质硫黄、乳香（各等分），用酒煎煮，迅速让患者闻其气味。\n\n雄黄酒：治疗明雄黄（一钱），加入一盏酒，煎煮至七分，迅速让患者闻其热气以缓解症状。

<目录>卷之五
<篇名>吞酸
 脉象：脉搏弦而滑，寸口脉有时浮起而弦，有时浮起而滑，有时沉降而迟缓，有时紧张而洪大，有时洪大而数，有时沉降而迟缓，胸中感觉寒湿。洪数的情况，是热痰在胸膈之间，时常吐出酸水，可能会导致反胃的疾病。\n\n病症：丹溪说，吞酸和吐酸是不同的。吐酸，《素问》明确指出是热邪所致，东垣又说是因为寒邪，这是为什么呢？吐酸，就是吐出像醋一样的酸水，这是因为平时津液随着上升的气郁积而形成。郁积时间长了，温热会产生热邪，因此从火化，形成酸水被吐出，这难道不是热邪吗？如果有郁积时间很长，不能自行涌出，伏在肺胃之间，咯不出来，咽不下去。如果外表受到风寒，那么内热就更郁积，酸味刺激心脏；如果外表得到温暖，那么腠理就会舒张。或者得到香热汤丸，津液得以运行，也能暂时缓解，这难道不是因为寒邪吗？《素问》所说的热邪，是指其主要原因；东垣所说的寒邪，是指其表象。
 戴氏说：湿热停留在胃部，食物进入胃后受到湿热的阻碍，食物不能正常消化，所以会感到酸。就像谷物和肉放在器皿中，如果受潮热，就容易变酸。\n\n《原病式》中说：吐酸的原因是肝木的问题，因为火气旺盛克制金气，不能平衡肝木，所以肝木偏盛，导致吐酸。如果饮食过热，就容易引起吐酸。一定要用米、菜、蔬莱来自我调养，应该节制浓厚的味道。\n\n处方：清郁二陈汤，主治吞酸刺心及吞酸嘈杂。\n\n陈皮（一钱） 半夏（一钱） 茯苓（一钱） 苍术（八分） 川芎（八分） 香附（一钱）神曲（炒，五分） 枳实（炒，八分） 黄连（炒，一钱） 栀子（炒，一钱） 白芍（七分） 甘草（三分）上锉一剂，生姜三片，水煎服，或为丸服，效果更佳。
 \\x茱莲丸\\x 用于治疗吞酸症状。\n吴茱萸（去除梗，浸泡在汤中半日，炒） 陈皮（去除白） 黄芩（陈壁土炒，各五钱） 黄连（陈壁土炒，一两） 苍术（米泔浸炒，七钱半）研磨成末，用神曲糊制成丸。每次服用六七十丸，咽下津液。 \n\\x苍连丸\\x 用于治疗吐酸症状。\n苍术（米泔浸炒，一两） 陈皮（一两） 半夏（一两，姜汁炒） 黄连（一两半，夏天加倍使用） 白茯苓（一两） 吴茱萸（炒，一两，冬天加倍使用）研磨成末，用蒸饼制成丸，如绿豆大。每次服用三十丸，饭后服用。
 曲术丸用于治疗中脘部位的宿食、留饮、酸痛刺心以及口吐清水等症状。药物组成为神曲（炒，三两）、苍术（米泔浸，一两半）、陈皮（一两）和砂仁（一两）。将以上药物研磨成细末，用生姜汁煮神曲糊，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，用姜汤送下。\n\n平肝顺气保中丸（云林制）用于治疗吞酸、吐酸、嘈杂、嗳气等症状。该方剂能治疗郁火伤脾，中气不运，胃中伏火，郁积生痰，导致呕吐、吞酸嘈杂、心腹胀闷等症状。长期服用可顺气和中，健脾开胃，增进食欲，化痰消滞，清火抑肝。
 香附米（30克，用童便浸泡三日，炒） 川芎（20克） 陈皮（去掉白色部分，30克） 白术（40克，土炒） 浓朴（10克） 枳实（20克，炒） 黄连（姜汁炒，10克） 神曲（炒，20克） 麦芽（炒，7钱） 木香（3钱） 栀子（姜汁炒，20克） 莱菔子（炒，10克） 半夏（姜汁炒，15克） 白茯苓（10克） 砂仁（炒，4钱） 干生姜（10克） 山楂（取肉，20克） 青皮（6钱，香油炒） 甘草（炙，4钱）上将所有药物研末，用竹沥打神曲糊为丸，绿豆大小。每次服用100丸，饭后用白滚汤送下，每日服用两次。

<目录>卷之五
<篇名>附嗳气
 病症：胃中有火有痰。\n一种说法是：噫气吞酸，这是由于饮食郁结化热，火气上冲，需要用黄芩为主药，南星、半夏、陈皮为辅助药，如果热邪较重，可加青黛。\n方剂：星半汤\n治疗胃中有郁火，膈上有稠痰，所以会嗳气。\n南星、半夏、石膏、香附、栀子研末后与生姜煎煮，也可以制成丸剂。\n软石膏丸\n治疗食积痰火，同时泻胃火。\n软石膏的用量不拘多少，只需研细。
 上用醋糊丸，如绿豆大。每服二十丸，滚汤送下。\n\n现代汉语翻译：用醋制成糊状的丸子，大小如绿豆。每次服用二十颗，用热水送服。

<目录>卷之五
<篇名>嘈杂
 脉象：右寸关脉紧而滑，两手脉象弦滑，胸部有留饮；寸脉横者，膈上有横积；右关弦急甚者，木乘土位，胃病难治。\n\n病症：嘈杂病是因为痰随火动。病症表现为似饥非饥，似痛非痛，内心懊恼不安。病症可能兼有嗳气，恶心，逐渐发展到胃脘部疼痛，这是痰火引起的。\n\n治疗方法：使用南星、半夏、橘红等药物消除痰湿；使用芩、连、栀子、知母等药物降火；使用苍术、白术、芍药等药物健脾祛湿，强壮根本；同时要节制欲望，就没有不安的情况了。
 一种肥胖的人声音嘈杂，可以使用陈汤加入芎、苍术、白术、炒栀子来治疗。 \n对于湿气痰滞、食欲不振的情况，可以使用三补丸，再加上苍术、倍香附。 \n\\x方案\\x\\x化痰清火汤\\x〔批〕（按照这个方案，治疗痰火嘈杂的药方） 用来治疗嘈杂。 \n包括南星、半夏、陈皮、苍术、白术、白芍、黄连、黄芩、栀子、知母、石膏、甘草，以上药材需锉碎，加入生姜三片煎服。 \n\\x养血四物汤\\x 用来治疗血虚嘈杂。 \n包括当归、川芎、白芍、熟地黄、人参、茯苓、半夏、黄连、栀子、甘草，以上药材需锉碎，加入生姜三片，煎服。如果去掉人参加入香附、贝母，效果会更好。
 茯苓补心汤\\x〔批〕（按此方治血虚嘈杂之剂） 治妇人心胸嘈杂，气盛血衰者。 \n即参苏饮合四物汤。\n\n现代汉语翻译：茯苓补心汤\\x〔批注〕（按照这个方子治疗血虚引起的嘈杂症状） 适用于治疗妇人心胸嘈杂，气血旺盛而血气不足的情况。\n\n现代汉语翻译：茯苓补心汤\\x的批注是（按照这个方子治疗血虚引起的嘈杂症状），适用于治疗妇人心胸嘈杂，气血旺盛但血气不足的情况。\n\n现代汉语翻译：茯苓补心汤\\x的批注是（按照这个方子治疗血虚引起的嘈杂症状），适用于治疗妇人心胸嘈杂，气血旺盛但血气不足的情况。\n\n现代汉语翻译：茯苓补心汤\\x的批注是（按照这个方子治疗血虚引起的嘈杂症状），适用于治疗妇人心胸嘈杂，气血旺盛但血气不足的情况。

<目录>卷之六
<篇名>诸气
 脉象：沉脉表示气虚，如果沉脉达到极点，就会伏而不见，病情重且难以治疗。如果沉实有力，则是气兼痰饮。又说：沉弦细动，都是气痛的表现。心痛在寸脉，腹痛在关脉，下部病在尺脉，脉象明显。\n\n病症：天地之气，正常则平安，变化则生病。何况人禀承天地之气，五运交替影响外部，七情交战于内心。因此，圣人珍惜气，如同守护至宝；普通人却任意消耗，反而伤害了和谐。这就是轩辕黄帝和岐伯论述各种疾病皆因气而生，有病皆生于气的道理，进而提出了九种不同气机的说法。气本为一体，因触发而分为九种：怒、喜、悲、恐、寒、暑、惊、思、劳。其论述道：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，暑则气泄，惊则气乱，思则气结，劳则气耗。人身正气与血相互配合。血在脉中运行，气在脉外运行，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，气血并行，周流全身，灌溉百骸，循环不息，营运无悖，这是生命不息的奇妙作用。经书上说：一息不运则生机衰竭，一毫不续则天壤之别。如果内心不受七情所伤，外部不受六淫所感，哪有气病之说。那些不善于养生的人，五志之火，随时都会燃起；五味之偏，随时都会伤害。
 因此，酿成胶痰固积，滞留在六腑；郁火邪气，充满三焦，使气血失去正常运行，脏腑无法传导。因此，外邪得以乘虚而入。导致清阳无法上升，浊阴无法下降，各种气痛，白天停止，晚上发作，成为难以治愈的疾病。除非是高明的医生，否则很难治愈。\n\n至于胁痛、心腹痛、周身刺痛，甚至翻胃、膈噎等病症，都是由这个原因引起的。一般来说，男子属阳，得气易散；女子属阴，得气易郁。因此，男子之气病常常较少，而女子之气病常常较多。所以治疗妇女应主要以顺气为主，同时散血；治疗男子应以养荣为主，然后调理气机，这就是治疗气证的大致方法。
 气的病变不仅仅一种，包括七情气、郁气、怒气、热气、冷气、厥气、逆气、痰气、虚气、中满气、腹胀气等，需要详细研究，不能一概而论。治疗各种气病，需要上下分消，不能骤用《局方》金石、乌、附燥热等药物。\n\n一、七情忧虑会导致郁气难以治疗，必须自己能够警惕并戒除。\n\n二、治疗郁气应采取开郁的方法，如使用苍术、香附、川芎、青皮、竹茹、山栀子、枳壳、连翘、木香、泽泻等药物。
 一、枳壳可破除滞气，但多服会损害胸中的至高之气。青皮可泻肝气，但多服会损害真气。香附可畅滞气。陈皮可泄逆气。紫苏可散表气。浓朴可泻胃气。槟榔可泻至高之气，藿香具有上行胃气的馨香。沉香可升降真气。脑麝可散真气。木香可行中下焦气。这类药物的使用适宜于气的实证。其中有些能行散，有些能损泄，可以治疗气的表象，但无法制约气的根本。\n\n四七汤方治疗因喜、怒、悲、思，忧、恐、惊等情绪导致的气结成痰涎，状如破絮，或如梅核在咽喉之间，咯之不出，咽之不下。也适用于脘腹痞满，气不舒畅，痰涎壅盛，上气喘急，或因痰饮中阻导致的呕逆恶心等症状，皆可服用。
 半夏（五两） 茯苓（四两） 浓朴（四两） 紫苏（二两）上锉，作十剂，生姜七片，枣一枚，水煎热服。梅核气，加桔梗、枳实。一方加槟榔。 \n分心气饮\\x〔批〕（按此方治诸气平和之剂） 治男子女人一切气不和。多因忧愁思虑，忿怒伤神，或临食忧感，或事不遂意，使抑郁之气留滞不散，停于胸膈之间，不能流畅，致心胸两胁痞满虚胀，噎塞不通，噫气吞酸，恶心呕哕，目眩头晕，面色痿黄，口苦舌干，饮食减少，四肢怠倦，日渐 羸。或大病之后，胸中虚痞，不思饮食。并皆治之。 \n\n现代汉语翻译：\n半夏五两，茯苓四两，厚朴四两，紫苏二两，将这些草药锉碎，制作成十剂。每次煎煮时加入七片生姜和一枚枣子，水煎热后服用。如果症状为梅核气，需要加入桔梗和枳实。另一种方案是加入槟榔。\n\n分心气饮这个方子是治疗各种气机不和的药方。适用于男子和女人，因为忧愁、思虑、愤怒等情绪伤害精神，或者在进食时感到忧虑，或者事情不能如愿，导致抑郁之气滞留在胸膈之间，不能流畅。这会导致心胸和胁部痞满虚胀，食物哽塞不通，噫气吞酸，恶心呕吐，头晕目眩，面色痿黄，口苦舌干，食欲不振，四肢倦怠，逐渐变得瘦弱。或者在大病之后，胸部感到虚痞，不想吃东西。这个方子都可以治疗。
 处方包括：青皮五钱、陈皮五钱、半夏三钱五分、白茯苓三钱五分、紫苏二两、腹皮五钱、肉桂三钱五分、赤茯苓三钱、桑皮五钱、木通三钱五分、羌活五钱、甘草二钱五分。将这些草药研磨成粉末，分为五剂，每次煎煮时加入生姜三片、枣一枚、灯心十茎，用水煎服。\n\n另一种配方是去掉芍药和羌活，加入木香、槟榔、香附、枳壳、莪术、藿香、桔梗，这种配方善于治疗因为忧思和郁怒导致的各种气滞症状。如果患者性格急躁，可以加入柴胡。如果容易发怒，可以加入黄芩。如果食欲不振，可以加入砂仁和炒神曲。
 咳嗽，加入桔梗和半夏。胸膈痞闷，加入枳实和香附。三焦不和，加入乌药。气闭，加入莱菔子和枳壳。气滞腰疼，加入木瓜和枳壳。上焦热盛，加入黄芩。下焦热盛，加入黄柏。翻胃，加入沉香磨服。水气面目浮肿，加入猪苓、泽泻、车前子、木瓜、葶苈、麦门冬。气块，加入三棱、莪术，槟榔、青皮。\n\n利气丸，主治一切气滞，心腹满闷疼痛，胁肋膨胀，呕吐酸水，痰涎不利，头目眩晕，以及食积、酒毒，以及米谷不化和下痢脓血，大小便结滞不快，风壅积热，口苦烦躁，涕唾稠粘。此药最能流湿润燥，推陈致新，滋阴抑阳，散郁破结，活血通经，是治疗气分的圣药。
 将大黄（生用，六两）、黑丑（头末，六两）、木香（一两）、槟榔（一两）、枳壳（麸炒，一两）、香附（炒，四两）、青皮（炒，一两）、广皮（一两）、莪术（煨，一两）、黄连（一两）、黄柏（三两）研磨成细末，用水丸制成梧桐子大小。每次服用一百丸，临睡前用淡姜汤送下，以大便通利为度。如果大便不通，可增加丸剂服用次数，务必使大便通利为止。 \n\\x一块气\\x〔批〕（按此方治诸气专攻之剂） 治疗各种气滞、食积、噎膈、痞满、胸胁刺痛、瘕疝气等症状。
 青皮（1两） 陈皮（1两） 三棱（1两） 蓬术（1两） 香附（便制，1两） 神曲（炒，3钱） 麦芽（3钱，炒） 萝卜子（3钱，炒） 白丑（头末，3钱） 槟榔（3钱）郁金（3钱） 黄连（酒炒，3钱） 枳实（3钱） 皂荚（2钱5分） 百草霜（2钱5分）上为末，面糊为丸绿豆大。每30丸，视疾之上下，为食之先后，热酒姜汤送下。\n\n翻译：青皮、陈皮、三棱、蓬术、香附、神曲、麦芽、萝卜子、白丑、槟榔、郁金、黄连、枳实、皂荚、百草霜各适量，研末后用面糊制成绿豆大小的丸剂。每次服用30丸，根据病情和饮食情况，用热酒或姜汤送服。

<目录>卷之六
<篇名>青筋
 症状：青筋病症，元气逆行导致血液不畅，使恶血上冲心脏。多因愤怒情绪冲突，或忧郁气结不散，或愤怒又伤及生冷食物，或房事后受寒湿侵袭，导致精神恍惚，心跳气喘，噎塞上逆，恶心呕吐，头晕眼花，胸部痞满，腹部绞痛，胁肋腰背及头部疼痛，口苦舌干，面色青黑，四肢沉重，关节酸痛。或出现憎寒发热，全身麻木无知觉，手脚冰冷颤抖，沉默不语，食欲不振等症状，都是恶血攻心所致。从古至今，没有人论述过这个问题，但患有这种疾病的人，却无法得到有效治疗。只能用砭石针刺两手曲池的青筋，流出紫血无法计数，有的疾病立即痊愈，有的未能痊愈却转为重病。习惯性患此病的人，有的一个月一次，有的两三次，频繁患病频繁刺血，却无法治愈。我担心人们的生命以气血为主。所以丹溪说：气血调和，疾病不会发生；亏损则百病丛生。更何况这种病先伤气，再伤血，能活下来的人，实在很少。尽管没有退血的方法，又不得不刺血，否则恶血攻心，无法挽救。
 我制作了一个名为“白虎丸”的药方，经过多次实践证明其疗效显著。白虎代表西方的肺金，青筋则代表东方的肝木。用白虎来治疗青筋，是因为金能克木。这个药方不仅能够减轻刺青筋的痛苦，治愈青筋的病症，还能避免未来的隐患，其好处岂不是很大？这个药方同时也能治疗男子长期患有的痢疾、便血，妇女的崩漏、带下，以及一切因打斗、内伤导致血液不能散去，心腹痛得快要死去的人。服用这个药方，其效果犹如鼓槌敲响般迅速。\n\n（备注：青筋病在北方人当中较为常见，南方则多见痧症。）\n\n白虎丸的配方如下：云林制作的白虎丸，用古锻石炼制而成，谷神子制作以拯救人们的病灾，柏树的中药用清水飞过，手搓成丸后在阳光下晒干。服用时适宜搭配烧酒一二盏，每次服用需吞服五十枚。广泛传播这个药方，以帮助世人摆脱青筋病症的困扰，积累阴功，造福九垓。
 将古锻石（无论多少，先刮去杂质泥土，捣成粉末，用水飞过）晒干，不要让它过于干燥，适量制成梧桐子大小的丸剂即可收集。每次服用五十丸，根据病情轻重适当增减，用烧酒送服。此药能顺气散血，化痰消滞。治疗青筋初觉头疼恶心，或腹痛，或腰痛，或遍身作痛，食欲不振，立即服用一剂，当时血散。如果过了三五天，青筋已经老化，可多服以取效。还治疗心腹痛，以及妇女崩漏带下，或因气恼致病，或久患赤白痢疾，或因打扑内损，血不能散，服用后效果显著。
 大公丸（宋杏川传）用于治疗阴道青筋、心腹疼痛。\n干姜（二两） 白矾（枯过，二两）研末，用糯米糊制成绿豆大小的丸剂。每次服用三十丸，用热水送服。如症状未缓解，再饮热水三口。\n治疗妇女因气滞导致的青筋，随后出现心慌发热、口干腹胀、恶心呕吐等症状。适合服用分心气饮，加入麦门冬、黄连、生地。

<目录>卷之六
<篇名>痞满
 脉象：胸部痞脉滑，说明有痰结。弦伏则痞，涩则气劣。\n\n证候：“痞”与“否”相通，表示不通畅。“泰”则反之。痞证由阴气伏藏、阳气蓄积，气血运行不畅而成。痞块位于心下，占据中央位置，充满痞塞，都是土邪导致的问题，与胀满有轻重之别。痞块会导致内部痞闷，而外部无胀急之形；胀满则内部胀满，外部也有明显的症状。前人认为痞块是由于误下导致的，误下会使得里气虚弱，因此伤寒的表邪会乘虚进入心下；杂病则是邪气在心下蓄积，导致痞块。也有不是因为误下而得痞块的人，有的是中气虚弱，不能运化精微而形成痞块；有的是饮食痰积，不能消化而形成痞块；有的是湿热过盛，土邪进入心下形成痞块。
 治疗古代痞症的方法，是用黄连、黄芩、枳实的苦味来排泄，用浓朴、半夏、生姜的辛辣来散开，用人参、白术的甘苦来滋补，用茯苓、泽泻的淡味来渗湿。大致上与湿邪同治，使上下分消。又如肥胖的人多湿痰，应使用苍术、半夏、砂仁、茯苓、滑石来燥湿；瘦弱的人多中焦郁热，应使用枳实、黄连来疏导，葛根、升麻来发散。如果饮食后因感受风寒，导致饮食不消化而形成痞症，应使用藿香、砂仁、草豆蔻、吴茱萸来温化。如果脾气虚弱，饮食不化，应消导胸中的阻塞，可以使用陈皮、白术、神曲、麦芽、山楂来助消化，或者用保和丸、枳实导滞丸、木香化滞汤来主治。如果因伤寒腹泻过早而形成痞症，可以使用桔梗汤、小陷胸汤；如果伤寒腹泻过多则阳气亡失而形成痞症，可以使用四物汤加参、苓、白术、柴胡、升麻，少佐陈皮、枳壳来疏通。如果大病后元气未恢复，胸满气短，可以使用补中益气汤、橘皮枳术丸。此外，还有虚实痞症的差异，实证痞症大便闭塞而能饮食，可以使用浓朴枳实汤；虚证痞症大便通畅，可以使用芍药、陈皮治疗。如果上逆兀兀欲吐，则适合催吐，这就是所谓的在上者因而越之。人们苦于痞症，喜欢用利药以求速效，虽暂时通快，但痞症再次发作，会更加严重，这都是因为没有认识到腹泻过多会导致亡阴的道理。
 方木香化滞汤可治疗因忧郁气结于中脘，导致腹部微痛，心下痞满，食欲不振的症状。\n\n处方包括：当归梢四两，枳实炒四两，陈皮六分，干姜六分，木香六分，柴胡七分，草豆蔻一钱，半夏一钱五分，红花少许，甘草炙一钱。以上药材需锉成一剂，用生姜煎煮，饭前服用。\n\n黄连消痞丸主治心下痞满，气滞不畅，呼吸急促，心神不安的症状。
 黄连一两，黄芩二两（炒），枳实七钱（麸炒），半夏九钱（汤泡），陈皮五钱，茯苓三钱，白术三钱，猪苓五钱，泽泻一钱，姜黄一钱，干姜二钱，甘草炙三钱。上药研末，用蒸饼制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五七十丸，用白滚汤送服。\n\n加减益气汤（即补中益气加减，方见内伤）治疗内伤元气痞满。
 脉搏缓慢且有痰湿阻滞，加之半夏、黄连。脉搏弦紧，四肢无力，大便困难且心下痞，加之黄连、柴胡、甘草。大便干燥闭塞，加之黄连、桃仁，少量加大黄、当归。心下痞，心情压抑，加之白芍药、黄连。心下痞，腹胀，加之白芍药、砂仁、五味子，如天气寒冷，少量加干姜，或加中桂。心下痞，中寒者，加之附子、黄连。心下痞，呕吐者，加之陈皮、生姜、黄连，冬季加黄连，少量加丁香、藿香。能进食但心下痞，加之枳实、桔梗、黄连。
 如果不能进食，心下痞症状加重，不要服用此药。用餐后，若心下痞症状再现，可服用橘皮枳术丸。\n\n橘皮枳术丸主治右关脉弦，心下虚痞，食欲不振，倦怠。\n\n药物组成：人参（三钱）、白术（三钱）、白茯苓（二钱）、黄连（五钱）、枳实（五钱）、半夏曲（三钱）、姜制浓朴（四钱）、炒麦芽（二钱）、干姜（二钱）、炙甘草（二钱）。将以上药物研末，用汤剂浸泡蒸饼制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，餐前用白汤送服。
 大消痞丸方剂，主治内伤虚痞，具有消补兼施的功效。适用于治疗各种心下痞，以及久治不愈的患者。\n\n药物组成：黄连（土炒，八钱）、黄芩（土炒，六钱）、枳实（麸炒，五钱）、半夏（泡，四钱）、陈皮（四钱）、浓朴（姜制，四钱）、白术（土炒，二两）、猪苓（二钱五分）、泽泻（三钱）、姜黄（一两）、干姜（二钱）、人参（四钱）、神曲（炒，二钱）、砂仁（二钱）、甘草（炙，二钱）。将以上药物研末，加入蒸饼制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十至一百丸，空腹时用白汤送服。

<目录>卷之六
<篇名>腹中窄狭
 属性：适用于腹部狭窄的人，需要使用苍术。如果肥胖的人自觉腹部狭窄，那可能是湿痰流灌脏腑，导致气不升降。可以使用苍术燥饮，香附行气。如果瘦弱的人自觉胸部狭窄，那可能是湿热熏蒸脏腑，适合使用黄连和苍术。\n\n方剂：枳术散，主治心下狭窄不快。\n组成：枳实（麸炒，三钱） 白术（土炒，三钱）\n用法：将药物切碎，用水二钟煎一钟，温服。\n\n方剂：蟠桃酒，主治气结聚心下不散。
 取桃树上未落的干桃子三两个，研成末。每次服用二钱，空腹时用温酒调服。

<目录>卷之六
<篇名>胀满
 症状：患者腹部胀大且脉象浮大，这是危险的症状，表示生命虚弱，需要努力救治。对于脉象浮大的患者，应当采取发汗的方法治疗；对于脉象虚小的患者，应当利尿。如果脉象弦胀，表示脾脏受到肝脏的克制。如果脉象洪数且热胀，表示有阴寒的病症；如果脉象浮且虚满，表示中焦充实；如果脉象紧，表示可以治疗，如果脉象虚，表示病情危急。\n\n证候：腹部胀满，但四肢和面目并不肿胀，肚腹胀起，中空似鼓。朱丹溪说：心肺属阳，位于上方；肝肾属阴，位于下方；脾脏位于中间，也是阴脏。经书上说：饮食进入胃中，游溢出精气，精气上升输送到脾脏，脾脏分散精气，精气上升回归肺部，肺部调节百脉，疏通水道，精气下行输送到膀胱，精气布散到五个脏腑。脾脏具有坤卦的安静特性，同时具有乾卦的健动特性，能够使心肺之阳下降，肝肾之阴上升，形成天地交泰的平衡状态，这就是健康的人。现在，由于七情内伤，六淫外侵，或者饮食不节制，或者房事过度导致虚弱，脾脏的阴气受损，转输的器官失职，胃部虽然接受了食物，但无法消化，所以阳气上升，阴气下降，形成天地不交的否卦。清气和浊气相互干扰，经络阻塞，气化产生的浊血和郁热相互滋生，热邪滞留导致湿气，湿热相互滋生，于是形成腹部胀满，经书上称为鼓胀，因为外表看似坚硬胀满，但内部是中空的，类似鼓，所以称为鼓胀，这种病很难治疗。又称为蛊病，是因为有虫子侵蚀的意思。治疗应当补脾，其次养肺金以克制肝木，使脾脏没有邪气的困扰，滋养肾水以克制心火，使肺部得到清化的命令，避免盐味的助长邪气，断绝妄想以保护母气，远离音乐，戒除暴怒，就没有不安宁的。医生不理解病因为虚弱，急于求效；病人痛苦于腹部胀满，喜欢用利尿药物，以求快速缓解。但不知道即使得到一时的舒适，也会在不久的将来，腹部胀满再次发作，甚至比以前更严重，真正的元气已经耗尽，距离死亡就不远了。古代的方子只有禹余粮丸，制约肝木，补益脾土，非常恰当。
 恐怕是担心温热药物使用过多，也需要根据病情和时间进行适当调整。一般都说没有补气的办法，因为气滞胀满，似乎难以补气。但不想想正气虚弱，不能运行，邪气停留不出，所以会生病。经典上说：壮实的人气行畅快就会痊愈，虚弱的人邪气停留而生病。气虚不补，怎么能运行呢？而且这种病的产生，本来就不是一朝一夕，病根深重，想要迅速见效，只会自找麻烦。了解王道的人，可以谈论这个问题。如果是病情较轻，脾胃尚可，积滞不牢固的，只能稍微疏导，如果用猛烈攻击的策略，我不敢这样做。
 对于刚开始出现胸腹胀的人，这通常是气胀，应该使用行气疏导的药物，如木香、槟榔、枳壳、青皮、陈皮、浓朴等；如果长期不治疗，可能会演变成水胀，这时应该使用行湿利水的药物。 \n对于肥胖的人出现腹胀的情况，应以利湿为主，可以使用胃苓汤。 \n对于瘦弱的人出现腹胀的情况，通常是热邪所致，可以使用黄连、浓朴、白芍、香附等药物。 \n对于面色苍白出现腹胀的情况，这必定是气虚，可以使用人参、白术、茯苓、陈皮、浓朴等药物。 \n对于因有旧病而蓄血导致腹胀的情况，可以使用桃仁、红花，严重的情况下可以使用桃仁承气汤来治疗。
 1、因食积导致腹胀的，如果有热，适合服用利气丸或保和丸，加入木香、槟榔、阿魏等药物；如果有寒，则可以使用丁香、砂仁、木香、浓朴、香附、神曲等药物。 \n2、因外寒郁结内热导致腹胀的，可以使用升麻、干葛、藿香、官桂等药物。 \n3、因多怒导致腹胀的，可以使用青皮、陈皮、香附、木香、栀子、芦荟等药物。 \n4、如果出现心腹胀满或疼痛，咳嗽伴有痰涎喘促，大便闭塞，前后心背痛的情况，可以使用分心气饮，加入三棱、莪术、槟榔、香附、乌药等药物。
 方剂一：家传正气散\n主治：心腹胀满，或出远方不服水土。\n成分：苍术、陈皮、浓朴、藿香、半夏、乌药、枳壳、香附子、大腹皮、甘草。\n用法：将上述药材研磨成粉末，与生姜、枣子一起煎煮，温服。\n\n方剂二：和荣顺气汤\n主治：脾弱血虚，心腹胀闷，两足虚肿。\n成分：当归、川芎、白芍、白术、茯苓、苍术、陈皮、枳实、乌药、神曲、香附、牛膝、木瓜、独活、泽泻、薏苡仁、木通、甘草。\n用法：将上述药材研磨成粉末，与生姜一起煎煮后服用。
 行湿补气养血汤用于治疗气血虚弱、腹胀、浮肿等症状。\n\n药物组成：人参（大补元气）、白术（补脾）、白茯苓（渗湿）、当归（养血）、川芎（行血）、苏梗（利气）、白芍药（敛胀）、陈皮（泄满）、浓朴（宽胀）、大腹皮（宽膨）、木通（利水）、莱菔子（消食）、木香（运气）、海金沙、甘草（调诸药，扶胃气）。\n\n用法：将上述药物研碎后煎煮，服用时加入姜、枣。如果气虚，加倍人参、白术、茯苓。如果血虚，加倍川芎、当归、白芍。如果小便短少，加入猪苓、泽泻、滑石。服药后，肿胀会消退，但面目仍不消，这是阳明经气虚，需加倍使用白术、茯苓。
 消胀饮子（彭大参传）方剂可治疗胀满症状，包括单腹胀。该方剂包含猪苓、泽泻、人参、白术、茯苓、半夏、陈皮、青皮、浓朴、紫苏、香附、砂仁木香、槟榔、大腹皮、木通、莱菔子、甘草等药材，各等分。需用生姜五片、枣一枚，水煎服。\n\n广术溃坚汤可治疗热胀症状，包括中满腹胀、积聚如石坚硬、令人坐卧不宁、二便涩滞、上气喘促，或通身虚肿。
 制浓朴、黄连、黄芩、益智仁、草豆蔻、当归、半夏、广术升麻、红花、吴茱萸、生甘草、柴胡、泽泻、神曲（炒）、青皮、陈皮，口干加甘葛，上锉一剂，生姜煎，食远温服。忌醋酒湿面。\n香朴汤〔批〕（按此方治寒胀之剂） 治中寒下虚，心腹膨胀，不喜饮食，脉浮迟而弱。\n浓朴（姜炒）、大附子（泡，去皮脐，七钱）、木香（三钱），上锉，姜七片，枣二枚，水煎服。
 金陵酒丸（王进士传）用于治疗鼓胀病。\n\n配方：沉香（一两），牙皂（一两），广木香（二两半），槟榔（一两）。将以上药物研成末，用南京烧酒浸泡十次，晒干后，用京酒制成丸剂。每次服用三钱，病情严重的可服用四钱，五更时用烧酒送服。对于水鼓病，水会从小便中排出；对于气鼓病，会放屁。若水鼓病加重，可加苦葶苈五钱，炒后用酒送服，再服一次。\n\n调胃散：苍术、白术、茯苓、白芍药、桔梗、紫苏、槟榔、陈皮、甘草。若小便不通，可加入车前子。若腹胀，可加入枳壳。
 金蟾散（李桐峰传）〔批〕（按此方治气鼓之剂） 治疗气鼓非常有效。\n将一只大蛤蟆放入砂仁，使其吞入腹中，直至满为止，然后用泥罐密封，用炭火使其烧红，待烟尽后取出，待冷却后去掉泥，研成粉末作为一剂，可以服用酒或陈皮汤。等待放屁增多，即可看到疗效。\n\n大三棱煎丸（批〕（按此方治实胀之剂） 治疗心腹坚胀，胁下紧硬，胸中痞塞，喘满短气。经常服用可以顺气宽中，消积滞，除膨胀，大治瘕积块，消胀软坚，多次获得良好疗效。
 将三棱（半斤，细锉后捣为末），加入三升酒，在银石器内熬成膏。再将青皮（二两）、萝卜子（炒，二两）、神曲（炒，二两）、麦芽（炒，二两）、砂（用瓷罐研细，入水少许，调坐于溏灰火中，候水干取出为末）和干漆（炒，三两）、杏仁（汤，去皮尖，炒黄色三两）全部研磨成末，与三棱膏混合，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十五至二十丸，饭前用米汤送服。
 调中健脾丸方剂，主治虚胀症状，包括单腹胀、脾虚肿满、膈中闭塞以及胃口疼痛。\n\n药物组成：黄（蜜炙）二两、人参二两、白术六两（炒）、茯苓二两、陈皮三两（盐水制）、紫苏子二两半（炒）、萝卜子一两半（炒）、山楂肉三两（炒）、草豆蔻一两（酒炒）、泽泻三两半（炒）、薏苡仁三两（炒）、沉香六钱（另研）、五加皮三两（炒）、栝蒌一两（用大栝蒌二个，镂一孔，每个入川椒三钱，多年粪底一钱，敲米粒大，俱纳入栝蒌内，外以绵纸糊完，再用绵筋盐泥封固，炭火通红为度，取山择去泥，其黑皮一并入药）。以上药物共研细末，煎荷叶大腹皮汤，打黄米糊为丸，如梧桐子大。
 每次服用一百丸，每天三次，用白汤送服。这种药物不会伤害脾气，有很大的补益作用，不要轻视它。\n\\x牛皮丸\\x（方外人传） 治疗腹中水声如雷，上攻则呕吐，胸膈胀满，或手足肿胀。\n黑丑（头末，九钱） 木香（九钱） 陈皮（九钱）上为末，黄蜡化开为丸，如梧桐子大。每次服用三十丸，黄酒送服。

<目录>卷之六
<篇名>水肿
 病症：脉水肿症状，有阴有阳，需要详细观察脉搏和面色来判断。阴脉沉迟，面色青白，不渴而腹泻，小便清澈而涩；脉搏沉数，面色赤黄，燥结的粪便呈红色，尿液也呈红色，同时还口渴，这是阳脉。\n\n疾病：肿胀的病，是因为寒热之气在体内积聚，有十种水肿症状。其根本原因是湿热，内经说：各种湿热引起的肿胀，都与脾土有关。因为脾虚不能控制水，水在体内妄行，所以全身、面部、四肢都浮肿，名为水肿。有的人腹部大如鼓，但面部、四肢并不肿，名为蛊胀。早晨腹部宽松，晚上腹部急迫，是血虚；晚上腹部宽松，早晨腹部急迫，是气虚；早晚腹部都急迫，是气血都虚。
 治疗方法：身体有发热症状的，水气在表面，可以通过发汗来治疗；身体无发热症状的，水气在体内，可以通过泻下来治疗。在此过程中，需要保持小便通畅，调和气血，这两点都不能忽视。然而，虽然有泻下的症状，但也要根据病情的轻重适度用药，不能过度使用大戟、芫花、甘遂等强烈的利水药物，一旦病情失控，对于峻泻的病情容易处理，但对于固闭的病情就难以治疗，水气再次出现时，将无法再进行治疗。\n\n一、对于水肿病，如果出现大便滑泄，嘴唇发黑，胸腔平，脐突出，脚跟平，背部平，或者肉硬，或者手掌平，或者男性从脚肿起，女性从上半身肿起，这些症状都不易治疗。又说，如果水肿病导致面部发黑，是肝脏衰竭；两眉凸起，是肺部衰竭；脐中突出，是脾脏衰竭；两手无法握拳，是心脏衰竭；脚肿，是肾脏衰竭。这五种症状中只要出现一种，就难以治疗。
 一、如果患者腹部用手按压有凹陷，那么可以治疗。脉象强劲的患者容易治疗，脉象微弱的患者难以痊愈。 \n一、如果患者全身肿胀，感到烦躁口渴，小便呈红色且涩，大便闭塞，身体发热且脉象沉数，这属于阳水，可以用八正散治疗。 \n一、如果患者全身肿胀，但不烦躁口渴，大便稀溏，小便量少且不涩，身体不发热，脉象沉，这属于阴水，可以用胃苓汤治疗。 \n一、如果水肿是因为气滞引起的，可以用分心气饮，加入猪苓、泽泻、车前子、葶苈子、木瓜、麦门冬来治疗。
 病患全身皮肤肿胀如泡，手按成坑，举手就填满，这是由于脾虚无法控制水分，导致水分泛滥。治疗方法应当是补脾，让脾气充实，这样身体就能自我调节，绝对不能攻下，避免吃羊肉。上半身肿胀适合发汗，下半身肿胀适合利尿，这是张仲景的妙法。 \n\n病患六脉数，四肢肿胀，腹痛发热，小便少，大便闭，治疗方法是温中养胃，这是不对的。这都是因为三焦积蓄了热气，大小便闭塞，没有出路，所以热气流入经络，五脏充满，形成肿胀。治疗方法应当是使用败毒散加麻黄、防风、枳实发散，然后再用利气丸攻下，或者用八正散。
 方剂名：消肿调脾顺气汤（刘司寇传）\n功效：治疗水肿，消除胀满，调和脾胃，祛湿利水。\n药物组成：苍术、陈皮、浓朴、草果、砂仁、猪苓、木香、槟榔（男用雄，女用雌）、大腹皮、香附、枳壳、泽泻、桔梗、三棱、莪术、官桂、大茴香、木通、人参、木瓜、桑白皮、牵牛（女用黑，男用白）、大黄、甘草。上药锉碎，生姜煎服。\n\n方剂名：加减胃苓汤（云林制）\n功效：治疗水肿。
 苏沉破结汤（车少参传）：紫苏、薄荷、枳实、麦门冬、当归、川芎、大黄、木通、甘遂、白僵蚕、白豆蔻、木香、沉香（减半，以上三味另为末）、牙皂、生姜、细茶（各一钱），以上药物制作两服药，用水煎煮，清晨五更时服用，需忌口。\n\n苍术（米泔制，一钱半） 陈皮（去白，一钱） 浓朴（姜炒，八分） 甘草（炙，三分）猪苓（八分） 泽泻（一钱） 白术（去芦，一钱） 赤茯苓（去皮，一钱） 神曲（炒，八分） 山楂（去核，七分） 砂仁（炒，七分） 香附（姜汁炒，六分） 槟榔（八分） 木瓜（一钱） 大腹皮（六分），以上药物研磨成药剂，用生姜、灯心煎煮后服用。
 回生丹用于治疗浮肿、腹胀和退水。药物组成为：青皮、陈皮、三棱、莪术、连翘各三钱，巴豆去壳一两半，木香、甘遂（炒）、商陆、泽泻、木通（炒）、干漆（炒尽烟）、萝卜子（炒，各三钱），赤茯苓、桑白皮（炒）、椒目（炒，各五钱），胡椒（炒，一钱），黑牵牛（一两，生）。将以上药物研末，用醋糊制成绿豆大小的丸剂。每次服用15-20丸，第一剂需与生葱24根一同服用，捣碎后用温酒送服，在五更时服用；第二剂用陈皮、桑白皮煎汤送服；第三剂用射干汤送服。服药期间切忌食盐。
 治疗水肿、气肿和单腹胀的药方：沉香一钱，木香一钱，半生半熟的巴豆一钱，炒爆的胡椒一钱。将这些药物研成粉末，用枣肉做成梧桐子大小的药丸。每次服用五六十丸。消肿的方法是：用葱白捣烂，加入热酒服用；第二天消中，用陈皮汤服用；第三次消下，用牛膝汤服用。连续服用三五次，肿胀自然消除，之后用拾皮散紧皮。
 治疗一切肚腹四肢发肿，无论水肿、气肿还是湿肿，都有效果。用干鸡粪一升，在锅里炒至黄色，然后加入三碗好酒淬下，煮成一碗，过滤掉渣滓，让患者饮用。一会儿，患者腹中气体会转动并发出声音，随后大便通畅，肿胀从脚膝和脐上下开始消退。如果效果还不明显，可以再服用一剂。用两枚田螺，用滚烫的酒煮熟后食用，肿胀就会停止，然后继续服用温粥调理身体。\n\n秘方（吴友竹传）主治水肿胀满。
 用猪肚装两三个癞蛤蟆，加入好酒煮一个时辰，去掉癞蛤蟆后，将猪肚和酒一同服用，大便时屁声如雷，有时会伴有水泻，肿胀自然消退，加入砂仁效果更佳，还有一种方法是加入胡椒，一岁每次一粒，与其它药物一同煮效果更好。\n\\x蓖麻膏的制作方法\\x〔批〕（按照这个方法，这是专门用来消肿的药物） 主治十种水肿病症，五种蛊毒病症。\n蓖麻子去壳，用麻布包压去油，放在木杓内薄薄的一层，仰放在锅里，水面上用锅盖盖住，煮二十多沸，直到药物没有白色为止，取出。每次服用六钱，用开水化开，空腹温服。服用不过两三剂，以小便过于频繁为见效。
 \n\n秘方:导水饼\n\n主治:治疗肿胀,不需要服药,可以自行排出水分。\n\n药物组成:真水银粉二钱,巴豆肉研磨去油四钱,生硫黄一钱。\n\n制备方法:将以上三种药物研磨成均匀的粉末,制成饼状,使用新绵一块铺在脐上,然后将药饼放在脐上掩盖,外面用帛绑紧。行走三五里后,自然会排出恶水。等待排出几次后,除去药饼,用温热的白粥来滋补身体。\n\n秘方:消河饼\n\n主治:治疗水肿膨胀。\n\n药物组成:未知。\n\n制备方法:未知。
 大田螺四个，大蒜五个去皮，车前子三钱研成末。将这三味药混合研成饼状，贴在肚脐中，用手帕固定。贴药后，稍等片刻会有小便排出。使用一两个药饼即可痊愈。

<目录>卷之六
<篇名>积聚
 脉象：脉搏细小且紧贴骨骼的，是积聚的表现。在寸口部位，积聚在胸部；在关上部位，积聚在脐旁；在尺部，积聚在气冲。脉搏在左侧，积聚在左侧；脉搏在右侧，积聚在右侧；脉搏两处出现，积聚在中央。脉搏细小沉实，是脾胃中有积聚的表现，不能进食，进食则呕吐。\n\n病症：积聚是阴气所致，其发作有固定部位，疼痛不离其所在部位，上下有所终始，左右有所止境；聚是阳气所致，其始无根本，上下无所留止，疼痛无固定部位。气的积聚，称为积；气的聚集，称为聚。所以积是五脏所生；聚是六腑所成。肝的积聚，名为肥气，位于左胁下，如覆杯状，有头足，久不愈，令人咳嗽气逆，病疟连年不愈；心的积聚，名为伏梁，起自脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦躁；脾的积聚，名为痞气，位于胃脘，覆盖大如盘，久不愈，令人四肢不能收，发黄疸，饮食不能滋养肌肤；肺的积聚，名为息奔，位于右胁下，大如覆杯，久不愈，令人寒热喘咳，发肺痈；肾的积聚，名为奔豚，位于小腹，上至心下，如豚状，或上或下无定时，久不愈，令人喘逆，骨痿少气。这些都是因为阴阳失调，脏腑虚弱，风邪侵袭，忧喜乘虚而入，损伤五脏，逆反四时，从而停留结聚而形成积聚。
 者，是指病症。腹部坚硬，按压时疼痛难忍称为 。瘕病，是指腹部坚硬，但硬块忽聚忽散，无固定位置的病症。症状因饮食损伤，瘕病是血液生成，痞病是损伤气血，癖病是损伤精气。 癖病，是因为邪气积聚在体内而生。者，位于腹部靠近脐部的两侧，各有一条筋脉急痛，如同手臂、手指、弦一样；癖病，是在两侧肋骨间僻侧的地方，有时会感到疼痛。夫者和癖病，都是阴阳失调，经络痞隔，饮食停滞，不能宣泄，邪冷之气聚结不散，遇冷则疼痛发作，所以称为 癖病。
 治丹溪说：块是有形之物，气不能成形，痰与食积，死血也。在中为痰饮，在右为食积，在左为死血。大法咸以软之，坚以削之，行气开痰为主，不可专用下药，徒损其气，病亦不去。当消导使之熔化，其死血块去，须大补。痞块在皮里膜外，须用补药，香附开之，兼二陈汤加补气药，先须断浓味。\n\n大方七气汤治五积六聚，状如瘕，随气上下，发作有时，心腹疼痛，上气窒塞，小腹胀满，大小便不利。
 将三棱、莪术、青皮、陈皮、桔梗、藿香、益智仁、香附、肉桂、甘草研磨成粉末，加入生姜三片、枣一枚，用水煎服。如果心脾痛，可加入乌药和枳壳。如果脾滞，可配合四圣散。另一种方法是加入大黄和槟榔，治疗成人和儿童的痞积，面色痿黄，四肢无力，这些都是由于体内有虫积，或者喜欢吃生米，或者喜欢吃生壁土，或者喜欢吃茶、炭、咸辣等物，只需服用一次就能根除。先用水煎煮一次，然后放置一晚上，空腹时温服，服前不要吃任何东西，否则药力会减弱，虫积也无法消除。
 服药后一会儿，肚腹疼痛，感觉像鱼冻，或者像长虫，或者像血鳖。到了中午，虫积全部排出，然后用温粥来止疼。 \n消积保中丸（云林制）〔批〕（按此方治积聚之总司也） 顺气化痞，理脾消滞，散痞结，除积块，进饮食，清郁热。 \n陈皮（二两，去白） 半夏（一两，汤泡七次，姜汁炒） 白茯苓（去皮，一两） 白术（三两，土炒） 香附（一两，醋浸炒） 青皮（四钱，去穣，油炒） 木香（三钱，不见火）槟榔（七钱） 莪术（八钱，醋浸炒） 三棱（八钱，醋浸炒） 莱菔子（一两，炒） 砂仁（四钱，炒） 神曲（炒，一两） 麦芽（炒，六钱） 白芥子（炒，一两） 黄连（姜炒，一两） 真阿魏（醋浸，三钱） 山栀子（姜汁炒，一两） 干漆（炒尽烟，五钱）上为细末，姜汁、酒糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，食后白汤送下。
 千金化气丸（太医传）可治疗男子腹部气块痞痛。 \n组成成分：青皮、陈皮、枳壳、香附、砂仁、白豆蔻（各一两）、干姜、木香（五钱）、丁皮（二钱）、藿香、半夏、草果、槟榔（一两半）、川芎、白芷、三棱莪术、玄胡索（各一两）、小茴香（五钱）、浓朴、大腹皮、白芍药（各一两）、甘草（三钱）。将以上药材研碎，加入三片生姜，用水煎煮，空腹时温服。
 千金导气汤（太医院传）用于治疗妇女满腹气块，气块游走不定，漉漉有声。\n\n成分：丁香、木香、砂仁、白豆蔻、香附、乌药、枳实（倍）、当归、川芎白芍药（酒炒）、白芷、白术、青皮、陈皮、干姜（煨）、桔梗、浓朴（制）、肉桂、三棱（醋炒）、莪术（醋炒）、角茴、小茴、牛膝、红花、杜仲（炒）、乳香、没药、干漆（醋炒尽烟）、甘草。\n\n制备方法：将上述药材全部锉碎，用半水半酒煎煮，加入姜、葱，煮沸后热服。若出现饱闷不食的情况，可加入神曲、麦芽、山楂；若发热，可加入柴胡、黄芩。
 胜红丸方剂可治疗脾积气滞、胸膈满闷、气促不安、呕吐清水等症状，适用于男子酒积、妇女血积气积、小儿食积等患者。\n\n药方包括：陈皮、莪术（二者同醋煮）、青皮、三棱（醋煮）、干姜（炮）、良姜（各一两）和香附（炒，去皮，一两）。将以上药材研末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，用姜汤送服，饭前服用。\n\n开怀散方剂主要用于治疗心下积块导致的痞闷症状，也可用于治疗发热患者。
 把青皮（去穣）、陈皮、半夏（姜炒）、白茯苓（去皮）、三棱（醋炒）、莪术（醋炒）、香附、槟榔、草豆蔻（倍用）、柴胡（倍用）、红花、枳实（麸炒）、甘草一起锉成药剂，用生姜煎服。如果口干，可以加入干葛。\n\n\\x柴香散\\x 主治心腹有气滞一块，略有疼痛。还能调理心腹疼痛、膨胀、寒热往来。\n\n药方：柴胡（七分）、黄芩（七分）、赤芍药（五分）、枳实（一钱）、浓朴（五分）、香薷（五分）、黄连（五分）、地骨皮（一钱）、三棱（一钱）、莪术（一钱）、玄胡索（五分）、甘草（三分）。将这些药一起锉成药剂，用水煎服。
 三棱煎丸可治疗饮食过度导致的伤害，如痞闷疼痛、消化不良等症状，长期可转化为癖病。同时，也可治疗妇女的血积、血块、干血气导致的经闭不通。\n\n药物组成为：大黄（八两，研末）、三棱、莪术（各一两，将二味用湿纸包裹，煨熟，研末）。首先将大黄放入银石器中，加入好醋浸泡，用小火慢慢熬干，然后加入二味药物制成丸子，大小如绿豆。每次服用二三十丸，饭后用白汤送服。\n\n根据患者的虚实状况调整剂量，无论男女老少，各类积块均可服用。
 三棱化积丸（李九河方）〔批〕（按此方治热积之剂）三棱（六两，醋煮） 莪术（一两，醋煮） 木香（一两） 槟榔（六两） 青皮（一两）陈皮（一两） 香附（一两，醋炒） 枳实（一两，麸炒） 浓朴（一两） 砂仁（一两） 神曲（一两，炒） 山楂（四两，去子） 麦芽（一两，炒） 南星（一两，姜汤泡） 半夏（一两，姜制） 萝卜子（炒） 大黄（三两，酒蒸） 黄连（一两，炒） 桃仁（一两，去皮尖） 干漆（一两，炒） 甘草（一两）。上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，渐渐加，用白汤送下。\n\n三棱化积丸（李九河方）方剂主治：热积。\n\n方剂功效：化积。\n\n方剂组成：三棱 莪术 木香 槟榔 青皮 陈皮 香附 枳实 浓朴 砂仁 神曲 山楂 麦芽 南星 半夏 萝卜子 大黄 黄连 桃仁 干漆 甘草。\n\n制备方法：上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。\n\n用法用量：每服四十丸，渐渐加，用白汤送下。
 神化丹（秘方）〔批〕（按此方治积聚专攻之剂） 消癖积，破血气，下鬼胎，通经脉，及诸癖积血气块。 \n炒干漆、血竭各三两，红娘子（去翅）二十，乳香一钱半，斑蝥（去翅、足）二十个，研末，用枣肉做成丸，如豌豆大。每次服用一丸至二五丸，临睡前用枣汤、姜汤或红花苏木汤送服。

<目录>卷之六
<篇名>五疸
 病症：五脏疸病属实热，脉象必定洪数，如果微涩，则是虚弱症状。脉象沉缓，口渴想喝水，小便不顺畅的，必定会引发黄疸。\n\n疾病：疸病就是黄疸病，症状有五种：黄汗、黄疸、酒疸、谷疸、女劳疸。必须辨别这五种病症，病因主要是湿热郁结在脾脏，使面部、肢体发黄，就像栀子水染色一样。\n\n治疗方法：治疗以利尿为先，使尿液变白，黄疸自然消退。如果是食积引起的黄疸，要根据虚实情况来攻下。
 一、外部有伤寒病症，阳明内部实则积聚，应该排便而无法排出，应该出汗而无法出汗，应该利尿而无法利尿，因此导致湿热在体内郁结严重，都能引发黄疸病，先哲们制定了茵陈五苓散、茵陈汤、茯苓渗湿汤等方剂来治疗。 \n一、有时气候、伤寒、伤风、伏暑的解散未尽，也会引发黄疸病。如果出现这种症状，如口淡无味，心悸怔忡，耳鸣脚弱，微寒微热，小便白浊，这是虚证，不能随意使用寒凉药物，否则会伤害气血。 \n一、疸病表现为面部黑黄色，且口渴腹胀，难以治疗。
 治疗肾疸，症状为目黄，甚至全身皮肤发黄，小便赤涩。\n\n药物组成为：羌活、防风、本、独活、柴胡（各五分）、白术（五分）、白茯苓（二分）、泽泻（三分）、猪苓（四分）、苍术（一钱）、黄柏（二分）、人参（三分）、葛根（五分）、神曲（六分）、升麻（五分）、甘草（三分）。将以上药物研碎，制作两剂，用水煎煮，稍加热后饭前服用。
 茯苓渗湿汤：治疗湿热引起的发黄、汗黄尿赤症状。成分包括猪苓、泽泻、苍术、茯苓、陈皮、枳实、黄连（炒）、黄芩、栀子、防己、茵陈、木通。如无食欲，可加入砂仁、神曲炒、麦芽炒各等分。将所有药材切碎后，用生姜煎服。\n\n加减胃苓汤：治疗黄疸、湿热症状。症状包括饮食无味、四肢无力、行走疲倦，脉涩而濡。成分包括苍术（米泔制，一钱半）、陈皮（去白，一钱）、浓朴（姜炒，八分）、甘草（炙，三分）、猪苓（八分）、泽泻（一钱）、白术（去芦，一钱）、赤茯苓（去皮，一钱）、神曲（炒，八分）、山楂（去核，七分）、砂仁（炒，七分）、香附（姜汁炒，六分）、槟榔（八分）、木瓜（一钱）、大腹皮（六分）、藿香、半夏、萝卜子、三棱、莪术、青皮（各七分）。将所有药材切碎后，用水煎服。
 牛黄散子方剂可治疗五种疸病中的实证热病。适用于治疗酒疸（因饮酒过度引发）、食黄（长期宿食导致面目发黄、全身浮肿）和水气蛊证（腹部胀大如盆）。\n\n药方中各药物的剂量为：黑牵牛（春季八分，夏季九分，秋季七分，冬季一钱）、大黄（春季八分，夏季九分，秋季七分，冬季一钱）、槟榔（春季八分，夏季九分，秋季七分，冬季四分）、甘草（春季八分，夏季九分，秋季七分，冬季四分）。将以上药物研成细末，每次服用五钱，在五更时面向东南，用井花水调服。若病症未动，则面向太阳，吸气三口，病症会迅速排出，蛊症可完全消除，酒疸和宿食也会痊愈。服药期间需忌食生冷和发性食物。在服用牛黄散子后，可再服用乌药顺气散一二帖，接着服用十全大补汤数帖。
 蒋云山传的酒煮茵陈汤能治疗酒疸，症状为全身皮肤和眼睛发黄，呈金黄色。做法是将一两茵陈放入一钟半的好陈酒中，煮至八分，饭前温服，不需要几次就可以治愈。\n\n孔柳塘传的五疸神丹是专门治疗黄疸的方剂。做法是将绿矾炒至白色，然后放入瓶中保存，火白的效果更佳。然后将绿矾粉末与煮好的枣肉混合，做成樱桃大的丸子。每次服用五丸，分别在早晨、午间和晚上各服用一次，用冷陈酒送下。禁忌醋、生冷食物和发物，如果有蛊，服用后也会吐出，效果显著。
 退金丸（鄢陵蹇太尹传）主治黄肿和癖疾发热。制作方法：用一个砂罐，装入八分满的青矾，外层用盐泥固定，炭火使其通红，然后去掉泥埋入土中，以消除火毒。将砂罐和青矾一起研磨成末，用水和面糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用二三十丸，用肉汤送下，一天服用三次。也可以用热水服用。禁忌：避免食用鱼腥、面筋等发物。\n\n铁砂丸（思恒传）主治黄疸腹内有块。\n药物组成：苍术（三两，米泔制炒）、香附（三两，醋炒）、白术（一两）、猪苓（一两）、泽泻（一两）、茯苓（一两）、茵陈（一两五钱）、牛膝（一两）、槟榔（一两）、木瓜（一两）、草果（一两）、砂仁（一两）、枳壳（一两五钱，麸炒）、青皮（一两）、陈皮（一两五钱）、三棱（一两，醋炒）、莪术（一两，醋炒）、当归（一两）、神曲（二两）、青矾（三两，麸炒黑）。将上述药物研末，用醋糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用九十丸，用温酒送下，也可以用醋汤。

<目录>卷之六
<篇名>发热
 病：患发热症状的人，皮肤之间出现怫怫然的热度，即为发热。与潮热、寒热症状相似但有所不同。潮热症状是时而发热，不失时机；寒热症状是寒气过后热气接着出现。至于发热症状，则无定时发作。世上发热的病症有几种，类似于伤寒的病症，治疗方法各有不同，外感和内伤是关键所在。张仲景论述伤寒、伤风，属于外感病症。因为风寒邪气入侵体外，从表入里，所以适合用发汗和解散的方法治疗，这就是麻黄、桂枝的意义。因为邪气入侵发生在春冬之间，寒冷的月份，所以称为伤寒，用药以辛热来对抗寒气。如果发病时不是寒冷的季节，那么药物就需要改变了。所以在春温的季节，应该用辛凉的药物；在夏暑的季节，应该用甘苦寒的药物。所以说冬天受寒不会立刻发病，到了春天变成温病，到了夏天变成热病，治疗方法必须因时而异。还有一种冬天温暖病症，是失去了时机，但仍有其邪气。冬天是寒冷的季节，却反而患上了温病，这是天时不正，阳气反而泄露，用药不能温热。还有一种时行寒疫，发生在温暖之时，本应是温暖的季节，但寒气反而成了病症，这也是天时不正，阴气反而逆行，用药不能寒凉。还有一种天行瘟疫，热病多发生在春夏之间，家家户户都相同，这是天地之厉气，应该根据时令和气候来治疗，适合用刘河间的辛凉甘苦药物来清热解毒。以上所述的病症，都是外感天地邪气所致。如果是饮食和劳累导致的内伤，损伤元气，这就是真气下陷，内生虚热。所以李东垣提出了补中益气的方法，用参、等甘温的药物大补其气，提升下陷的真气，这是用气药来补充气的不足。如果是因为劳累和情欲导致的内伤，损伤了真阴，血液已经受伤，阳气偏胜，变成了火，这就是阴虚火旺的痨病。所以朱丹溪提出了阳有余阴不足的理论，用四物汤加黄柏、知母来补充阴气，火自然降下，这是用血药来补充血的不足。益气补阴，都是内伤证。一个是因为阳气下陷，需要补气来提升；一个是因为阳气上升，需要滋阴来降下。一升一降，完全不同。还有一种夏天受暑热的病症，虽然属于外感，但类似内伤，与伤寒病大不相同。因为伤寒病伤害的是形体，寒邪停留在表面，有余的病症，所以适合发汗；暑热伤害的是元气，元气被热邪伤害而耗散，这是不足的病症，所以适合补充，这就是李东垣所说的清暑益气汤。还有一种因为时值暑热，吃了冷的食物伤害了内部，或者过度吹凉风伤害了外部，这不是暑热伤害人，而是因为暑热而自己导致的病症，治疗方法适合用辛热解表，或者用辛温调理中的药物，治疗方法类似于伤寒病。所有这些病症，外表相似，实际上却不同，治疗方法多样，不能混淆。所以必须弄清楚是否真的患有伤寒、伤风、寒疫，则用仲景法；如果是温病、热病、温疫，则用河间法；如果是气虚，则用东垣法；如果是阴虚，则用丹溪法。这样就差不多不会有误差，也不会损害人的生命。现在的人只看到发热的症状，都认为是伤寒外感，突然用发汗的药物来发表，发汗后不解，又用解表的药物来凉爽皮肤，如果是虚证，岂不是必死无疑。有的人知道发热属于虚证，却用补药，却又不知道气血的区别，或者气虚却补血，或者虚病却补气，错误的人很多。所以外感和内伤，寒病和热病，气虚和血虚，就像冰和炭相反，治疗方法如果正确，轻病一定会加重，重病一定会死亡，难道不值得害怕吗？\n治：伤寒发热，是寒邪侵入卫分，与阳气相争而产生外热。阳气主外，被寒邪所克制而失去功能，因此产生热。这种脉象紧而有力，是被寒邪伤害的卫分。治疗方法主要在于外部。
 一、中暑发热，是因为火热邪气损伤心脏，使元气耗散，同时热邪停留在体内，因此出现发热。大量出汗后，元气无法推动脉搏，导致脉象虚缓无力，这是外部热邪损伤了血液循环。治疗方法主要在于内部调理。\n\n一、内伤发热，是由于阳气自行损伤，无法上升，使下焦阴分产生内热，这是阳气虚弱的表现。因此，脉象大而无力，主要涉及肺和脾。\n\n一、阴虚发热，是由于阴血自行损伤，无法制约火气，使阳气上升，这是阳气旺盛的表现。因此，脉象数而无力，主要涉及心和肾。\n\n一、大病后气血两虚，逐渐形成虚弱体质，出现潮热、盗汗、自汗或无汗干燥等症状。世俗常用地骨皮、柴胡等药物，但往往效果不佳，病情反而加重。因此，对于男性血虚有汗潮热者，应使用人参养荣汤；对于气虚有汗潮热者，应使用补中益气汤；对于血虚无汗潮热者，应使用茯苓补心汤；对于气血两虚无汗潮热者，应使用逍遥散；对于咳嗽咯血者，应使用人参五味子散、骨蒸汤、清骨散。以上这些都是治疗劳热病症的圣药。
 方剂名：升阳散火汤\n主治：男子和妇女的四肢发热，筋骨间热如火烙，触摸时感觉烫手。\n病因：多因血虚导致，或者胃虚过度食用冷物，使阳气在脾胃中郁滞，火气郁结而引发。\n药物组成：生甘草（二钱） 防风（二钱五分） 炙甘草（三钱） 升麻 葛根 独活 羌活 白芍药 人参（各五钱） 柴胡（八钱）\n用法：将上述药材研磨成粉末，加入生姜三片，用水煎煮后服用。\n禁忌：忌食生冷寒凉的食物一个月以上。
 四物二连汤治疗血虚、虚劳发热、五心烦热，白天症状减轻，夜晚加重。这种发热源于血液。成分包括当归、川芎、白芍药、生地黄、黄连、胡黄连，研碎后水煎服。\n\n清心莲子饮治疗发热口干、小便赤涩，夜间症状缓解，白天发热，这种发热源于气分。\n\n加减逍遥散治疗子午潮热。成分包括胡黄连、麦门冬、黄芩、地骨皮、秦艽、木通、车前子，研碎后每剂用清水浸泡，灯心煎服。
 加减小柴胡汤用于治疗虚损，手心脚心发热，可加入本方。 \n香附米、黄连、前胡、柴苓汤用于治疗邪传半表半里发热，及内伤发热，杂证发热。 \n小柴胡汤合五苓散与鳖甲饮合用，治疗病后食力未复，邪热未除，房劳虚损，一切骨蒸盗汗。 \n鳖甲、秦艽、柴胡、地骨皮、枳壳、知母、当归、乌梅等药物，需锉碎，生姜三片，桃、柳头各七个，空腹在午前和临睡前各服用一次，渣滓再次煎煮。需禁忌酒色、贪婪、酒醋、鱼腥、烧炙、煎炼、芋头、山药、胡椒、湿面、性热等物，男女同法。

<目录>卷之七
<篇名>补益
 脉象：\\x脉\\x气虚表现为脉细，或者缓和而无力，右手偏弱；血虚表现为脉大，或者数而无力，左手偏弱；阳虚表现为脉迟；阴虚表现为脉弦；真气虚表现为脉紧。男子久病，如果气口脉弱则预后不良，如果强则预后良好；女子久病，如果人迎脉强则预后良好，如果弱则预后不良。\n\n证候：虚损是由于虚弱导致的损伤。《难经》中所谓的五损脉，也是由于虚弱而导致损伤的。一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣养五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能滋养肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。相反的，就是至脉的病症。从上下者，骨痿不能起于床者预后不良；从下上者，皮聚而毛落者预后不良。治疗虚损的方法是什么？然而，损其肺者，需要益其气；损其心者，需要调其荣卫；损其脾者，需要调其饮食，适应寒温；损其肝者，需要缓其中；损其肾者，需要益其精。这就是治疗虚损的大法。诸虚和劳极，都始于气体虚弱，心肾亏损，水火不能自行升降而导致。或者因为寒、暑、劳役所伤，或者因为色欲过度，都能损害真气，导致肌体瘦弱，腰膝无力，小便频数，大便滑泄，目眩耳聋，遗精自汗。甚至虚火上攻，面红气喘，这都是诸虚的症状。劳极是因为七情伤害五脏。尽力谋虑，会伤害肝，对应筋极；曲运神机，会伤害心，对应脉极；意外过思，会伤害脾，对应肉极；遇事而忧，会伤害肺，对应气极；矜持志节，会伤害肾，对应骨极。这就是五劳对应五极的原因。
 过于劳累会消耗精气，从而导致各种病症的出现。治疗的方法应该根据五脏六腑的寒热情况进行调整。经典著作中提到，对于形体不足的情况，应该用气来温暖；对于精气不足的情况，应该用味道来补充。然而，滋补的药物关键在于平衡，不能突然使用峻猛的滋补药或者燥热的金石类药物。担心会导致肾水枯竭，使虚火更加旺盛。只能根据情况斟酌使用，这样才能取得好的效果。\n\n四君子汤是一种能够大补阳气虚衰的药方。其中包含人参、白术、白茯苓和炙甘草，各一钱。将这些草药锉碎后煎煮，可加入姜和枣来服用。如果体内有痰，可以加入陈皮和半夏，这样就变成了六君子汤。这个药方是治疗气虚病症的圣药，人参可以补充元气，白术能够健脾胃，甘草具有和中作用，茯苓能够淡化痰湿，引导人参的作用向下，补充下焦的元气。元气是一种无形的气，属于阳，具有君子的形象，因此这个药方被称为四君子汤。
 四物汤大补阴血虚损。\n生地黄（二钱） 当归（二钱） 川芎（一钱） 白芍药（炒，一钱半）上锉一剂，水煎服。按∶是方治血分之圣药也，用当归引血归肝经，川芎引血归肺经，芍药引血归脾经，地黄引血归肾经。惟心生血，肝纳血，脾统血，肺行血，肾藏血，男子化而为精，女子化而为月水。血乃有形之物，属乎阴，故名四物汤。
 八物汤能大补气血两虚。将四君子汤与四物汤合并，加入姜三片、枣二枚，用水煎服。\n\n十全大补汤主治气血两虚，同时有助于阳固卫。在八物汤的基础上加入肉桂一钱、黄一钱，与姜、枣一起水煎服。\n\n人参养荣汤主治积劳虚损，四肢倦怠，肌肉消瘦，面色少华，气短心慌，食欲不振。用人参一钱、当归一钱、陈皮一钱、黄蜜炙一钱、桂心一钱、白术一钱、甘草炙一钱、白芍药二钱、熟地酒浸二钱、茯苓一钱、五味子七分、远志去心炒五分，将这些药材一起锉碎，加入姜三片、枣二枚，用水煎服。
 真饮子适用于中年以上阴阳两虚、元气不足的人群，主要症状为头痛、午后微热、食欲不振、乏力、精气时常流失、腰痛酸痛。服用此药者，多能取得良好效果。\n\n药物组成：人参（一钱）、干山药（一钱）、当归身（一钱）、熟地黄（二钱五分）、黄柏（炒，一钱）、白术（五分）、泽泻（五分）、山茱萸肉（五分）、补骨脂（五分）、五味子（十粒）、陈皮（八分）、白茯苓（八分）、杜仲（炒，断丝，七分）、甘草（炙，七分）。将以上药材锉成一味，用水煎服。
 九仙酒（太医院传）可治疗各种虚损。\n将八物汤四两、甘州枸杞子八两、生姜二两、枣十枚放入一坛煮好的酒中，随时按量饮用，对身体大有补益。\n\n六味地黄丸主治身体瘦弱、乏力、肾气虚、夜间出汗、五脏亏损、遗精、便血、消渴、淋浊等症状。此药不燥热也不寒凉，专门补充左尺肾水，同时调理脾胃，对于少年时期水亏火旺、阴虚的病症最为适宜。
 泽泻（二两） 淮熟地黄（八两，姜汁炒） 干山药（酒蒸，四两） 山茱萸（酒蒸，去核，四两） 白茯苓（三两） 牡丹皮（去骨，三两）上将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用七十丸，空腹时用白汤送服。\n\n对于血虚无子的妇女，此方效果更佳。需要加入炒香附、当归各二两，醋炒。虚劳患者可加入蒸熟的紫河车一具，捣碎制成药丸。阴虚火动者，加入酒炒黄柏、知母各二两。心肾不交、消渴引饮者，加入麦门冬三两、五味子二两。腰膝痛者，加入酒洗牛膝、姜炒杜仲各三两。夜尿多者，去掉泽泻，加入盐酒炒益智仁三两。同时补右尺相火，加入制附子、童便煮官桂各二两。
 遗精，加入三两牡蛎。咳嗽，加入三两五味子。\n\\x神仙既济丹\\x（少保刘公方） 专门补充各种虚损和百病，滋养肾脏，降低心火，补益脾土。增添精髓，调和气血，强壮筋骨，滋润肌肤，聪慧耳目，愉悦心情，增强智慧，强壮阴茎，延年益寿。此药性质温和而不炎热，清凉而不寒冷，长期服用可以使肾水相济，阴阳协调，火气不旺盛而神志清晰，水分不流失而精气稳固。这是平衡滋补的圣药。
 山药（经过酒蒸，用三两） 牛膝（用酒洗，用三两） 杜仲（酥炙，用二两） 巴戟（汤泡，用二两）五味子（用二两） 白茯苓（用二两） 枸杞（酒洗，用二两） 小茴（盐水炒，用二两） 苁蓉（酒洗，用二两） 山茱萸（酒蒸，去核，晒干，用二两） 石菖蒲（去毛，用二两） 远志（甘草水泡，去骨，晒干，用二两） 黄柏（酒炒，用四两） 知母（去毛，酒炒，用二两） 生地（酒蒸，用二两） 熟地（酒蒸，用二两） 麦冬（去心，用二两） 人参（去芦，用二两） 菟丝子（酒煮烂，捣成饼，焙干，用二两） 甘菊（酒洗，用二两） 山栀子（炒黑，用二两） 广橘红（用一两） 天冬（汤泡，用二两） 当归（酒洗，用二两） 龙骨（火过，用二两）上将药材研磨成末，加入炼蜜，和枣肉制成梧桐子大小的药丸。每次服用七八十丸，空腹时用淡盐汤送下。
 天王补心丹具有宁心益志、壮力强精、安神魂、定惊悸怔忡、祛烦热、化痰涎稠浊的功效。\n\n其主要成分有：熟地（二两，酒洗）、白茯苓（二两）、丹参（二两）、柏子仁（去壳，二两）、百部（二两）、石菖蒲（二两）、牛膝（酒洗，二两）、杜仲（酥炙，去丝，二两）、当归（酒洗，二两）、枣仁（炒，二两）、玄参（二两）、天门冬（去心，二两）、五味子（二两）、人参（二两）、白茯神（二两）、远志（甘草水泡，二两）、桔梗（一两）、甘草（一两）、麦门冬（一两）。\n\n将这些药材研磨成细末，加入炼蜜，制成如弹子大的药丸，再以金箔为外衣。每次服用一丸，临睡前用灯心、红枣煎汤，细嚼后送下。
 接命膏可治疗气血虚弱、痰火上升、中风不语、左瘫右痪、腰疼膝痛、行动不便等一切虚损症状。制作方法是将人乳和梨汁倒入银锡锅中，在沸汤中煮滚，待出现黄沫后过滤澄清。每天五更后服用一次，可有效消痰补血。\n\n三才大补膏（刘太府传）由生地黄、熟地黄、天门冬、麦门冬、人参、甘枸杞、牛膝、何首乌等药材配制而成。制作时需将药材咀碎，避免接触铁器。将这些药材放入大砂锅中，加二十碗水煎煮至七碗，取其汁液，再将药渣重复煎煮九次，共得汁液七十碗。将药渣过滤至极净，再将汁液倒入中等砂锅中，用慢火煎熬，边熬边添水，直至添完六十三碗，此时汁液已变得浓稠。再加入山白蜜去蜡，与药材一起煮成膏状。将膏状药物盛入瓷罐，埋入土中七日，取出后再次煮一昼夜，再埋一宿，最后分装到小瓶中密封保存，按需取用。服用时可与醇酒调和，口感鲜美且功效显著。对于那些自律节制的人，长期服用此膏，也可安享天年。七年之艾，应尽早使用。
API Problem
 童便一缸，牙皂煎水二、三碗，用柳条乱搅起白泡，用勺撇去，随搅随撇，令泡尽澄清许久。上去其泡，下去其垢腻，惟取中间清水，入锅内煎熬。用木柴火，先文后武，熬二、三碗，又加童便半锅，又熬至干，又加又熬，至缸中童便尽乃止。熬至焦干，入香油一碗，从锅周遭倾入锅底，用极猛火烧过透红无油气，连锅掇起，放地上，待冷一时，自然成块而起，研罗细末，用净水二碗，入内搅匀，如米汤样。澄一、二日，再搅起，倾入好雪白连四纸十数层盛药下，用竹篾为梢箕，水浸一宿，去竹内黄水令净，将纸放竹箕内，下用瓷器盛之。滤下极清水，于瓷器内滤令干，收入锅内，将纸渣再入水搅，如上法滤之。将先滤清水，用广锅一口，以缸瓦打磨令光如银白，入内用炭火熬，令干为度。抓起放纸上，再将锅又打磨净，又熬第二次清水如上法，只要洁净，得如雪之白。 \n\n现代汉语翻译：\n\n将一缸童便倒入锅中，加入二、三碗牙皂煎水，用柳条搅拌均匀，产生白泡，用勺子撇去，边搅拌边撇去泡，直到泡完全澄清。去掉表面的泡和底部的垢腻，只取中间的清水，放入锅中煎熬。用木柴火，先用文火后用武火，熬制二、三碗，再加入半锅童便，继续熬制直到干，再次加入继续熬，直到缸中的童便用完为止。将熬制至焦干的物质倒入一碗香油，搅拌均匀，用极猛的火烧至透红且无油气，将锅拿起，放在地上，等待冷却一段时间，自然凝固成块，然后研磨成细末。用两碗净水将其搅拌均匀，如米汤般稠度。静置一、二日，再搅拌均匀，倒入铺有四层雪白纸的竹篾筐中，将竹篾筐放入水中浸泡一宿，去除竹内的黄水，将纸放在竹篾筐内，下面用瓷器盛放。过滤掉极清的水，将纸渣放入瓷器内过滤至干，将滤纸放入锅中，再次加入水搅拌，按照上述方法过滤。将先过滤的清水，用一口广锅，将缸瓦打磨得光亮如银白，放入锅中用炭火熬制，直至干燥。将锅拿起放在纸上，再次将锅打磨干净，再次熬制清水，只要保持干净，就能得到像雪一样白的颜色。
 阴炼秋石法（京师传）的做法是：准备两个童男童女便桶，各放入半旧瓦缸内，加入一桶净水，用柳棍搅拌千余次，澄清半日后，将清澈的一半倒掉，再加入一桶水，按照之前的方法搅拌、澄清，再次倒掉一半。如此重复七日，一日两次，共十四次，将清水全部倒掉，只剩秋石，放在皮纸上，下面用杉木板或柏木板盛放并晒干。可以选择日晒夜露，吸取日精月华；或者用人乳拌晒，加入丸药中；或者单独用枣肉制作成梧桐子大小的丸剂。每次服用五七十丸，空腹时用好酒送下。这种方法大有补益，善于降低虚火，其功效无法详尽描述。
 取红铅的方法：使用处女的经血，最好是第一次月经的经血。用布帛清洗后晒干使用，用乌梅水澄清，然后取出，加入少量乳香末，用乳汁制成樱桃大小的丸剂。每次含服一丸，吸取女性气息一口，用乳汁送服。可以治疗各种虚症、百损，以及五劳七伤，效果神奇。\n\n神仙伏气秘法（刘云传）：在辰戌时，先进行安命功，从右鼻孔进药吹气。然后在寅时，进行进阳火功，从左鼻孔进药吹气。
 在三、五、七、九、十一、十三、十五、十七这些时辰，在戌时结束时，要停止使用阴符，仍然按照之前的十六至四的方法进行。 \n每次进行这个操作时，首先要让病人仰面躺在平枕上，嘴里含一口热水，或者含一口乳香酒，然后让童女按照之前的方法进行操作。操作方法是：首先取红铅，使用未破身的童女所行的经脉，用夏布揉洗使其干净，或者用干净的花也可以，放在下面晒干。使用时，将热的童女便洗下，晒干后收起。在需要使用时，用童女便将其化开，滴在小头口边，然后吸入鼻子内，让童女含住大头，用力吹入，就像之前的方法一样。病人会在吹气时吸入。童女忌吃葱、蒜、酸、辣等食物，长时间这样做，能够延长寿命。操作结束后，如果觉得内热，可以服用母乳，就能解除这种感觉。
 \\x三元丹\\x 能补充身体亏损，延年益寿。\n红铅（一两） 人乳（一两） 乳香（一钱） 辰砂（一钱） 秋石（一钱，用童便入瓦器内，用扫净新砖数块入内，浸七日取出，冬天放阴地上，夏月埋土内，要极深，日久自生白石，扫下用）上共为细末，即以人乳调和，将鸡蛋一枚，磕一孔，倾出清、黄不用，纸展干净，将药末入内，封固紧密，放群蛋内，抱三七日取出，丸如梧桐子大，金箔为衣。如干，再添入乳汁为丸。
 每次服用三丸，用人乳送下，在五更天（凌晨3-5点）空腹服用，出汗直到脚底为适度，服药期间不要见风。

<目录>卷之七
<篇名>痼冷
 属性：证痼冷者，谓痼久而冷也。痼者，固也；冷者，寒之甚也。人之脏腑禀受不同，亦或将理失宜，遂致偏废，故方中有痼冷、积热之说。痼冷，中寒也。其病多由真阳虚弱，胃气不实，复啖生冷冰雪、水酪诸寒之物，或坐卧阴寒久湿之地，以致脏腑久痼而冷。其为病也，或手足厥冷；或腹中久痛，溏泄无度；或腰腿重痛，如坐水中；或阴痿不举，寒精自出；或久呕逆，饮食不进；或自汗战栗；或大腑洞泄；或小便频数。此皆痼冷之为病也。\n\n属性：证候痼冷，是指因痼疾而导致的寒冷。痼疾是指疾病长期不愈，冷是指寒气极为严重。每个人的脏腑承受能力不同，或者因为调理不当，导致功能失调，所以中医里有痼冷和积热的说法。痼冷就是中寒，这种病多是因为真阳虚弱，胃气不实，再吃生冷冰雪、水酪等寒性食物，或者长时间坐在阴冷潮湿的地方，导致脏腑长期受寒。其病症可能表现为手足发冷，或者腹部长期疼痛，溏泄不止；或者腰部腿部疼痛，像坐在水中；或者阳痿，寒气导致精液自出；或者长期呕吐，饮食不进；或者自汗，身体颤抖；或者大便溏泄；或者小便频数。这些都是痼冷导致的病症。
 治疗这种病症的方法，应该温补下元，健脾养胃，祛除寒邪，巩固真气，使阳气得以恢复，阴阳达到平衡，这样就避免了偏盛的病患，疾病自然痊愈。\n所有阳气脱落的病症，或者是因为大吐大泻之后，四肢逆冷，元气不接，人事不省；或者是因为伤寒刚好，误与女人交接。这种病症的症状是小腹紧痛，外肾拳缩，面色发黑，气喘，冷汗自出，这就是阳气脱落的症状，必须立即救治。紧急情况下，可以使用葱烫法，同时灸气海（在脐下一寸五分）、关元（在脐下二寸）各五十壮，内服姜附汤、五积散等药物。然后可以服用黑锡丹，或者灸男左女右中指一壮，再灸关元穴七壮。
 阴证患者身体沉重而安静，说话声音微弱，呼吸急促且难以平息，眼睛模糊不清，口鼻气息冰冷，无法咽下水和食物，大小便失禁，面部感到寒意，如同刀割一般。首先使用葱熨法，然后服用四逆汤。\n\n回阳返本汤（云林制）用于治疗急阴证，症状包括手足冰冷，指甲发青，少腹疼痛，外肾收缩。\n\n药物组成为：人参一钱，白术一钱，干姜一钱（炒），丁香八分，甘草一钱，陈皮一钱，半夏制一钱，大附子制一钱，茯苓八分，神曲炒六分，白豆蔻八分，沉香五分。将以上药材锉成一剂，加入生姜三片、枣二枚、盐少许，用水煎服。在外部，脐上贴熟葱，如感到冷则更换。将外肾和阴囊用绢帛扎住，用炒盐轻轻熨烙。再用炒盐敷在胸膈、胁肋、上下小腹。如果急阴导致失去知觉，用盐填满脐中，用艾火灸，直至醒来。如果大便闭结，则服用利气丸以通便。
 敛阳丹用于治疗阴寒痼冷。\n\n成分：丁香（一两），砂仁（一两），白豆蔻（一两），红豆（二两），人参（五钱），浓桂（一两），大附子（二两），干姜（一两，炒），良姜（二两，炒），均姜（二两，炒）。将以上药材研末，用好酒煮米糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用五七十丸，空腹时用温酒送服。\n\n黑豆酒也用于治疗同样的症状。\n\n制作方法：将适量黑豆炒熟，用好酒淬制，然后用碗盖住，不要让气体泄漏，等待温热后服用，效果显著。
API Problem
 回阳丹（秘方）：干姜（一两） 牡蛎（一两）研成细末，用火酒调成稠糊状，搽在手上。男子用双手揉搓外肾即可痊愈，女子则由男子双手搽药，迅速按压两乳，再揉擦至发热，出汗即可痊愈。\n\n固阳膏（秘方）：主治因女色导致阴证。\n生白矾（三钱） 黄丹（二钱） 干姜（五钱） 母丁香（十个） 胡椒（十五粒）研成末，用醋调成适当稠度，男子用左手，女子用右手握药搭在脐上，覆盖片刻，出汗即可痊愈。

<目录>卷之七
<篇名>虚劳
 脉象：\\x虚劳\\x的脉象，有的浮大，有的弦数。大的表示劳累，弦的也表示劳累。浮大弦的容易治疗，因为血气尚未衰退，可以收敛恢复正常。弦的难以治疗，因为血气已经耗损，难以补充。双弦表示邪气侵犯脾脏，加上数脉则病情危险。又说：骨蒸虚劳热病，脉数而虚，热而涩少，必定丧命，加上出汗和咳嗽，药物难以治愈。\n\n病症：劳累的病症，表示病情严重，所以劳累导致的病症难以治疗。古代的方剂虽然分为六极、六损、五劳、七伤、五尸、九虫、十疰、二十四蒸等不同病症，但大致都是由青少年时期，欲望无度，作息不规律，或因七情六淫受伤，或因饮食劳累过度，逐渐导致真阴衰虚，相火旺盛，火旺则消耗真阴，引发蒸蒸热病。火气冲击上焦，发热的同时，还会兼有咳嗽、喘急、吐痰、吐血、肺痿、肺痈等症状；火气结于下焦，发热的同时，还会兼有淋浊、结燥、遗精、盗汗、惊悸、腹痛等症状；妇女则会兼有月经不调等症状。等到火气旺盛已久，必定会损伤元气。损伤则不能运化水谷，水谷停滞，从而产生湿热、虫积等症状。虫积日益严重，变化莫测，侵蚀心肺，耗损脏腑精华，很难治愈。更何况接触病人的人，长期受到病气熏陶，容易受到传染，这就是所谓的传尸，就是前面所说的九虫、十疰、二十四蒸等病症，病情较轻时仍需治疗，拖延日久，可能导致发热不止，身体瘦弱，真气耗尽，为时已晚。
 治疗这种病的方法，只有滋养阴气、降火，才能澄清病源；消除痰液、调和血液，驱除积聚的虫子，才能清洁病流。以及灸膏肓、崔氏四花穴，没有不有效的。近世以来，多用紫河车加上补肾清心退热的药物来治疗，获得效果的人也有很多。医生难道不是以补虚为主要目标，同时去除邪气吗！所有阴虚症状，每天午后都会感到寒冷发热，到了晚上也会微微出汗而缓解，脉搏必定虚弱且快，非常类似疟疾。但疟疾的脉搏弦，而虚弱的脉搏大，这是分辨的关键。如果误认为是疟疾来治疗，大多会导致无法挽救。
 方剂名：滋阴降火汤\n\n王节斋说：男子如果色欲过度，损伤精血，必定会导致阴虚火动病症，如睡中盗汗，午后发热，咳嗽不停，倦怠无力，食欲不振。严重时会出现痰涎带血，咯血唾血，或咳吐衄血，身体发热，脉象沉数，肌肉消瘦，这是痨病，最难治愈。轻者需服药数十剂，重者需一年左右，但患者必须珍惜生命，坚定信念，杜绝房事，停止妄想，戒怒，节制饮食，自我调养。否则，即使服用良药，也无济于事。此病及早治疗，还相对容易；若等到肌肉消尽，沉困卧床，六脉急疾，那就更难治疗了。这个方子用来治疗色欲病症，先出现潮热盗汗，咳嗽倦怠，趁早服用，治愈的可能性就非常高了。
 当归（酒洗，一钱二分） 川芎（一钱） 白芍药（酒炒，一钱） 生地黄（酒洗，五分） 熟地黄（姜汁炒，一钱） 天门冬（汤泡，去心，一钱） 黄柏（蜜炙，七分） 知母（蜜炙，一钱） 陈皮（七分） 白术（一钱三分） 干姜（炒黑，三分） 甘草（炙，五分）一种方法去掉干姜，加入玄参、贝母、麦门冬、五味子，效果很好。\n上锉一剂，生姜煎，加竹沥、童便、姜汁同服。如果咳嗽严重，加紫菀、款冬花、五味子、杏仁。哮喘，加桑白皮。如果痰多，加制半夏、贝母、瓜蒌仁、白茯苓。如果潮热严重，加柴胡、知母、地骨皮。如果盗汗多，加酸枣仁、牡蛎、浮小麦。如果遗精梦滑。加龙骨、牡蛎、山茱萸肉。如果赤白浊，加白茯苓、黄连。如果同时出现衄血和咳嗽血，出于肺，加桑白皮、黄芩、山栀子。如果同时出现咳嗽血痰血，出于脾，加桑白皮、贝母、黄连、瓜蒌仁。
 如果兼有呕吐和咳血的症状，说明病灶在胃，需要加入山栀子、黄连、干姜、蒲黄、韭汁和姜汁。如果兼有咳唾血的症状，说明病灶在肾，需要加入桔梗、玄参和侧柏叶。 \n此病症属于火，大便多燥，但是应当更加节制饮食，保养身体，不要让病情恶化成泄泻。如果脾胃功能受损，那么之前提到的寒凉药物就无法使用了。如果遇到这种情况，应立即服用理脾固本健胃的药物。 \n\\x理脾固本汤\\x白术（炒，一钱） 白茯苓（一钱） 陈皮（八分） 半夏（制，八分） 神曲（炒，一钱）麦芽（炒，一钱） 甘草（炙，七分）上锉一剂，姜、枣煎服。等待脾胃功能稳固，然后再使用针对原发病的药物。
 清离滋坎汤（云林制）方剂主治：治疗阴血虚、相火旺，盗汗潮热，咳嗽吐痰，一切虚劳等症状。\n\n组成成分：生地黄、熟地黄、天门冬、麦门冬、当归、白芍、山茱萸、干山药、白茯苓、白术、牡丹皮、泽泻、黄柏、知母、甘草。\n\n用法：以上药材锉碎一剂，加适量水煎煮后服用。若咳嗽严重，可加紫菀、款冬花；痰多，可加贝母、瓜蒌仁；热盛，可加地骨皮；心悸，可加远志、酸枣仁；吐血，可加山栀子、茅花；鼻衄，可加桑白皮、韭汁。
 东实两虚泻南补北汤用于治疗因酒色过度、真阴妄泄导致的阴虚火动、火旺痰多、发热咳嗽、咯血唾血等症状。\n\n药物组成为：黄连（淡姜汁炒，四两。具有泻火、宽心下痞满、止呕吐的作用）黄柏（盐水炒，六两。具有补水、除热、滋阴、抑制诸火的作用）枯芩（生用，二两。具有清肺、滋源的作用）知母（去毛，三两。具有降火、除骨蒸劳热的作用）贝母（去心，四两，用栝蒌仁煮汁浸一宿。具有清金、消痰、解烦的作用）桔梗（二两，引诸药至西方肺金之地，助子扶母之虚）杏仁（去皮尖，三两半。具有收敛耗散之金、降气生津的作用）五味子（盐水炒，三两。具有收敛耗散之金、降气生津的作用）。
 滋养阴水不足，收敛阴金耗散的紫菀。当归（用童便浸泡，一两半。补血和血的圣药。）赤芍药（生用，二两半。平衡东方木气过盛，安抚中央土气不足。）生地黄（酒洗，三两。凉血生血，清除脏腑中的伏火。）天门冬（汤泡，去心，四两。滋润肺脏，清除痰血，止吐血，清除经络中的混杂血气。）天花粉（二两，止渴生津。）白术（麸炒，一两半。增强脾土，生成肺金。）白茯苓（二两，通过小便将诸经之火排出。）将以上药材切碎，每次服用八钱，加一个乌梅，三分灯心，水煎后温服。若吐血、衄血严重，加茜根、大小蓟、藕节、白茅根、侧柏叶、京墨。若痰多，加半夏、前胡、竹沥、荆沥。若喘急，加栝蒌仁、石膏、葶苈、桑白皮、紫苏子、沉香、枇杷叶。
 天气炎热，加入柴胡、地骨皮、连翘、银柴胡。风势强烈，加入防风、荆芥穗、酸枣仁、薄荷、甘菊花、旋复花。寒气过盛，加入人参、黄 、桂枝。心下悸动不安，加入茯神、远志、柏子仁、酸枣仁。胁下胀气，加入枳壳、青皮、白芥子。淋浊，加入猪苓、泽泻、木通、车前子。小便困难，加入木通、石苇、滑石、海金沙。遗精，加入牡蛎、莲子肉。盗汗，加入黄 、牡蛎、麻黄根、浮小麦。天气干燥炎热，加入滑石、石膏、火麻仁、山栀子。
 三和汤（云林制）用于治疗咳嗽痰多、潮热阴虚的病症。\n\n药物组成：当归、川芎、白芍药、熟地黄、陈皮、制半夏、茯苓、黄连（姜汁炒）、枯芩、黄柏（炒）、山栀（炒）、枳壳、桔梗、杏仁（去皮尖）、桑白皮、五味子（去梗）、知母（去毛）、贝母（去心）、玄参、白术（土炒）、阿胶（蛤粉炒或面炒成珠子）、马兜铃甘草（各等分）。\n\n制备方法：将上述药物一起研碎，生姜切片，加两碗水煎煮，煎至八分，空腹服用。
 清肺滋阴散（杜次泉传）主治因劳累过度、耗损真阴，阴火上升，肺金受辱，导致唾液痰稠浊、咳嗽和咽部溃疡等症状。\n\n组成：川芎（酒洗，一钱）、白芍（炒，一钱半）、生地黄（二钱）、白术（炒，一钱）、陈皮（一钱）、白茯苓（八分）、黄柏（蜜炒，一钱）、知母（一钱）、贝母（去心，一钱）、紫菀（八分）、五味子（六分）、款冬花（八分）、麦门冬（一钱）、地骨皮（一钱）、黄连（炒，五分）、远志（甘草汤泡，八分）、酸枣仁（炒，六分）、甘草（四分）。将上述药材锉碎一剂，加入生姜一片、竹沥三匙，煎服。如心下悸动不安、夜间无法入睡，可加人参八分；如心烦意乱，可加枳实六分、竹茹六分；如痰涎壅盛，可加瓜蒌仁六分、天花粉一钱；如咽喉有疮，可用通嗌散吹敷（通嗌散方见咽喉门）。\n\n坎离膏（黄宾江传）主治因劳累过度、阴虚发热、咳嗽、咳血等症状。
 川黄柏（四两） 知母（去毛，四两） 生地黄（二两） 熟地黄（二两） 天冬（去心，二两） 麦冬（去心，二两） 杏仁（去皮，七钱） 胡桃肉（去皮，四两） 白蜜（四两）。先将黄柏、知母用童便三碗、水三碗，共六碗，加侧柏叶一把，煎至三碗，去渣，加入天麦冬、生熟地汁内，再添水二碗，煎数百沸，滤汁置一边。将天麦冬、生熟地渣捣烂如泥，再用水二碗另煎，约耗其半，和入前汁，再将杏仁、胡桃仁用水擂烂，滤过汁，再擂再滤，勿混入渣，同蜜入前汁内，慢火熬成膏子，入水内，去火毒。每服三五匙，侧柏叶煎汤，空心调服，忌犯铜铁器。
 宁嗽膏（京师传）可治疗阴虚咳嗽和火动咯血，服用后能收敛肺气。\n天冬（去心，半斤）、杏仁（去皮，四两）、贝母（去心，四两）、百部（四两）、百合（四两）、款冬花（五两）、紫菀（三两）、白术（四两）先锉碎，再用长流水二十碗煎煮，取五碗药汁，过滤渣后再次煎煮，重复三次，共得药汁十五碗。然后加入饴糖半斤、蜜一斤，再次熬煮，接着加入阿胶四两、白茯苓细末四两，搅拌均匀至膏状。每次服用三五匙。
 玄霜悉尼膏（秘方）能生津止渴，祛除咯血和吐血，以及治疗劳累所致的心火旺盛、咳嗽长期不愈，清除痰液并止咳，使血液回归正常经络。\n\n悉尼（六十个，要去掉心、皮，取汁三十钟，酸的不用） 藕汁（十钟） 新鲜生地黄（捣烂取汁，十钟） 麦门冬（捣烂煎汁，五钟） 萝卜汁（五钟） 茅根汁（十钟）将这六种汁液再次过滤去渣，将清汁再次入火煎炼，加入蜂蜜一斤，饴糖半斤，柿霜半斤，姜汁一盏，入火再次煎熬至稀糊状，即可制成膏状。若血不止，咳嗽，可加入侧柏叶捣汁一钟，韭白汁半钟，茜根汁半钟，同样过滤去渣，加入前面的汁液中，煎制成膏状后服用。
 \\x清火永真膏\\x（京师传）的配方是：生地黄四斤（捣汁），天门冬六两，款冬花茸六两。先将天冬和款冬用水熬制，取渣后捣烂再熬，然后加入地黄汁煎炼至稠，再加入一斤白蜜煎炼，接着加入五味子一两和另外熬制的半钟汁液，最后煎至稠粘为止。每日使用一两次。\n\n\\x噙化丹\\x（秘方）的配方是：天门冬一两（酒蒸，瓦焙），麦门冬一两（酒蒸，瓦焙），生地一两五钱，熟地一两五钱，知母一两（酒炒），贝母一两（炒），杏仁一两（炒），紫菀一两（炒），款冬花二两（水洗，焙干），阿胶八钱（蛤粉炒成珠），当归一两（酒洗，焙干），枳实一两（炒），桔梗一两（炒），半夏一两（制），黄连一两（炒），黄芩一两（炒），米仁七钱（炒），花粉一两（炒），青礞石八钱，薄荷二两（水洗，焙）。将以上药材研磨成极细末，炼蜜为丸，如弹子大。睡前口噙化下。
 \\x抑心清肺丸\\x（秘方）可治疗肺热引起的咯血咳嗽，同时还能治疗血痢。\n黄连（三两） 赤茯苓（三两） 阿胶（二两）先将黄连和赤茯苓研磨成极细的粉末，然后用水煎熬阿胶，搅拌成梧桐子大小的丸剂。每次服用五六十丸，饭后用米汤送服。因为黄连和赤茯苓具有降心火的功效，阿胶则具有保护肺金的作用，所以咳嗽消除，血液停止，疾病自然痊愈。 \n\\x小金丹\\x（方外异人传）可治疗因劳累引起的咯痰吐血，以及发热咳嗽。\n哑芙蓉（一钱） 朱砂（三分） 麝香（三分）将上述药物研磨成细末，外用高良姜四两，切碎后用烧酒浸泡三天，去酒，加入十碗水煎煮至二三碗，过滤掉渣，用小火慢慢熬制成膏状，再加入半盏乳汁，再次熬制，加入前面的药粉制成丸剂，如黄豆大小，用金箔包裹。每次服用一丸，先吃一片梨，然后将药丸嚼碎，再吃一片梨，咳嗽和痰液立刻停止，发热也会消退。
 神灸法治疗传尸劳虫。在癸亥日灸两个腰眼，穴位在低陷处。每个穴位灸七炷艾草，灸九炷或十炷效果更佳。提前一天找准穴位，到半夜子时睡觉，到癸亥日时开始灸。虫子会从大便中排出，立即用火烧掉，并丢入江河中。如果虫子有黑嘴，说明它已经伤及肾脏，这种无法治疗。要小心避免虫子，痨病有多种虫子，如蜈蚣，如小蛇，如虾蟆，如马尾，如烂面，如乱丝，如苍蝇，如壁油虫，上紫下白，形状尖锐，脚细而有口，或者像白蚁，从孔窍中出来。这是痨病的根本毒害，如果传到三个人，就会像人形，像鬼状。
 我观察了近世纪以来阴虚火动病症的患者，十个人中几乎没有一个能存活下来，这是为什么呢？主要是因为过度沉迷于色欲和劳累过度，加上情绪和五味的失衡，导致真元逐渐消耗，虚火上升，从而引发痨病。在病情初期，患者的生活作息和饮食和平常一样，只有偶尔的咳嗽，自认为没有问题，同时还忌讳看病就医，以至于病情恶化而不自知。等到病情严重到卧床不起时，已经无法挽救了。真是令人悲哀！如果遇到明医，一定会用滋阴降火健脾的药物来培养元气，逐渐投药数十剂，或许可以稍微缓解病情。如果患者急于求医，期待立刻见效，只服用几剂药物就认为无效，反而会因为急躁使得病情更加恶化。有些医生看到病情无法挽回，就立刻使用猛烈的药物来治疗，以解决眼前的紧急情况，这样反而会加速患者的死亡。根据我的观点，在病情初期，必须谨慎对待三个方面，才能有可能治愈。这三个方面是什么呢？第一要遇到明医，第二要肯服药，第三要能禁戒，如果缺少其中任何一个方面，都无法治愈。我在这里写下这些，希望能警告那些患有这种疾病的人。

<目录>卷之七
<篇名>失血
 症状：芤脉出现在各种失血症状中，根据脉搏的位置高低，可以判断失血的来源。一般来说，失血时脉搏应该沉细，如果出现浮大的脉搏，那么病情就很难治疗了。\n\n症状：失血的症状并非只有一种，包括吐血、咳血、唾血、咯血、衄血和溺血等。虽然症状各异，但主要都是热证，只是新旧和虚实的程度不同。有些人错误地认为这是寒症。朱丹溪说：血从上窍流出，都是因为阳盛阴虚，有升无降，血随气上，从而流出上窍。治疗方法应该是补阴抑阳气，气降则血归经。
 吐血，指的是吐出全血。由于血液溢出，误行流入胃脘，导致人吐血。吐血的原因有：因饮食过饱，负重伤胃而吐血；因思虑伤心，以及积热而吐血；伤心肺而吐血；思伤脾而吐血；肺生痈疽而吐血；从高处坠落，伤损五内而吐血；伤寒不解，邪热在经，随气上涌而吐血。\n\n吐血的人，有的因外邪四气伤害，内因七情动；有的是因饮食房劳，坠闪伤损，使荣血流聚在膈间，满则吐嗌，被称为妄行；有的是吐出瘀血，这被称为内伤。
 治疗中有先出现吐血后出现痰嗽的情况，这是阴虚火动，痰液无法下降，以四物汤为主，加入清痰降火药。有先出现痰嗽，后出现吐血的情况，这是积热，急需降痰火。 \n有突然大量吐出紫黑血块的情况，这是热伤血在体内凝结，吐出为好，用四物汤加清热药调理。吐血也有因生气而引发的。经典上说：生气会使气逆，严重时会呕血。这是因为生气导致气血暴动。吐血不止时，用干姜炒制，研成末，用童便调服，这是对症治疗的方法。
 咳血是指咳嗽时咳出带有血液的痰，通常是由于肺热引起的。长期咳嗽会损害肺脏，也可能导致咳血，对于肺热引起的咳血比较容易治疗，只需降温即可；而对于因咳嗽损害肺脏导致的咳血则较难治疗，因为肺脏受损。对于有咳血症状的肺热咳嗽，可以使用金沸草加阿胶进行治疗；对于因劳累引起的咳嗽并伴有咳血，可以使用补肺汤加阿胶、白芨进行治疗；对于因咳血损害肺脏的情况，可以使用炒薏苡仁末，蘸熟猪肺食用进行治疗；对于因热咳导致咽痛，痰中带有血丝或痰中血量较多且颜色鲜艳的情况，都适合服用金沸草散。如果服用凉剂后症状仍未改善，说明这不是热症，应该使用杏子汤进行治疗。
 一、唾血是指血液随着唾液一起吐出。这是由于肾脏问题引起的，也可能是因为内部有瘀血，肺气受阻，无法下行。治疗方法是使用天麦冬、知母、桔梗、黄柏、熟地黄、远志，或者加入干姜。 \n一、咯血是指不咳嗽却咯出血液凝块。治疗方法是在血液药物中加入姜汁、童便、青黛，或者使用四物汤、地黄膏、牛膝膏等。 \n一、衄血是指鼻子出血。这是由于肺部问题引起的，治疗方法是使用犀角、升麻、栀子、黄芩、芍药、生地黄、紫参、丹参等药物。
 1. 尿血是由于膀胱出现问题导致小便中带血。可以使用炒黑山栀水煎剂或小蓟、琥珀来治疗。小蓟适用于治疗下焦结热血淋。如果尿血是因为血虚，可以使用四物加牛膝膏。 \n2. 下血是指大便出血，通常是由于脏腑内湿热毒素积累所致。可能的原因包括气郁、酒色过度、多食炙爆热毒食物、风邪侵袭或七情六淫损伤，导致气血逆乱、荣卫失度，从而引发下血。 \n3. 我曾经治疗过各种虚证引起的吐血、衄血和咯血，药物中加入一合童便，效果非常显著。无论是单独服用还是加入汤剂，都能取得良好效果。因为童便有降火滋阴、消瘀血、止吐衄诸血的作用。先贤曾说：所有失血患者，服用寒凉药物十之无一能生还，而服用童便则百无一死。这句话确实有道理。每次使用一钟童便，加入二三点姜汁，搅拌均匀后慢慢服用，每天服用二三次。如果天气寒冷，可以用热汤加热后服用。服用此药时，最好与进食相隔一段时间。
 方剂名：全生饮（云林制）\n功效：主治各种失血症状，如吐血、衄血、嗽血、咯血、唾血等。\n组成：藕汁、梨汁、茅根汁、韭汁、生地黄汁、刺刺菜汁、萝卜汁、白蜜、竹沥、生姜汁、童便各适量。\n用法：将以上诸汁混合，分多次冷服。\n\n方剂名：犀角地黄汤\n功效：主治上焦有热，口舌生疮，发热，或血热妄行，或下血，及不嗽，血自来者。\n组成：犀角、生地黄、丹皮、赤芍、丹参等。\n用法：用水煎煮，分多次服用。
 乌犀角（镑，一钱半） 生地黄（二钱） 赤芍药（一钱） 牡丹皮（一钱） 加黄芩（一钱） 黄连（一钱）上锉一剂，水二钟，煎一钟，温服。肝经血，加条芩。心经血，加黄连、麦门冬。脾经唾血，加白芍药、百合。肺经衄血，加天门冬、山栀、百部。肾经血，加玄参、黄柏、知母。三焦涌血，加连翘、地骨皮。胆经血，加柴胡、淡竹叶。胃经吐血，加大黄、干葛。心胞血，倍牡丹皮，加茅根。大肠便血，加炒山栀、炒槐花。小肠溺血，加炒栀子、木通、牛膝、茅根。积热，加大黄、芒硝。吐血不止，加大黄、桃仁。\n\n现代汉语翻译：\n犀角（镑，一钱半）、生地黄（二钱）、赤芍药（一钱）、牡丹皮（一钱）、黄芩（一钱）、黄连（一钱），以上药材各一份，用水两钟煎煮成一钟，温服。肝经血，加入条芩。心经血，加入黄连、麦门冬。脾经唾血，加入白芍药、百合。肺经衄血，加入天门冬、山栀、百部。肾经血，加入玄参、黄柏、知母。三焦涌血，加入连翘、地骨皮。胆经血，加入柴胡、淡竹叶。胃经吐血，加入大黄、干葛。心胞血，加倍牡丹皮，加入茅根。大肠便血，加入炒山栀、炒槐花。小肠溺血，加入炒栀子、木通、牛膝、茅根。积热，加入大黄、芒硝。吐血不止，加入大黄、桃仁。
 止血立应散（王双湖方）可治疗吐衄不止，效果显著。\n组成：大黄（酒浸，五钱） 青黛（一钱） 槐花（炒，一钱） 血余（五钱， 存性）上为末，每服三钱，用栀子、丹皮各二钱，煎汤调，食后服。有热，汤内加地骨皮三钱。\n\n清热解毒汤〔批〕（按此方凉血止血之剂）可治疗吐血衄血。\n组成：升麻（二两） 干葛（五钱） 赤芍药（五钱） 生地黄（一两） 牡丹皮（五钱） 黄连（五钱） 黄柏（八钱） 黄芩（五钱） 桔梗（五钱） 栀子（五钱） 甘草（五钱） 连翘（五钱）上锉，每剂一两，水二钟，煎一钟，温服。
 清热滋阴汤（按此方为止瘀血生新血之剂）主治吐血、衄血、便血、溺血。\n\n处方：当归（酒洗，三分） 川芎（酒洗，七分） 生地（酒洗，二钱） 黄柏（酒炒，三分）知母（酒炒，五分） 陈皮（酒洗，三分） 白术（炒，五分） 麦门冬（一钱五分） 牡丹皮（一钱） 赤芍药（七分） 玄参（一钱） 山栀（炒黑，一钱半） 甘草（五分）\n\n制法：将上述药材锉成一味，用水煎煮后温服。\n\n若身体发热，加地骨皮一钱，柴胡五分，子芩一钱。\n\n若吐血、衄血，加炒干姜七分，柏叶、茜根、大小蓟各一钱。\n\n若大便血，加炒槐花、地榆、百草霜各一钱。\n\n若溺血，加炒黑山栀子、车前子、小蓟、黄连各八分。\n\n四种血病都需服用阿胶珠五分，姜汁、韭汁、童便同服。
 止鼻衄方（刘尚书传）：百草霜、发灰（等量混合），清烟墨（一锭），童便，韭汁，无灰老酒（各一钱），将以上三味混合一处，用墨浓磨，调和上两物服用。\n\n陈槐汤（刘尚书传）：主治吐血衄血不止。\n\n当归（头、尾，二钱），川芎（二钱），赤芍药（二钱），黄芩（二钱），槐花（二钱），陈皮（二钱），侧柏叶（蜜炒，二钱），乌药（二钱），山栀子（七个），藕节（三分），细茶（三钱）。以上药材用水二钟，煎煮成一钟，不拘时间服用。
 通关止血丸（秘方）用于治疗鼻衄。\n成分：枯白矾一钱，沉香三分，半夏四个，糯米十四粒，麝香一分。将以上药物研末，用面糊制成豌豆大的药丸。每次使用两丸塞入左右两个耳朵，同时服用陈槐汤。\n这是治疗鼻衄的好方法。\n使用大蚯蚓数十条捣烂，加入井花水使其变稀，病情较轻者服用澄清液体，病情较重者则服用渣和汁的混合物，立即见效。\n扎指法用于治疗鼻衄不止。\n用线紧紧扎住中指的中间关节，如果左鼻孔出血，则扎右手指；如果右鼻孔出血，则扎左手指；如果两个鼻孔都出血，则左右手都扎上。
 鼻血不止，用湿纸巾放在鼻子上，随时使用秘方。栀子（炒黑）百草霜 龙骨（火 ） 京墨 血余（ 存性）研末，用茅花水蘸湿，蘸药入鼻孔。如果没有茅花，可以将纸捻水湿，蘸药入鼻中，这是真的好方法。

<目录>卷之七
<篇名>自汗盗汗
 脉象：脉搏浮虚，有时涩，有时濡，柔软且洪大，口渴时饮水无尽头。若脉搏大而虚，浮且柔软，则是汗脉。在寸口为自汗，在尺口为盗汗。患伤寒时，脉象阴阳俱紧，应当无汗。若有自汗，称为亡阳，无法治疗。\n\n症状：汗液是心的液体。心神不安时，会惕惕然出汗。有自汗和盗汗两种症状。自汗者，不因发散而自然出汗；盗汗者，入睡时出汗，醒来后不出汗。自汗的病症，没有不由心肾俱虚而得的。因此，阴虚则阳必凑，发热而盗汗；阳虚则阴必乘，厥逆而自汗。这是阴阳偏胜所致。丹溪说：自汗属于气虚，与痰湿有关；盗汗属于阴虚，相火旺盛。各种因伤寒、伤暑、伤风、伤湿、痰嗽等原因引起的自汗，都记载在相关门类中。若无病而汗液常自出，或病后多汗，都属于表虚卫气不固，荣血泄漏，应使用黄建中汤加浮麦煎，或黄六一汤，或玉屏风散。若身体温暖而常出冷汗，或身体寒冷而汗液也寒冷，别无其他病症，都属于本证。凡汗液出发润，无法治疗；汗出如油，无法治疗；汗液凝结如珠，无法治疗。
 治疗内部损伤和所有虚损症状，如自汗不止，一般使用补中益气汤，稍加附子、麻黄根、小麦，效果迅速。但升麻、柴胡需要用蜜水炒，以消除其刺激出汗的特性。同时，它们还能引导其他药物到达肌肤表面，因此不可或缺。 \n\n如果左寸脉浮洪且自汗，则是心火旺盛，原方加倍人参，加入麦门冬、五味子、黄连各五分。如果左关脉浮弦且自汗，则是风邪侵袭，原方加桂枝、芍药。如果没有阴虚，只用桂枝汤也可以。如果左尺脉浮洪无力且自汗，则是水亏火盛，原方加黄柏、知母各五分，熟地黄一钱，用滋补水的药物来平衡火气。如果右寸脉浮洪，或伏而滑，则是痰湿阻滞，原方加知母、贝母、天花粉各八分。如果右关脉浮洪无力且自汗，则是脾脏虚弱，只需加倍原方中的人参。如果右尺脉洪数无力且自汗，可能是盗汗，相火与心火相互影响，对肺金造成伤害，应使用当归六黄汤。
 玉屏风散：主治自汗，腠理不密，易感受风寒。\n防风（一两） 黄 （一两） 白术（二两）加浮小麦、茯苓、牡蛎、麻黄根、甘草一方。\n上药切碎一剂，生姜一片，水二钟，煎一钟，空腹温服。\n\n黄 汤：主治元气虚弱自汗。\n黄 （二钱二分） 当归（一钱二分） 生地（一钱五分） 天门冬（一钱五分） 麦门冬（一钱） 五味子（七分） 防风（五分） 白茯苓（一钱五分） 麻黄根（一钱） 甘草（八分） 浮小麦（一撮，炒）上药切碎一剂，水煎温服。
 黄建中汤主治内外虚汗，补充各种虚损不足，使气血旺盛。\n黄（二钱） 肉桂（二钱） 白芍药（三钱） 甘草（炙，三钱）上锉一剂，姜一片，枣二枚，水煎服。\n\n镇液丹（思恒兄传）主治自汗，处方如下：\n防风（一两，炒） 黄 （二两，蜜炙） 白术（一两，略炒） 中桂（一两） 芍药（一两，酒炒） 大附子（二两，面裹煨，去皮、脐，童便浸炒）上为末，酒糊为丸。每服五十丸，空心温酒下。
 当归六黄汤是治疗盗汗的圣药。\n当归（一钱） 黄 （一钱） 生地黄（一钱） 熟地黄（一钱） 黄柏（炒，七分） 黄连（炒，七分） 黄芩（炒，七分）以上药材各一份，研成粉末，用水煎煮，临睡前服用。\n\n黄 六一汤（按此方治疗盗汗的药方）适用于体质虚弱的人盗汗。\n黄 （六两） 甘草（一两，各用蜜炙十数次，出火毒）以上药材各一份，研成粉末，每剂一两，用水煎煮，空腹时服用。
 独胜散可治疗自汗和盗汗。做法是：将五倍子研成末，用唾液调和，填满脐中，用绢帛固定，一晚即可见效。如果加入枯矾末，效果更佳。\n\n白龙汤〔批〕（按此方治自汗盗汗兼治之剂）可治疗六脉芤动微紧，男子失精，女子梦交及自汗盗汗等症。\n\n成分：桂枝（三钱）、白芍药（三钱）、甘草（炙，三钱）、龙骨（三钱）、牡蛎（三钱）。将这些药材一起锉碎，用水煎煮，温服，加入一个枣子同煎效果更好。
 一个人气血严重不足，身体瘦弱，大汗淋漓不止，生命垂危，许多医生都束手无策。用十全大补汤加倍人参，用童便炮制附子，一剂药就见效，服用几剂后，病愈。

<目录>卷之七
<篇名>眩晕
 症状：脉象表现为风寒暑湿，气郁生涎，上实下虚，都会导致头晕眼花。风象表现为脉浮有汗，寒象表现为脉紧无汗，湿象表现为脉虚烦闷，暑象表现为脉浮紧，而虚脉则无。治疗眩晕的方法，尤其需要仔细审查。首先要理顺痰气，然后根据症状进行治疗。又说∶左手脉搏数热多，脉涩有死血；右手脉实有痰积，脉大是久病。\n\n证候：眩晕的人视力会变黑，头晕的人会感觉周围在旋转。症状包括眼睛紧闭，视力变暗，身体转动时耳聋，就像站在摇晃的车船上，一站起来就想要跌倒，这些都是肝风邪气上攻引起的。然而，体质虚弱的人，在外感受六淫之邪，在内损伤七情，都可能引发眩晕，需要通过脉象和症状来鉴别。风邪表现为脉浮有汗，项强不仁；寒邪表现为脉紧无汗，筋挛制痛；暑邪表现为脉虚烦闷；湿邪表现为脉沉细重吐逆。以及七情所感，导致脏腑气机失调，郁而生涎，结而为饮，随气上逆，使人眩晕，眉棱骨痛，眼睛无法睁开，寸脉多沉，这是不同的症状。如果疲劳过度，下虚上实，金枪吐衄，以及妇女产后崩漏，失血过多，都会让人眩晕，需要根据病因进行治疗。
 眩晕症状，人们普遍认为是上部气血旺盛与下部气血虚弱所致，但并未明确说明其中的原因。所谓的虚，是指血和气；所谓的实，是指痰涎、风火。病因的源头，有的是气虚，这是由于清气无法上升，或者出汗过多导致阳气流失，应该提升阳气、补充气虚；有的是血虚，这是由于失血过多，阳气无法依附，应该滋养阴血、补血。这些都是不足的症状。有的是由于痰涎郁结，应该开通痰道，严重的情况下可以采取催吐或泻下的方法；有的是由于风火引发，应该清除上部的火气，降火；如果是由于外邪入侵，就需要根据四季不同的邪气来分别论治，主要以驱邪为主。这些都是有余的症状。有些世人认为，气不归元，可以通过服用丹药、镇静香窜的气息，或者用沉香来降气。但是，香气刺激的气，丹药助长火气，那些无法归元的气，怎么能因此而恢复呢？正如《内经》所说，治病必须找到病的根本。气的无法归元，找到其根本原因，再使用药物，就会取得好的疗效。
 治疗丹溪说：痰在上，火在下，火炎上而动其痰。这种病症多属于痰，因为没有痰就不能引起眩晕。虽然有因风引起的，但也一定有痰。又说火动其痰，用二陈汤加黄芩、苍术、羌活。如果伴有气虚，也要以治痰为主，同时兼补气降火药。\n\n人因忧思劳苦，出现眩晕症状，眼前发黑耳鸣，面色发红口干，发热气喘，出汗不想进食，六脉洪数，用十全大补汤，去掉桂枝，加入生地黄、姜炒黄连麦门冬、五味子、陈皮，酒炒黄柏、知母。
 方剂名：橘红化痰汤（云林制）\n成分：橘红（一钱五分）、半夏（制，一钱半）、白茯苓（一钱）、甘草（三分）、川芎（八分）、白芷（七分）、羌活（七分）、枳实（麸炒，一钱）、南星（制，六分）、防风（六分）、细辛（六分）、黄芩（酒炒，八分）、人参（气虚加，七分）、白术（一钱）、黄连（有热加，六分）、当归（血虚倍川芎加，一钱五分）。\n用法：将上述药材一剂锉碎，加入生姜三片，用水煎煮。也可以将此方制作成丸剂。
 黑将军散（秘方）〔批〕（按此方治痰火眩晕之剂） 治疗痰火旺盛导致的眩晕。\n用法：将大黄酒炒后研成末，用清茶调服。或者用大黄酒浸泡，经过九蒸九晒后研成末，用水丸，如绿豆大小。每次服用一百丸，饭后临睡前用清茶送服，效果显著。\n\n仙术通神散 治疗风热上壅导致的头痛目眩，起床时感觉要倒。即防风通圣散去掉麻黄、芒硝，加入藿香、砂仁、甘菊花、苍术。如风热上攻，导致头目昏眩闷痛，痰喘咳嗽，可按照本方去掉麻黄、芒硝，加入甘菊花、人参、砂仁、寒水石。
 半夏白术天麻汤：治疗气虚痰厥眩晕的方剂。症状包括头晕眼花，恶心烦躁，气短喘促，心神错乱，眼睛不敢睁开，头痛欲裂，身体沉重如山，四肢厥冷，无法入睡。这是由于胃气虚损和痰湿停滞引起的。\n\n半夏（制，一钱半） 白术（炒，二钱） 天麻（一钱半）上锉一剂，生姜三片，水二钟，煎八分，食后温服。\n\n芎归汤：治疗血虚眩晕的方剂。适用于血虚眩晕或失血过多后的眩晕。
 川芎和当归各取二钱五分，一起研磨成药粉，用水两盏，煮至八分，空腹时温服。

<目录>卷之七
<篇名>麻木
 属性：脉象浮缓而濡，属于气虚。在寸口脉前得之，麻感在头部；寸口脉后得之，麻感在足部。 \n脉象浮缓，属于湿邪，可能导致麻痹；脉象紧浮，属于寒邪，可能导致痛痹；脉象涩芤，属于死血，可能导致麻木，不知痛痒。 \n证候：丹溪认为，麻是气虚，木是湿痰死血。 \n治疗方法：对于十指麻，可能是胃中有湿痰死血，宜用二陈汤加苍术、白术、陈皮、茯苓、桃仁、红花，少加附子行经。又宜用四物汤加以上药物及羌活、苏木。如手指麻痹由湿邪所致，可使用香苏散、苍术、麻黄、桂枝、白芷、羌活、木瓜水煎；若脉象虚弱，可用五积散。
 如果感到手臂麻木或者僵硬，或者全身麻木，可以使用五积散来治疗。\n如果手脚或者指尖麻木，可能是经络中有痰湿滞留。可以使用二陈汤加入竹沥、姜汁、白芥子，以祛痰火、散风气，同时艾灸百会、肩井、曲池、风市、足三里、绝骨这六个穴位，以防止中风瘫痪，但年轻人不要过度艾灸。\n如果全身麻木，可以使用补中益气汤加入当归、木香、香附、青皮、川芎，稍微加入桂枝引导药效。如果手臂僵硬，可以使用四物汤和二陈汤，加入桃仁、红花。这两个方子都可以加入竹沥、姜汁、白芥子，以疏通经络至胁肋，达到祛痰的效果。竹沥枳术丸、搜风顺气丸都可以选用。
 麻木症状是由于风湿热入侵血液中，导致阳气在阴部无法正常运行。也有可能是痰液在血液中，表现为眼睛闭合时全身麻木且发痒，血液无法滋养肌肤。治疗方法是使用人参来助阳，当归来行阴，白术、茯苓、甘草、黄柏来去除湿热，柴胡、升麻、芍药来提升。如果痰液较多，可加入陈皮和半夏进行治疗。\n\n方剂：补中益气汤加减，用于治疗气虚导致的手足麻木。\n\n根据这个方剂，加入木香、大附子、麦冬、防风、羌活和乌药。
 人参益气汤：治疗手指麻木、四肢困倦、怠惰嗜卧的气虚麻木症状。药物组成为：黄 （二钱） 人参（二钱二分） 甘草（二钱二分） 白芍药（七分） 柴胡（六分）甘草（炙，六分） 升麻（六分） 五味子（三十粒）。将药材切碎后，用水煎煮，稍加热后服用。\n\n开结舒经汤：治疗因七情六郁、气滞经络导致的手足麻痹。
 紫苏、陈皮、香附（醋炒）、台乌、川芎、苍术（米泔浸三日，锉碎，炒）、羌活、南星（制）、半夏（制）、当归、桂枝、甘草各八分，上药锉碎，加生姜三片，水煎，加入竹沥、姜汁各半盏服用。\n\\x清风散\\x〔批〕（按此方治风气麻木之剂） 用于治疗身体麻木，全身出现结核。北方人称之为生饭，南方人称之为鼓槌，民间俗称风疙瘩，这些都属于热气滞。
 防风（五分） 荆芥（三分） 羌活（五分） 独活（五分） 连翘（五分） 当归（五分）赤芍药（一钱） 生地黄（五分） 苍术（一钱） 陈皮（一钱） 半夏（制，一钱） 白茯苓（一钱） 乌药（七分） 槟榔（五分） 木瓜（六分） 牛膝（七分） 木香（三分） 黄连（五分）玄参（七分） 鼠粘子（炒，五分） 萆 （二钱） 金银花（六分） 升麻（一钱） 白蒺藜（炒，八分） 防己（五分）上锉一剂，姜三片，葱白五寸，水二盏，煎八分服。\n\n现代汉语翻译：\n防风5分，荆芥3分，羌活5分，独活5分，连翘5分，当归5分，赤芍药1钱，生地黄5分，苍术1钱，陈皮1钱，半夏（制）1钱，白茯苓1钱，乌药7分，槟榔5分，木瓜6分，牛膝7分，木香3分，黄连5分，玄参7分，鼠粘子（炒）5分，萆2钱，金银花6分，升麻1钱，白蒺藜（炒）8分，防己5分。将上述药材一剂锉碎，加入3片姜，5寸葱白，2盏水，煎煮8分后服用。

<目录>卷之七
<篇名>癫狂
 脉象：脉搏大滑者为生，沉小且紧急则无法治愈。热狂脉实大者生，沉小者死。癫脉虚可治，实则死。\n\n症状：癫病表现为喜笑无常，行为颠倒错乱；狂病表现为疯狂无序，失去正常理智。心火旺盛时，多喜笑而发为癫病；肝火旺盛时，多愤怒而发为狂病。严重时，患者会脱衣奔跑，登高唱歌，翻墙越屋，举止失常且不顾亲疏关系。这些症状多因阳气过盛，胃与大肠内实热燥火郁结所致，这是癫狂的征兆。狂病多因痰火实盛，治疗需大吐大下；癫病多因心血不足，多发生在追求过高，无法实现志向的人身上。
 治疗以安神养血，同时降低痰火。\n心风是什么？实际上，心风是由于心中怒火引发，相火助长，痰气在心中涌动，夹杂着气息上升，迷惑心窍，导致癫狂症状。心中所愤怒的事情，像胶一样固定在心内，患者会自言自语，失去条理，这就是心风的表现。这与风有什么关系呢？如果痰气不旺盛，感受也会较轻。\n狂言、谵语、郑声的辨别。\n狂言，是指眼睛大张，与人交谈从未见过的事情，这就是狂言。\n谵语，是指闭目自言日常行事，这就是谵语。
 郑声是指声音颤抖无力，不连贯，这种声音是从喉咙发出来的，被称为郑声。阳气过盛表现为疯狂，阴气过盛则表现为癫痫。阳气过弱会见到鬼，阴气过弱会导致失明。如果体内蓄血，则会出现重复说话的症状。\n\n防风通圣散方（方剂见中风）〔批注〕（按照这个方子治疗癫狂初期，多适用于实热风邪）可治疗一切癫狂风疾，突发症状。\n\n宁志化痰汤（陈白野方）可治疗癫狂心虚痰盛的症状。
 胆星（一钱） 半夏（制，一钱） 陈皮（一钱） 茯苓（一钱） 天麻（一钱） 人参（一钱） 黄连（姜汁炒，一钱） 酸枣仁（一钱） 石菖蒲（一钱）上锉一剂，生姜五片，水煎服，再服清心养血汤。\n\n清心养血汤：人参（一钱） 白术（一钱） 茯神（一钱） 远志（一钱，水泡，去骨） 枣仁（一钱，炒） 当归（一钱五分） 川芎（一钱） 生地黄（一钱） 甘草（五分）上锉一剂，加圆眼五个，水二盏，煎八分，空心服。
 黄白丹（秘方）用于治疗五癫五痫。\n黄丹（一两）和白矾（一两）放在一个砖块凿出的窝里，窝可容纳约二两，黄丹放在下面，白矾放在上面，然后用五斤木炭加热，直到炭烧尽。将烧尽的木炭研成末，用未经水煮的猪心血制成丸子，如绿豆大小。每次服用三十丸，用陈皮汤送服。\n\n独参丸用于治疗狂邪发作无时，披头大叫，不避水火。\n将苦参（数量不限）研成末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸子。每次服用十五丸，用薄荷汤送服。
 \\x河车丸\\x 主治长期患有心风癫，气血两虚的症状。\n紫河车（数量不限，焙干至极）研末，炼蜜为丸，梧子大。每次七十丸，空腹时用酒送服。 \n\\x开迷散\\x 主治妇女癫疾，无时唱歌，爬墙上屋顶。这是由于荣血逆于心胞引起的。\n当归（一钱） 白术（炒，一钱） 白芍药（一钱） 柴胡（八分） 白茯苓（八分） 甘草（炙，七分） 桃仁（一钱五分） 苏木（一钱） 红花（一钱） 远志（泡，去骨，一钱五分）生地黄（一钱五分）上锉，生姜煎服。或用此方炼蜜为丸，辰砂为衣。
 一位十五岁的女子，因为生气，患上语言错乱，想咬人打物，偷藏东西，时而哭泣时而大笑，心惊胆怯，饮食不知饥饱，身体发热。用防风通圣散加生地黄、牡丹皮治疗，两服药后即痊愈。\n\n秦承祖的灸鬼法治一切惊狂谵语，由邪鬼恶物附体引起。这是因为气血两虚，邪气乘虚而入，导致如癫如痫的症状。让病人用细麻绳将两手大拇指扎缚固定，然后将大艾炷置于中指两侧的指甲和指角肉上，四处同时燃烧，如果有一处不着火就无效，灸七壮后，病症就会痊愈。

<目录>卷之七
<篇名>五痫
 症状：脉象虚弦，易受惊吓，可能患有风痫。\n\n病症：痫病有五种类型，分别类似五种家畜，与五脏相对应。发作时突然倒地，口眼歪斜，手脚抽搐，背部僵硬，口吐涎沫，声音类似家畜的叫声，约一顿饭时间后恢复。病因可能为七情郁结，六淫邪气入侵，受到惊吓，或自幼受惊导致。这些都是痰湿蒙蔽心窍，使人变得痴傻。\n\n治疗方法：治疗痫病无需区分五种类型，都应该祛痰顺气，清热平肝。使用黄连、瓜蒌、南星、半夏等药物，根据火痰的多少进行治疗，没有治不好的。如有发热，用寒药清心；如有痰，必须用催吐法，吐后服用东垣安神丸，以及平肝药物如青黛、柴胡、川芎等。
 方剂名：方清心温胆汤（云林制）\n功能：平肝解郁，清火化痰，益心生血。\n成分：陈皮、半夏、茯苓、枳实、竹茹、白术、石菖蒲、黄连、白芍、当归、香附、麦门冬、川芎、人参、远志、甘草。\n用法：以上药材研磨成粉，每次一剂，用生姜煎服。
 育魂丹（杜御史方）〔批〕（按此治痫攻补兼施之剂） 治疗一切惊痫、癫邪等症。\n\n成分：\n\n- 胆星六钱\n- 半夏制六钱\n- 茯神六钱\n- 黄连炒六钱\n- 远志水泡六钱\n- 白术炒六钱\n- 枣仁炒六钱\n- 柏子仁炒六钱\n- 干山药一两\n- 竹茹五钱\n- 白附煨五钱\n- 天麻酒洗五钱\n- 陈皮三钱\n- 全蝎三钱二分\n- 川芎五钱\n- 犀角镑三钱五分\n- 枳实炒一钱\n- 辰砂二钱二分\n- 牛黄二钱二分\n- 羚羊角三钱五分\n- 白矾生用三钱\n- 麝香一钱\n- 飞金二十四帖\n\n制作方法：将以上成分研磨成细末，加入竹沥打成的甘草膏，制成如芡实大的药丸。\n\n用法：每次服用，空腹时用淡姜汤或薄荷汤送下。
 加减寿星汤（吴都堂传）用于治疗痫症。\n南星（四两，胆制） 半夏（二两） 防风（一两） 荆芥（七钱） 天麻（一两）皂荚（一两） 香附（一两） 青皮（一两） 猪苓（一两） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 白茯神（一两） 白术（一两） 细辛（七钱） 麦门冬（一两）将以上药材研碎，每剂一两，用姜水煎服。\n\n清神丹（秘方）同样用于治疗痫症。
 石菖蒲（刮去毛，二两） 辰砂（六钱，研细，水飞过，用一半作为外衣）混合为末，用猪心血和面糊制成丸，如桐子大。每次服用七八十丸，空腹时用白汤送下，服用前先服用育魂丹以除根。 \n\\x壮胆星朱丹\\x（太医院传授）朱砂（一两，水飞） 胆星（二两） 石菖蒲（二两） 牛黄（五钱） 麝香（五分） 猪心（七具，用血）混合为细末，加入竹沥和猪心血制成丸，如梧桐子大。每次服用七八十丸，空腹时用白汤送下。
 丑宝丸（太医院传）〔批〕（按此方治痫专攻之剂）祛风清火，顺气豁痰，益志除惊，安魂定魄。一切怔忡痫 ，难状之疾，并皆调治。\n牛黄（五钱） 琥珀（一钱） 辰砂（一钱，为衣） 雄黄（一钱） 胆星（一两） 礞石（五钱，火 ） 沉香（一钱五分） 犀角（一钱五分） 黄芩（二两，炒） 大黄（二两，酒蒸）天麻（五钱，姜炒） 石菖蒲（一两） 僵蚕（七钱，姜炒） 蝉蜕（五钱，去足） 猪心（二具，用血）上为末，竹沥、猪心血和丸，如绿豆大。每服六七十丸，临卧薄荷汤下。\n\n现代汉语翻译：\n丑宝丸（太医院传）方剂主治痫病，具有祛风清火、顺气豁痰、益志除惊、安魂定魄的功效。适用于治疗一切怔忡痫病等疑难杂症。\n\n药物组成：牛黄五钱、琥珀一钱、辰砂一钱（为衣）、雄黄一钱、胆星一两、礞石五钱（火煅）、沉香一钱五分、犀角一钱五分、黄芩二两（炒）、大黄二两（酒蒸）、天麻五钱（姜炒）、石菖蒲一两、僵蚕七钱（姜炒）、蝉蜕五钱（去足）、猪心二具（用血）。将以上药物研末，与竹沥、猪心血混合制成绿豆大小的丸剂。每次服用六七十丸，临睡前用薄荷汤送服。

<目录>卷之八
<篇名>健忘
 属性：\\x证\\x夫健忘者，陡然而忘其事也，尽心力而思量不来，为事有始无终，言谈不知首尾，皆主于心脾二经。盖心之官则思，脾之官亦主思。此由思虑过多，伤于心则血耗散，神不守舍；伤于脾则胃气衰惫，而虑愈深。 \n二者皆令人事卒然而忘也。盖心生血，因血少不能养其真脏，或停饮而气郁以生痰，气既郁，脾不得舒，是病皆由此作。 \n\n翻译：患有健忘症的人，会突然忘记事情，尽管他们尽力思考，但仍无法回想起来。他们处理事情常常有始无终，谈话时也不知道如何开始和结束。这些症状主要与心脾二经有关。因为心主宰思考，脾也参与思考。过度思考会伤害心脏，导致心血耗散，神志不安；过度思考会伤害脾脏，导致胃气衰弱，忧虑加深。\n\n过度思考和忧虑会导致事情突然忘记。心脏负责生血，如果血液不足，就无法滋养心脏。或者由于停滞的饮食导致气郁结而产生痰，气郁结后，脾脏就无法得到舒缓。所有这些疾病都是由此产生的。
 治疗然治的方法，首先要养心血，调理脾土，用凝神定智的药物进行调理。 \n还应当处在幽静闲适的地方，安享欢乐，使其摆脱忧虑，远离六淫七情，这样才能日渐安定。 \n\\\"方\\\"：归脾散，主治忧思过度，劳伤心脾，导致转眼就忘，心悸不安。 \n药物：黄（炙）人参、白术、茯神（去木）、当归、远志、酸枣仁、龙眼肉（各二钱二分）、木香（一钱）、甘草（炙，五分）。将以上药物锉碎，作为一剂，用姜、枣煎服。
 加减补心汤用于治疗各种虚证导致的健忘等症状。\n\n药物组成：人参（3钱）、白术（3钱）、陈皮（5钱）、白茯苓（5钱）、当归身（5钱）、白芍（5钱，炒）、生地黄（5钱）、远志（泡，去心，5钱）、石菖蒲（3钱）、麦门冬（去心，5钱）、酸枣仁（5钱，炒）、甘草（3钱）、黄柏（酒炒，5钱）、知母（酒炒，5钱）。\n\n制备方法：将上述药物研碎成一味药，用水煎煮后服用。
 加味定志丸（陈白野方）用于治疗健忘。\n\n处方：当归身（酒洗） 川芎 白芍药 生地黄（酒洗，切，各二两） 人参（六钱）石菖蒲（二两） 远志（甘草水泡，去骨，姜汁炒，三两）将上述药材研成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用二钱，临睡前用白汤送服。\n\n紫河车用于治疗癫狂健忘，怔忡失志，以及恍惚惊怖入心，神不守舍，多言不定等症状，此药具有很好的安心、养血、定神的作用。
 \\x聪明汤\\x 适用于记忆力差且容易遗忘的人。\n白茯神、远志肉（甘草水泡）、石菖蒲（去毛，一寸九节者佳）各三两，制成极细末。每日用三五钱，煎汤，空腹或饭后服用，一天不限次数。长期服用，能日诵千言。 \n\\x状元丸\\x 适用于健忘，开通心窍，安定智力，宁神多记。\n石菖蒲（去毛，一寸九节者佳）、地骨皮（去木）、白茯神（去皮、木）、远志肉（甘草水泡，去心，各一两）、人参（去芦，三钱）、巴戟天（去骨，五钱）制成末，用白茯苓去皮二两，粘米二两，共打粉，外用石菖蒲三钱，打碎，煎浓汤，去渣，煮糊为丸。每日食后、午时、卧时服三十五丸。

<目录>卷之八
<篇名>怔忡、惊悸
 属性：患者出现心悸症状，脉象必定出现结象，饮食时心悸，脉象沉伏而滑动。\n病症：怔忡表现为心中烦躁不安，警惕如同有人要捕捉自己。多因富贵忧虑，贫贱不能如愿而成。属于血虚，有忧虑便会触动；属于虚证，时而发作时而停止。痰湿因火动，瘦人多是血少，肥胖者属于痰湿。\n心悸患者，突然跳跃，惊动如同昏厥，时而发作。属于血虚。有时感觉心跳，也是血虚。因为人的主导是心，心依赖血来滋养。一旦心血虚，神气不能守护，这是惊悸的原因。又说：惊恐是恐怖的意思。怔忡、健忘、惊悸三种病症，名字不同但病因相同。
 方剂名：朱砂安神丸\n主治：治疗血虚引起的烦躁不安，惊悸怔忡，胸部气乱。\n药物组成：朱砂（五钱，水飞过，另研）、黄连（酒洗，六钱）、生甘草（炙，二钱半）、生地黄（一钱半）、当归（二钱半），上药研细末，用蒸饼制成如黍米大的药丸。每次服用三五十丸，饭后、临睡前温水送服。\n\n方剂名：安神补心汤\n主治：养血安神，补心清热。\n药物组成：当归（一钱二分）、川芎（七分）、白芍（一钱，炒）、生地黄（一钱二分）、白术（一钱）、茯神（一钱二分）、远志（甘草水泡，去心，八分）、酸枣仁（炒，八分）、麦门冬（去心，二钱）、黄芩（一钱二分）、玄参（五分）、甘草（三分）。其中一种用法是去掉远志、麦门冬、黄芩、玄参，加入陈皮、柏子仁、酒炒黄连，锉一剂，水煎服。
 养心汤可治疗因忧愁、思虑过度而伤心的症状，以及惊悸不安，过度勤政劳累导致的心情烦躁，痰多导致睡眠质量下降，心神不足等问题。\n\n处方中包含的药材有：黄芩（蜜炙，占总量的八分）、白茯苓（一钱）、茯神（一钱）、半夏曲（六分）、当归（一钱）、川芎（七分）、甘草（炙，三分）、辣桂（少许）、远志（去心，姜汁炒，八分）、柏子仁（七分）、五味子（十四个）、酸枣仁（炒，七分）、人参（五分）、生地黄（一钱）。将以上药材锉碎后，与姜、枣一起煎煮，饭前服用。若要治疗停水引起的怔忡症状，可加入槟榔和赤茯苓。
 治疗心慌意乱、自汗的病症，只需服用一二剂就能痊愈。\n\n人参（五钱） 当归（五钱） 猪腰子（一个）先将腰子用水二碗，煎至一碗半，将腰子细切，入二味药，同煎至八分。吃腰子，以药汁送下。如果有吃不完的腰子，与上二味药一起烘干，研成细末，用山药糊为丸，梧子大。每次服用三五十丸，用米汤送下。\n\n琥珀定智丸（刘尚书方）专门补充心血，安定魂魄，扶持肝胆，管理神魂。治疗惊慌恐惧、身体虚弱、气力不足的病症。
 南星（半斤，先将地作坑，用炭十斤，在坑内烧红，去灰净，用好酒十余斤倾在坑内，大瓦盆盖覆周遭，以炭火拥定，勿令泄气，次日取出为末） 真琥珀（一两，皂角水洗去油） 大朱砂（二两，公猪心割开，入内，用线缚住，悬胎煮酒二碗） 干人乳（用姜汁制） 好拣参（去芦，三两） 白茯苓（去皮，三两） 白茯神（去皮、木，三两） 石菖蒲（二两，猪胆汁炒） 远志（水泡过，去心，二两，猪胆煮过，晒干，再用姜汁制）上为末，炼蜜为丸，如梧子大。每夜卧时，盐汤送下五七十丸。 \n\n翻译：南星半斤，先挖个坑，用十斤炭烧红，去掉灰烬，倒入好酒十余斤，用大瓦盆盖住，用炭火围住，不要让气体泄漏，第二天取出研末。真琥珀一两，用皂角水洗去油。大朱砂二两，公猪心割开，放入其中，用线绑住，煮酒两碗。干人乳用姜汁制。好拣参去芦三两。白茯苓去皮三两。白茯神去皮、木三两。石菖蒲二两，用猪胆汁炒。远志水泡过，去心二两，猪胆煮过，晒干，再用姜汁制。将以上药物研末，炼蜜为丸，如梧子大。每晚睡前，用盐汤送下五七十丸。
 晒干人乳法：取数碗人乳，放入瓦盘中，不要搅拌，四周晒干后刮去一处，待干燥后再刮，将乳汁干燥后用姜汁拌和，晒干备用。\n\n镇心汤（云林验方）：主治心慌，立即见效。\n\n处方：当归一钱二分，川芎七分，生地黄八分，片芩八分，黄连六分，栀子仁七分（炒），酸枣仁一钱（炒），远志一钱（制），麦门冬去心一钱，白芍八分。以上药物锉碎一剂，生姜煎服。

<目录>卷之八
<篇名>虚烦
 属性：患者出现虚烦症状，表现为内心烦躁不安。这种情况多发生在体质虚弱的人身上，可能是由于调养不当，导致营卫失调，使阴阳二气失衡。或者是阴虚阳盛，或者是阴盛阳虚。《内经》记载：阳虚则外感寒邪，阴虚则内生热邪；阳盛则外感热邪，阴盛则内感寒邪。虚烦症状的出现，多是因为阴虚导致内生热邪。对于虚劳患者，肾水亏损，心火上升，烦躁症状会更加严重；在吐泻之后，津液耗竭，烦躁症状伴随口渴。只有在伤寒大病之后，出现虚烦症状，却无霍乱症状，面对这种情况，医生应当仔细诊断。
 根据《病源》的说法，如果心里烦躁导致失眠，那就是心热；但如果只是虚烦导致失眠，那就是胆冷。温胆汤可以治疗虚烦导致的失眠，以及心胆虚怯、容易受惊、气短心悸、自汗等症状。\n\n温胆汤的成分包括半夏（七钱）、竹茹、枳实（各三钱）、陈皮（四钱半）、白茯苓（去皮，二钱二分半）和甘草（炙，二钱二分半）。将以上药材锉碎后煎煮，可加入姜、枣调味。另外还有一个配方是在这个基础上加入酸枣仁、炒远志肉、五味子、熟地黄和人参。
 竹叶石膏汤（方见伤寒）主治大病后，表里俱虚，内无津液，烦躁口渴，心神不安，症状与伤寒相似，但不恶寒，身体不疼痛，不宜使用发汗和攻下的方法治疗，适宜服用此药。

<目录>卷之八
<篇名>不寐
 属性：失眠有两种情况：一种是病后身体虚弱，或者老年人阳气不足导致的失眠；另一种是痰在胆经，神无法回归，也会导致失眠。 \n治疗方法：对于虚症，使用六君子汤加入炒酸枣仁和黄芩；对于痰症，使用温胆汤减少竹茹一半，加入南星和炒酸枣仁；对于伤寒导致的失眠，需要寻求伤寒症的治疗方法。 \n炒熟的酸枣仁可以补充胆虚寒导致的失眠；生的酸枣仁则可以清除胆实热导致的失眠。 \n惊悸、健忘、怔忡、失眠、心风等症状，都是因为胆汁淤积在心中，导致心气不足。如果使用过于寒凉的药物，会使得心火更加微弱，痰涎更加旺盛，病情会更加严重，应该采取化痰理气的治疗方法。
 方剂名：高枕无忧散（云林制）\n功效：治疗心胆虚怯，昼夜不睡，百方无效，服此一剂如神。\n组成：人参五钱，软石膏三钱，陈皮，半夏（姜汁浸炒），白茯苓，枳实，竹茹麦门冬，龙眼肉，甘草（各钱半），酸枣仁（炒，一钱）。\n用法：上药切碎，用水煎服。\n\n方剂名：温胆汤\n功效：治疗大病虚烦不得眠，此胆寒也，根据本方，加人参、茯神、远志尤良。
 酸枣仁丸用于治疗胆气实热、痰迷不睡。\n酸枣仁（炒，二两） 柏子仁（炒，另研，三两） 远志（去心，三两） 生地黄（酒洗，五钱） 防风（三两，去芦） 枳实（五钱） 青竹茹（二钱半）研成末，用炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用七十丸，不限时间，用热水送服。\n\n定志丸加炒酸枣仁、炒柏子仁，共为末，蜜丸如梧子大，朱砂、乳香为衣。每次服用五十丸，用枣汤送服。

<目录>卷之八
<篇名>便浊
 脉象：双尺脉象洪大且数，必定会出现便溏和遗精。心脉短小，是因为心气虚弱，必定会导致遗精和便溏。\n\n病症：红白浊的病症，源于肾水不足，膀胱火旺，导致小便不畅，从而形成浊病。这是因为思虑过度，欲望无节制，使得心肾不能相互交通，精气失去守护，从而导致红白浊病的出现。红色浊病是因为心气虚弱有热，由思虑过度引起；白色浊病是因为肾气虚弱有寒，由过度欲望导致。河间认为白色浊病也属于热病，丹溪认为是因为胃中的浊气下行，渗入膀胱。红色浊病是因为湿热损伤血分，白色浊病是因为湿热损伤气分。
 治疗大部分都是因为湿痰流动，应该干燥中宫的湿气，用二陈汤来治疗痰，加入苍术和白术来干燥湿气，加入柴胡和升麻来提升胃中的气，关键在于灵活运用方法来治疗。 \n如果在醉饱之后，色欲不加节制，会伤害脾和肾，脾会侵犯肾，土克水，以至于小便黄浊，脉搏在脾部显得洪数，肾脉微涩，症状表现为尿下桶中有如山栀子汁；澄清后桶底，会像锻石脚，或者像血点凝结在内。治疗方法应当补养脾胃，适合用四炒固真丹来主治。
 方剂名：清心莲子饮\n\n主治：治疗心中发热烦躁，思虑忧愁抑郁，小便赤浊，或有沙漠夜梦走泄，遗沥涩痛便赤。如或酒色过度，上盛下虚，心火炎上，肺金受克，故口苦咽干，渐成消渴，四肢倦怠，男子五淋，妇人带下赤白，五心烦热。\n\n药物组成：石莲肉、人参各2.5克，黄芩、赤茯苓各2.5克，麦门冬、地骨皮、车前子各1.5克，甘草1克。其中一方有木通上锉一剂，水煎温服。热，加柴胡、薄荷各1.5克。上盛下虚，加酒炒黄柏、知母各1克。\n\n方剂名：滋肾饮\n\n主治：治疗白浊初起半月者，极效。
 将川萆、麦门冬、远志、黄柏、菟丝子、五味子各等分，研磨成药剂，再加入竹叶三个、灯草七根、大黄少许，用水煎煮，空腹服用。\n\\x萆饮\\x 主治元气不足、下焦虚寒，表现为小便浑浊、频繁且无度，尿液呈漩涡状且乳白如油，光彩闪烁不定，尿液沉降后呈膏糊状。\n另外，益智仁、川萆、石菖蒲、乌药再加茯苓、甘草的方子也有同样的功效。
 将上药研成粉末，用水煎煮，加入一捻盐，空腹时温服。如果肾虚，加入山药、牛膝、杜仲；如果便浊，加入泽泻、麦门冬。 \n三神汤（东泉叔方）[批]（按照这个方子治疗白浊的药方） 治疗遗精和白浊。 \n苍术（七钱） 川萆 （七钱） 小茴香（一两）将上药研成粉末，生姜三片，煎煮，加入一捻盐一起服用。 \n水火厘清饮[批]（按照这个方子治疗赤白浊的药方） 治疗赤白浊。
 益智仁（一钱） 萆 （一钱） 石菖蒲（一钱） 赤茯苓（一钱二分） 猪苓（一钱）车前子（一钱） 泽泻（一钱） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 枳壳（一钱） 甘草（五分） 麻黄（一钱）上锉一剂，半酒半水煎，空心温服。久病去麻黄，易升麻。\n\n翻译：将益智仁、萆、石菖蒲、赤茯苓、猪苓、车前子、泽泻、白术、陈皮、枳壳、甘草和麻黄各一钱，混合在一起研成药剂。用半酒半水煎煮，空腹时温服。如果病程较长，可以去掉麻黄，换成升麻。

<目录>卷之八
<篇名>遗精
 症状：脉象遗精、便浊，应在尺部进行验证，结芤动紧，这是两个确凿的证据。\n病人遗精的原因，五脏六腑都可能出现，但以肾脏为主，同时受心脏的支配。遗精的症状有四种：一是梦中交合而遗精，这是心虚神交的表现；二是下元虚弱，精气不固而遗精，这是肾虚精滑的表现；三是壮年气血旺盛，长期过度劳累，经络阻塞而遗精，这是满溢的表现；四是情欲放纵，愿望得不到满足而遗精，这是情欲不遂而发泄的表现。对于壮年气血旺盛和情欲冲动的病人，只需舒畅其情绪即可自愈；而对于梦中交合遗精的病人，应治疗其心脏；对于肾虚精滑的病人，应巩固其精髓。这是治疗的关键。
 那些梦遗、精液滑脱的人，大多数人都认为是肾虚所致，并使用补肾涩精的药物，但效果不佳。殊不知，这种病症多与脾胃有关，饮食过于浓烈、痰火湿热的人容易患上此病。因为肾脏藏有精气，精气来源于脾胃消化吸收的食物，然后输送到肾脏。如今脾胃受损，湿热内蕴，中气混浊不清，导致化生的精气也带有浊气。肾脏主要负责藏精，阴静则宁。如今输送的精气含有浊气，邪火就会在肾脏中动荡，火不能宁静，所以导致遗精和滑精。这种病症与白浊症相似。丹溪论述白浊是胃中的浊气下流，渗入膀胱，但很少有人知道这个。那些因色欲过重、妄想过度而导致遗精、滑精的人，应从心肾两方面治疗，但多数兼有脾胃问题，治疗时需要仔细审查。
 治疗28岁以下青少年，阳气过盛，导致内心冲动，对某些事物有所向往却无法得到，从而在夜晚做梦并遗精。应谨慎对待，不可盲目进补，保持内心清净即可恢复。建议在睡前服用清心莲子饮，并配合定主丸。\n\n若夜晚梦见鬼神并进行遗精，可采用温胆汤去除竹茹，加入人参、远志、石莲肉、酸枣仁（炒）和白茯神。\n\n养心汤方子可治疗因用心过度、心热导致的遗精、多梦、恍惚及易受惊吓而不易入睡的症状。
 人参、山药、茯神、麦门冬、当归身、白芍、石莲肉、远志、酸枣仁、鸡头实、莲花须、子芩（酒洗）各适量，研成末后，加入生姜三片、枣一枚，用水煎服。如果气虚，加入黄芩、白术；如果血虚，加入熟地黄；如果遗精已久且气陷，加入川芎、升麻，去掉子芩。\n\n定心丸：治疗妄想太过导致的遗精。\n\n人参、白术、茯苓、枳实（面炒）、石莲肉（去心）、陈皮、韭子（炒，各一两）、半夏、远志（去骨）、酸枣仁（各五钱）、牡蛎（煨，三钱）、甘草（多，一钱半）研成末后，用神曲糊制成梧子大小的丸剂。每次服用五十丸，空腹时用盐汤送服。
 久则加干姜炒黑三钱，樗根白皮五钱。这是在二陈汤的基础上进行加味，用于治疗痰湿下注引起的遗精症状。\n\n陈皮（一钱） 半夏（一钱半，姜泡） 茯苓（一钱半，盐水炒） 白术（一钱） 桔梗（一钱） 石菖蒲（七分） 黄柏（二分） 知母（三分） 栀子（炒黑，一钱半） 升麻（一钱，酒炒） 柴胡（一钱，酒炒） 甘草（一钱）。将这些药材一起锉碎，煎熬成一剂。用生姜煎煮后服用。
 樗根白皮丸：治疗湿热伤脾遗精的药方。药物包括白术、枳实（炒过）、茯苓、柴胡、升麻（各二钱）、黄柏（盐水炒）、知母（盐水炒）、牡蛎（各三钱）、韭子（炒，一两）、芍药（炒，五钱），研末后用神曲糊制成丸剂。每次服用五十丸，空腹时用盐汤送服。如果遗精症状长时间无法缓解，可加入樗根白皮（七钱）。\n\n黄连清心汤：治疗因心有所慕而导致的遗精，这种情况下，君火已经动，相火也随之而动，治疗的关键在于清心。
 将黄连、生地黄、当归、人参、远志、茯神、酸枣仁（炒）、石莲肉、甘草研磨成粉末，用水煎服。\n三黄丸主治遗精有热者。\n黄芩（泻肺炎）、黄柏（降阴火）、大黄（泻阳明之湿热）研磨成末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用五七十丸，用白汤送服。\n〔批注〕（按此方为治疗实热遗精的药剂）西园说：遗精是由于用心过度，积热所致，应当使用黄连，现在使用黄芩，不知哪个更合适。
 保精汤（云林制）用于治疗阴虚火动，夜间梦遗精液，或者发热。\n\n药物组成为：当归、川芎、白芍、生地黄（姜汁炒）、沙参、麦门冬（去心）、黄柏（酒炒）、知母（蜜炒）、黄连（姜汁炒）、栀子（童便炒）、干姜（炒黑）、牡蛎（火）、山茱萸（去复选肉）。将以上药物研碎，用水煎煮，空腹服用。\n\n固精丸用于治疗心神不安，肾虚导致精液自泄。\n\n药物组成为：黄柏（酒炒）、知母（酒炒，各一两）、牡蛎（火）、芡实、莲蕊、茯苓、远志（去心）、山茱萸肉（各三钱）。将以上药物研末，用山药糊制成梧子大小的丸剂，外敷朱砂。每次服用五十丸，空腹用盐汤送下。
 西园公制百粉丸：治疗肾虚火动遗精的药方。成分包括黄柏（炒制过的童便）、知母（炒制过的童便）、蛤粉（略炒）、牡蛎（火烤）、山药（酒炒），研末后与捣烂的米饭混合制成梧子大小的丸剂。每次服用五七十丸，空腹时用盐汤或温酒送服。\n\n秘方固本锁精丹：治疗精气两虚遗精的药方。适用于元阳虚惫、精气不固、梦寐遗精、夜间盗汗、遗泄不禁等症状。此药能够大补元气、涩精固阳，效果显著。
 将黄（二两半）人参（二两半）枸杞子（二两）锁阳（二两）五味子（二两半）石莲肉（二两半）山药（二两）海蛤粉（二两半）黄柏（二两，酒拌晒干，炒黑色）研磨成粉末。用白术六两，加五碗水煎煮至二碗，倒出术汁，另放；再加入四碗水煎煮至二碗，去渣，与前二碗术汁合并煎煮，熬至一碗如膏。将药末与前面的膏混合，制成梧子大小的丸剂。每次服用五十丸，逐渐增加至六七十丸，空腹时用温酒或淡盐汤送服。
 白龙丸（贾阁老传）〔批〕（按此方治精滑止涩之剂） 治虚劳肾损，梦中遗精，白淫滑泄，盗汗等症。\n鹿角霜（二两） 龙骨（生用、一两） 牡蛎（火 ，二两）上为细末，酒打面糊为丸，如梧子大。每三五十丸，空心服，或盐汤，或酒下。不惟治遗之疾，且能固精壮阳，神效。 \n\n缩阳秘方（张岭南传）水蛭寻起九条，入水碗养住，至七月七日，取出阴干，秤有多少，入麝香、合香，三味一般多，研细末，蜜少许为饼。遇阳兴时，即将少许擦左脚心，实时痿缩。过日复兴，再擦。\n\n现代汉语翻译：\n\n白龙丸（贾阁老传）〔批〕（按此方治疗精液滑脱止涩的药剂） 治疗虚劳肾损伤，梦中遗精，白带滑泄，盗汗等症状。\n鹿角霜（二两） 龙骨（生用、一两） 牡蛎（火 ，二两）上为细末，酒打面糊为丸，如梧子大。每三五十丸，空腹服用，或盐汤，或酒下。不仅可以治疗遗精的疾病，还能固精壮阳，效果显著。 \n\n缩阳秘方（张岭南传）寻找九条水蛭，放入水中碗里饲养，到七月七日，取出阴干，称量有多少，加入麝香、合香，三者的量相同，研细末，加少许蜜做成饼。遇到阳痿时，将少许擦在左脚心，立刻阳痿。过一天恢复，再次擦。

<目录>卷之八
<篇名>淋闭
 病症：淋病表现为小便淋沥涩痛，欲去不去，不去又来，称为淋病。病因是饮食过度膏粱厚味、湿热食物或烧酒炙爆等物，郁结成疾，导致脾土受损，无力运化精微，清浊相混，使肺金失去支持，水道不清，逐渐形成淋病。或者由于酒后房劳、情绪郁结等原因，导致心肾不交，水火无制，清阳不升，浊阴不降，形成天地不交的痞病。古代医方将淋病分为五种类型：气淋、砂淋、血淋、膏淋和劳淋。气淋表现为小便涩滞，常有沥不尽；砂淋表现为阴茎疼痛，尿不能立即排出，因精气结成砂石，与尿一起排出，排出后疼痛停止；血淋表现为遇热即发，小便涩痛，有血不痛者，名为溺血；膏淋表现为尿液浑浊如膏，浮凝如脂；劳淋表现为房劳后发病，疼痛牵引腰部。又说：小肠有气则小便胀，小肠有血则小便涩，小肠有热则小便痛，治疗时只需行滞清热，疏利小便，不可用补气药。因为气补则更胀，血补则更涩，热补则更盛。还有挟冷而淋的病症，其症状是先寒战，然后小便。这是冷气与正气相争，冷气胜则寒战而淋，正气胜则寒战解而得便溺。治疗时应驱逐寒邪，扶正则自然恢复。
 治疗小便急满不通的方法，应根据病因采取不同的吐法。可能是气虚、血虚、痰湿、湿热、风闭等原因，都适合用吐法来提升气机。气机上升，水液自然下降，因为气承载着水液。就像滴水的水壶，上面的小孔闭合，下面的小孔就无法出水，通过吐法来开启上面的小孔。\n\n气虚可以使用人参、白术、升麻等药物，先服用再吐，或者在人参药中调理后探吐；血虚可以使用四物汤，先服用再吐，或者使用芎归汤探吐；痰多可以使用二陈汤，先服用再吐；痰气闭塞，可以在二陈汤中加入木通、香附进行探吐；湿热实证，应采取利湿方法，或者使用八正散，使大便通畅，小便自然也就通畅了。
 遗尿失禁，中医经典称∶膀胱功能受阻为癃，约束失常为遗。一般而言，热邪导致膀胱干燥涩滞为癃，寒邪则使膀胱失禁为遗。也有因虚热而导致的滑泻，治疗方法应当温补，使尿液自然受控，或通过艾灸关元穴，每穴五壮也能见效。李东垣认为∶小便遗失是肺气虚弱，应使用人参来补气。\n\n小便失禁或频数，古代医方多认为是由寒邪引起，用温涩药物治疗，但实际上多因热邪所致。因为膀胱内有火邪妄动，使水不能安宁，所以不能控制小便而出现频数。因此，老年人多频数，是因为膀胱血少，少阳火偏旺。治疗方法应当以补膀胱阴血，泻火邪为主，再辅助收涩药物，如牡蛎、山茱萸、五味子等，不能用温热药物。病因本属热邪，所以应当泻火；由于水不足，火动而使小便多，水更加虚弱，所以应当补血。补血泻火是治疗根本，收涩是治疗标象。
 治疗五种淋病使用补中益气汤有特殊效果。按照这个方子治疗淋病，多数认为是膀胱的气虚损，不能运用水道，所以停滞不通而形成各种淋病。使用这个方子来滋养元气，所以有效果。\n\n五淋散这个方子治疗肺气不足，膀胱有热，水道不通，尿淋漓不尽，或者尿如豆汁，或者如砂石，或者冷淋如膏，或者热淋尿血。\n\n赤茯苓（一钱二分） 赤芍药（二钱） 山栀子（二钱） 当归（一钱） 甘草（五分） 条黄芩（六分）一个版本中加入了生地黄、泽泻、木通、滑石、车前子（各等分）一起锉散，用水煎，空腹服用。
 八正散可治疗心经蕴热、脏腑闭结、小便赤涩、癃闭不通以及热淋血淋等症状。对于酒后纵欲引发的症状，如小便即将排出时疼痛，排出后瘙痒等，可使用此药治疗。药物组成为：车前子、瞿麦、蓄、滑石、山栀仁、大黄、木通、甘草（各等分），将以上药物研磨成粉末，用水煎煮，空腹服用。若小便淋滴、频数无度，可加入牛膝。\n\n琥珀散是太医院传承的治疗血淋的良方。药物组成为：琥珀、当归、蒲黄、生地黄、瞿麦、血余（烧灰）、栀子、大蓟、小蓟、甘草、酸浆草（自然汁五碗）。将以上药物研磨成粉末，用酸浆草汁和其他药物晒干后研磨成粉末。每次服用三钱，空腹用米汤调服。
 阿胶散（秘方）用于治疗血淋。\n配方：阿胶（炒制，二两），猪苓，泽泻，赤茯苓，滑石（各一两），车前子（五钱）。将以上药材切碎后用水煎煮，空腹服用。\n治疗血淋时，还需用干柿饼烧存性，研成末。每次服用二钱，空腹时用米汤调和服用。\n\n高尚书方用于治疗小便下血，多因湿热引起。\n配方：五苓散加苍术三分，一剂即可见效。\n\n散滞茴香汤（党都堂传）用于治疗各种淋病及妇女赤白带下。
 把小茴香、当归、乌药、荆芥穗、黄连、木通、扁竹、砂仁、薄荷和香附子各一钱，一起研磨成药粉。然后用淡竹叶十片，加水煎煮，空腹时温服。\n\n琥珀郁金丸用于治疗水火不既济，膀胱因心火所炽而浮，囊中积热，或癃闭不通，或遗泄不禁，或白浊如泔水，或膏淋如脓，或如栀子汁，或如砂石米粒，或如粉糊相似，疼痛不已，这些都属于热证。此药可以治疗这些症状。
 将黑牵牛（头末，二两，炒）、大黄（酒浸，二两）、黄连（一两）、黄芩（二两）、郁金（一两）、滑石（四两）、真琥珀（二两，研）、茯苓（四两）研磨成末，用水丸制成梧子大小，每次服用五十丸，空腹时用水送服。\n\n六味地黄丸主治老年人虚寒，患死血作淋，疼痛难忍的情况，如果倍茯苓、泽泻。另外，对于小便频数不禁的情况，去掉泽泻，加入益智仁。\n\n〔批注〕（按照这个方子治疗各种淋病药物）如果治疗冷淋的药物无效，可以使用四君子汤加入猪苓、泽泻、木通，连续服用两剂。另外，将菟丝子研磨至极细，用鸡翎管吹入小便孔内，效果极佳。
 通关丸主治小便不通，病因为热邪位于下焦血分，同时也可治疗各种淋病。\n黄柏（炒制后二两） 知母（炒制后二两） 肉桂（三钱） 滑石（炒制后二两） 木通（炒制后一两）将以上药物研末，用水制成梧子大小的丸剂。每次服用一百丸，配白水服用。\n\n另外一种方法主治小便不通，腹胀疼痛难忍，使用野地蒺藜子，数量不限，炒至黄色研末，用温热的黄酒调服。\n\n另一种方法是使用蚯蚓五七条，研烂后投入凉水一碗，搅拌均匀，静置使杂质沉淀，喝水，可立即通便。对于患有严重热病，神志不清，濒临死亡的患者服用，能立即见效。
 一种方法是将顷麻烧成灰，保持其性质，磨成末，用黄酒调和后服用，立刻就能通畅。 \n另一种方法是将皮硝煎化，用青布蘸水敷在肚脐上，同时将热气也向上引导，如果热了就换一块布，这样也能立刻通畅。 \n如果小便不通，且脉象沉微，这是阴虚的表现。如果曾经服用过通便药物但无效，可以使用一个大附子，重一两，炮制后去皮去脐，用盐水浸泡透彻；泽泻切碎，制作四剂，每剂用灯草七根，煎服。 \n对于小便不通，各种药物都无效，或者因为扭转胞宫而致死的情况，使用这种方法，小便就会自然流出。使用一个猪尿囊，倒出水，用鹅毛去头尾，插入孔内，用线固定，然后用嘴吹气，使尿囊充满，再将线管向下扎住，将管口放在小便头上，向后解开线，用手搓动使气透入内部，小便就会自然流出，效果神奇。
 治疗方法：阴阳失调，导致大小便不通，常用药物无法治愈，病情加重会导致腹胀、昏迷甚至死亡。我曾经用甘遂粉末，用水调成糊状敷在脐下，同时喝用甘草节煮的汤药，等到药汁到达脐部，两种药物相互作用，使胞（可能是指膀胱）转动，尿液如泉水涌出，这是急救的好方法。\n\n缩泉丸：主治膀胱气不足，导致小便频繁，一夜超过一百次。\n\n药物：益智仁、天台乌药（大如手臂的）各等分。研末，用酒煮山药做成梧子大的药丸，每次服用五七十丸，睡前用盐汤送服。
 既济丸用于治疗小便不禁。\n\n药物成分包括：菟丝子（酒制）、益智仁（炒）、茯苓、韭子（炒）、肉苁蓉（酒洗）、当归、熟地黄（各五钱）、黄柏、知母（各盐酒炒，三钱）、牡蛎（缺失）、石枣（酒蒸，去核，各三钱）、五味子（一钱）。将这些药物研末，用面糊制成丸剂。每百丸，空腹时用盐水送服。\n\n对于小便不禁伴有热象的患者，可以使用去桂五苓散，加入黄连、黄柏、栀子、石枣、五味子，水煎服。
 一种治疗方法用于治疗虚弱无法自持的情况，使用五苓散与四物汤的结合，加入石枣和五味子，用水煎煮，空腹服用。 \n另一种治疗方法用于治疗遗尿失禁，将破故纸炒成末，每次服用二到三钱，空腹用热水调服。同时建议艾灸气海穴。 \n还有一种治疗方法（批示为治小便不禁的方剂），用于治疗夜间多尿，将益智仁二十个与赤茯苓二钱同煮，睡前趁热服用。对于虚弱的老人，建议服用八味地黄丸加益智仁，去掉泽泻。

<目录>卷之八
<篇名>关格
 脉象：双侧寸脉均旺盛，超过四倍。中医经典上说：人迎脉大于气口脉四倍，而气口脉又大于人迎脉四倍，这种情况称为关。这里所说的俱盛四倍，是因为病情严重，导致上升受阻，下降闭塞，对于关格病同时存在的情况。\n\n病症：关于关格病，指的是胸膈中感觉有阻碍，想上升却不能，想下降也不行，想吃东西却吃不下，这是气的横格现象。治疗时必须用吐法来提升气的横格，不一定要排出痰来。如果伴有痰，可以用二陈汤来催吐，吐的过程中就会感到下降。对于气虚不能运行的情况，可以在补气药中加入升降的药物。
 丹溪说：这种病症多导致死亡，原因是寒气在上面，热气在下面。寒气在胸中，阻止了气的流动，没有进入的道理，所以说\"格\"；热气在下焦，堵塞了通道，没有出入的途径，所以说\"关\"。格会导致呕吐，关则会导致小便不通。\n\n《内经》说：人迎和气口都旺盛，四倍以上就是关格。关格的脉象，气虚弱不能达到天地之精气，就会死亡。\n\n这个方子叫\"两枳三陈汤\"，治疗关格，上焦痰壅，两手脉盛的病症。\n\n药物有：陈皮、半夏（各二钱）、白茯苓（一钱半）、南星、枳壳、枳实、甘草（各一钱）。以上药物切碎后一剂，用水煎服。用鹅毛在病患咽喉探吐，如果病人身体虚弱，就不能使用。
 一种方法用于治疗呕吐、小便不通以及关格症状，使用藿香平胃散与五苓散混合，加入姜、枣煎服。

<目录>卷之八
<篇名>闭结
 症状：脉象多沉伏而紧结。脾脉沉数，下连于尺，为阳结；二尺脉虚，或沉细而迟，为阴结；右尺脉浮，为风结。老人和虚人脉结。脉象雀啄状的不易治疗。面部多黄疸症状。\n\n病症：闭结病表现为大便不通。《内经》记载：北方黑色，通于肾，开窍于二阴，藏精于肾。又说：肾主大便，大便困难者，取足少阴。肾主五液，津液充足，则大便正常。若饮食无节制，过度劳累，损伤胃气，反食辛辣、浓味之物，助长火邪，伏于血中，耗散真阴，津液亏损，故大便干燥。然而，结燥的病症各不相同，有热燥、风燥、阳结、阴结，以及年老气虚、津液不足而结燥的。治疗方法：肾恶燥，应食辛以润之，散结。如少阴不得大便，以辛润之；太阴不得大便，以苦泻之。阳结者散之，阴结者温之。张仲景说：小便通而大便硬，不可攻下，以脾约丸润之。食伤太阴，腹满而食不化，腹响而不能大便者，以苦泄之；如血燥而不能大便者，以桃仁、酒制大黄通之；风结燥者，以麻仁、大黄利之；如风滞而不通者，以郁李仁、枳实、皂角仁润之。大抵治病必究其原，不可一概而论，使用巴豆、牵牛等攻下，损伤津液，结燥更甚，反复攻下，反复结燥，甚至导致无法治疗，可不谨慎吗？\n\n治疗方法：脏腑闭塞不可一概而论，有虚实之分。胃实而闭者，能饮食，小便赤，应用利气丸、三黄丸、脾药丸等攻下；胃虚而闭者，不能饮食，小便清利，浓朴汤主治。实为闭塞之物，虚为闭塞之气。
 如果胃里有停滞的寒冷物质，大便不通，心腹疼痛，可以使用备急丹；如果食物伤害了太阴，导致气滞不通，可以使用利气丸。如果大便闭塞，服用承气汤等药方也无法通畅，可以尝试用四物汤加入槟榔、枳壳、桃仁、红花。\n\n润肠汤（秘方）适用于治疗老年人虚证大便闭结。\n\n蜂蜜一两，香油五钱，朴硝一撮，混合在一起，加一钟水煎煮，多次服用，温服。\n\n东流饮（谷同知传）〔批〕（按此方治实热闭结之剂）是治疗大便热结闭塞的良好药方。
 细茶（一撮） 生芝麻（一撮） 生桃仁（七枚） 大黄（一钱，或二、三钱） 甘草（五分）上用长流水，生擂碎服，立效。 \n\\x浓朴汤\\x〔批〕（按此方治胃虚闭结之剂） 治胃虚而闭，不能饮食，小便清利。 \n浓朴（姜汁炒，二钱六分） 白术（四钱） 枳实（面炒，一钱半） 陈皮（二钱） 半夏（一钱八分） 甘草（炙，二钱）上锉作二剂，每生姜三片，煎，食远温服\\x三和汤\\x 治七情之气结于五脏，不能流通，以致脾胃不和，心腹痞闷，大便闭结。 \n\n现代汉语翻译：\n1. 细茶、生芝麻、生桃仁各一小撮，大黄（根据病情可选用一钱至三钱），甘草五分。将以上药材用长流水洗净，捣碎生服，立即见效。\n2. 浓朴汤：姜汁炒的浓朴二钱六分，白术四钱，炒枳实一钱半，陈皮二钱，半夏一钱八分，炙甘草二钱。将以上药材切碎，制作成两剂，每次煎煮时加入三片生姜，煮熟后趁热服用。\n3. 三和汤：治疗因七情郁结导致五脏不通，从而引起脾胃不和、心腹痞闷、大便闭结的病症。
 羌活、紫苏（去梗）、木瓜、沉香（各一钱）、木香、白术、槟榔（各七分半）、川芎、甘草（炙）、陈皮（各七分半）、大腹皮（一钱），将这些药材一起锉碎，用水煎煮，不拘时间服用。\n\n六磨汤〔批〕（按此方治气滞闭结之剂）可治疗气滞导致的腹部急痛和便秘。\n\n沉香、木香、槟榔、乌药、枳壳、大黄各磨成浓汁，混合在一起，用重汤煮沸，温服，即可通便。
 通幽汤用于治疗大便困难，幽门不通，上冲吸门不开，噎塞不便燥闭，气不得下，治疗重点在幽门，以辛润之。\n\n药物组成：当归（一钱）、生地黄、熟地黄、甘草（炙，各五分）、升麻、桃仁（各一钱）、红花（三分）、大黄（煨）、火麻仁（各三钱）。以上药物配制一剂，用水煎煮去掉药渣，加入槟榔末五分，饭前稍热服用。\n\n润肠丸用于治疗老年人血虚，肠胃干燥，大便闭结，数日不通，甚至七八日难以排出，粪便呈猪粪色，小如羊粪。
 活血润燥丸的现代汉语翻译为：当归、生地黄、枳壳、桃仁、火麻仁（各等分）研磨成粉末，加入炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用四五十丸，搭配清米饮服用。此方适用于治疗血虚闭结症状，如久病、腹部有实热、脾胃蕴伏火气、大便闭塞、食欲不振以及风门血闭、经常干燥等症状。\n\n另一段描述的活血润燥丸的现代汉语翻译为：当归梢（一钱）、防风（三钱）、羌活（一两）、大黄（一两，用湿纸包裹煨制）、皂角仁（烧存性，一两半）、桃仁（一两）、火麻仁（二两半，研磨）研磨成粉末，加入炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用五十丸，搭配白汤服用。在服用两三次后，需要每天早晚服用苏子麻仁粥，苏子麻仁的用量不拘多少，研磨烂后加水过滤取汁，煮粥食用，有助于顺气滑大便。
 治疗大便不通的神奇方子（方外异人传）[批注]（按照这个方子治疗闭结症状）皮硝（一撮，用水溶解）香油（一盏）皂角末（少许）。用竹管，一头套入肛门中，一头用猪尿囊，将三种药放入其中，放入竹管里，用手捏紧一捻，药进入体内即可通畅。\n\\x颠倒散\\x（周芑崖方） 治疗脏腑实热，或者小便不通，或者大便不通，或者大小便都不通。\n大黄（三钱） 滑石（三钱） 皂角（三钱）如果大便不通，加大黄三钱。如果小便不通，加滑石三钱。如果大小便都不通，大黄、滑石各加三钱，研成末，空腹温酒调服。
 治疗大小便不通。\n大便不通，用大黄一两，杏仁三钱。小便不通，用大黄三钱，杏仁一两，用水煎服。\n治疗大小便不通（按此方治疗大小便不通的药方）在六七月间，寻找牛粪中的大蜣螂，数量不限，用线串起，阴干后收藏，使用时取一个完整的，放在干净的砖上，四面用灰火烘干，用刀从腰部切断。如果大便闭塞，使用上半截；如果小便闭塞，使用下半截，各自研成末，用新打的水调服。如果大小便都闭塞，就全部使用。

<目录>卷之八
<篇名>痔漏
 属性：脉象沉细而结实的人容易治疗，脉象浮大而软弱的人难以治疗。\n病症：痔漏是肛门周围内外有疮的症状。如果疮口不破，称为痔；如果破溃并流出脓血、黄水，且长时间无法痊愈，称为漏。这是由风、热、湿、燥等因素引起的。病症有五种，分别是牡痔、牝痔、脉痔、血痔和肠痔。还有酒痔、气痔、虫痔、翻花痔、蝼蛄痔等。古代医书将其分为二十四种，虽然名称不同，但原因都是长期嗜好辛辣、热烫、烤炙和新鲜酒类，以及房事过度、忧虑和思虑过度，导致热毒蕴积，形成愤郁之气。症状可能藏在肛门内，也可能突出肛门外。蕴积深的人症状严重，蕴毒浅的人症状轻微。严重的形状像鸡冠、莲花、核桃，轻微的形状像牛奶、鸡心、樱桃。症状可能流脓水，可能出鲜血，影响行走和坐姿，痛苦不堪，久治不愈，就可能演变成漏症。
 治疗痔疮应当祛除风邪、湿气，清热解毒，这是治疗痔疮的关键。\n\n痔疮症状有二十八种，请你仔细观察。不要拖延时间，看到的人会感到恐惧。痔疮形状奇特，像菱角一样，莲花般的痔疮不可直视。痔疮会穿肠而过，还会像鼠奶一样大小，与酒色有关。不要怨恨痔疮翻花，蜂巢般的痔疮也不宽裕。痔疮有雌雄之分，子母相连，肠盘也受到影响。玄珠形状尤为奇怪，勾肠痛苦钻心。核桃大小的痔疮与流气有关，看到的人会感到心酸。栗子大小的痔疮在内，鸡心般的痔疮在外，珊瑚形状的可恶，更不要说脱肛的难度。内痔红肿不出，搭在肠子里，难以处理。
 垂珠病更难治，拖延久了会有鸡冠。不要轻易使用刀火，否则会损害你的生命，治疗需要半个月的时间，才能根治病症。\n\n痔疮病如果破裂，会形成漏疾，大便闭塞不畅，必然引起剧痛，这都是因为风热侵袭，饮食过饱导致不通，气压迫大肠所致。患病的根本原因是燥气，而引起病症的则是胃湿。胃气作用于大肠，使燥火加剧，风热随之而来，这四种气（湿、热、风、燥）相互结合。因此，大肠头部的结块是湿气的表现；剧痛则是风邪所致。如果大便燥结，说明病症兼有火邪，热结导致不通。
 秦艽（去掉芦苇，一钱） 桃仁（去皮，研碎，一钱） 苍术（用米泔浸泡，七分） 皂角仁（烧至存性，一钱） 防风（七分） 黄柏（酒浸，五分） 当归梢（五分） 泽泻（五分） 槟榔（二分）大黄（二分，不可多用）先将这些药物锉成一味，用水煎煮，空腹服用。如果长期漏尿，可加入鹿茸一钱，海藻一钱，甘草五分。在服药期间，忌食生冷硬食物及酒湿面，大料物干姜等，若犯忌，则药效不佳。
 治疗痔疮秘方：当痔疮疼痛难忍，各种药物都无效时，这个秘方非常有效，只需在发作时使用一次就能立即见效。\n\n材料：大田螺8-9个，白矾末少许，新砖2块，全蝎2-3枚。\n\n制作方法：\n1. 将大田螺顶盖用针刺破，放入少许白矾末，将顶盖朝上放在地上，尖底埋入土中。经过一晚，第二天取出顶盖上的水，用鸡翎蘸水涂抹在疮上，五七次后疼痛即可消失。\n2. 准备一个半新的马桶，放入一块新砖，放在马桶底部。再取一块新砖烧热，将全蝎放在热砖上，用烟熏痔疮患处。只需熏二三次即可痊愈。
 治疗痔疮（刘夷门传）需要一只大雄鸡，将其放置在地板上，但不给予食物。等到鸡非常饥饿时，将其转移到干净的地方。然后使用四两猪胰子，将其锉碎，一边喂鸡让鸡排便，一边收集鸡粪。如此进行两三天，等待鸡粪积累到四两，然后晒干并加入后续的药物。\n\n药物成分包括：明矾（四两）、胆矾（五钱）、雌黄（六钱）、雄黄（一钱）和朴硝（一两）。将这些药物研磨成细末，可以使用砂锅或银锅。首先将鸡粪一两铺在锅底，然后放入胆矾，再放入雌黄，接着放入剩余的白矾。最后用鸡粪覆盖在上面，用新碗盖住锅顶，用炭火加热，等到烟雾完全消失为止。冷却后取出，研磨至细，加入乳香和没药各五钱，一起研磨至极细，放入盒中保存。\n\n使用时，让患者缩回一只脚，取少量药物，用口水吐在手心中混合均匀，用新笔蘸取药膏涂抹患处。每天使用三到五次，晚上使用两到三次。首先用温汤清洗患处，然后用软布擦干，再涂抹药物。涂抹后会有黄水流出，这是最好的情况。两三天后，痔疮会干枯并剥落。如果还有硬结，可以多次煎汤清洗。同时，避免接触毒物、酒色，效果会更好。
 神茧散（古方）对治疗各种痔疮有神奇效果。将男子指甲放入蚕茧内，填满为止，外部用童子发绑住，烧至定性，用蜜糖调和后敷在患处。同时在腊月八日，取黑牛胆，放入槐角子，填满为止，百日之后使用。空腹时喝酒吞下十余粒，效果极佳。\n\n五九散（徽王方）对治疗痔漏非常有效。\n\n药物组成：白牵牛（头末，一两）、大黄（一两）、五倍子（一两）、干莲蕊（一两）、矾红（五钱，用皂角炼红）、黄连（三钱）、当归（五钱）、没药（一钱）、乳香（一钱，竹叶焙干）。将上述药物研成粉末。初次服用五分，第二次服用六分，第三次服用七分，第四次服用八分，第五次服用九分为止。每天清晨，用牙猪肉汤半碗，加入无灰酒一小钟一起服用。禁忌：猪肠、肚，驴肉，烧酒。
 \\x三八全应丸\\x（张明山方）对疮漏有疗效。\n方法：\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\xa0\\
 地干丸（古方）用于治疗痔疮瘘管。处方包括：槐角（二两，凉血）、当归身（一两）、黄 （一两，生血）、生地黄（二两，凉血）、川芎（五钱）、阿脐（五钱，以上皆补虚）、黄连（一两，泻火）、连翘（一两，泻经脉中火）、黄芩（一两，泻大肠火）、枳壳（一两，宽肠）、秦艽（一两，去大肠风）、防风（一两）、地榆（一两，凉血）、升麻（一两，散火）、白芷（五钱，引诸药入大肠）。将以上药物研末，用酒糊制成梧子大小的丸剂。每次服用五六十丸，逐渐增加到七八十丸，空腹时用米汤或酒送服。
 治痔疮漏的秘方。\n用半盏蜜，炼成丝，放入一分雄胆，再次炼制后放入水中，成为不散的珠子。用猪综绵裹拈，成为拈，将蜜搽在拈上，再将真冰片和熊胆各半分，研细搽在拈上，插入漏眼内底，至尽头则止。如果眼多，治好一个后，不可一起上拈。如果外皮肉溃烂，用黄蜡、黄丹、麻油煎膏，贴在疮上，紧缚一七见效。如果外肉效果迟缓，恐怕疮久受风湿，用五倍子和花椒煎水洗，每一眼用拈三根，每晚更换。
 治疗痔疮的方法（周双桥传）：用一个鳖鱼，放入坛内，加入麝香一二分，然后倒入烧开的水，让鳖鱼在热水中泡一会儿。让患者坐在坛口上，让热气熏蒸痔疮部位。反复清洗痔疮部位，直到水变凉。然后将鳖鱼的头部烧成灰，撒在痔疮部位。最后将鳖鱼肉做成汤食用，效果显著。\n\n另一种治疗痔疮的方法：将雄黄、北艾和刺皮混合成末，每次取核桃大小的药末，放入竹筒（约小酒杯大小，长约一尺余，一头留节，钻一孔），然后点燃药末，让烟雾通过孔洞熏蒸痔疮部位。熏蒸一段时间后，痔疮部位会感到瘙痒，此时稍作休息，再继续熏蒸。
 翻译：用花椒、艾叶、葱头、五倍子、皮硝、马齿菜和茄根研成粉末，用水煎煮，先熏后洗，可立即止痛，不久即可痊愈。 \n\n另一种治疗方法：当归、人参、生地、熟地、麦门冬、破故纸、小茴香、大茴香、肉苁蓉、山药、白茯苓、鹿茸、大附子、川乌、丁香、木香、青木香、砂仁、浓朴、青皮、陈皮、枳壳、枳实、香附、乌药、白芷、肉豆蔻、天麻、杏仁、松节、砂、乳香、没药等药材研成粉末，炼蜜成丸，如弹子大，用金箔为外衣。每次服用一丸，空腹时用酒送服。
 治疗痔疮的方法，主要是凉血清热，对于治疗瘘管，初期应该凉血燥湿，时间长了则应该收敛窍穴、杀虫，同时兼具温散的作用。有人认为痔疮和瘘管都是火邪所致，为何要用温涩的药物呢？其实，痔疮只是出血，始终是热邪；瘘管流出脓水，起初是湿热，最后则是湿寒。这个方子虽然有温散的作用，但同时兼具补养的功效。因此，朱丹溪说，治疗瘘管要以大补气血为主，也是有一定道理的。

<目录>卷之八
<篇名>悬痈
 症状：治治悬痈，这种疮位于肛门和外肾之间，初期发痒严重，形状像松子，四十天后肿胀如桃子，治疗不及时会破裂，大小便都会从此处流出，无法治疗。\n\n处方：用横纹大甘草一两，截成长约三寸，取山涧中的东流水一碗，不要用井水和河水，用甘草蘸水，用文火和武火慢慢烤，不能心急，需要三个时辰，直到水干为止，观察甘草是否完全湿润，然后用两碗无灰酒煮至一碗，温服，一日一次，半个月内痊愈。
 将大黄（煨）、贝母、白芷、甘草节研磨成末，用酒调匀后空腹服用。如果身体虚弱，可加入当归一半。

<目录>卷之八
<篇名>肠
 病症：如果出现大便带血且脉象芤，次数多了会变成红色或黄色，这是实证，可能是癃闭，热邪在膀胱。\n\n病症：如果出现肠病，大便带血，也可能是肠风、脏毒引起的。这些都是因为饮食过度，吃烧烤、油腻食物、生冷酒色，同时受到风邪侵袭，导致气血虚弱，风邪和冷邪侵入脏腑，血热乘虚而入，渗入肠道，肠风邪气进入脏腑。脏毒是由于脏腑中积聚的毒素，风邪能散去，热邪需清除，寒邪需温化，虚邪需补益，停滞的邪气需疏导涤荡。\n\n治疗方法：治疗肠风下血，大便前出现，名为近血。颜色清澈且新鲜，脉象必定浮，适合用败毒散治疗。治疗脏毒下血，大便后出现，名为远血。颜色暗且浑浊，脉象必定沉滞，适合用香连丸治疗。治疗脏寒下血且无痛感，脉象沉微。经书上说：阳虚阴必走，适合用生姜、肉桂等温性药物，使血回归经脉。治疗积热下血，纯下鲜血，严重时会伴随疼痛，脉象洪数，适合用三黄丸治疗，或者在败毒散中加入黄连。肠风是由于外邪入侵，随着感受而出现，所以颜色清澈；脏毒是由于毒素积聚，时间长了才会显现，所以颜色浑浊。治疗肠风，用散风行湿的药物；治疗脏毒，用清湿凉血的药物。还要根据虚实、新久之不同，新病、实证适合降逆、泻下；虚证、久病适合升阳、补益。因此治疗方法有所不同。
 方剂名：枳壳散\n功效：治疗大便下血\n组成：枳壳（炒，二两）、黄连（炒，一两）、槐花（炒，五钱）、地榆（炒，五钱）、白芍（炒，一两）、甘草（炒，二钱半）\n用法：将上述药材锉碎，用水煎煮，空腹服用，每日一次，共五剂。\n\n海上方：\n方剂名：未知\n功效：治疗肠风下血，痔漏，脱肛\n组成：丝瓜根（经霜一二次，收采洗净，夜露十余宿，悬当风处阴干，每服三五钱，锉散，水煎热，去渣，滴香油如钱大，空心温服。忌鸡、烧酒，一日一服，即放。）\n用法：将丝瓜根锉碎，用水煎煮热，去渣后滴入香油，空腹温服。禁忌：忌吃鸡、喝烧酒，每日一次。
 干柿散：治疗肠风、脏毒、肠炎非常有效。将干柿不拘多少，焙干，烧存性。每次服用二钱，用米饮调下。\n\n槐黄丸（周后峰传）：治疗肠风、脏毒、便血、痔漏，效果显著。将黄连（四两，酒炒）和槐花（四两，炒）研成末，放入猪大肠头长一尺，扎住口，用韭菜二斤，加水同煮烂，去掉韭菜，用肠药捣烂，制成梧子大的药丸。如果湿润，可加入神曲丸，每次服用八十丸，空腹用米汤送服。
 解毒四物汤（京师传）〔批〕（按此方治下血虚弱之剂） 用于治疗大便下血，无论粪便前后，肠风、脏毒等症状。\n\n当归（酒洗，八分） 川芎（五分） 白芍（炒，六分） 生地黄（一钱） 黄连（炒，六分） 黄芩（炒，八分） 黄柏（炒，七分） 栀子（炒黑，七分） 地榆（八分） 槐花（炒，五分） 阿胶珠（六分） 柏叶（炒，六分）以上药材用水煎煮，空腹服用。若腹胀，加陈皮六分。气虚，加人参三分，白术三分，木香三分。肠风，加荆芥五分。
 气下陷，加升麻五分。心血不足，加茯苓六分。虚寒，加炒干姜五分。\n\n现代汉语翻译：气下陷时，可加入升麻五分。心血不足时，可加入茯苓六分。出现虚寒症状时，可加入炒干姜五分。

<目录>卷之八
<篇名>脱肛
 病症：脱肛，即肛门翻出，主要原因是虚寒下脱。可能由于肠风、痔漏长期服用寒凉药物，导致便秘和脱肛；或者因为久痢导致里急，窘迫而脱肛；还有产妇用力过度，以及小儿哭闹生气，久痢、久泻不止，风邪侵袭虚脱。肺和大肠互为表里，肛门是大肠的门户，肺实热则闭结，肺寒虚则肛门翻出。肾主大便，所以肺肾虚的人，容易患上脱肛。\n\n治疗方法：如果大肠湿热，用升阳除湿汤；如果血热，用四物汤加条芩、槐花；血虚，用四物汤加白术、茯苓，兼痔，加槐花、黄连、升麻；虚热，用补中益气汤加芍药；肾虚，用六味地黄丸。
 方剂名：升阳除湿汤\n\n组方：柴胡、升麻、防风、猪苓、泽泻、苍术、陈皮、神曲（炒）、麦芽（炒）、甘草。上药锉碎后用水煎煮，空腹时温服。若胃寒肠鸣，可加益智、半夏。\n\n方剂名：提气散\n\n组方：黄芩、人参、白术、当归、白芍、干姜（炮）、柴胡、升麻、羌活、甘草。用水煎煮后服用。\n\n主治：肛门周围肿硬痛痒。\n\n用法：用白矾三分，碎研，用热童便两盏，化开后洗痔疮，一日洗二至三次。
 治疗脱肛。用槐角和槐子（各等分）研成末，加入生羊血调成块，晒干或微焙干，不要让血变热。每次服用二钱，空腹时用黄酒送下。\n\n秘方：用一个鳖，水煮后留下汤洗肛门，然后吃掉鳖。再将鳖骨烧成灰，敷在肛门上，效果神奇。\n\n治疗脱肛。用乌龙尾巴和鼠粪混合，在桶内烧烟，让人坐在桶上，熏数次即可见效，不再脱肛。

<目录>卷之八
<篇名>腋气
 属性：\\x方\\x\\x乌龙丸\\x（许昌徐宪副方） 治疗腋气神方。 \n当归（一两，酒洗） 怀生地黄（一两，捣烂） 白茯苓（二两，去皮） 连蕊（五钱，焙） 枸杞子（一两，炒） 石莲肉（一两，焙） 丁香（五钱） 木香（五钱） 青木香（五钱） 乳香（五钱） 京墨（五钱） 冰片（一分半，研）上将所有药物研末，用陈米饭、荷叶包裹烧过，捣烂，加入地黄制成丸剂，如黄豆大。麝香一分，用黄酒化开作为丸剂的外衣。每次服用三四十丸，临睡前半饥半饱，用砂仁一二分炒，加入黄酒内送下。妇女患者加乌药三钱醋炒，香附米三钱童便炒。
 收功后药（徐宪副传）：人参、当归、生地黄、乳香、没药、官桂、木香各一钱，麝香八味用酒浸过，青皮、陈皮、白芷、良姜、麻黄、米壳、甘草各一钱。将这些药材切碎后，用水煎服，服药后出汗。外部使用川椒、枯矾各一两研末，擦腋下。终身禁忌吃鳜鱼和羊肉，大小便时不可与女性在同一厕所。\n\n秘传奇方：治疗体气。\n\n大田螺一个，巴豆去壳，胆矾一豆许，麝香少许。先将螺用水养三天，去掉泥土，揭开螺靥，将矾、豆、麝放入螺内，用线拴住，放入瓷器内。第二天，这些药物会化成水。在五更时，将药用手抹在腋下，不停地抹药，直到腹内欲行脏腑，然后停止。首先要找一个空旷的地方，去掉大便，黑粪极臭，这是验证。用泥土覆盖，不要让人知道。如果还有，再用药水抹，再去大便，用日常药擦，永远去除病根。
 枯矾（一两） 蛤粉（五钱） 樟脑（一钱）研成粉末，每次用少许擦拭。 \n治疗体臭方案：枯矾（一钱） 轻粉（三分） 蛤粉（二钱） 密陀僧（五分）研成粉末，搅拌均匀，每次用少许擦拭。

<目录>卷之八
<篇名>诸虫
 方剂：化虫丸\n主治：治疗虫咬引起的内心痛苦和腹部疼痛，有肿块按压时无法触及往来，疼痛无休止。\n成分：鹤虱（三钱）、胡粉（炒）、枯矾、苦楝根、槟榔（各五钱）\n制法：将以上成分研末，用面糊制成梧子大小的丸剂。每次服用十五丸，用米饮送服，加入真芝麻油一二滴，搅拌均匀后服用。体内虫子较小者会化为水，较大者会自然排出。\n\n方剂：下虫散\n主治：治疗成人及小儿腹部有虫。\n成分：使君子（一钱，去壳）、槟榔（一钱）、雄黄（五分）\n制法：将以上成分研末，每次成人服用二钱，用苦楝根煎汤送服。
 遇到仙丹的古方：黑牵牛（四两，半生半炒） 三棱（五钱） 莪术（五钱） 茵陈穗（五钱） 槟榔（五钱，俱生用）将以上药物研成末，每种药物四两，加入一两飞罗面，再加入五钱皂角，将皂角煎水煮面糊丸，如梧子大。每次服用三钱，强壮者服用五钱，小儿减半，在五更鸡鸣时，用茶清送下。\n\n一般人得病，都是因为饮酒吃肉，过度贪食生冷食物，导致心膈胀满，恶心呕吐，常吐清水，面部发黄，身体消瘦，没有食欲，或者形成气块，初病不觉，逐渐变成大病。这种药物可以治疗五劳七伤，山岚瘴气，水肿腹部，脾胃心肺等各种疾病，咳嗽，痰涎堵塞，酒积气块，胃反流，食物呕吐，十膈五噎，恶心呕吐，肠风痔漏，血毒积痢，热气上攻，头目疮癞，下部淋沥，女人血蛊气肿，寒热交替，妇女月经不调，赤白带下，鬼胎，小儿五疳虫积，误吞铜铁，食用有毒物品。对于病情较轻者，一服即可见效；对于病情较重者，再服一剂，必待体内恶物完全排出为止。所排出的虫子，有穿心虫，血鳖虫，传尸虫，积血虫，细虫，长虫，寸白虫，形状各异，有的呈五色，有的如烂鱼冻。如果一次未见到虫积，需要再看第二次、第三次排出，病根才能去除。这是王经略（疑为“玉茎略”之误）因为赴任东安抚，在任期内受到山岚瘴气的影响，腹部胀满，服用各种药物无效，偶然遇到道人，得到这种药一剂，服用后排出一条虫子，形状像蛇，长三寸多，病就好了，留下这个药方，升天去世，被称为遇仙丹。

<目录>卷之九
<篇名>头痛
 症状：脉象显示头痛，阳气过盛，风气偏紧且带有寒意，风热症状明显，湿气较细但坚实。气虚导致的头痛，虽然脉象弦，但必定涩。痰厥引起的头痛，肾厥表现为坚实。还有说法是：头痛短涩的需要注意，浮滑的风痰症状较易治疗。寸口脉象紧张，或者短，或者浮，或者弦，都可能引起头痛。\n\n疾病：东垣认为，东风在春天出现，疾病在肝脏和颈部，所以春天的气候会影响头部。另外，所有阳经都会汇聚在头面部，例如足太阳膀胱经的脉象，从眼睛内部开始，向上到达额头和头顶，进入脑部经络，然后从项部下方出来，如果出现病冲，会引起头痛；再如足少阳胆经的脉象，从眼睛的锐角开始，向上到达头角，如果出现病症，会导致头角和额头疼痛。风邪从上面侵袭，风寒伤害头部，邪气从外部侵入，停留在经络中，让人感到寒战和头痛，身体沉重，怕冷，治疗需要调整风池、风府的阴阳平衡，不足则需要补益，有余则需要泻下，发汗就能痊愈，这是伤寒头痛。头痛伴随耳鸣，九窍不利的症状，是由肠胃问题引起的，属于气虚头痛。心烦导致的头痛，病在耳中，表现在手太阳和少阴经，属于湿热头痛。如果气上不下，导致头痛和癫痫，是下虚上实的表现，体现在足少阴和太阳经，严重时会进入肾脏，属于寒湿头痛。如果头部半侧感到寒冷疼痛，先要治疗手少阳和阳明经，再治疗足少阳和阳明经，这是偏头痛。有真头痛，严重时头痛欲裂，手脚冰冷至关节，甚至死亡，无法治疗。有厥逆头痛，是因为犯了大寒，邪气深入骨髓，骨髓是头部的根本，脑部逆行导致头痛，牙齿也会痛。所有头痛的病，都认为是风邪所致，治疗时要全面考虑，头顶之上，只有风能够到达。因此，味道清淡的是阴中之阳，是由地上升起的。然而，也有三阴三阳的区别。
 治疗太阳头痛，症状为头痛、恶风、脉紧，以川芎、羌活、独活、麻黄等为主药；治疗少阳经头痛，症状为脉弦细、往来寒热，以柴胡为主药；治疗阳明头痛，症状为自汗、发热恶寒，脉浮缓长实，以升麻、干葛、白芷、石膏等为主药；治疗太阴头痛，症状为必有痰、体重或腹痛，脉沉缓，以苍术、半夏、南星为主药；治疗少阴头痛，症状为三阴、三阳经不流通，足寒气逆，脉细，以麻黄、细辛、附子为主药；治疗厥阴头痛，症状为或吐痰沫厥冷，脉浮缓，以吴茱萸汤为主药。治疗血虚头痛，以当归、川芎为主药；治疗气虚头痛，以黄 、人参为主药；治疗气血俱虚头痛，以调中益气汤为主，少加川芎、细辛、蔓荆子，效果显著。白术半夏天麻汤是治疗痰厥头痛的药物；羌活附子汤是治疗厥阴头痛的药物。如果头痛是由湿气引起的，可以用苦味药祛湿，不能仅依赖某个方剂治疗。我的老师曾经患头痛，发病时两颊青黄，头晕眼花，懒得说话，身体沉重，想吐。洁古说：这是厥阴、太阴合病，名为风痰，可以用《局方》玉壶丸治疗，再灸侠溪穴，即可痊愈。
 丹溪说：头痛多由痰引起，疼痛严重的是因为火气旺盛，各经络气滞也可能导致头痛。对于劳累过度、元气不足的人，可能会出现类似感冒发热、出汗，两侧太阳穴疼痛的症状，这是相火从下往上冲击引起的，应该补中益气，多用川芎、当归，严重的情况下加知母、蔓荆子。又说：从鱼尾部位向上攻击引起的疼痛，属于血虚，可以使用川芎、当归、酒黄柏。 \n\n偏头痛，右侧属于痰湿，可以用苍术、半夏；属于热邪，可以用酒芩片。左侧属于风邪，属于血虚，可以用荆芥、薄荷；血虚则用芎、归、芍药、酒黄柏。
 节斋说：患久病头痛，稍感风寒就会发作，寒冷的月份需要用厚实的棉布包裹头部，这种情况属于郁热表现为寒症。世人不懂这个道理，都使用温辛散寒的药物，暂时有效果，误认为是寒症，殊不知因为本就有郁热，毛窍经常疏松，所以风容易侵入，外寒束缚内部热气，闭塞逆行而引发疼痛。辛热药物，虽然能开通闭塞，疏散标明的寒热，但以热助热，病根会更加深入，恶寒会更加严重。应当泻火凉血，辅以辛温发散表邪的药物，按照法治治疗，疾病就可以痊愈，病根也可以被除掉。
 春天使用香苏散，加入川芎、白芷、羌活（胡恒斋传）；夏天使用五苓散，加入香薷、浓朴、扁豆、羌活；秋天使用金佛草散，加入桔梗、石膏、防风、羌活；冬天使用十神汤，加入羌活（随时倍真羚羊角，服之如神）。另外，川芎茶调散可治疗风气头痛。此方主治各种风邪上攻导致的头痛、头昏、偏正头痛、鼻塞、声音重、憎寒发热、肢体烦闷、肌肉蠕动、胸膈热痰盛、妇女血攻注太阳穴痛等症状，只要有风气侵袭均可使用。
 南薄荷（四钱） 香附米（四钱，炒） 荆芥穗 川芎（各二钱） 羌活 白芷甘草（炙，各一钱） 防风（七钱半）将以上药材研成细末，每次服用二钱，饭后用茶水调服，也可以用姜、葱煎服。另一种方法是加入菊花一钱，细辛五分，僵蚕三分，蝉蜕三分，名为菊花茶调散。\n\\x白术半夏天麻汤\\x〔批〕（按此方治痰厥头痛之剂） 治疗痰厥头痛，症状包括眼黑头眩，恶心烦闷，气短促上喘，无力说话，心神颠倒，目不敢开，如在风云中，头苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不得安卧，这是由于胃气虚损停痰引起的。
 黄 (三分半) 人参 (三分半) 白茯苓 (三分半) 白术 (五分) 陈皮 (七分半) 半夏 (汤泡,姜汁炒,三分半) 神曲 (炒,五分) 麦芽 (炒,七分半) 苍术 (米泔浸炒,三分半) 干姜 (炒黑,二分) 黄柏 (一分半,酒洗) 泽泻 (二分半) 天麻 (三分半) 上锉一剂，生姜三片，水煎，食前热服，可一剂而愈。\n\\x当归补血汤\\x〔批〕(按此方治血虚头痛之剂) 治血虚头痛。\n\n翻译： \n\n黄 (三分半)、人参 (三分半)、白茯苓 (三分半)、白术 (五分)、陈皮 (七分半)、半夏 (汤泡,姜汁炒,三分半)、神曲 (炒,五分)、麦芽 (炒,七分半)、苍术 (米泔浸炒,三分半)、干姜 (炒黑,二分)、黄柏 (一分半,酒洗)、泽泻 (二分半)、天麻 (三分半) 等药材各适量，研成粉末，用生姜三片水煎，饭前热服，一剂即可痊愈。当归补血汤主治血虚头痛。
 当归、生地黄、川芎、白芍各一钱，防风五分，荆芥四分，本四分，黄芩一钱（酒炒），柴胡五分，蔓荆子五分，以上药材研磨成粉末，用水煎服。\n\\x补中益气汤\\x〔批注〕（按照这个方子治疗气虚头痛） 治疗气虚头痛。\n方子在内伤门中，根据这个方子加入川芎、白芷、细辛、蔓荆子。\n\\x调中益气汤\\x〔批注〕（按照这个方子治疗气血两虚头痛） 治疗气血俱虚头痛，效果神奇。
 陈皮（三分） 黄柏（酒炒，三分） 升麻 柴胡（去芦，各四分） 人参 甘草（炙，各六分） 细辛（二分） 黄 （一钱） 川芎（六分） 蔓荆子（三分）上锉作一服，水二钟，煎至一钟，去渣温服。一方有木香二分，无黄柏。如大便虚，坐不得，或了而不了，腹中逼迫，此血虚、血涩也，加当归身五分。 \n芎芷散主治多年或近日的偏正头风，疼痛难以忍受，各种药物无效，效果神奇。
 将川芎和白芷研成末，取黄牛脑子一个，将药末擦在上面，放入瓷器中加入酒炖熟，趁热和酒一起食用，尽量让自己喝醉，醉酒后睡觉，醒来后头痛会消失。\n\\x都梁丸\\x 主治偏正头风，所有头痛。 \n将香白芷（二两，切碎晒干）研成细末，用炼蜜制成丸子，如龙眼大小。每次服用二三丸，饭后细嚼，用茶水送服。 \n\\x补血祛风汤\\x（秘方） 主治妇女头风，十有其半，每次发作都会眩晕，如站立在舟车之上，这是因为肝血虚损，风邪乘虚而入。
 当归、川芎、生地黄、防风、荆芥、细辛、本、蔓荆子、半夏、石膏、甘草、旋复花切碎，用姜、枣煎煮，饭后服用。另一种方法是加入羌活、芎辛汤（秘方），治疗头痛眼痛。 \n川芎、白芷、石膏、本、细辛、皂角、羌活、防风、荆芥、桔梗、薄荷、甘草、菊花、蔓荆子切碎，用水煎煮，饭后服用。 \n选奇方，治疗眉棱骨痛，属于风热痰湿，疼痛难忍者。
 羌活、防风（各2钱）甘草（1钱，夏季生长、冬季炙用）酒芩（1.5钱，冬季不用，病情严重者冬季也可用）以上药材需锉碎，用水煎煮，饭后服用。另一种方法是加入2钱的姜制半夏。\n\n\\x回首散\\x 用于治疗头部和颈部的强直和疼痛，或者因挫伤导致的转动颈部困难，使用乌药顺气散，在\\x中风门\\x中可找到该方，加入羌活、独活、木瓜。

<目录>卷之九
<篇名>须发
API Problem
 京师秘传乌须方：五倍子（制作方法如前，每次使用二钱）红铜末（制作方法如前，每次使用六分）食盐（三分）明矾末（六分）白灰面（一分半）混合后用火酒调匀，如果没有火酒，可以用浓茶代替，搅拌均匀后用酒盏盛放。将铁杓注水，煮至如糖香镜脸，方可取用。先用皂角水洗净须发，然后涂抹药膏，包裹一夜，第二天早上洗去即可变黑，如果须发较少，只需使用半张。\n\n旱莲膏（马翰林传）：乌须黑发的神奇药方。
 旱莲草十六斤，在六月下半月、七月上半月采摘十六斤，不得水洗，扭干取汁，对日晒过五日，不停搅拌一个午时，然后加入真生姜汁一斤，蜜一斤，与前面的汁一起晒，搅拌数日后，变得像稀糖一样成膏，用瓷碗收藏。每天空腹时，用无灰好酒一钟，药一匙服用，午后再服一次，共服二十一日，将白胡子拔去，就会长出黑胡子。\n\\x神仙乌云丹\\x（吴侍郎传） 乌须黑发，返老还童，壮筋骨，补真精，固元阳，神效无比。
 何首乌（半斤，放入砂锅中，与黑豆一同蒸煮半天，去掉豆子，用好酒浸泡七天，晒干后再蒸、浸泡七次） 破故纸（用酒洗净，一斤，放入砂锅中炒至黄色） 旱莲汁（二两，如果没有汁，用旱莲粉也可以）槐角子（二两，研成末） 梧桐泪（即木律，研成末，二两）将以上药材混合均匀，加入枣肉二斤，核桃仁半斤，共同捣碎成丸，如梧桐子大小。每次服用五十丸，空腹时用盐汤送下，连续服用三个月，不可中断一日。
 旱莲丸（根据王史目传）能让黑发乌须，服用一个月后，已变白的头发会退去，新生的头发会变黑，效果神奇，士大夫们不可一日无此药。\n\n旱莲汁（晒半斤） 生姜（三斤，取汁晒半斤） 生地黄（二斤，酒泡去汁，晒半斤）细辛（一两） 破故纸（一斤，面炒） 杜仲（半斤，炒） 五加皮（半斤，酒浸） 赤茯苓（半斤，乳汁浸） 枸杞子（四两） 川芎（四两） 没石子（二两）将以上药材研磨成末，加入去皮的核桃仁半斤和枣肉，混合均匀后制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，用黄酒送下。
 五煎膏（刘太府传）能乌须发，固牙齿，壮筋骨。配方包括旱莲汁、黑桑椹、何首乌、生地黄和白茯苓，将这五种材料分别咀片，煎汁，滤净渣，熬成膏，混合均匀后放入瓷器内封固，埋入土中七天。每次服用二三匙，一日三次。\n\n一醉不老丹（刘佥宪）专门养血化痰，乌须黑发，男女皆可服用。配方包括莲花蕊、生地黄、槐角子、五加皮（各三两）和没石子（六个，三阴三阳）。将药用木石臼捣碎，用生绢袋盛药，加入无灰好酒十斤，放入不渗坛内，春冬浸一个月，秋二十日，夏十日，紧封坛口，浸满日，可以随时服用，以醉为止。需要连续服用，久了味道可能会变。如果酒喝完后须发还没变黑，可以再制作一次，服用不超过三两次，效果显著。
 蒲公散（刘小亭传）是一种治疗乌须生发的药方，由蒲公英、血余和青盐制成。制作方法是：将洗净的蒲公英和血余分别放入瓷罐中，每层分别铺上青盐，最后用盐泥封固。在春秋季节需要淹五日，夏季需要淹三日，冬季需要淹七日。然后用桑柴火加热，直到烟雾完全消失。等待冷却后，取出瓷罐，将药碾成粉末。每次服用一钱，清晨时用酒调服。\n\n三仙丸（贺兰峰传）则是一种治疗头发脱落且效果显著的药方。
 侧柏叶（重量为八两，炒干） 当归（全草，重量为四两）需避免使用铁器，研磨成末，用水和糊状物制成丸状，大小如梧桐子。每次服用五七十丸，早晚各一次，可用黄酒或盐汤送服。 \n\\x生发配方\\x选用重量为一两的大附子，研磨成末，用一只乌骨黑鸡，取其油搅拌药末擦拭头部，头发即可生长。

<目录>卷之九
<篇名>面病
 《难经》中提到：人为什么只有面部能耐寒呢？这是因为人的头部是所有阳气的汇聚地，所有的阴脉都到达颈部和胸部后返回，唯独阳脉都上升至头部，所以面部能耐寒。另外一种说法是：手部只有六条阳经，虽然都上升至头部，但足阳明胃经起于鼻部，交汇于额中，进入牙齿，沿着口唇，靠在面颊上，经过耳朵前方，经过客主人穴。如果胃中有风热，或者风热侵袭，会使人面部肿胀，或者面部鼻梁呈现紫色，出现风疹，或者面部时而发热时而寒冷，需要根据经络的病症进行治疗。
 方升麻黄连汤治疗面部发热。\n\n药物组成：升麻（一钱半）、葛根（一钱半）、白芍（七分半）、川芎（四分半）、白芷（二分）、薄荷（三分）、荆芥（三分）、苍术（八分半）、黄连（五分，酒洗）、黄芩（六分，酒洗）、犀角（四分半）、甘草（五分）。以上药物研磨成粉末，一次服用，用水煎煮，饭后服用。\n\n方升麻白芷汤治疗面部和嘴唇发紫发黑，这是由于阳明经气血不足。
 升麻（0.01两） 葛根（0.015两） 芍药（0.03两） 防风（0.01两） 白芷（0.01两） 苍术（0.03两）黄（0.07两） 人参（0.07两） 甘草（0.04两）上锉一剂，姜、枣煎服，宜早饭后，午时前，取天气上升于中，使阳易达于面也。 \n\\x连翘散\\x 治面生谷嘴疮，俗名粉刺。 \n连翘 川芎 白芷 黄连 苦参 荆芥 贝母 甘草 桑白皮 山栀子上锉，水煎，食后临卧服。 \n\n升麻（3克） 葛根（4.5克） 芍药（9克） 防风（3克） 白芷（3克） 苍术（9克）黄（21克） 人参（21克） 甘草（12克）上锉一剂，姜、枣煎服，宜早饭后，午时前，取天气上升于中，使阳易达于面也。 \n\\x连翘散\\x 治面生谷嘴疮，俗名粉刺。 \n连翘 川芎 白芷 黄连 苦参 荆芥 贝母 甘草 桑白皮 山栀子上锉，水煎，食后临卧服。
 清上防风汤：清上焦火，治疗头面部的疮疖和风热毒。\n\n药物组成：防风一钱，荆芥五分，连翘八分，栀子五分，黄连五分，黄芩七分（酒炒），薄荷五分，川芎七分，白芷八分，桔梗八分，枳壳五分，甘草三分。将上述药材锉成一剂，用水煎煮，饭后服用，加入竹沥效果更佳。\n\n姜黄丸：治疗头面部肿大疼痛和喉痹。
 将僵蚕一两和大黄二两研成末，用姜汁制成弹子大小的丸子。每次服用一丸，加入井水和少许蜜，慢慢咀嚼后吞服。\n\\x苦参丸\\x 主治肺风引起的皮肤瘙痒，或生瘾疥癣。有些人全身风热，出现细疹瘙痒疼痛，难以忍受，甚至连胸胫脐腹和靠近隐私部位都如此，口水痰也很多，晚上无法入睡。\n苦参一斤（研末）和皂角（去皮，包括种子）一起用水一斗浸泡，揉搓皂角去掉浓汁，过滤掉渣，熬制成膏，与苦参末混合制成梧桐子大小的丸子。每次服用三十丸，用荆芥薄荷酒吞服，也可以只喝酒服用。
 麦门冬膏（黄宾江）用于治疗面部肺风疮。\n\n麦门冬（去心，一斤） 橘红（去白，四两）先用水煎汁，熬成膏，再加入蜜二两，继续熬制，最后放入水中一夜以去除火毒。每次服用五匙，用开水化开，饭后服用，晚上再用春容散涂抹。\n\n春容散（黄宾江）由以下药物组成：白附子（六钱）、枯矾（三钱）、硫黄（五钱）、黑铅（炒枯，三钱）、密陀僧（二两）、轻粉（一钱）、黄丹（飞过，一钱）和麝香（二分）。先将冷水擦拭红肿处，待其湿润后再用末药涂抹，避免擦破皮肤。禁忌酒、色和发怒。
 玉容散治疗面部病症，如生小疮、痉痱、粉刺等，并可缓解皮肤瘙痒，去除污垢和油腻。\n皂角（去皮，三斤） 升麻（八两） 楮实子（五两） 甘松（五钱） 三奈（三钱）砂仁（连皮，五钱） 天花粉（一两） 白芷（一两） 白芨（一两） 糯米（一升，另研） 白丁香（五钱，须腊月收者） 绿豆（一两，另研）将以上药材研磨成末，搅拌均匀，适量用于洗面，不仅香气扑鼻，还能去除污垢。另一种方法是加入藿香五钱，樟脑一钱，研磨成末，用蜜炼成丸，如弹子大，清晨洗面效果最佳。
 宗橘泉的如玉散，用于治疗面部的酒刺、风刺和黑靥斑子。成分包括：白芷、藿香、牙皂（去皮、子各一钱）、甘松、三奈、水泽、白丁香（另研各一钱）、天花粉、白茯苓（各一钱半）、杏仁（去皮另研）、细辛、蜜陀僧（各一钱）、樟脑（五分另研）和白芨少许。使用方法是睡前用津唾或乳汁调制，敷在脸上，早上用温水洗去，能让面部肌肤如玉般光滑。
 治疗抓破的脸皮。\n用生姜自然汁液，调轻粉涂抹患处，不留痕迹。

<目录>卷之九
<篇名>耳病
 脉象：脉搏浮大且有力是风邪，脉搏洪大且充实是热邪，脉搏短小且迟涩是虚邪。两侧的尺脉短小且微弱，或者脉搏大且快，都属于阴虚。相火上升，患者容易遗精，两耳蝉鸣，或者耳聋。\n\n疾病：耳朵是肾的窍穴，其病症也有几种：有因气厥而耳聋的；有因挟风而耳聋的；有因劳累损伤而耳聋的；有因热气乘虚，随着脉搏进入耳中，形成脓耳的；有因耳朵流出津液，风热搏击，形成结核堵塞耳道，导致突然耳聋的。此外，还有左耳聋、右耳聋、双耳聋的。不能不分辨经络进行治疗。
 治疗左耳聋的人，由于过度愤怒，会触动少阳胆火，所以从左耳开始发病，用龙荟丸治疗；治疗右耳聋的人，由于过度沉迷色情，会触动太阳膀胱相火，所以从右耳开始发病，用六味地黄丸治疗；治疗左右耳都聋的人，由于过度饮酒和食用浓重食物，会触动足阳明胃火，所以从中耳开始发病，用通圣散和滚痰丸治疗。总的来说，左耳聋多发生在妇女身上，因为她们容易愤怒；右耳聋多发生在男子身上，因为她们容易沉迷色情；左右耳都聋多发生在富贵人家里，因为她们饮食过于油腻。总的来说，因愤怒导致耳聋的人占多数。丹溪说：厥阴、少阳热多，应该用开痰散风热的药物，大概就是这个道理。
 方剂名：通明利气汤\n\n主治：虚火上升，痰气郁于耳中，导致耳闭或耳鸣，痰气炽盛，忧郁痞满，咽喉不利，烦躁不宁。\n\n药物组成：苍术一钱（盐水炒），白术一钱（瓦焙），抚芎八分，陈皮二钱半，香附一钱（童便炒），生地黄一钱（姜汁浸），贝母三钱，黄连一钱半（酒浸，猪胆汁拌炒），黄芩一钱半（酒浸，猪胆汁拌炒），黄柏二钱（酒炒），栀子仁二钱（炒），玄参二钱（酒洗），木香五分，槟榔一钱，甘草炙四分。\n\n用法：上药锉成二剂，用生姜水煎煮，加入竹沥后服用。
 加减龙荟丸方剂能聪耳泻火。主要成分有当归、龙胆草、栀子仁、黄芩、大黄、芦荟、青黛、木香、柴胡、青皮、胆星、麝香等。将这些药材研末，用神面糊制成绿豆大小的丸剂。每次服用二十丸，搭配姜汤，一天服用三次。连续服用七天之后，使用针砂酒来疏通气血。针砂一两，穿山甲末一钱，混合针砂浸泡一昼夜，然后取出山甲，将针砂浸泡在酒中三四日。含一口酒在口中，同时用磁石一块包裹在绵里，塞住耳朵。治疗期间需避免发怒和戒除房事。
 玄参贝母汤（陈白野方）用于治疗耳朵发热、流汁且发痒的症状，这是由于痰湿和肾火上升。\n\n药物组成：防风、天花粉、贝母、黄柏（盐水炒）、白茯苓、玄参、蔓荆子、白芷天麻（各一钱）、生甘草（五分）、半夏（一钱，泡）。将以上药物锉碎一剂，加入生姜三片，用水煎煮，饭后温服。\n\n黄龙散〔批〕（此方用于治疗耳脓症状）治疗因肾经气实导致的热邪上升至耳朵，使津液停滞形成脓液的病症。若久治不愈，可能演变为耳聋。此外，有些小儿在洗澡时，水进入耳中，阻塞气血运行，日久生热，也可能形成脓耳。
 将枯白矾、龙骨、黄丹、胭脂、麝香研磨成末，先用绵杖子卷去耳朵里的脓水，然后将药掺入，每天使用，避免风进入耳朵。\n\\x鼠粘子汤\\x（陈白野方） 治疗耳朵内部肿胀如樱桃，疼痛难忍。\n需要连翘、黄连（酒炒）、玄参、桔梗、栀子（炒）、生甘草、牛蒡子（炒）、龙胆草（炒）、板蓝根（即靛子）一起煎水，饭后服用，可以随饮酒一二盏。如果感觉头痛，可以加入香附子一钱。
 治疗耳内剧痛的方剂，适用于耳内突然剧痛，像是虫子在耳内奔走，或有血水，或干燥疼痛难以忍受的情况。将蛇蜕烧至存性，研末，用鹅毛管吹入耳中。\n\n聪耳汤（云林制），治疗耳聋。\n\n当归（酒洗，一钱） 白芍（酒炒，一钱） 川芎（一钱） 生地黄（酒洗，一钱） 知母（酒洗，一钱） 陈皮（一钱） 乌药（一钱） 白芷（一钱） 防风（酒洗，一钱） 羌活（酒洗，一钱） 独活（酒洗，一钱） 细辛（七分） 薄荷（一钱） 蔓荆子（一钱） 本（酒洗，一钱） 黄柏（酒炒，一钱）以上药材配成一剂，水煎后服用，饭后用药，用药后需低头睡一小时。
 \\x独胜丸\\x 专门治疗耳鸣和耳聋。 \n黄柏（八两，与人乳拌匀，酒浸晒干，再炒盐水呈褐色，去皮）研末，用水糊制成梧子大小的丸剂。每次服用一百丸，空腹时用盐汤送服。 \n\\x熏耳神方\\x（南泉习传） 专门治疗气聋，无论病史长短均有显著效果，实际聋病难以治愈。 \n蕲艾（一两，粗末） 磁石（七钱，烧过） 当门子（即麝香，三粒） 珍珠（七颗，用铁筒套在铁锅底上过）将以上三味研为细末，混合均匀，将白棉纸一张铺在热铁器上，用黄蜡五钱涂抹纸上，分成数片，纸上放艾，艾上撒药，卷成筒子，点火吹灭，侧耳熏之。重症患者三四根即可通畅，药力能隔耳透过咽喉，通畅后用艾塞住，避免见风。
 治疗耳聋的方法：使用两块活磁石，将其锉成枣核状，并在磁石尖上涂抹少许麝香。将磁石塞入两个耳孔，口中含一块生铁，等待一个时辰，两耳透彻后，会听到飒飒的声音。重复三五次，即可痊愈。

<目录>卷之九
<篇名>鼻病
 属性：左寸脉浮缓是伤风鼻塞，鼻流清涕；右寸脉浮洪而数，为鼻衄、鼻 。\n病症：鼻塞不闻香臭，或遇寒月多塞，或感风寒便塞，不时发作。世俗认为是肺寒，用解表通利辛温之药无效。殊不知此是肺经多有火邪，郁甚则喜多热，而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发。\n治疗方法：以清金降火为主，佐以通利之剂。如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清肺火，泻火消痰，或丸药噙化，或末药轻调缓服，久服无不效。又如平素无鼻塞之病，一时偶感风寒，而致鼻塞声重，或流清涕者，只作风寒治之。
 方剂名：丽泽通气汤\n功能：治疗鼻腔无法闻到香臭。\n组成：黄（一分）、苍术、羌活、独活、防风、升麻、葛根（各六分）、炙甘草（四分）、白芷、川芎（各二分）、麻黄（不去节，冬月加）\n用法：将以上药材锉碎后煎煮，加入生姜三片、枣二枚、葱白三根，煎煮后温服。禁忌：避免食用冷物，不要在风寒凉爽的地方坐卧。\n\n方剂名：通窍汤\n功能：治疗感受风寒，鼻塞声重流涕。
 防风、羌活、升麻、干葛、川芎、苍术各一钱，麻黄、白芷各五分，川椒、细辛、甘草各三分，以上药物研磨成粉，一剂。生姜三片，葱白一根，水煎后热服。\n\\x苍耳散\\x 主治鼻涕清澈不止，名为鼻渊，是因胆热上移至脑部。 \n辛夷仁五钱，苍耳子一钱半（炒），白芷一两，薄荷叶一钱，以上药物研磨成末，用葱和茶调下二钱。 \n\\x黄连通圣散\\x 主治脑漏，胆热上移至脑部，表现为鼻渊，即防风通圣散加黄连、薄荷，水煎后热服。
 天竺黄丸（秘方）用于治疗鼻渊。\n当归、川芎、白芷、人参、茯苓、麦门冬、防风、荆芥、薄荷、苍耳子、香附子、蔓荆子、秦艽、甘草（各二两）和天竺黄（三钱）混合研磨成粉末，用炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用三四十丸，用米汤送下。\n〔批注〕（按照这个方子，治疗鼻渊的药剂）可以治疗鼻中经常流出臭黄水的情况，严重时会导致头部下方疼痛，俗称控脑砂，这是因为有虫子在脑中啃食。
 使用丝瓜藤靠近根部三尺左右，烧制后研成粉末，用酒调服。\n\\洗肺散\\用于治疗鼻中生疮。\n成分：天门冬（去心） 麦门冬（去心，各一两） 黄芩（二钱） 半夏（二钱） 杏仁（去皮，一钱） 五味子（一钱半） 甘草（五分）\n用法：将以上药材锉碎一剂，加入生姜五片，水煎，饭后服用。\n\n\\清肺饮子\\（秘方）用于治疗鼻红肺风。\n成分：山茶花（一两） 黄芩（二两） 胡麻仁（二两） 山栀子（二两） 连翘（一两） 薄荷（三两） 荆芥（一两） 芍药（一两） 防风（一两） 葛花（二两） 苦参（二两） 甘草（二两）\n用法：将以上药材研成末，用茶清调服三钱，后再使用搽药。
 治疗鼻红肺风的秘方：\n白矾（一钱） 杏仁（四十九个） 水银（一钱） 轻粉（七分） 白杨（七个） 大枫子（四十九个） 京墨（一钱） 五味子（四十九个） 核桃（七个），全部研成粉末，用鸡蛋白调匀后涂抹在患处。\n\n治疗鼻中肉赘的方法：先用白矾末和少许砂糖吹在肉赘上，过一会儿会化成水并消失。然后再服用胜湿汤和泻白散各两剂，这可以清除肺门处的湿热，就像雨过天晴后突然长出芝兰一样。
 \\x参归丸\\x 用于治疗酒渣鼻,是由血热进入肺部引起的。 \n将苦参(净末,四两)和当归(净末,二两)混合,加入酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七八十丸,饭后喝热茶下。

<目录>卷之九
<篇名>口舌
 属性：疾病《内经》记载：中央黄色，与脾脏相通，口为窍门，脾脏藏精，所以疾病表现在舌头上。口腔疾病可能表现为重舌、木舌，或者糜烂生疮，或者尝到酸、苦、辛、咸的味道。追究其原因，无不因七情困扰，五味过伤所致。经书上说：阴的五脏，原本与五味相关；阴的五脏，受伤也在五味。因此，肝热会导致口酸，心热则口苦，脾热则口甜，肺热则口辣，肾热则口咸。口淡的人，知道胃热。外在表现为犹豫不决，肝火上炎胆，导致口苦。也有脾胃气虚，木克土导致口酸的情况。或者膀胱火旺，移热至小肠，导致膈肠不适，上部口腔糜烂生疮，这是伤寒、狐惑病的表现，上唇生疮，是虫蛀内脏；下唇生疮，是虫蛀肛门。另外，舌头伸出不能收回，叫做阳强；舌头缩回不能说话，叫做阴强。
 绿袍散治疗口疮。黄柏（去皮，一两）青黛（三钱）研末，撒在患处含服，吐出涎液即愈。另一方加密陀僧一钱。\n赴宴散（段干兵传）〔批〕（按此方治口疮外敷之剂）治疗口疮。黄连、黄柏、黄芩、栀子、细辛、干姜各等分，研为细末，先用米泔水漱口，再涂抹药粉在患处，吐咽不限，疗效显著。\n升麻散治疗上膈痈毒，舌上生疮，咽喉肿痛。
 将升麻、赤芍、人参、桔梗、干葛各半钱，以及七分的甘草一起锉碎，用水煎煮，慢慢服用。\n《内经》说：如果膀胱的热量传递到小肠，会使得膈肠不畅，进而导致口腔糜烂，服用五苓散和导赤散的混合物一次就可以治愈。\n〔批注〕（按照这个方子，这是治疗口疮的内服药物）如果口疮患者服用凉药无效，那可能是因为中气虚弱，相火泛滥无法控制，此时用理中汤治疗就能痊愈，严重的情况下可以加入附子，或者用官桂粉末涂抹。\n\\x上清丸\\x（王天中传授）〔批注〕（按照这个方子，这是治疗口疮的噙化药物）用于治疗口舌疼痛生疮。
 薄荷叶（30克） 硼砂（5克） 天花粉（15克） 天竺黄（5克） 风化硝 百药煎防风 孩儿茶（各15克） 桔梗（7克） 甘草（15克）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成弹子大小药丸。每次服用一丸，含在口中慢慢化下。\n\\x香茶饼\\x 清膈化痰香口。\n孩儿茶（40克） 桂花（10克） 南薄荷叶（10克） 硼砂（5克）将以上药材研磨成末，用甘草煮汁熬制成膏，做成药饼含化咽下，口感美味香甜。
 \\x硼砂丸\\x（王天中传）〔批〕（按此方清上香口之剂） 治口气，口干，口舌生疮。 \n硼砂（二钱） 片脑 麝香（各一分） 马牙硝（风化，四钱） 寒水石（ ，一钱）上为末，用甘草膏为丸，如麻子大。不拘时含一丸，咽津。 \n口唇紧小，不能开口，不能饮食，不治即死，用白布作灯炷如指大，安刀斧上燃烧，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度，或用旧青布烧灰，调清服，或和猪脂涂敷。又以蛇蜕烧灰，先拭净敷之；又宜烧乱发、蜂房、六畜毛灰，猪脂调敷。 \n\n翻译：硼砂丸（王天中传授）〔批注〕（按此方为清除口臭、口干、口舌生疮的药剂） \n治疗口气、口干、口舌生疮。 \n硼砂（二钱） 片脑 麝香（各一分） 马牙硝（风化，四钱） 寒水石（ ，一钱）上为末，用甘草膏为丸，如麻子大。不拘时含一丸，咽津。 \n口唇紧小，不能开口，不能饮食，不治即死，用白布作灯炷如指大，安刀斧上燃烧，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度，或用旧青布烧灰，调清服，或和猪脂涂敷。又以蛇蜕烧灰，先拭净敷之；又宜烧乱发、蜂房、六畜毛灰，猪脂调敷。
 治疗嘴唇干燥开裂生疮。\n将适量橄榄烧成灰，加入猪脂敷在患处。\n治疗口唇开裂生疮（刘太府方）：炉甘石（二钱，火）、文蛤（一两）、黄柏（一两）、苍术（五钱）。除了甘石外，其余三味一起炒至赤色，研成极细粉末，加入片脑三分，再次研磨，用蜡油调匀后敷在唇上。\n补唇舌方（太医院传）：用鲜蟹烧成灰，每二钱，加入乳香、没药各二分半涂抹，即可长出肉来。如果较多，可以去掉唇舌，用川乌、草乌研末，摊在纸上，用凉水调合后贴上，就不会感到疼痛，可以动刀。如果流血，用陈锻石涂抹即可止血。愈后舌头发硬，用鸡冠血点一下就会变软。
 舌头肿大坚硬，像猪膀胱一样，用针刺舌头两侧的大脉，出血后肿胀就会消退。不要刺中中央的脉，否则会导致血流不止，此时可以用火烧铜筷子烙伤口；或者用杂草烧镬锈，醋调敷在舌头上，脱落后再敷，片刻即可消肿。这种病症很多人不认识，如果得不到及时治疗，可能导致死亡。凡舌头肿大，舌下必有像蝼蛄一样的小虫，有头有尾，头部呈白色，可以烧铁钉烙在头上，肿胀就会消退。\n\n治疗舌上肿硬的方法是：用百草霜和海盐（等量）研末，用井花水调敷。另一种方法是用真蒲黄末频繁敷在舌上，同时在内部服用黄连煎的汤药，以泻除心火。
 病机说：舌头超过一寸长，用冰片研磨敷在舌头上就能收缩。 \n治疗舌头上无缘无故出血如线，用槐花粉末撒在伤口上就能止血。 \n治疗舌头突然肿胀导致无法进入口腔，民间传说这是蜈蚣毒引起的，用一小盏雄鸡血浸泡就能使舌头收缩。

<目录>卷之九
<篇名>牙齿
 症状：右关脉搏洪数，有时弦而洪，肠胃中有风热导致疼痛；尺脉洪大而虚，肾虚，主要表现为牙齿松动，肾火上升导致疼痛。\n\n疾病：牙齿是肾的标志，是骨头的剩余部分。足阳明胃的脉，贯穿于牙齿上龈；手阳明大肠的脉，贯穿于牙齿下龈。手阳明喜欢热饮，足阳明喜欢冷饮。有开口喝风就疼痛加剧的，肠胃里有风邪；有开口就打嗝发臭无法接近的，肠胃里有积热；有疼痛且牙齿松动的，肾气不足；有虫蛀导致疼痛的，是因为肠胃里有湿热而生虫。
 治疗牙痛，应泻掉阳明经的湿热，再用杀虫刷牙的药物来治疗其表面症状，这样牙齿就会自然变得坚固。 \n牙痛的病症，患者肠胃原本就含有湿热，这些湿热从牙龈间冒出，如果恰好受到风寒或冷饮的压抑，湿热就无法散发出来，因此引发疼痛。 \n对于牙痛且脉象虚弱无力的患者，可以使用补中益气汤加入生地黄和牡丹皮来治疗。 \n清胃散这个方子可以治疗上下牙齿剧烈疼痛无法忍受，疼痛还会牵引到头部，导致满脸发热大痛的症状。
 这是由于服用过多补胃热药或食用辛辣热性食物引起的，这种药非常有效。 \n当归身 生地黄（酒洗） 黄连（夏季加倍使用） 牡丹皮（各三钱） 升麻（一两） 上方锉一剂，用水煎煮，稍稍冷却后服用。如果疼痛严重，可加石膏二钱，细辛三分，黄芩一钱，细茶三钱，大黄蒸一钱。如果肿胀，可加防风、荆芥各一钱。 \n治疗胃部有实热引起的牙齿疼痛，尤其是上颚疼痛的患者。 \n使用凉膈散，以酒蒸大黄为主药，加入知母、石膏、升麻为辅助药，频繁含咽，即可痊愈。
 细辛汤用于治疗上牙疼痛，属于足少阴肾虚热。药物组成为：升麻一两，细辛二两，黄连一两，蔓荆子一两半，牛蒡子两半，荜茇两半，薄荷五钱，黄柏七钱，知母七钱，防己一两。将以上药物研磨成粉末，用水煎煮后温服。\n\n白芷汤（按此方为清火止痛之剂）用于治疗下牙疼痛，属于手阳明虚热有风。药物组成为：防风，荆芥，连翘，白芷，薄荷，赤芍，石膏。将以上药物研磨成粉末，用水煎煮后温服。
 千金一笑散（翟敬 传）可立即治愈牙痛难以忍受的情况。\n巴豆（一个，入大火略烧，去壳）和胡椒（三粒）捣烂后，用薄绵包住药，放入痛牙处，咬紧痛牙，让药流出涎水，不要咽下，过一会儿取出即可。如果是三两个牙齿疼痛，大多是虫牙痛，去掉胡椒，用花椒替换，按照上述方法使用。\n\n塞耳药（宋兰皋方）可治疗牙痛。\n用壁钱包住胡椒末，如果左边牙痛就塞入右耳，右边牙痛就塞入左耳，用手捂住枕头侧卧，过一会儿额上微微出汗即可痊愈。
 杀虫丸（俞元河方）用于治疗虫牙，方法是看到黑鹅的小线。无论多少，只需加入少量黄丹，将黄蜡熔化成一块，随时制作随时使用，丸如黄豆大，用白薄丝绵包裹留尾。如果右牙痛就塞右耳，左牙痛就塞左耳，两边都痛就两边都塞，必须塞入耳孔深处，一夜之间虫子就会死亡，以后永远不会再痛。\n\n哭来笑去散（齐双泉传）用于治疗牙齿痛，效果显著。将雄乳胡椒麝香、荜茇、良姜各等分为末，每次用少许，吹在男子左鼻孔和女子右鼻孔中即可立即止痛。如果牙痛导致脸肿，可以将药末放在纸卷内，蘸香油点燃，熏烤牙痛处，火灭后再点燃再熏烤，直到纸卷烧尽为止。
 牙疼噙漱药（李益庵传）：取一个蜂房，每个孔内放入胡椒和花椒各一粒，用碗装满，加入水，放入黄柏三片，用盘子盖住，用纸封好，或者用面糊固定也可以。放入重汤中煮，一炷香烧完后取出，等待温热后，漱口含在口中良久，然后吐出再漱口即可。\n\n漱牙止痛三方（何通府传）：〔批〕（按此方为牙疼的外治法）一种方法是用蛇床子，数量不限，煎水后热含漱即可止痛；一种方法是用白蒺藜，数量不限，水煎后含漱，用烧酒煎也有效；一种方法是用小麦，数量不限，炒焦后淬入烧酒，去渣后含漱立即止痛。
 甘露饮子可治疗男女胃中热气引起的口气问题，齿龈肿胀且易出血，心中烦躁，食欲不振，喜欢睡眠，以及咽喉有疮。\n\n主要成分包括天门冬（泡，去心）、麦门冬（泡，去心）、生地黄、熟地黄、黄芩、枳壳山茵陈、石斛、枇杷叶、甘草（各等分），将以上药材切碎后水煎，饭后温服。若齿龈肿胀出血，可将煎好的药液漱口，冷热皆可。\n\n玉池散主要用于治疗牙龈流脓血、牙齿松动、疼痛或瘙痒等症状。
 将地骨皮、白芷、升麻、防风、细辛、川芎、槐花、当归（去头）、本（去土）、甘草（生，各一钱）等药材配在一起，用水煎煮去掉药渣，药汁温热后漱口，冷了就吐掉，煎煮服用效果更好。张龙图去掉地骨皮，加入独活。\n\n治疗牙龈出血（刘清汶传）需要香附（一两，炒黑存性）、侧柏叶（五钱）、青盐（三钱）、石膏（一两）等四种药材，一起炒制，去除大毒，研成末，每天清晨刷牙时擦在牙上，漱口后吐掉。\n\n牢牙散用于治疗牙龈肉绽、牙疳肿痛、牙齿动摇欲落、牙齿不长、牙齿发黄口臭等问题。
 神功丸治疗牙齿疳蚀，牙龈肉欲脱，血不止，以及食肉多导致的口臭。\n\\x神功丸\\x 成分：当归（一钱） 生地黄（酒浸，三钱） 黄连（五钱） 升麻（二钱） 藿香（一钱） 木香（一钱） 砂仁（五钱） 甘草（生，三钱） 兰香叶（一钱） 制作方法：以上药材研末，用汤浸蒸饼制成绿豆大的丸剂。每次服用一百丸，逐渐增加至三百丸，饭前用白汤下。也可治疗血痢、血崩，血下不止，血下呈褐色，或紫色、黑色，以及肠癖下血，空腹时米汤下。对于脉象洪大而缓的病人，以及治疗麻木，厥气上冲，逆气上行的情况。
 立效散治疗走马牙疳。 \n青黛 黄柏（末） 白矾 五倍子（炒，各一钱）上为末，先用米泔水漱口，掺患处。 \n\n神灯照眼法（俞监生传）治疗牙床上下肿烂作痛，或因杨梅疮多服轻粉，致筋骨疼痛，而作牙匡肿烂者。 \n乳香（二钱） 没药（二钱） 雄黄（一钱） 朱砂（八分） 水银（钱半，唾研） 锡花（钱半） 银朱（一钱） 川乌（钱半） 草乌（钱半） 白芷（一钱） 自然铜（二钱）上为末，绵纸裹作条子，香油透点灯，以瓦片盛置斗内，或桶内，将手掩其口鼻，以目观灯，先将被覆其身手，勿令透气，即愈，或有汗为妙。
 \\x固齿丹\\x（太医院传）配方：骨碎补一味，水洗净，铜刀切片，用铜锅炒，以槐枝不住搅炒，取出候冷，又上火炒微黑色，又住火，冷后又炒至老黑色，以文武火炒之，研为末。不时擦牙，极能坚骨固齿补髓，去骨中毒风气，止筋骨痛，治牙则痛不复作。如牙将落，动摇者，频频服之立住，再不复动。\n\n\\x乌须固齿补肾散\\x（刘司寇传）配方：当归（酒浸） 小川芎 荆芥穗 香附米 白芍药 甘枸杞（各二两半）熟地黄（二两半） 川牛膝（去芦，二两，酒浸） 细辛（三钱） 破故纸（两半） 升麻（五钱） 青盐（三两）上为末，用老米一升，煮饭合成丸，阴干，入瓦砂罐内封固，炭火，或桑柴火烧成灰存性，研为末，用铅盒盛之。清晨鸳鸯手擦牙，滚汤漱咽下，至老牙不痛，齿不落。士大夫年至四十者，能常用此药于须发未白之先，可免染须之劳，深为有益也。
 擦牙固齿方（张小庵传）：用黑铅四两（切成碎末，炒半日呈黄色并成灰），青盐二两半（炒），当归五钱，细辛三钱，朱砂二钱，混合成细末，用于擦牙漱口。\n\n乌须固齿擦牙散（太医院传）：细辛、川芎、莲须、香附、生地黄、当归（以上均需烧过存性），青盐（生用，各等分），混合成细末，清晨擦牙，温水漱咽，每日不可间断，不忌三白。
 乌须还少丹（京师传）方剂：川芎（一两）、旱莲草（二两）、当归（一两）、牙皂（五钱）、白茯苓（一两）、青盐（二两半）、黄柏（五钱），研末后放入砂罐中密封，炭火加热，待烟尽后取出研细，存放在瓷罐中，每天早晨刷牙使用。\n\n牙落重生（京师传）方剂：公鼠骨一副（制作方法：用鼠一只，剥去皮，涂抹卤水，三天后肉烂化尽，取出骨，晒干），香附（一两）、白芷、川芎、桑皮、地骨皮、川椒、蒲公英、旱莲草、青盐、川槿皮（各三钱），研细后每天擦拭，百日之后牙齿会重生，效果显著。
 生牙齿方（京师传）：用未开眼嫩老鼠三、四个，外用白芨、白芷、青盐、细辛、当归、熟地黄各五钱，除地黄捣烂，将前五味研为末，用地黄捣烂如泥，和匀一饼，包老鼠在药内，外用湿纸包裹，文武火烧，尽烟闭死，研末擦上，即生牙。\n\n现代汉语翻译：生牙齿的方法（京师传）：使用未睁开眼睛的嫩老鼠三、四个，外部加入白芨、白芷、青盐、细辛、当归、熟地黄各五钱，除去地黄捣烂，将前五种药物研磨成末，用地黄捣烂成泥状，混合均匀制成一个药饼，把老鼠包在药内，外面用湿纸包裹，用文武火烧烤，直到烟雾熄灭，研磨成末擦在牙齿上，就能长出牙齿。

<目录>卷之九
<篇名>眼目
 脉象：左寸脉洪数，表示心火旺盛；关弦而洪，表示肝火旺盛；右寸关俱弦洪，表示肝木挟相火之势而来，侮所不胜之金，制已所胜之土。\n\n治疗：世人都认为眼睛疾病疼痛，多由火热和血太过引起。我认为眼睛疾病固然由火热引起，但如果外部没有风寒闭塞，眼睛也不会生病，即使生病也不会很疼痛。\n\n原因是人感受风寒，那么腠理就会闭合紧密，火热无法外泄，因此向上行走窍而引发眼睛疾病。疏散外部风寒，火热得以外泄，疼痛自然停止。使用像洗肝散这样的凉药，使火热内退，虽然是一种治疗方法，但过量则伤脾胃，常常无法进食，甚至导致腹泻，非常难以治疗。出血的治疗也不可常用，因为会伤害根本。眼睛得到血液才能视物，血液减少则眼睛会昏暗。如果因为血虚而眼睛昏暗，那么可以服用滋阴地黄丸、养肝丸等。
 太上玄真人进还睛丸表：伏以医有圣神工巧之妙，人不可不知；药有温凉寒热之性，医不可不辨。昔黄帝尝百药而着本草，叔和察六脉而烛病源，所以扶世道而救民命者，良有在也。上古之人，咸臻寿考，况世之最贵者莫贵于人，人之最贵者莫贵于目，夫目者，五脏六腑之精华，百骸九窍之至宝，洞观万物，朗视四方，皎洁如珠，包含天地，内连肝胆，外应睛瞳。眼虽属于肝门，窍乃居于肾脏，肾属北方壬癸水，心属南方丙丁火，心肾不和，水火交战，交战则血气停留不散，胆损肝虚，定见眼中受病。凡疗眼疾，须补肾元，次修肝木。肝乃肾之苗，肾乃肝之本，修肝则神魂安静，补肾则精魄流注，精魄既得安和，眼目自然明朗。\n\n进还睛丸表：医术有神圣般的巧妙，人们不能不知道；药物有温热寒凉的特性，医生不能不分辨。从前黄帝尝试百药并撰写《本草》，叔和对六脉进行观察以找出病源，这都是为了扶持世间道德和拯救人们的生命，确实有其道理。远古时代的人们都能长寿，更何况世界上最珍贵的是人，人最珍贵的是眼睛。眼睛是五脏六腑的精华，是全身骨骼和窍穴的最珍贵之物，能够观察万物，清晰地看到四面八方，明亮如同珍珠，包含着天地万物，内在连接着肝胆，外在反映在眼瞳。眼睛虽然属于肝门，窍穴却位于肾脏，肾脏属于北方壬癸水，心脏属于南方丙丁火，心和肾不和谐，水火相交战，交战会导致气血停滞不散，胆受损，肝虚弱，一定会导致眼病。治疗眼疾，必须先补肾，然后再修养肝木。肝是肾的苗，肾是肝的根本，修养肝木可以使神魂安静，补肾可以使精魄流动，精魄既得到安和，眼睛自然就会明亮。
 比如种植树木应该先修根，根部强壮则枝叶茂盛，根部受损则花叶凋零。比如黑睛属于肾脏，肾脏虚弱则眼泪流淌；窍门通往肝脏，肝脏风邪则冷泪常流；白眼属于肺脏，肺脏寒冷则红血脉络贯穿瞳孔；上下眼睑属于脾脏，脾脏风邪则睫毛倒卷；眼皮大小属于心脏，心脏过热则眼肉松弛。眼睛有五个部位，外部对应五行，木火土金水；内部对应五脏，肝心脾肺肾。五个部位是风血肉气水；八个部位是天地水火风云山泽。如果患有疾病，必须追究根源。不要让庸医施行错误的治疗。老师喜好服用丹药，导致脾胃受损，整夜忧虑，精神疲惫，或者因为胆热，或者因为肺寒，或者因为食用五辛过量，或者因为情绪放纵太过，或者因为观察星月，或者因为靠近火源和烟雾，所以使三焦受热，导致双眼失明，或者迎风流泪，或者看东西如烟雾，看空中如霜雪之形，看太阳如同底盖。五脏虚弱，夜晚梦见鬼交，眼前自见黑花缭乱，目中白翳昏蒙。我深感同情。陛下警惕，现在按照《本草》制成仙方，能够滋养性情，安抚精神，搜寻风气，明亮眼睛，去除热邪，修养肝肾，虽远年内瘴而可以明亮，何况近日眼部红肿而未经治疗。药物共有二十九味，名为还睛丸。制法奇特，有君主、臣子、辅助、使者的功效；制作不寻常，有炮制、锉碎、提炼的妙处。无论老幼、阴阳，都能见到光明清白。尊敬的皇帝陛下，修养道德，调养精神，端坐九重之中，明见万里之外，本来就不依赖这种药物，也可以预先保护自己。希望广泛颁布给百姓，请尝试使用，恩赐群臣，都说好。我无以回报，仰望圣明，恳请允许我呈上此方，随表拜进以闻。
 方剂名：还睛丸\n主治：治疗远年近日一切目疾，内外翳障，攀睛肉，烂弦风眼，以及年老体弱导致的眼昏多眵，迎风流泪，视物模糊，久成内障。此药最能降火升水，适宜长期服用，夜晚能读细字。\n\n药物组成：\n人参（一两半）\n天门冬（泡，去心，三两）\n麦门冬（泡，去心，三两）\n生地黄（酒洗，三两）\n熟地黄（一两，酒蒸）\n当归（酒洗，一两）\n川芎（七钱）\n白茯苓（去皮，一两）\n山药（一两，蒸）\n菟丝子（酒饮烂，捣饼，焙干，一两）\n甘枸杞（一两半）\n肉苁蓉（酒浸，两半）\n川牛膝（去芦，两半）\n川杜仲（酒炒，两半）\n石斛（一两半）\n五味子（七钱）\n川黄连（七钱）\n川黄柏（一两，酒炒）\n知母（二两，酒炒）\n杏仁（泡，去皮，一两半）\n枳壳（面炒，一两）\n防风（八钱，去芦）\n菊花（酒洗，一两）\n青葙子（一两）\n草决明（一两）\n白蒺藜（炒，一两）\n羚羊角（一两，镑）\n乌犀角（八钱）\n甘草（七钱，炙）\n\n制法：将上述药物研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。\n用法：每次服用三五十丸，空腹时用盐汤送下。
 洞然汤（西园公制）可治疗一切眼病。成分包括：当归尾、川芎、赤芍、黄连、黄芩、黄柏、栀子、连翘、薄荷、防风、荆芥、独活、前胡、菊花、木通、车前子、甘草和灯草（七根），用水煎煮后食用。\n\n拨云散（金光明传）可治疗一切眼肿疼痛，以及暴发红眼、风热壅实等症状。成分包括：当归尾、川芎、赤芍、生地黄、连翘、黄芩、山栀子、黄连、防风、荆芥、羌活、白芷梢、枳壳、桔梗、软石膏、大黄和甘草，先锉碎后用水煎煮，食用后服用。如眼睛有翳障，可加入白蒺藜。如眼胞红肿如桃，可加倍大黄，加入芒硝。如眼睛被人打伤，青肿，可加倍大黄。如杖疮肿痛未破，出现憎寒壮热，或打重血气攻心等症状，服用后可有效缓解。如打扑伤损内重，瘀血不散，服用后可立即痊愈。
 速效散（京师传）：黄连、黄芩、黄柏、栀子、连翘、薄荷、荆芥穗、柴胡、归尾生地黄、地骨皮、天花粉、甘菊花、蔓荆子、牛蒡子、白蒺藜、草决明、枳壳、甘草。以上药材需切碎，用水煎煮，饭后服用。\n\n如头部大红肉堆起，是心经实热的表现，应服用菊汤补肾，加入黄连、生地黄，减少菊花、牛蒡子。\n\n如头部小红血丝肿胀，是心经虚热的表现，应补心补肾，加入茯苓、莲肉，减少荆芥、蔓荆子。\n\n如大乌睛上有红白翳障，是肝经病的表现，应洗肝补肾，加入柴胡、连翘。\n\n如白珠上有死血红，应加入地骨皮、天花粉，减少薄荷。\n\n如白珠有红箭翳膜，以清肺为主，加入羚羊角为君药。\n\n如上睑胞肿如桃，是脾经病的表现，应泻脾，加入砂仁、连翘，减少草决明、天花粉。\n\n如日夜疼痛，应加入防己、玄参。\n\n如火眼后昏暗，应加入柴胡、游草。
 大明复光散（京师传）\\x当归尾（酒洗） 生地黄（酒浸） 黄柏（酒炒） 黄连 黄芩 柴胡 白茯苓枳壳 羌活 防风 荆芥 石膏（ ） 甘菊花 蝉蜕 车前子（炒）密蒙花 白蒺藜（炒） 木贼（童便浸焙） 青葙子（炒） 羚羊角 石决明（ ） 甘草上锉，每服一两，食后温服。大 赤者，乃心经实热，加龙胆草、赤芍、白术，减车前、荆芥。小赤者，乃心经虚也，加白茯苓、黄 、朱砂，去青葙子、石决明。赤而不痛，乃肝经实热，加柴胡、陈皮、白术，减荆芥。赤而昏者，乃肝之虚也，加苍术、楮实子，减蒺藜。羞明怕日，乃脾之实，加密蒙花，减柴胡。视物不真，乃脾之虚，加苍术、细辛，减防风、木贼。眵多结硬，乃肺之实，加桑白皮、茅根、白术，减蝉蜕、石膏。眵虚不结，乃肺虚，加阿胶、陈皮，减归尾、枳壳。迎风出泪，乃肾虚，加熟地黄、石斛，减生地、黄菊花。白珠鲜红常痛，加山栀子、乳香、没药、防风、黄芩，减青葙子、蒺藜。 肉侵睛，加大黄、牵牛、牛蒡子，减石膏、枳壳。白膜侵睛，加蒺藜、木贼、连翘、车前子、荆芥。痒极难当，加僵蚕、草乌，减菊花、木贼。风中泪出，加旋复花、草乌煨，减归尾、石决明。坐起生花，加山药、熟地黄，减防风、荆芥，忌酒戒欲。两睑 睛，加藿香、白芷、茯苓、荆芥。 \n\n大明复光散（京师传）：当归尾（酒洗）、生地黄（酒浸）、黄柏（酒炒）、黄连、黄芩、柴胡、白茯苓、枳壳、羌活、防风、荆芥、石膏、甘菊花、蝉蜕、车前子（炒）、密蒙花、白蒺藜（炒）、木贼（童便浸焙）、青葙子（炒）、羚羊角、石决明、甘草等药材，每服一两，食后温服。如果眼睛充血严重，乃是心经实热，需要加入龙胆草、赤芍、白术，减少车前子、荆芥。如果眼睛充血较小，乃是心经虚，需要加入白茯苓、黄 、朱砂，去掉青葙子、石决明。如果眼睛充血但没有疼痛，乃是肝经实热，需要加入柴胡、陈皮、白术，减少荆芥。如果眼睛充血且昏暗，乃是肝之虚，需要加入苍术、楮实子，减少蒺藜。如果怕光流泪，乃是脾之实，需要加入密蒙花，减少柴胡。如果视物不清，乃是脾之虚，需要加入苍术、细辛，减少防风、木贼。如果眼屎多且结硬，乃是肺之实，需要加入桑白皮、茅根、白术，减少蝉蜕、石膏。如果眼屎少且不结硬，乃是肺虚，需要加入阿胶、陈皮，减少归尾、枳壳。如果风吹流泪，乃是肾虚，需要加入熟地黄、石斛，减少生地、黄菊花。如果白眼球鲜红且常痛，需要加入山栀子、乳香、没药、防风、黄芩，减少青葙子、蒺藜。如果眼肉肿胀，需要加入大黄、牵牛、牛蒡子，减少石膏、枳壳。如果白膜侵睛，需要加入蒺藜、木贼、连翘、车前子、荆芥。如果眼痒难以忍受，需要加入僵蚕、草乌，减少菊花、木贼。如果风中流泪，需要加入旋复花、草乌煨，减少归尾、石决明。如果坐着起来眼睛有花，需要加入山药、熟地黄，减少防风、荆芥，忌酒戒欲。
 清肺散（京师传）〔批〕（按此方治一切眼疾清凉之剂） 治疗肺气上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛的情况。\n成分：桑白皮、黄芩、菊花、枳壳、防风、荆芥、柴胡、升麻、赤芍归尾、玄参、苦参、蒺藜、木贼、旋复花、甜葶苈、甘草。上锉，水煎，食后服。\n\n抑清明目汤（云林制） 治疗妇女因怒气伤肝，眼目昏暗如云雾中的情况。\n成分：当归、白芍、生地黄、白术、茯苓、陈皮、半夏、龙胆草、柴胡黄连、栀子、牡丹皮、白豆蔻、甘草、生姜。煎服。
 明目大补汤：治疗气血亏损，眼睛昏花，神光不足，以及长期患眼病，服用过多寒凉药物，导致气血凝滞，双目昏蒙，完全看不见。服用此药以镇定阳光，强壮肾水。即十全大补汤加沉香、大附子制、白豆蔻。\n\n羊肝丸（金光明传）：治疗所有眼病，无论内外翳障，青盲等症状。\n\n黄连（一两），菊花，当归，川芎，防风，荆芥，羌活，薄荷叶（各三钱），以上研末。用白乳羊肝一具，用竹刀刮去筋膜，生捣再用药捣烂为丸，如梧桐子大。每次服用五七十丸，浆水送下，白水也可以。内障昏暗，加熟地黄一两。翳障，加蒺藜、木香各五钱。
 明目壮水丸（云林制）用于治疗肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花，多有冷泪。此药可以壮水，镇阳光明目，补肾养肝生心血。\n\n药物成分：人参（一两），当归（酒洗，一两），熟地黄（酒蒸，二两），生地黄（酒洗，二两），天门冬（去心，二两），麦门冬（去心，二两），石枣（酒蒸，去核，二两），枸杞子（酒洗，一两六钱），五味子（一两），菟丝子（酒制，一两），白茯神（去皮、木，二两），干山药（一两），川牛膝（去芦，酒洗，一两三钱），柏子仁（去壳，一两，炒），泽泻（一两），牡丹皮（酒洗，一两），家菊花（去梗，三两），黄柏（一两半，乳汁拌匀炒），知母（二两半，乳汁拌匀晒干炒），白豆蔻（去壳，净，三钱，能去眼中一切尘垢翳膜）。\n\n制法：将上述药物研末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用一百丸，空腹时用淡盐汤送下。禁忌：生冷食物和莱菔。
 养肝丸（周古川传）〔批〕（按此方补虚明目之剂） 治肝经不足，眼目昏花，或生眵泪，久视无力，妇人血虚目疾。 \n当归 川芎 白芍药 熟地黄（酒蒸） 防风 楮实子（炒） 车前子（酒炒） 蕤仁（去壳，汤泡去皮）上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服七十丸，食远白汤下。 \n\n涤光散（秘方） 治目疾屡服寒凉药不愈，两眼蒸热，如火之熏赤而不痛，满目红丝，血脉贯睛，瞀闷昏暗，羞明畏日，或上睑赤烂，或冒风沙而内外皆破，洗之立效。
 将枯白矾和铜青按照五分和三分比例混合，研成粉末，加入水中调成药膏，用瓷器盛放，在热汤中煮沸三五次，然后用纸隔着蘸取药膏清洗，每天进行三五次。\n\n决明散（傅东山传）用于治疗翳障眼，服用三次即可见效。\n\n石决明、葛花、泽泻、木贼、大黄各适量，研成粉末，用水煎服。\n\n治雀目如神（汪圣峰传）用黄蜡适量，熔化后加入蛤粉混合，搓成球状，每次使用时切下二钱，与猪肝二两混合，用麻绳扎紧，加入一碗水，煮熟后取出，趁热熏眼，等到温热时食用，每天两次，直到见效。
 治疗眼睛流出冷泪的方法如下：\n如果症状属于虚证，需要补肝，使用四物汤加上木贼和防风；如果症状属于实证，则需要使用木贼、苍术、白蒺藜、防风、羌活、川芎、甘草混合研末，用米泔水调服。

<目录>卷之九
<篇名>咽喉
 属性：两寸脉浮洪而溢者，为喉痹。脉微而伏者，表示病情严重，甚至可能死亡。\n\n病症：喉部用来调节气息，咽部用来吞咽食物。咽部连接食道、胃和脾脏。喉部有九个关节，连接五脏，与肺相连。如果脏腑有热邪，会导致肿胀、阻塞，如果腑脏有寒邪，会导致拘挛、僵硬。如果硬得像有东西堵住，常常会感到瘙痒、疼痛，伴有大量的涎水和唾液，都会导致喉部阻塞。风燥邪气也会引发此病症。如果突然肿痛，水浆无法进入，言语无法表达，死亡就在眼前，实在令人惊恐。如果会厌两侧肿胀，民间称之为双乳蛾，较易治疗；如果会厌一侧肿胀，民间称之为单乳蛾，较难治疗。古代医方都称之为喉痹，都是由于相火上逆引起的。
 治疗乳蛾、喉闭、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉等疾病，应先大量涌吐痰液，或用铍针刺肿处，这是急救的方法。内部治疗应采用桔梗、甘草、玄参、升麻、防风、羌活、荆芥、人参、白术、茯苓等药物，稍加干姜、附子等引导药物，逐渐频繁服用，不能一次性服用过多。绝对不能骤然使用寒凉药物进行治疗，这样不仅无益，反而会加速死亡。\n\n乳蛾分为单乳蛾和双乳蛾，喉闭分为单喉闭和双喉闭，子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉等疾病，都是由于湿气上行，聚集在喉咙两侧，形成肿块。乳蛾较小的称为喉闭，热结于舌下，又生一小舌，称为子舌胀。热结于舌中，使舌肿大，称为木舌胀。热结于咽喉，使肿块环绕在颈部外侧，且麻且痒，肿块较大的称为缠喉风。喉闭突然发作导致死亡的，称为走马喉风。
 喉咙堵塞的病症，患者胸部常有痰涎，可能因为饮酒过度、愤怒导致情绪失常或房事不节制而引发。为什么会这样呢？因为饮酒过度会引发胃火，愤怒会导致肝火，房事不节制会引发肾火。火动则痰上升，形成痰热，烧灼并堵塞在喉咙之间，导致疼痛和水浆无法进入。治疗方法，急性病要治标，慢性病要治本。治标的方法是用丸散来吐痰散热，治本的方法是用汤药来降火补虚。\n\n甘桔汤的配方是：甘草、防风、荆芥、薄荷、黄芩（各一钱），桔梗（三钱），加玄参（一钱）。将上述药材研磨成药剂，用水煎煮，饭后频繁含咽。
 咳嗽并咳出逆气，加入陈皮。干咳，加入知母和贝母。咳嗽伴有口渴，加入五味子。唾液带有脓血，加入紫菀。肺痿，加入阿胶。面部浮肿，加入茯苓。恶心呕吐，加入半夏和生姜。气短，加入人参和麦门冬。皮肤疼痛，加入黄耆。眼睛发红，加入栀子和黄连。咽喉疼痛，加入鼠粘子和竹茹。声音嘶哑，加入半夏和桂枝。疫毒引起的头痛和肿胀，加入鼠粘子、大黄和芒硝。胸膈不畅，加入枳壳。心胸痞塞，加入枳实。失眠，加入栀子。皮肤发斑，加入防风和荆芥。酒毒，加入干姜和陈皮等药物。
 清咽利膈散：治咽痛清火之剂，成分包括连翘、黄芩、栀子、薄荷、防风、荆芥、桔梗、玄参、黄连、大黄、金银花、牛蒡子、朴硝和甘草。以上药材锉碎一剂，用水煎服。\n\n绵球散：王伯泉传授的药方，成分包括草乌、胡椒、荜茇、红豆、细辛和牙皂。将以上药材研末，用乌梅去核，拈作饼，包药末在内，再用药末覆盖，用绵裹缚在筋头上。先用鹅翎管，削针刺破，将绵球蘸淡醋置于喉中患处，直至痰被祛除为止。如牙关不开，先用开关散搐鼻，嗅涕即开。
 \\x开关散\\x使用杨梅树皮，将向东的树皮晒干，去掉粗皮并研成末，吹入鼻中，打喷嚏为验证。 \n\\x金锁匙\\x（秘方）朱砂（三分三厘） 硼砂（一分二厘） 枯矾（一分六厘） 雄胆（一分） 焰硝（一分）片脑（一分） 麝香（少许）将以上药物研成细末，用竹筒吹入喉中。 \n\\x春风散\\x 用于治疗咽喉肿痛，以及喉风导致的闭塞。 \n腊月初一日，准备五、六个猪胆，加入僵蚕、黄连一起锉碎，朴硝、白矾、青黛各五钱，装入胆内，绑好，用青纸包裹，挖一个一尺长宽的坑，用竹竿横吊，将胆悬定于内，等待立春日取出，放在通风处吹干，去皮后研成药末，密封保存并吹入喉中。
 吹喉散（宋举人传）〔批〕（按此方止痛外治之剂）壁钱（烧存性） 枯白矾 发灰上各等分，研末吹喉。\n清火补阴汤 治虚火上升，喉痛，并喉生疮，喉闭热毒，最能降火补虚。\n当归（一钱） 川芎（一钱） 白芍（一钱二分） 熟地黄（一钱二分） 黄柏（一钱，童便炒） 知母（一钱，生用） 天花粉（一钱） 甘草（一钱） 加玄参（三钱）上锉一剂，水煎，入竹沥，温服。\n\n翻译：\n吹喉散（宋举人传）〔批〕（按此方止痛外治之剂）墙上钱（烧存性） 枯白矾 发灰上各等分，研末吹喉。\n清火补阴汤 治虚火上升导致的喉痛、喉生疮和喉闭热毒，最能降火补虚。\n当归（一钱） 川芎（一钱） 白芍（一钱二分） 熟地黄（一钱二分） 黄柏（一钱，童便炒） 知母（一钱，生用） 天花粉（一钱） 甘草（一钱） 加玄参（三钱）上锉一剂，水煎，入竹沥，温服。
 方外人传中的通隘散：喉痛生疮声哑。用白硼砂二钱，孩儿茶一钱，蒲黄六分，青黛一钱，牙硝六分，枯矾六分，片脑二分，黄连五分末，滑石一钱，寒水石一钱，黄柏五分末，全部研成末，用药少许，用苇筒吹入喉中，立即见效。\n\n太医院传中的清上丸：治疗喉中热毒肿痛，喉闭，乳蛾等症状。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\n\n雄胆（一钱） 雄黄（五分） 硼砂（一钱） 薄荷叶（五钱） 青盐（五分） 胆矾（少许）上为细末，炼化白砂糖为丸，如鸡头子大，卧时舌压一丸，自化入喉，神效。 \n\\x清音散\\x 治声音不清。 \n诃子（三钱，半生半泡熟） 木通（二钱，半生半泡熟） 桔梗（生用） 甘草（三钱，半生半炙）上锉，水煎，用生地黄捣烂，入药贴。 \n\n翻译：\n\n将一钱的雄胆、五分的雄黄、一钱的硼砂、五钱的薄荷叶、五分的青盐和少许的胆矾混合研磨成细末，然后用白砂糖炼化后制成如鸡头子大小的药丸。睡觉时舌头顶着一丸，药丸自行化入喉咙，效果显著。\n\n\\x清音散\\x 用于治疗声音不清。\n\n诃子（三钱，半生半泡熟） 木通（二钱，半生半泡熟） 桔梗（生用） 甘草（三钱，半生半炙）将以上药材锉碎，用水煎煮，加入捣烂的生地黄，外敷于药。
 治声音沙哑或不清的药方： \n当归（一两） 生地黄（一两） 熟地黄（一两） 天门冬（盐炒，五钱） 黄柏（一两，蜜炙） 麦门冬（五钱，盐炒） 知母（五钱） 人参（三钱） 白茯苓（一两，去皮）诃子（五钱） 阿胶（五钱） 乌梅（十五个） 人乳（一碗） 牛乳（一碗） 梨汁（一碗）上为末，炼蜜为丸，如黄豆大。每服八十丸，诃子汤下，或萝卜汤下亦可。
 驱风解毒散：治疗腮肿痛。\n防风、荆芥、羌活、连翘、牛蒡子、甘草（各等分）上锉一剂，水煎，食后频服，外用后方敷药。\n\n赤豆散：赤小豆为细末，醋调敷肿处，恐毒瓦斯入喉难治。\n\n白灰散：锻石不拘多少，炒七次，地下窨七次，醋调敷肿处，立消。

<目录>卷之九
<篇名>结核
 症状：患有结核病，火气因痰阻而散不开，郁结成坚硬的肿块，就像核一样。肿块可能出现在颈部、胁部、手脚、头部、臂部或腋下。如果肿块不红肿、不疼痛、不化脓，也不必溃烂，只要让热气散发，肿块就会自然消失。\n\n治疗方法：主要方法是使用二陈汤加竹沥，多服用效果更好。\n\n药方：开气消痰汤，用于治疗胸部、胃脘部至咽门狭窄疼痛，以及手脚都有坚硬肿块如胡桃的情况。\n\n药物：陈皮（一钱）、半夏（七分，泡）、枯芩（一钱）、前胡（八分）、桔梗（一钱二分）、枳壳（一钱）、枳实（七分）、香附（一钱二，童便炒）、木香（五分）、僵蚕（一钱二分）、羌活（七分）、荆芥（七分）、槟榔（八分）、射干（七分）、威灵仙（七分）、甘草（六分）。将以上药物锉碎一剂，加入三片生姜，用水煎服。
 治疗颈部下方生痰核。 \n用二陈汤加入酒炒大黄、黄连、连翘、桔梗、柴胡、生姜，煎服。 \n\n治疗臂部肿块疼痛。 \n用二陈汤加入连翘、川芎、防风、黄芩、酒炒苍术、皂角刺。 \n\n治疗耳后和颈部的肿块。 \n用牛胆南星、白僵蚕、酒炒大黄、青黛制成药末，炼蜜为丸，噙化服用。 \n\n治疗全身都有肿块。 \n用二陈汤加入白芥子炒、黄连姜汁炒。 \n\n治疗颈部结核或肿痛（李小陉传）夏枯草不拘多少，水煎频频服之，即愈。
 〔批〕（按照这个方子治疗结核病内消的药物）一个妇女全身都是痰核，不红肿，不疼痛。\n陈皮 半夏 茯苓 当归 川芎 白芍药 枳实 黄连 香附桔梗 连翘 防风 羌活 柴胡 龙胆草 甘草（各适量），以上药材一起研磨成药剂，用生姜煎服。\n治疗痰核用南星、淮乌各适量，共同研磨成细末，用姜汁调成膏状，敷在痰核上，立刻消除。\n〔批〕（按照这个方子治疗结核病，外敷的药物）治疗项后侧少阳经中的结核病，肿瘤不改变肉色，无论大小和时间长短，或者也可能出现红肿硬痛。
 将生山药去皮后切成一块，蓖麻子去壳后三个一起研磨均匀，涂抹在患处即可消肿。

<目录>卷之九
<篇名>梅核气
 病症名：梅核气，表现为咽喉之间有异物阻塞，咳不出，咽不下，就像梅核的形状。起初因为喜怒过度，积热内蕴，形成痰湿郁结，导致这种病症。\n治疗方法：应该引导痰湿、开郁散热、顺气，使用陈皮、半夏、香附、川芎、山栀、黄芩、枳壳、苏子等药物。如果老痰凝结不开，可以用咸味药软化坚硬，如海石、立明等药物。\n处方：加味四七汤，治疗梅核气证，效果极佳。
 苏梗（0.01两） 半夏（0.01两） 浓朴（姜制，0.01两） 茯苓（0.01两） 陈皮（0.01两） 青皮（0.07两） 枳实（0.01两） 砂仁（0.01两） 白豆蔻（0.06两） 槟榔（0.03两） 南星（0.01两） 益智仁（0.03两） 神曲（0.01两，炒）上锉一剂，生姜五片，水煎，食远服。 \n加味二陈汤 治梅核气。 \n陈皮 半夏 茯苓 枳壳 桔梗 黄芩 苏子 白豆蔻 山栀子 甘草（各等分）上锉一剂，生姜煎服。
 行气散可治疗梅核气、咽喉气胀以及上攻胸膈痛。主要成分包括紫苏、陈皮、香附、乌药、枳壳、桔梗、浓朴、半夏和大黄（酒炒），甘草为辅，用水煎服，其中灯心草十根。

<目录>卷之九
<篇名>瘿瘤
 属性：甲状腺肿瘤，都是由于气血凝滞，积聚而成。甲状腺肿瘤多因情绪波动引起，多发生在肩颈部位，皮肤宽松不紧迫，按压后会下垂；瘤则随着停留，起初像梅李果实的样子，皮肤娇嫩有光泽，逐渐像杯子里的鸡蛋。甲状腺肿瘤有五种，其中肉色不变的叫做肉瘤；筋脉暴露的叫做筋瘤；若红脉交织的名为血瘤，若随情绪波动而消长的是气瘤；若坚硬且无法移动的名为石瘤。\n\n瘤也有六种：一是骨瘤，二是脂瘤，三是肉瘤，四是脓瘤，五是血瘤，六是石瘤。
 瘿瘤两种疾病，虽然不痛不痒，但切不可决破，担心脓血崩裂，渗漏不止，必定会危及生命。其中肉瘤无法治疗。治疗脂肪瘤、气瘤等疾病，应使用海藻、昆布等软化坚硬的药物。如服用东垣散肿溃坚汤也可以，多服用或许能够消散。\n\n消瘿五海饮的配方为：海带、海藻、海昆布、海蛤、海螵蛸（各三两半）、木香、三棱、莪术、桔梗、细辛、香附（各二两）、猪琰子（七个，陈壁土炒，去酒焙干）。将上述药材研磨成末，每次服用七分半，饭前用米汤送服。
 南星膏可治疗皮肤、手足、头面上的疮瘤，大的如拳头，小的如板栗，或软或坚硬但不痛。\n取一枚大南星，研磨成稠粘状，加入好醋三七滴制成膏状。对于新鲜生成的疮瘤，可以将干燥的南星末与醋调成膏状，先用小针刺破瘤体，使气透出，再贴上膏药，如果感到瘙痒可以频繁贴敷。\n另外一种方法是加入草乌、细辛、白芷。

<目录>卷之十
<篇名>心痛
 症状：脉象沉弦细动，都是疼痛的表现。心痛在寸脉，腹痛在关脉，下部疼痛在尺脉，脉象明显。如果大便不通且坚硬，说明病情较重，脉象必然伏而不显。如果阳脉微弱，阴脉弦短且涩，都是心痛的表现。脉象沉细且迟，病情较轻，容易治疗。如果脉象浮大弦长，病情较重，难以治疗。\n\n疾病：心痛，实际上就是胃脘痛。病因有九种：饮水过多，饮食过饱，风邪侵袭，感受寒气，热邪内蕴，心跳不安，虫害，疰病，时发时止的疼痛。\n\n虽然病因名字不同，但都源于痰湿和食积在体内郁结，以及七情六气在体内的作用。治疗方法需要区分新病和久病，如果知道自身受到寒气侵袭，吃了寒凉的食物，导致病情初发，此时应当用温散或温利的药物治疗。如果病情拖延一段时间，就会郁而化热，此时应当用温散药物治疗，同时加入苦寒药物，以温治标，寒治本。因此，古代的方剂多用山栀子作为君药，以热药作为引导，使邪气容易消除，疾病容易痊愈。如果放纵口腹之欲，不注意饮食调节，病情会再次发作，那时就难以治疗了。这种疾病如果拖延久了，即使不吃东西也不会死亡。如果疼痛刚刚停止，就立即恢复饮食，疼痛还会再次发作，必须服用三五剂药物后，逐渐减少饮食，才可能痊愈。如果心痛严重，可能是太阳经侵犯心经，或者污血冲心，疼痛剧烈，手脚发青，病情会在短时间内恶化，甚至可能导致死亡，这种情况下药物难以治愈。
 治疗各种疼痛不能用补气的方法，因为气旺会不通，从而使疼痛加剧。所以说：通畅则不痛，痛则不通。 \n一、如果疼痛位于心脏部位，并连及两胁至两乳下，牵扯背部、匙骨下并感到疼痛，则是实热。 \n二、如果疼痛位于小腹，并连及脐部左右上下疼痛，且手足发冷，则是虚寒。 \n三、如果心痛在物体按压后会停止，则是挟虚，需要用二陈汤加炒干姜进行调和。 \n四、如果心痛是因为平时喜欢吃热性食物，导致胃口疼痛，可以使用桃仁承气汤进行治疗。如果是轻微疼痛，可以使用韭汁、桔梗来提升气，并在血药中同时使用。
 一、如果出现心胸部剧痛，疼痛蔓延至腰背，伴有昏厥、呕吐等症状，且各种药物无效，可采用用鹅毛探吐法，将痰积吐出，病情即可缓解。 \n一、虫痛患者，面部会有白斑、唇红，疼痛过后能进食，疼痛时发时止。治疗方法是使用二陈汤加入苦楝根皮煎服。上半月的虫痛较易治疗，下半月的虫痛较难治疗。另外，如果疼痛导致久卧不安，自己按摩心腹时大叫，或者嘴唇发青、发黄，目光无神，这也是虫痛的表现。还有人说，腹痛且腹部胀大、有青筋，应服用虫丸治疗。
 一、心痛突然发作无药可救时，可以将盐放在刀头上，烧红后淬入水中，趁热饮用，吐痰后即可痊愈。这种方法对于搅肠痧引起的大痛已死者，立刻见效。\n\n根据疼痛的原因进行疏通，疏通了就不会疼痛。胃脘、心脾疼痛的人，可能是由于身体受到寒邪侵袭，食用冷食物，体内有郁热，素有顽痰、死血，或者因为恼怒导致气滞，虫子作痛等，情况各不相同。如果不加以区分地治疗，怎么能痊愈呢？我说：对于寒邪，要用温法治；对于热邪，要用清法治；对于痰邪，要用化法治；对于血邪，要用散法治；对于气邪，要用顺法治；对于虫邪，要用杀法治。这样在临床治疗时就不会感到困惑了。
 方剂名：清热解郁汤（西园公方）\n功效：治疗心痛，即胃脘痛，一剂即可见效。\n\n药物组成：山栀仁（炒黑，一钱半）、枳壳（面炒，一钱）、西芎（一钱）、黄连（炒，七分）、陈皮（五分）、苍术（米泔浸，七分）、香附（一钱）、干姜（炒黑，五分）、甘草（五分）。\n用法：将上述药物研碎成药剂，加入生姜三片，用水煎煮后热服。服药后需禁食大半日，将药渣再次煎煮服用。\n\n方剂名：仓卒散（秘方）\n功效：治疗心痛，即胃脘痛。\n\n药物组成：山栀仁（炒黑，五钱）。\n用法：将上述药物研碎成药剂，加入生姜三片，用水煎煮后服用。若加入川芎一钱，效果更佳。
 将栀子单方炒制后磨成末，每次服用二三匙。心痛、腹痛用姜汤调服；痢疾导致肚痛，用黄酒调服；四肢浮肿，用米汤调服；小便淋沥，用白汤调服。 \n\\x平气散\\x（刘孟门传） 治疗心痛。 \n苍术（一钱五分） 栀子（一钱五分） 当归（一钱） 青皮（一钱） 陈皮（一钱） 枳壳（一钱） 木香（一钱，临熟时加入木香再煎） 甘草（三分）先将这些药材锉成一份，加入生姜三片，加一大碗水，煎至七分，温服。
 清郁散〔批〕（按此方治心胃郁火作痛调和之剂）可治疗胃中有伏火，膈上有稠痰，导致胃口作痛，恶心，呕吐清水，或者吐酸水醋，心烦闷。\n\n处方包括：陈皮（一钱），半夏（一钱，香油炒），白伏苓（一钱），苍术（一钱，米泔浸炒），川芎（六分），干姜（五分，炒黑），香附（童便炒，一钱），神曲（炒，一钱），黄连（姜汁炒，一钱），栀子（姜汁炒一钱），甘草（三分）。以上药材需锉成一剂，加入三片生姜，煎服。若呕吐严重，可加藿香四分，砂仁四分。此方制成丸剂服用效果亦佳。
 宣气散（严发十传）可治疗心胃刺痛，引发胸膈疼痛，症状包括内部实热和脉搏有力。栀子仁（盐酒炒）、滑石、大黄和木香共同煎汤，浓磨后温服。服用后可能出现呕吐痰液或腹泻，疼痛随即停止。此外，可将炒过的萝卜子外敷于痛处，用绢布包裹并频繁熨烫。\n\n利气丸（方见诸气门）可治疗心胃气滞、食积引发的郁热疼痛。\n\n加减柴胡汤（西园公制）可治疗实热导致的心腹疼痛和持续发热。
 柴胡（15克） 黄芩（10.5克） 半夏（10.5克） 枳壳（15克） 赤芍（15克） 山栀子（去壳，20克，半生半炒）上锉一剂，生姜三片，煎服。 \n利气保安汤（西园公制）〔批〕（按此方治心胃实热作痛清热之剂） 治气痛，已服通利之药，下后余热作痛，或痛在小腹者。 \n柴胡 青皮 枳壳 香附 郁金 木通 赤芍 山栀仁（各等分，炒）四圣散（段千户传） 治心痛、肚腹痛，阴证绞肠痧神效。
 五灵脂（炒出烟） 桃仁（面炒黄色，去皮尖） 草乌（水泡，一日一换，浸七日，去皮尖，切作片，用新瓦焙干，各用一两） 青黛（二钱，入药八钱，为末）将以上药物研末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十五丸或十七丸，用艾叶七片炒出烟，加入一钟陈酒，煮沸后去掉艾叶，用温热的艾叶汤送服。\n\\x一用仓卒散\\x 可治疗气从腰腹部攻心，疼痛难忍，腹部冰冷自汗，如同洗手足，肌肉痉挛厥冷。
 将山栀子（大者四十九个，连皮捣烂炒）和大附子（一枚，泡，去皮）研成末，每次服用二钱，用酒煎八分后温服。\n\\x丁胡三建汤\\x〔批〕（按此方治心胃冷气作痛辛温之剂） 治疗心胃冷痛，面色青紫，嘴唇发黑，手足发冷。 \n丁香、良姜、官桂（各一钱五分）各研一剂，加一碗水煎煮七分，加入胡椒五十粒，炒至黄色后研成末，调入汤药内，一次服用。 \n\\x救急奇方\\x 治疗男女心痛，牙关紧闭濒临死亡者。
 隔年老葱白三五根，去皮、须、叶，捣成膏，将病患斡开口，用铜匙将膏送入喉中，用香油四两灌送，但得葱膏下喉。少时将腹中所停虫病等物化为黄水，微利为佳，永不再发。\n追虫丸治疗虫咬心痛。\n干漆（五钱，炒去烟） 雄黄（二钱五分） 巴豆霜（一钱）上为末，面糊为丸，如黍米大。每服十二三丸，有子苦楝根皮煎汤送下。\n\n翻译：\n用三五根隔年老葱白，去皮、须、叶，捣成膏状。将病患斡开口，用铜匙将膏送入喉中，用香油四两灌送，使葱膏顺利下喉。稍等片刻，腹中的虫病等物会化为黄水，略有腹泻为佳，从此永不再发。\n追虫丸用于治疗虫咬引起的心痛。\n将干漆（五钱，炒去烟）、雄黄（二钱五分）和巴豆霜（一钱）混合研末，用面糊制成如黍米大的丸剂。每次服用十二三丸，用子苦楝根皮煎汤送下。
 小金丹方剂可治疗心胃虫引起的疼痛，症状为疼痛时发时止，痛感会攻击心脏，患者会口吐清水，人中、鼻唇等部位会暂时变青变黑。\n\n方剂成分：雄黄一钱、姜黄一钱、去油巴豆一钱、三柰一钱、丁香二十五个、人言三分。将以上成分研磨成末，用红枣煮熟去核制成药丸，如粟米大小。每次服用四到五丸，五到六岁的儿童服用六到七丸，或八到九丸。用艾叶煎汤，加入少许醋，不拘时间服用。
 \\x心红散\\x（徐蓟川传）可治疗心痛和气痛，以及孕妇的心痛。 \n将银朱和鸡粪（炒焦干后磨成末）按照等量混合。每次服用一钱，用熟黄酒调服，冷汗立刻停止。 \n治疗所有的心腹胸腰背疼痛和锥刺（秘方）可用花椒粉，醋和成饼状，贴在疼痛处，上面用艾草捣烂覆盖，点燃艾草，疼痛立刻停止。 \n\\x加味枳术丸\\x 可治疗清痰，酒积、食积、茶积、肉积，在胃脘部中央疼痛，以及痞满恶心嘈杂，嗳气吞酸，呕吐脾痰等症状，效果神奇。
 白术（三两）、枳实（炒至面黄色）、苍术（用米泔浸泡三夜后晒干）、猪苓（去掉黑皮）、川芎麦面（炒至黄色）、神曲（炒至微黄色）、半夏（汤泡至透明，各一两）、泽泻（去掉毛）、赤茯苓（去皮）、黄连（陈壁土炒）、白螺蛳壳（炮制，各七钱）、缩砂仁、草豆蔻、黄芩（陈壁土炒）、青皮（去掉白皮）、莱菔子（炒）、干生姜（各五钱）、陈皮、栝蒌子、香附子（童便炒）、浓朴（姜汁制炒）、槟榔（各三钱）、木香（二钱）、甘草（二钱）。若出现吞酸症状，可加入吴茱萸汤泡，寒月用五钱，热月用二钱五分；若久病伴有虚弱症状，可加入人参、白扁豆、石肉各五钱。若经常口吐清水，可加入炒滑石一两，牡蛎五钱。
 上等细末，用青荷叶泡汤浸透，晚粳米研成粉末，制成糊状后制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，最多可服用一百丸，用清米汤送下。

<目录>卷之十
<篇名>腹痛
 症状：脉象显示心腹痛，呼吸不畅，脉搏细小且迟缓的，预后较好；脉搏大且急促的，预后较差。腹痛且脉象浮大且长的，预后较差。脐下突然剧痛，人中发黑，都是预后较差的表现。尺脉弦则可能出现腹痛。\n\n疾病：腹痛可能由寒邪、热邪、死血、食积、湿痰、虚实等因素引起。如果疼痛感觉持续且无增减，可能是寒邪；时痛时止的，可能是热邪；每次疼痛部位固定不移的，可能是死血；疼痛剧烈且想大便，排便后疼痛减轻的，可能是食积；疼痛且小便不利的，可能是湿痰。
 经典上说：腹部胀满，按压时不痛为虚，按压时痛者为实。\n如果腹部疼痛严重，喝一杯凉水后疼痛稍有缓解，那么属于热性疼痛，应该用寒性药物治疗；如果清热药物无效，或者出现绕脐硬痛、大便闭塞、烦躁口渴等症状，应该用泻下药物，如利气丸等。如果喝水后疼痛加剧，那么属于寒性疼痛，应该用温性药物治疗；如果温补药物无效，或者出现四肢冰冷、腹痛、呕吐、泻痢等症状，应该立即服用热性药物治疗，如附子理中汤等，需要详细诊断脉象和病情。\n腹部疼痛，气虚用气药，如木香、槟榔、香附、枳壳等；血虚用血药，如当归、川芎、桃仁、红花等。
 如果经常觉得腹部发热并且疼痛突然发作又突然停止，这是积热的表现，应该用调胃承气汤来治疗。 \n如果腹痛且不想吃东西，患者本身身体就虚弱，再加上冷痛的感觉，应该用人参养胃汤加上肉桂、木香、吴茱萸来治疗，或者用理中汤加上良姜、吴茱萸。 \n如果因为饮食过度而感到腹痛，应该服用利气丸来治疗，同时也需要消除食郁气滞引起的疼痛。 \n如果人们感到腹痛，直到腹部出现硬块，用手按压就消失，五更时心烦意乱，牙关紧闭，恶心并伴有清水吐出，以及在梦中咬牙，这被称为虫痛，应该服用化虫丸加上使君子来治疗。
 方名：开郁导气汤（西园公制）\n主治：治疗腹痛有热者，以及所有腹痛症状。\n用法：一剂，水煎，温服。\n\n药物组成：\n1. 苍术（米泔浸制，一钱）\n2. 陈皮（五分）\n3. 香附（童便浸炒，一钱）\n4. 白芷（一钱）\n5. 川芎（一钱）\n6. 茯苓（一钱）\n7. 干姜（炒，五分）\n8. 滑石（一钱）\n9. 山栀子（炒，一钱）\n10. 神曲（炒，一钱）\n11. 甘草（少许）\n\n注意：上方需用水煎煮，温服。
 行气香苏饮：治疗因气恼、感受寒气或饮食不当导致的肚腹疼痛。其中包含治疗饮食不当的药材。\n\n四合饮：治疗痰湿阻滞、气机不畅导致的腹痛。成分包括陈皮、半夏、茯苓、紫苏、浓朴、香附、枳壳、郁金、甘草，各适量。用水煎服。\n\n消瘀饮：治疗瘀血阻滞导致的腹痛。成分包括当归、芍药、生地黄、桃仁、红花、苏木、大黄、芒硝、甘草。用水煎服。
 如果肚子痛得像被锥子刺一样无法忍受,可以使用白芍、黄连、甘草各三钱,加上一钟金华酒和一钟水,煎煮后服用。

<目录>卷之十
<篇名>腰痛
 症状：脉象表现为沉弦。沉弦且紧的脉象，表示寒邪；沉弦且浮的脉象，表示风邪；沉弦且濡细的脉象，表示湿邪；沉弦且涩的脉象，表示闪挫。涩脉表示有瘀血，大脉表示肾虚，滑脉和浮脉表示痰湿。\n\n疾病：腰痛，是肾脏在体表的反映，是身体依靠它来调节内脏功能的。因为所有的经络都贯穿肾脏，连接到腰脊，一旦肾气虚弱，腰部就会疼痛。腰痛有五种，感受的原因不同：一是阳气不足，少阴肾虚，导致腰痛；二是风痹，风寒湿邪侵袭腰部导致疼痛；三是肾虚，劳累损伤肾脏引起疼痛；四是坠落或跌倒，伤及腰部导致疼痛；五是睡在潮湿的地方，导致腰痛。还有三种原因导致腰痛，太阳、少阴多中寒，少阳、厥阴多中风，阳明、太阴多中湿，这六经腰痛是由外邪引起的；如果失去志向，损伤肾脏，郁怒伤肝，忧虑伤脾，这样的腰痛是由内因引起的；坠落或跌倒，伤及腰部导致疼痛，既不是内因也不是外因。应该根据这五种三因而进行推论。治疗时，依据病因采取发汗、攻下、补益、泻实等方法，风邪则疏散，寒邪则温通，湿邪则燥化，热邪则清热，气滞则顺气，血瘀则活血，这是治疗的方法。
 治疗因寒导致的疼痛，症状会在受热时减轻，遇到寒冷则会加重。建议使用五积散，每次服用时加入茱萸五分。 \n一、因风伤肾导致的疼痛，疼痛部位可能左侧或右侧，无固定痛点，会牵引到双脚。建议在五积散中加入防风和全蝎。 \n一、因湿邪导致的疼痛，天气阴雨时或久坐后易发作。由于肾属水，长时间坐在潮湿的地方，或者被雨露沾湿，湿邪侵入肾脏，导致腰痛。建议服用渗湿汤或肾着汤。 \n一、因湿热邪气，建议祛湿行气，使用苍术、黄柏、杜仲、川芎等药物，或者服用当归拈痛汤。
 1. 对于因劳累而导致的疼痛，可以使用五积散加黑牵牛一钱、炒桃仁九枚，用陈酒煎服，效果显著。 \n2. 对于因瘀血而导致的疼痛，白天症状较轻，夜晚症状加重，应活血顺气，可服用丹溪补阴丸加桃仁、红花，同时在外部使用三棱针于委中穴出血，因为血液滞留在下方。 \n3. 对于足太阳、足太阴、足少阳三经腰痛且伴有瘀血的情况，适合服用川芎肉桂汤。 \n4. 对于瘀血导致的腰痛，可以使用四物汤加桃仁、红花、酒苏木。 \n5. 对于因痰而导致的疼痛，适合使用南星、半夏，并辅以行气药物，使痰随着气的运行而消散。
 1、对于肾虚引起的持续疼痛，应滋补肾脏来主治。 \n2、如果肾脏受病，身体沉重，腰部冰冷如水，食欲正常，小便自利，腰以下冷痛如带五千钱，治疗应既要祛湿又要温散，用肾着汤主治。 \n3、腰部软弱的人，是肾脏和肝脏有伏热，治疗应使用黄柏和防己。 \n4、如果疼痛是因为气滞，或者俯仰时受到挫伤和闪痛，应使用乌药顺气散加炒桃仁，酒煎服。 \n5、如果因为肾气虚弱，被湿气所乘，流注到腰膝，或者痉挛拘急掣痛，不能弯曲和伸展，或者缓慢虚弱和冷痹，行走无力，应用独活寄生汤主治。
 补肾汤（西园公制）可治疗所有腰痛。药物包括破故纸（酒炒）、小茴（盐酒炒）、玄胡索、牛膝（去芦，酒洗）、当归、杜仲（酒炒）、黄柏（酒炒）和知母（酒炒），以上药物需锉成一剂，用生姜煎服。\n\n屠尚书方也可治疗腰痛。药物包括破故纸（五钱）、杜仲（酒炒，一两）、巴戟（五钱，净）、葫巴戟（五钱）、当归（五钱）和桃仁（四十九个）。以上药物需锉成一剂，用酒煎，加入乳香和没药各三钱，趁热服用。
 壮本丹（秘方）可治疗肾虚引起的腰痛，长期服用可能导致身体寒冷。此药能强壮筋骨，补充元气，促进大小便通畅，滋养丹田，是治疗腰痛的奇妙药物。\n\n药物配方：杜仲（酒炒，一两） 肉苁蓉（酒洗，五钱） 巴戟（酒浸，去骨，五钱） 破故纸（盐水炒，一两） 茴香（一两） 青盐（五钱）\n\n制作方法：将上述药物研磨成末，将猪腰子分开，将药末放入其中，缝合，用纸包裹后煨熟。每次服用一个，用黄酒送下。\n\n加味青莪丸〔批〕（按此方治肾虚腰痛之剂）可治疗肾虚腰痛或风寒入侵引起的腰痛，因气血相搏而产生疼痛。
 杜仲（用姜汁浸泡炒制，十二片） 破故纸（用水淘洗，十二两，与芝麻一起炒至变色，去掉芝麻，在瓦上晒干，研成末） 沉香（六两） 胡桃（去皮和膈，另外研磨，六两黄色） 没药（另外研磨） 乳香（另外研磨，各六两）将以上药材研成末，再用肉苁蓉十二两，浸泡在酒中制成膏状，与其他药材混合捣碎千余次，制成梧桐子大小的药丸。每次服用三十丸，空腹时用温酒或盐汤送服。 \n\\x立安散\\x〔批〕（按照这个方子，这是治疗腰部闪挫疼痛的药剂） 主治气滞引起的腰痛，以及腰部闪挫引起的疼痛，肾虚引起的腰痛。
 当归（一两） 官桂（一两） 玄胡索（炒，一两） 杜仲（姜炒，一两） 小茴（炒，一两） 木香（五钱） 牵牛（一钱，半生半熟）上为末，每服二匙，空心陈酒调下。一方去牵牛，以酒煎服。 \n\\x川芎肉桂汤\\x〔批〕（按此方治寒湿腰痛之剂） 治露宿寒湿之地，腰痛不能转侧，两胁搐急作痛。 \n当归尾（一钱） 川芎（一钱） 桃仁（五个，去皮尖，研） 肉桂（一钱） 防己（三分）苍术（一钱） 羌活（一钱半） 独活（五分） 柴胡（一钱） 防风（三分） 神曲（五分，炒）甘草（炙，一钱）上锉一剂，陈酒煎，食远稍热服。 \n\n翻译：\n当归、官桂、玄胡索、杜仲、小茴、木香各一两；牵牛半生半熟一钱，以上药末，每次服用二匙，空腹时用陈酒调下。另一种方法去掉牵牛，用酒煎服。\n\\x川芎肉桂汤\\x（按此方治疗寒湿腰痛的药方）主治露宿在寒湿之地，腰痛不能转动，两侧胁部抽搐急迫引发疼痛。\n当归尾一钱、川芎一钱、桃仁五个（去皮尖，研碎）、肉桂一钱、防己三分、苍术一钱、羌活一钱半、独活五分、柴胡一钱、防风三分、神曲五分（炒）、甘草炙一钱。以上药一剂，用陈酒煎煮，饭前稍热服用。
 追风通气散可治疗多年腰痛，在原方中加入川萆和玄胡索，用陈酒煎服。

<目录>卷之十
<篇名>胁痛
 症状：脉象弦紧，肝气过盛，导致两侧胁部疼痛。\n病症：胁部疼痛，是厥阴肝经的病症。病症从两侧胁部疼痛延及小腹，治疗时应根据内外感受的邪气进行相应治疗。如果由于暴怒、悲伤导致气滞，或饮食过度、冷热失调、外伤等原因，或痰湿流注于血液中，与血液相搏，都可能引发疼痛，这些是内在原因；如果受到伤寒、少阳等风寒邪气侵袭，导致耳聋胁痛，这是外部原因。治疗时应以散结顺气、化痰和血为主，平复肝气并引导邪气，这样就没有不能治愈的。
 治疗胁痛，是因为肝火旺盛，木气充实。可能的原因有死血、痰液停滞和肝气郁结。 \n\n一、对于木气充实的情况，可以使用苍术、川芎、青皮、柴胡、芍药、甘草，用水煎服。 \n一、如果疼痛严重，说明肝火旺盛，可以使用当归龙荟丸和姜汤一起服用，这是泻肝火的主要药物。 \n一、如果胁痛是因为死血引起的，可以使用桃仁去皮留尖，红花酒拌焙干，川芎，香附童便浸，青皮，用水煎服。 \n一、如果肝气郁结导致胁痛，可以食用辛辣食物以疏散，如川芎、苍术。在血病药物中，苦味药物具有泻、散的作用。此外，小柴胡汤也有效果。
 一、所有胁痛都是由于肝气过盛，可以使用小柴胡汤加入青皮、川芎、芍药、龙胆草进行治疗。 \n二、使用青皮治疗胁痛时，必须用醋炒过。 \n三、对于因瘀血引起的疼痛，可以使用小柴胡汤与四物汤的组合，加入桃仁、红花、乳香、没药煎服。如果疼痛严重且元气充实，可以使用桃仁承气汤。 \n四、枳壳散适用于胁部像被刺物体一样的疼痛，这是由于气滞所致。 \n五、枳壳（炒至面黄，一两五钱） 甘草（炙，七钱五分），将以上药物研末，每次二钱，用浓葱白汤服用，不限时间。
 当归龙荟丸是治疗肝火旺盛引起泻痢的重要药物，因为体内有湿热，导致两侧胁部疼痛严重，损伤肝脏的生机。\n\n当归、龙胆草、山栀子、黄连、大黄（酒湿火煨）、芦荟、青黛（各五钱）、木香（二钱五分）、麝香（五分，另研）加入柴胡（五钱）、青皮（一钱），研磨成细末，用神曲制成梧桐子大小的药丸。每次服用二十丸，用姜汤送服。\n\n治疗妇女胁痛。\n\n香附子（四两，用醋一碗、盐一两煮干）、白芍药（二两）、肉桂（二两）、玄胡索（炒，二两），研磨成末，每次服用三钱，空腹时用滚汤调服。
 对于各种疼痛，可以使用韭菜根进行熨敷。先将韭菜根捣烂，然后加入醋炒制，最后用绢布包裹敷在疼痛部位。

<目录>卷之十
<篇名>臂痛
 症状：手臂被风寒湿所困扰，有时睡觉时手露在被子外面，受到寒邪侵袭，导致手臂疼痛。还有乳妇用胳膊枕着婴儿，因风寒受伤而导致手臂疼痛的，都可根据后面的三个方子进行选择。 \n一、如果是由血虚引起的手臂疼痛，那是因为血液不能滋养筋络。 \n一、如果是由湿邪引起的手臂疼痛，可以使用蠲痹汤加苍术、酒防己。 \n一、如果是由痰饮流入手臂，导致肩背酸痛，两手软弱无力，可以使用导痰汤加木香、姜黄。 \n五积散（方子见中寒）可治疗因寒邪引起的手臂疼痛。
 乌药顺气散治疗因气滞引起的臂痛。\n蠲痹汤治疗因湿邪引起的臂痛。\n加减茯苓丸（根据此方，臂痛是由痰湿引起的）治疗痰湿阻滞、经络不通、两臂疼痛、不能梳理清洗，以及治疗手足疼痛、麻痹、行走困难，服用后效果显著。\n\n成分：陈皮（盐水炒，二两） 半夏（二两，用白矾、牙皂、生姜各一两，煎汤浸七日） 白茯苓（去皮，一两五钱） 风化硝（一两三钱） 海桐皮（酒洗，一两） 片子姜黄（一两） 木瓜（一两） 薄桂（去皮，五钱） 甘草（炙，四钱） 白芍（酒炒，二两） 黄（盐水炒，二两）\n\n制法：将以上药材研成细末，用姜汁、竹沥做成梧桐子大小的丸子。每次服用100丸，空腹时用白汤送服。
 三合散可治疗背部中央一点疼痛。配方包括乌药顺气散、二陈汤和香苏散，再加入苍术和羌活。\n\n御寒膏适用于体质虚弱、背部怕冷的人，或在夏季怕脱衣服的人，以及产后被冷风吹入经络导致经常冷痛、骨痛或手足冷痛的人。它还可以治疗腰痛和一切冷痹痛，以及湿气。制作方法：用半斤生姜榨取自然汁，加入三两牛胶，以及乳香末、没药末各一钱五分，在铜杓内煎化后，转移到滚汤中炖煮，用柳条搅拌至成膏状，再加入少许花椒末，搅拌均匀，最后用皮纸做成壳子。
 根据患处的宽度和疼痛程度，贴上患处，用鞋子加热后熨烫，等待五七天后脱下，可能会有轻微的瘾不妨碍。

<目录>卷之十
<篇名>疝
 症状：疝气脉象弦紧，积聚在内部，坚固急促者生还，虚弱者死亡。沉迟浮涩，疝气瘕块寒冷疼痛，疼痛厉害时就伏倒，有的细小，有的在动。\n\n疾病：疝气是小腹牵引睾丸，肿胀紧急且疼痛。睾丸疼痛的，五枢穴疼痛的，都是厥阴肝经的问题。有的无影无声，有的形状像瓜，声音像蛙。从《素问》开始，都认为是寒气所致，因为寒气主收敛，经络得到寒气，就会引而不行，引起疼痛，这是理所当然的。也有的人经常涉水，终身不患此病，是因为没有寒气在体内滞留。这种病症大致始于湿热，在经络中郁结很久，又受到寒气侵袭，无法疏散而引起疼痛。如果只认为是寒气所致，恐怕还不够全面。有的人问，厥阴一经，如何郁积湿热？我说：过度劳累则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝。本经火气积聚久了，母能令子虚，湿气便盛，浊液凝聚，并入血液流入厥阴。厥阴属木，与肝相连，是将军之官，其性急速，火性又暴，被寒气束缚，所以疼痛得非常剧烈。
 有人用乌头、栀子煮汤饮用，效果也显著。后来根据这个方子随病症加减，没有不灵验的。但是治疗湿热需要区分湿度和热度的多少，湿多会导致肿胀，病也是这样。还有的病症是伴随虚弱而引发的，应该用参、术为主药，再用疏导药辅助。脉象沉紧且豁大无力的人，疼痛较轻，只觉得沉重下坠牵拉。\n\n经书上有七种疝病：寒、水、筋、血、气、狐、 。\n\n治疗一、寒疝，睾丸囊冷结硬如石，阴茎不能勃起，或者牵引睾丸疼痛，是因为寒湿和劳累过度导致的，应该用温性药物治疗，如禹功散、加味五苓散、下清木香丸，或者五积蟠葱等。
 一、水疝症状包括肾囊肿痛、阴汗时常流出、囊肿可能肿得像水晶、可能发痒并抓出黄色液体、在小腹上按压会发出水声。这是由于饮食过度、醉酒或疲劳导致内部负担过重，加上出汗后受到风寒湿气的侵袭，使水湿聚集在囊中。治疗方法是服用禹功散、三花神佑丸、导水丸等逐水剂。\n\n一、筋疝症状为阴茎肿痛，或疼痛加剧，阴茎内部拘急且筋脉缩短，或者阴茎疼痛，疼痛到极点会导致发痒。或者阴茎无法正常收缩，或者有白色物质像精液一样随着尿液排出。这是由于房事过度疲劳或受到邪恶法术的影响。治疗方法是服用能降心火的剂药，如泻心汤。
 一、血疝的症状像是黄瓜，位于小腹两侧，横骨两端的纹路中，民间称之为便痈。一般在春夏季节发生，由于体内湿气重，气血不畅，导致气血流入囊袋，积聚不散，形成痈肿，脓液较少，血液较多。也有可能是因为情欲过于强烈，导致气血不畅。治疗时适合服用玉烛散和活血化瘀的药物。 \n\n一、气疝的症状是上连肾脏，下至阴囊，有时因为哭泣或愤怒，导致气滞而肿胀，可以通过针灸排出气体来治疗，但针灸有风险，适合服用行气药，如荡疝丸，或以蟠葱散为主。有些小孩也会患上此病，民间称之为偏坠，这是因为胎气受阻，常见于父亲阳痿、精子虚弱，勉强同房后怀孕的情况。如果不治疗，只适合艾灸筑宾穴，位于内脚踝上五寸、 分肉中，每次灸五壮。
 一、狐疝的症状是像仰瓦一样，平躺时会进入小腹，站立行走时会从小腹中出来，进入囊中。狐狸在白天出穴排尿，晚上则回到穴中不排尿。这种疝气与狐狸的行为相似，也与气疝有些相似，需要佩戴带钩铃来治疗。应该用能逐气流经的药物来治疗。\n\n一、疝气的症状是阴囊肿胀下垂，像升斗一样，不痒不痛。这种病症多发生在地气卑湿的地方，所以江淮地区的人比较多。应该用祛湿的药物来治疗，比如三花神佑丸等。如果女性阴户突出，虽然也是这类病症，但是是因为热邪无法抑制，不能简单地认为是虚寒，而应该用温热的药物来治疗，这种病症叫做瘕。
 1. 元神虚弱，感受寒邪导致小肠疝气疼痛翻滚，用蟠葱散加上故纸、小茴香、川楝子、木香等药物。 \n2. 身体健壮，小肠气痛或者小便不通，用八正散加上破故纸、小茴香、川楝子。 \n3. 小腹下方毛发边缘，或左侧或右侧，出现生气核如桃子状，按压会散开，时隐时现，用五苓散加上川楝子、小茴香、葱白、灯心草煎汤，服用青木香丸五十七粒。 \n4. 治疗阳明受湿热，传入太阳，恶寒发热，小腹连毛际结核，闷痛难以忍受的情况，用栀子炒、枳壳炒、桃仁炒、山楂各等分，生姜三片，水煎服。
 方剂名：禹功散\n功效：治疗寒疝\n\n药物组成：黑牵牛（头末，一钱）、小茴香（二钱五分）、加木香（一钱）\n用法：共研末，每次服用三钱，用姜汁调服。\n\n方剂名：五积散\n功效：治疗醉饱后色欲过度，触伤小腹，致成疝气。\n\n症状表现：小腹痛连两胁下，心头吊痛，额上汗出。\n\n药物组成：根据本方加玄胡索。\n\n方剂名：蟠葱散\n功效：治疗脾胃虚寒，气滞不行，攻刺心腹，痛连胁胸，及膀胱、小肠疝气，又治妇人血气痛。
 丁皮（一两），砂仁（一两），莪术（一两五钱），三棱（一两五钱），槟榔（一两），玄胡索（七钱五分），苍术（一两），青皮（一两五钱），干姜（五钱），肉桂（五钱），茯苓（一两五钱），甘草（一两）。将这些草药研磨成粉末，加入生姜、枣子、葱白，用水煎煮后热服。如果脐下部位极冷疼痛，可加入吴茱萸、木香、小茴香等草药。\n\n加味五苓散：根据原方加入木香、小茴香、川楝子、槟榔、黑牵牛、故纸、木通、青皮、三棱、莪术等草药。
 制作一剂橘核丸，用水煎服。\n\\x橘核丸\\x 主治四种积疝，包括睾丸肿胀，大小不一，或者坚硬如石，或者引发脐腹绞痛，肾囊肿胀，或者变成疮毒，轻度症状表现为经常流出黄色液体，严重时可能形成痈疽溃烂。\n橘核（炒） 海藻（盐酒炒） 昆布（盐酒炒） 桃仁（面炒，去皮尖） 桂心（五钱） 川楝肉（炒）海带（盐水洗，一两） 枳实（面炒） 浓朴（姜汁炒） 玄胡索（炒） 木香（五钱） 木通（五钱）将以上药材研末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用六七十丸，空腹时用陈酒或盐汤下。如果虚寒严重，脉象沉细，手足发冷，可加川乌一两。如果坚硬的肿胀长时间不消，可加砂二钱，醋煮后加入。
 \\x荡疝丸\\x：将黑牵牛（取头末）、破故纸（炒）、小茴香（炒）、川楝子（去核，炒，各一两）、青皮（三钱）、陈皮（三钱）、莪术（四钱）、木香（四钱）研磨成末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，空腹时用温酒送下。\n\n\\x青木香丸\\x：将黑牵牛（炒，取头末，二两）、槟榔（二两，粟米饭裹煨，去饭）、青木香（一两五钱）、破故纸（二两，炒）、荜澄茄（二两）研磨成末，用水煮稀糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用滚汤送下。
 行气香苏散：治疗偏坠气初期疼痛，伴有憎寒壮热。根据这个方子，加入小茴香、木香、三棱、莪术、木通。\n\n加减香苓散：治疗偏坠气初期，伴有憎寒壮热。使用发表分利药物，轻者只需服用一次即可痊愈。\n\n枳壳、陈皮、香附、苍术、麻黄、香薷、猪苓、泽泻、木通、滑石、车前子、三棱、莪术、川楝子、玄胡索、甘草。以上药材研碎成药剂，加入生姜和葱白，用水煎煮后热服。
 文蛤散：治疗偏坠气症状效果显著。用五倍子（五、六个，烧存性）研成末，用陈酒调服，以醉为度。\n\n神消散：治疗各种疝气，外肾肿胀疼痛的秘方。\n\n药物组成：山栀子（盐水炒黑色，一两）、益智仁（炒，七钱）、橘核（炒，一两）、青皮（香油炒，六钱）、槟榔（一钱）、荔枝核（八钱）、小茴香（盐水炒，一两）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，用烧酒调服。如不用酒，可用灯心草煎汤，加盐少许，调服立效。
 茴香安肾汤（太医院传）用于治疗左侧下坠的病症，药丸像鸡、鸭子大小。\n人参（一钱） 白术（一钱） 白茯苓（去皮，一钱） 泽泻（七分） 茴香（一钱，炒）破故纸（一钱） 黄柏（八分） 木香（五分） 槟榔（一钱） 乌药（一钱） 香附（一钱，童便浸经宿） 砂仁（一钱） 玄胡索（五分） 升麻（三分） 甘草（炙，五分） 荔枝核（一钱）将以上药材研磨成粉末，每次服用一剂，空腹时服用。
 \\x三香酒\\x（秘方） 治疗气滞。 \n南木香（三钱） 小茴香（三钱） 八角茴香（三钱） 川楝肉（三钱）将四种材料合在一起，放入锅中炒，加入葱白和莲须五根，加一碗水，煮至半碗，去掉渣，加入陈酒半碗，混合炒盐一茶匙，空腹时热服，效果显著。 \n\\x四圣散\\x（秘方） 治疗疝气，外肾肿胀。 \n小茴香（炒） 穿山甲（炒） 全蝎（炒） 南木香（各等分）将四种材料研末，每次服用二钱，用陈酒调服，一服即可止痛。
 木香金铃丸（严宪副传）可治疗外肾肿痛和各种疝气，一剂就能见效。药物成分包括木香、乳香、没药、大附子（炒后煨熟）、小茴香（炒后加盐）、川楝肉、玄胡索、全蝎和人参（各适量），研成粉末后，用陈酒搅拌成糊状，制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，空腹时用陈酒送服。\n\n大小茴香丸（长葛李大尹传）对治疗疝气非常有效。药物成分包括大茴香（一两）、小茴香（一两）、吴茱萸（一两）、川楝子（一两）和川椒（一两），共同研成粉末。然后加入八两葱头，一起捣成饼状，晒干。再用五合粘米，与药饼一起研碎，微火炒至黄色，最后用酒糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用八九十丸，空腹时用盐汤或酒送服，忌食发气食物。
 茴香丸治疗疝气非常有效。\n茯苓（炒制后二两） 白术（炒制后二两） 山楂（炒制后二两） 枳实（炒制后八钱） 八角茴香（炒制后一两） 吴茱萸（炒制后一两） 橘核（炒制后三两） 荔枝核（炒制后一两）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成丸剂。每次服用一钱五分重，空腹时细嚼，用姜汤送下。\n\n灸法治疗一侧下垂的疝气疼痛。\n用蓖麻子，每岁一粒，去皮后研成糊状，贴在头顶囟门上，让患者仰卧，将两脚掌相对，用带子绑住中指，在两指间的缝隙处，用艾绒制成麦粒大小的灸七壮，即可解除疼痛。

<目录>卷之十
<篇名>脚气
 病症：\\x脉\\x香港脚的脉象有四种：浮弦为风，适合发汗；濡弱湿气，适合利湿；迟涩因寒，适合温阳；洪数为热，适合泻下。微滑表示虚，牢坚表示实。结则因为气，散则因为忧虑，紧则因为愤怒，细则因为悲伤。\n\\x病\\x夫香港脚，古时候被称为缓风，又被称为厥，这是古今不同的名称。有干湿之分，脚肿的叫做湿香港脚，不肿的叫做干香港脚。由于脾胃虚弱，在日常生活中受到风寒暑湿之气的侵袭，或者因为内伤饮食浓味而伤及湿热下注。如果得了香港脚而不自知，通常是因为其他疾病引发，首先从脚开始，或者先出现缓弱痹，或者行走时突然倒下，或者两胫肿胀，或者足膝瘦弱，或者心下悸动，或者小腹失去知觉，大小便困难，或者全身抽搐，骨节酸痛，或者厌恶食物气味，一吃就吐，或者胸满气急，憎恶寒冷和发热，状似伤寒，这些都是香港脚的病症。
 经过一段时间，有的人可能会经历一个旬（十日），有的人可能半个月就会复发，逐渐导致脚筋肿大如瓜瓠。治疗方法是使用苍术、白术来治疗湿气，黄芩、黄连、知母来治疗热邪，当归、芍药、生地黄来调节血液，木瓜、槟榔来调节气息，羌活、独活来舒利关节并驱散风寒湿邪，同时使用木通、防己、牛膝引导诸药下行，以及消除肿胀和湿气，这就是治疗这种病症的主要方法。同时还要使用针灸引导湿热之气排出体外。东垣说：湿气淫邪侵犯人体，治疗时要用苦温的方法，用苦辛来发散，透过关节，用胜湿的药物作为辅助，用苦寒的药物来清热祛湿。因此，设立了当归拈痛汤来治疗，其效果迅速如影随形，学者更应该详细研究。
 一、如果出现脚肿，被称为湿香港脚，可以使用五积散加上槟榔、木瓜、青藤和穿山甲来治疗。 \n一、如果出现足部疼痛，皮肤不肿红，筋不拘急，但夜晚疼痛加剧，这可能是气虚，血不荣。建议使用十全大补汤，加入牛膝、木瓜、槟榔、石南藤、五加皮、没药、川乌等药物，或者服用四斤丸。如果两个膝盖出现红肿，拘急并且发热掣痛，两个总筋拘急，这可能是血热，建议用人参败毒散加入赤芍药、大黄，服用利气丸。
 一、如果香港脚向上发展，导致胸部、膈肌部位感到闷胀，且大便不通，应使用三和散。 \n一、如果香港脚病情加重，导致大小便不通，可以取三个大螺蛳，加一小撮盐，捣烂后敷在双侧肚脐下一寸三分的位置，用布紧紧系住，立刻就能见效。 \n一、如果双膝肿痛，脚胫瘦弱，这种病症被称为鹤膝风，治疗时应使用四物汤，加入黄、人参、白术、附子、牛膝、杜仲、防风、羌活、甘草。同时还可以配合使用五积散，加入松节、林节。 \n\\x方\\x\\x羌活导滞汤\\x 用于治疗香港脚初期，全身疼痛，或者肢体关节肿痛，且排便不畅。先用此药引导，再用当归拈痛散来彻底治疗。
 羌活（二钱） 独活（二钱） 当归（二钱） 防己（一钱五分） 大黄（四钱） 枳实（炒，一钱）上锉一剂，水煎，空心服。\n\\x当归拈痛散\\x 治湿热香港脚为病，四肢骨节烦痛，肩背沉重，胸胁不利，兼遍身疼痛，下注足胫肿痛，脚膝生疮赤肿，及内外生疮，脓水不绝，或痒或痛，并宜服之。 \n羌活（一钱） 人参 苦参 升麻 葛根 防风 苍术（米泔浸炒，各四分） 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒洗，各一钱） 当归（酒洗） 猪苓 泽泻 知母（去毛，酒浸） 白术（各五分）上锉一剂，水煎，空心服。
 神仙飞步丸（云林制）〔批〕（按此方治香港脚因湿热者） 治脚膝疼痛。 \n当归（一两） 川芎（八钱） 白芍（一两五钱） 生地黄（一两） 黄柏（酒炒，二两）知母（一两） 苍术（一两） 牛膝（一两） 木瓜（一两） 杜仲（一两） 薏苡仁（一两） 防风（七钱） 防己（七钱） 威灵仙（七钱） 羌活（七钱） 桃仁（七钱） 红花（七钱） 黄连（酒炒，一两） 肉桂（三钱） 黄芩（酒炒，一两） 陈皮（一两） 半夏（姜汁炒，一两） 白茯苓（一两）上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心盐汤下。 \n\n现代汉语翻译：神仙飞步丸（云林制）方剂可治疗因湿热引起的香港脚所导致的脚膝疼痛。\n\n药物组成：当归、川芎、白芍、生地黄、黄柏（酒炒）、知母、苍术、牛膝、木瓜、杜仲、薏苡仁、防风、防己、威灵仙、羌活、桃仁、红花、黄连（酒炒）、肉桂、黄芩（酒炒）、陈皮、半夏（姜汁炒）、白茯苓。将上述药物研末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用六七十丸，空腹时用盐汤送服。
 五积交加酒（云林制）可治疗湿邪引起的脚膝麻木、冷痹缓弱，以及腰痛和香港脚等虚弱症状。\n\n药物组成：白芷、陈皮、浓朴、枳壳、桔梗、川芎、白芍、苍术、当归、茯苓、半夏、官桂、干姜、麻黄、甘草、小茴香（酒炒）、牛膝（酒洗）、杜仲（酒炒）、大附子（制）、川乌、吴茱萸、槟榔、木瓜、草果、砂仁、破故纸（酒炒）、羌活、葫芦巴、威灵仙（各等分）。\n\n将这些药物共合一斤，加入陈酒十壶、姜十斤、枣十格，用瓦罐煮熟，每天空腹时温服。
 止痛散（秘方）用于治疗湿气侵袭导致的腰脚疼痛，行走时力量不足。\n成分：当归（酒洗，二两） 肉桂（二两） 玄胡索（二两） 萆 （二两） 没药（二两） 杜仲（酒炒，一两五钱），研末，每次服用三钱，空腹时用温酒送服。\n\n芙蓉丸（魏宪副传）用于治疗脚腿疼痛，一剂即可见效。\n成分：哑芙蓉 乳香 没药 孩儿茶 鹿茸（去毛，酒蒸） 官桂 玄胡索（酒浸微炒） 乌药（炙）陈皮 五加皮 粉草（炙，各等分），研末，用面糊制成丸剂。每次服用二钱，用酒煎煮葛根汤，临睡前服用，以微微出汗为宜。
 治疗肾虚，表现为脚膝酸软，或在风中受凉，被冷气侵袭，身体沉重，力量不足，行动迟缓，筋脉拘挛疼痛，不能弯曲和伸展，脚心疼痛，影响行走，主治干湿香港脚，脚部红肿疼痛，疼痛不定期发作，难以忍受的呻吟，气喘吁吁，举步维艰，面色暗沉，秘方还治疗传递困难和涩痛。\n\n药物配方：当归、天麻、防风、羌活、石南藤、萆（炙）、石斛（去根）、黄、肉桂、大附子（炮）、南星续断、薏苡仁（各一两）、苍术（米泔浸，一两五钱）、川牛膝（一两，酒洗）、木瓜（四两）、槟榔（五钱）。研末，制成梧桐子大小的丸子，每服五十丸，空腹时用酒或木瓜汤服用，每日两次。
API Problem
 当归、川芎、白术、茯苓、陈皮、香附、木瓜、槟榔、白芷、天麻、牛膝、甘草各取适量，研成粉末，用生姜煎煮后服用。

<目录>卷之十
<篇名>痿
 脉象：尺脉虚弱，脉搏缓慢而紧张，病症表现为足部疼痛或痿病。张子和认为：痿病是由肺热引起的，四个内脏的脉象多浮大，不能当作寒湿引起的香港脚来治疗。\n\n痿病的症状是手脚痿弱，无力运动。《内经》认为各种痿病都起源于肺热。又说：治疗痿病主要在于调养阳明。肺经属性干燥，位置在上，主要掌管气，肺怕火；脾土属性湿润，位置在中，主要掌管四肢，脾怕水。火性上升，如果欲望无度，水就会失去滋养，火失去了制约，会攻击其所胜，肺得到火邪就会变得热。木性刚烈，肺受到热邪，金就会失去滋养，木失去了制约，会攻击其所胜，脾得到木邪就会受伤，肺热就无法滋养全身，脾伤就会导致四肢无法正常使用，各种痿病就会发生。泻南补北可以清除肺热，使脾土不受伤害，治疗痿病必须戒除厚味，节制欲望，才能保证身体健康。
 陈无择说：痿病的表现类似于柔风和香港脚，但柔风和香港脚都是由外部原因引起的，而痿病则是五脏内部不足所致。治疗时不能把痿病当作外部原因来治疗。\n\n丹溪治疗说：有挟湿热的，有痰湿的，有血虚的。也有死血的，有食积妨碍升降的。上文论述火起于肺热，实际上是痿病的原因，论述这个观点是因为发病原因和挟带原因可能不同，而治疗方法也应当根据各自的重点进行。\n\n湿热，可以使用东垣健步丸，加上燥湿降火的中药黄柏、黄芩、苍术等。湿痰，可以使用二陈汤，加上苍术、白术、黄芩、黄柏等中药，再加入竹沥、姜汁。血虚，可以使用四物汤，加上黄柏、苍术，下方再用补阴丸。气虚，可以使用四君子汤，加上苍术、黄柏、黄芩等中药。食积，可以使用小调中汤，加上神曲、麦芽、山楂、枳实等中药。色劳，可以使用补阴丸、虎潜丸等中药进行滋补。
 在六七月份，湿气盛行，这种气候会导致孩子身体内的母亲实体变得充实且热度增加。湿热相结合，会伤害庚大肠，因此需要用寒冷来调节。燥金受到湿热的侵袭，使寒水之源断绝，这样就会引发肾虚痿厥的病症，表现为腰部以下的痿软瘫痪，无法行动。 \n\n黄 （一钱五分） 苍术（一钱） 白术 陈皮 泽泻（各五分） 人参 白茯苓 升麻（各三分）麦门冬 当归身 生地黄 神曲末 猪苓（各二分） 黄柏（酒炒） 柴胡 黄连（各一分）五味子（九个） 甘草（炙，二分）将这些草药一起锉碎，用水煎煮，空腹服用。
 滋筋养血汤（云林制）专门治疗气血两虚，双足痿软，不能行动，长期卧床。\n川芎（一钱） 熟地黄（一钱五分） 白芍药（一钱五分） 川芎（七分半） 人参（八分） 五味子（九粒） 麦门冬（去心，一钱） 黄柏（一钱） 知母（五分） 牛膝（酒浸，一钱） 杜仲（酒炒，一钱） 苍术（一钱） 薏苡仁（一钱） 防风（六分） 羌活（三分） 甘草（三分）如果筋骨痿软，加桂枝三分，陈皮八分；如果感觉心烦，加黄连六分，酸枣仁炒六分，白茯神去木一钱。
 制备一种药剂，用姜、枣煎煮。\n养血壮筋健步丸（云林制）〔批注〕（按照这个方子是用来补充虚损、去除湿热的药剂）治疗的症状与之前相同。\n黄 （用盐水炒，一两） 山药（一两） 五味子（一两） 破故纸（盐水炒，一两） 人参（一两） 白芍（酒炒，一两五分） 熟地黄（四两） 枸杞子（一两） 牛膝（酒浸，二两）菟丝子（酒炒，一两） 川归（二两，酒洗） 白术（一两，炒） 杜仲（姜汁炒，二两） 虎胫骨（酥炙，一两） 龟板（酥炙，一两） 苍术（米泔浸，三两） 黄柏（盐水炒，二两） 防风（六钱，酒洗） 羌活（五钱，酒洗） 汉防己（五钱，酒洗）将以上药材研磨成末，加入猪脊髓七条，用炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，空腹时用盐汤送服。
 \\x鹿角霜丸\\x（适用于中风症状）〔批注〕（按照这个方子可以补虚、除湿热） 用于治疗气血虚弱、双脚痿软无法行动、长期卧床不起的症状。 \n\\x蒸法治\\x 适用于肾气虚弱、肝脾三经风寒湿邪停聚于腿膝，导致经络阻塞无法通行，进而形成脚痹，引发疼痛。这种方法可以畅通经络，调和荣卫。 \n所需材料：川椒（一把）、葱（三大茎）、盐（一把）、小麦（面约四五升许）、酒（一盏）。将这些材料用醋调和，湿度适中，炒至极热，然后摊放在卧床褥子下面。将患病的腿脚置于热气上熏蒸，用薄衣物覆盖以达到透汗的效果，约半小时后，撤去炒热的麦麸，直接躺在褥子上，等待一两个小时，待汗稍稍消退后，避免受风，即可见效。
 一个妇女气血两虚，怀孕后新血滋养胎儿，导致厥阴、少阴二经无血可用，从而使两腿软弱无力，走路颤抖不能正常行走。必须等到生产后，大补气血，强壮筋骨，才能行走轻松。\n\n人参（一钱） 白术（一钱，炒） 茯苓（一钱） 甘草（五分，炙） 川芎（七分） 当归（一钱，酒洗） 白芍（二钱，炒） 熟地黄（一钱，姜汁炒） 肉桂（一钱，去皮） 黄（一钱盐水炒） 牛膝（一钱二分，去芦，酒洗） 杜仲（姜汁炒，一钱二分） 木瓜（一钱，酒洗） 防风（去芦，八分） 独活（一钱，酒洗） 薏苡仁（一钱） 大附子（一钱，制） 沉香（三分，研，水入药服不见火）上锉一剂，姜三片，枣一枚，水煎，空心服。

<目录>卷之十
<篇名>痹痛
 病症：脉搏涩而紧，是痹病。少阴脉搏浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，则疼痛如掣。风寒湿气合而为痹，浮涩而紧，三脉乃备。\n\n痹病使手足疼痛且失去知觉。由于元精内虚，被风寒湿三气侵袭，不能随时祛散，流注经络，进而形成痹病。\n\n痹病的症状，寒多则掣痛，风多则牵引，湿多则沉重。病在筋，则屈而不能伸，与肝相应，症状为夜晚多惊，饮食少，小便频；病在脉，则血凝而不流，与心相应，症状为痿黄，心下鼓胀，气逆喘息，嗌干善噫；病在骨，则重而不能举起，与肾相应，症状为手足不遂且多痛，心腹胀满；病在皮，多寒，遇寒则拘急，遇热则松弛，与肺相应，症状为皮肤无知觉，气喘满；病在肌肉，多不仁，与脾相应，症状为四肢懈怠，发嗽呕吐，这被称为五种痹病。至于白虎历节风，因为走痛，四肢骨节像被虎咬一样，因此以其命名，其实都是风寒湿三气侵袭所致。如果饮酒后吹风，汗出后入水，也可能患上这种病，久而不愈，会让人骨节疼痛。
 丹溪说：大概是因为血液虚弱受热，血液自行沸腾，或者因为涉水受湿，血液得到寒气变得污浊凝滞，无法正常运行，因此引起疼痛，晚上疼痛更甚，是因为行至阴部。治疗方法是使用辛热的药物，驱散寒湿，开通郁结，使血液运行顺畅，病痛自愈。同时应禁忌饮食，节制欲望，不宜吃肉，因为肉类属于阳性，大能助长火气。如此调治，没有不安的。\n治疗方法主要使用苍术、南星、川芎、白芷、当归、黄芩、酒，对于上部风邪，加入羌活、桂枝、桔梗、威灵仙；对于下部湿邪，加入木通、牛膝、防己、黄柏。
 方解表升麻汤可治疗全身发热，骨节疼痛。\n\n药物组成：升麻一升，羌活一钱，苍术一钱，防风八分，柴胡七分，甘草七分，当归五分，本五分，陈皮三分，麻黄三分。将上述药物锉碎一剂，用生姜、葱白水煎煮后热服，以微汗出为宜。\n\n灵仙除痛饮（按此方止痛发散之剂）可治疗肢节肿痛，痛属火，肿属湿，兼受风寒而发，动于经络之中，湿热流注于肢节之间，而无已也。
 麻黄、赤芍（各一钱）防风、荆芥、羌活、独活、白芷、苍术、威灵仙、片黄芩、枳实、桔梗、葛根、川芎（各五分）归尾、升麻、甘草（各等分）上锉一剂，水煎服。在下焦，加酒炒黄柏。妇人加红花。肿多加槟榔、大腹皮、泽泻，更加没药一钱住痛。一云脉涩数者，有瘀血，宜桃仁、红花、芎、归及大黄微利之。\n\n疏筋活血汤（云林制） 患遍身走痛如刺，左足痛尤甚，左属血，多因酒色所伤，筋脉空虚，被风寒湿热感于内，热包于寒则痛，伤经络则夜重，宜以疏筋活血行湿，此非白虎历节风。
 川芎（六分） 当归（一钱二分，酒洗） 白芍（二钱半，酒洗） 生地黄（一钱半，酒洗） 羌活（六分） 白茯苓（七分，去皮） 苍术（一钱，米泔浸炒） 桃仁（一钱，炒）牛膝（二钱，酒炒） 汉防己（六分） 陈皮（一钱，去苗） 白芷（六分） 龙胆草（八分，酒洗） 威灵仙（一钱，酒洗） 防风（六分） 甘草（四分，炙）有痰加南星、半夏各一钱，用姜汁、白矾、皂角煎汤，浸一日。如上体及臂疼，加薄桂三分。如下体并足疼，受风寒湿热所感，加木瓜、木通盐炒，黄柏、薏苡仁炒各一钱。如气虚，加人参、白术、龟板各七分。 \n\n川芎、当归、白芍、生地黄、羌活、白茯苓、苍术、桃仁、牛膝、汉防己、陈皮、白芷、龙胆草、威灵仙、防风、甘草等中药，根据症状和体质的不同，进行相应的加减。如有痰，加南星和半夏；上体和臂疼，加薄桂；下体和足疼，加木瓜、木通盐炒，黄柏、薏苡仁炒；气虚，加人参、白术、龟板。
 \\x通经妙灵丸\\x（云林制）可治疗与之前相同的病症，同时还能治疗上、中、下的疼痛。\n黄连（酒炒，一两） 苍术（米泔浸炒，二两） 黄柏（盐酒炒，二两） 肉桂（去皮，四两） 南芎（五分） 当归（酒洗，一两） 白芍（盐酒炒，一两三钱） 汉防己（酒洗，三钱） 白芷（二钱半） 桃仁（去皮尖，三钱） 威灵仙（一两，酒浸蒸晒九次） 羌活（酒洗，三钱） 龙胆草（酒洗，一钱） 红花（酒洗，五钱） 防风（酒洗，五钱） 龟板（酥炙，五钱） 杜仲（姜汁炒，八钱）将以上药材研磨成细末，用酒糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，空腹时用陈酒送服，盐汤也可以。
 加味二妙丸〔批〕（按此方止痛养血除湿热之剂） 治疗双脚湿痹疼痛，或者如火燎热，从脚部开始，到腰胯部，或者感觉麻痹痿软，都是湿热引起的疾病，这个药物效果显著。 \n苍术（四两，用米泔浸泡） 黄柏（二两，用酒浸泡晒干） 川牛膝（去掉芦头，一两） 当归尾（一两，用酒洗净） 防己（一两） 川萆 （一两） 龟板（酥烤，一两。龟板难得，败者，市货者多不效，不若以熟地黄代之，庶几可也）上将药物研成末，用酒煮面糊制成梧子大的药丸。每次服用一百丸，空腹时用盐汤送服。
 舒筋立安散用于治疗四肢关节疼痛，名为白虎历节风。\n配料：防风、羌活、独活、茯苓、川芎、白芷、生地黄、苍术、红花、桃仁、陈皮、半夏、南星、白术、威灵仙牛膝、木瓜、防己、黄芩、连翘、木通、龙胆草（酒浸）、木香（少许）、大附子（少许）、甘草（各等分）。将所有配料研磨成粉末，用水煎煮，加入姜汁和竹沥服用。如果疼痛严重，可加入乳香和没药末，搅拌均匀后服用。
 神通饮配方治疗白虎历节风病症，适用于感受风湿，全身抽搐疼痛，脚无法着地长达两三年，尝试各种方法均无效，身体逐渐消瘦的情况。服用此药后，效果显著。\n\n川木通二两，切碎后用长流水煎煮，一次性服用。服药后约一个小时，全身可能出现瘙痒或红疹，无需害怕，全身出汗即可痊愈。\n\n治疗手部疼痛麻木的药方（云林制）：当归、川芎、白芷、黄芩（酒炒）、黄连（姜汁炒）、苍术、羌活、防风、桔梗、南星（姜汁炒）、半夏（姜汁炒）、桂枝、甘草（各适量），以上药材一起切碎，用生姜煎服。
 治疗双脚疼痛麻木（云林制）：当归、白芍、白术、苍术、陈皮、半夏、茯苓、黄柏（酒炒）、川牛膝（酒洗）、威灵仙、桃仁、红花、甘草（各等分）研磨成粉末，加入生姜五片，用水煎煮，加入竹沥后一起服用。 \n治疗四肢百节，流注走痛，皆是湿痰，或死血所致，其病处或肿，或红。 \n当归、川芎、白芷、防己、黄柏、南星、羌活、苍术、威灵仙、红花、桂枝（各等分）研磨成粉末，加入生姜，用水煎煮后服用。
 行湿滋筋养血汤（云林制）可治疗全身疼痛，由于气血虚弱，同时有火有湿。 \n药方包括：当归、川芎、白芍、生地黄（一钱，姜汁炒）、人参（六分）、白术、白茯苓、威灵仙、防己、红花（七分）、牛膝、黄连、黄柏、知母、甘草（四分）、苍术（各等分）。将以上药材研磨成药剂，用姜、枣煎服。 \n\n乳香定痛丸（秘方）〔批〕（按此方治诸痛，宜对症用之）可治疗各种风邪引起的全身骨节疼痛，或腿膝痛，以及筋骨风邪。
 苍术（米泔浸泡，二两） 川乌（炮制，去皮，一两） 当归（一两） 川芎（一两） 乳香没药（各三钱） 丁香（五钱）上将以上药材研末，用枣肉制成梧子大小丸子。每次服用五六十丸，用陈酒送服。\n\n妇女湿痰流注，肩背臂腰胁疼痛，日夜不停，行动困难。\n\n陈皮 半夏（姜制） 茯苓 当归 川芎 白芷 乌药 官桂 枳壳防己 苍术 防风 独活 木香 香附 贝母 甘草（各等分）将以上药材锉碎一剂，与姜一起煎服。
 一个妇女患有四肢骨节疼痛，呕吐，心痛，胁胀，遍身浮肿，多年不愈。治疗方法是使用五积散全料，加上羌活、独活、柴胡、前胡。

<目录>卷之十
<篇名>消渴
 脉象：脉象中，心脉多表现为浮象，肾脉多表现为弱象。《内经》中说：阴气不足，阳气有余，就会导致内热。又说：脉象柔软松散，应当消渴，这是气实血虚的表现。又说：脉搏数大者生，脉搏沉小者死；实而坚大者生，细而浮短者死。\n\n病症：《内经》中说：二阳结，会导致消渴。又说：瘅病成为消渴。《东垣》中说：二阳指的是阳明，手阳明大肠主管津液，病消则目黄口干，这是因为津液不足；足阳明胃主管血，如果热邪炽盛，就会消谷善饥，血中有伏火，这是因为血不足。结，是指津液不足，结而不润，这都是燥热为病的原因，这是由于多食甘美肥厚之物，导致气上溢，转为消渴。治疗应当以养血滋阴，生津降火，消除陈旧之气。不可服用膏粱、芳草、石药，这些药物性质剽悍，能助长燥热。歧伯说：实脉，病久可治；脉弦小，病久不可治。应当根据三消的不同症状进行治疗。高消者，舌上赤裂，大渴引饮，心火炽盛传至肺，传为膈消。治疗可用白虎加人参汤。中消者，善食而瘦，自汗大便硬，小便数。叔和说：口干饮水，多食肌虚，瘅病成为消中，治疗可用调胃承气汤、二黄丸。下消者，烦渴引饮，耳叶焦干，小便如膏。叔和说：焦烦水易亏，这是肾消。治疗可用六味地黄丸。《总录》中说：未传能食者，必发脑疽背痈；不能食者，必传中满膨胀。这些都是无法治愈的证候。洁古老人根据症状进行治疗：能食而渴者，用白虎人参汤；不能食而渴者，用钱氏白术散，倍加干葛治疗。如果上中二消症状已经确立，就不再传下消了。古代医家用药，确实有其深意。然而脏腑有远近，也应当斟酌使用，如心肺位置较近，应当制小其服；肾肝位置较远，其制大其剂，都是适应其至为恰当的。所以如果过与不及，都是诛罚无过之地。如高消、中消制之大急，速过病所，久而无中满之病，正谓上热未除，中寒复生者也，非药之罪，失其缓急之故也。治疗这种疾病的人，应当多加注意。
 治疗上消症状的方法是：肺的问题，多喝水少吃东西，大小便正常，这是心火对肺金的影响，从而产生口渴。治疗方法应当是降火清金，适合用白虎汤加减来治疗。\n\n药物配方：软石膏（二钱半）、知母（一钱）、甘草（五分）、人参（七分）、升麻（一分）、黄柏（一钱）。将这些药物研磨成药剂，加一小撮粳米，用水煎煮，饭后温服。\n\n中消症状是：胃的问题，多饮食后小便呈黄赤色。这是因为足阳明胃经主管血液，胃热会消耗粮食，使人口渴。治疗方法应使用调胃承气汤，配合三黄丸来治疗。
 将黄连、黄芩、大黄、石膏各一两研磨成末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用米汤送服。\n\n消渴症是由肾脏引起的，症状包括小便浑浊如膏，烦躁口渴，耳朵和叶子变黑，小便频繁。能吃东西的人必然会引发痈疸背疮；不能吃东西的人必然会传到中满腹胀，需要分别治疗。\n\n如果病人能吃东西但仍然消瘦，应该用加减白虎汤治疗。\n\n处方包括石膏二钱半、知母一钱、甘草三分、人参七分、五味子十粒、黄柏七分、玄参五分，将这些草药一起锉碎，加一撮粳米，用水煎煮，饭后服用。
 如果消化不良且没有食欲，应该用加减白术散治疗。\n人参 白术 茯苓 木香 甘草 黄柏 知母（各五分） 干葛（一钱） 五味子（十粒）上锉一剂，水煎温服。 \n丹溪说：三消（中医病名，包括上消、中消、下消）多数是因为血虚导致津液不足，都应该以四物汤为主治疗。 \n上消（上消病，主要症状为渴）的人，在四物汤的基础上加入人参、五味子、麦门冬、天花粉煎，再加入生藕汁、生地黄汁、人乳，喝酒的人要加入生葛根汁。 \n中消（中消病，主要症状为饥饿）的人，在四物汤的基础上加入知母，石膏、寒水石以降胃火。
 对于消渴病患者，应加入黄柏、知母、熟地黄和五味子来滋养肾脏之水，同时应间隔饮用缫丝汤作为最佳策略。 \n\n一个人因醉酒被烧伤并患上消渴病，他无法控制地饮水，我让他频繁地饮用绿豆汤，并使用去皮的生冬瓜，细细嚼咽，口渴时再喝豆汤，不到一天他的口渴症状就得到了缓解。 \n\n生津养血汤的配方如下：当归（一钱）、川芎（八分）、白芍（煨，一钱）、生地黄（酒洗，一钱）、知母（五分）、黄柏（蜜水炙，五分）、麦冬门（一钱）、石莲肉（五分）、天花粉（七分）、黄连（八分）、乌梅（五分）、薄荷（五分）、甘草（炙，五分），以上药材需锉碎一剂，用水煎煮后温服。
 清凉饮子方剂可治疗中消症状，如能吃但消瘦，口舌干燥，自汗，大便干燥，小便频数。\n\n处方包括：黄 （一钱），当归身（六分），生地黄（六分），龙胆草（酒洗，钱半），柴胡（一钱），升麻（四分），防己（五分），羌活（一钱），黄芩（酒洗，一钱），防风（五分），杏仁（十个），生甘草（五分），炙甘草（一钱）。将上述药材锉碎一剂，加适量水煎煮，加入一匙酒，稍加热后服用。
 人参茯苓散方剂，用于治疗肾消症状，表现为多饮多食，小便频数，白浊如膏。\n\n组成成分：\n人参（一分） 白术（二分） 茯苓（五分） 泽泻（二分） 滑石（一钱半） 寒水石（一钱半） 干葛（五分） 连翘（三分） 黄芩（五分） 桔梗（二分） 栀子仁（二分） 薄荷（五分） 大黄（五分） 天花粉（二分） 甘草（七分） 缩砂（二分）\n\n制法：将上述药材研磨成粉末，一剂水煎，加入蜜糖服用。肾消症状应在饭前服用，上消症状应在饭后服用。
 缫丝汤能神奇地治疗三消渴症。如果没有缫丝汤，可以用原蚕茧壳丝绵煎汤代替，随时饮用，效果显著。因为这种物质属火，具有阴的特性，能够大量泻出膀胱中的伏火，引导阴水上升至口腔从而消除渴症。\n\n玉泉散是治疗消渴的神奇药物。\n\n白粉葛、天花粉、麦门冬、生地黄、五味子、甘草、糯米研磨成药剂，用水煎服。\n\n神仙减水法能够治疗三焦虚热和三消渴疾，患者会日夜不停地饮水。
 黄人参、麦门冬、黄连、天花粉、知母、苦参、白扁豆、浮萍（晒干后各一两），黄丹（二钱），研成粉末，每次服用二钱，用新汲取的水调服。\n神白散（即益元散，用于治疗中暑）治疗真阴亏损，多服金石等药物，或者嗜好烧烤、爆炒、咸味食物，导致消渴。用温水调服，或者大渴时饮用冷开水，新汲取的水效果更佳。\n秘方（按此方总治三消之剂）治疗三消。
 用退雄鸡汤澄清后饮用，效果显著。\n\\x清神补气汤\\x 可治愈消渴症，但患者可能出现口干、腹部不适，甚至舌苔白滑、微肿，咽喉疼痛，口渴，喜欢冷饮，口中白沫增多等症状。\n\n当归（一钱） 生地黄（一分） 黄连（酒，五分） 知母（五分） 石膏（四分） 柴胡（七分） 升麻（一钱半） 防风（一钱） 荆芥穗（一钱） 桃仁（一钱） 杏仁（五个） 红花（少许） 川椒（二个） 细辛（一分） 生甘草（一分）\\x肾气八味丸\\x〔批〕（按此方治消渴收功之剂） 治心肾不交，消渴引饮。

<目录>卷之十一
<篇名>妇人科
 属性：女性尺脉通常较为旺盛，而右手脉搏较大，这都是正常现象。如果肾脉显得微弱且涩，或者显得浮滑且断绝得不均匀，或者肝脉显得沉重且急促，这些都是月经不调和经闭的症状。 \n\n证：女子到了十四岁，月经就会开始，男子到了十六岁，精液就会外泄，这都是符合阴阳规律的，各自在适当的时候发生。因此，男性的精气应该旺盛，女性的月经应该调适。调经的方法，关键在于抑制气机以推动血液运行，血液旺盛而气机衰弱是正常现象，正常现象就不会产生疾病，孕育才能成功。此外，女性的疾病，受到四季气候的影响，以及六淫七情的伤害，治疗方法与男性相同。只是在怀孕前后，七八种症瘕（腹中结块），崩漏（月经异常），带下（白带异常）等病症有所不同，所以需要另外列出治疗方法。追究这些病症的原因，多数是因为月经不调，产生了各种病症，总的来说，月经周期准时是关键。如果月经周期有所偏差，应当根据其冷热情况来进行调整。如果月经提前，说明血热，治疗方法应当以清热为主；如果月经延后，说明血寒，治疗方法应当以温经为主。然而，又不能不观察是否有外感病症，根据其寒热情况来决定用药。
 在行经期间，如果调理不当，容易引发疾病。如果受到惊吓，会导致气血错乱，经脉逐渐不畅，逆行向上则从口鼻中排出，逆行在身体内则会使血液劳损。如果当时劳累过度，会导致虚热，也是疼痛的根源。如果情绪波动，会导致气逆，气逆则血逆，逆行在腰部、腿部、心脏、腹部、背部、胁部之间，遇到经行时，会疼痛加重。如果过期，症状又会减轻。如果愤怒至极损伤肝脏，还会有眼晕、呕吐等症状，加上经脉渗漏，就会形成不断流血的症状。在这些情况下，中风会引发风病，感受寒气会引发冷病，如果长期不治疗，会导致崩漏、带下、七八月瘕等疾病，这是可以预见的。
 一位妇女的右手寸脉浮长且从鱼际处出现，这说明她的气血旺盛。因为女性容易多思、多疑、多妒，每当事情不能如她们的意愿，就会感到郁闷。当愤怒充满时，气血无法释放，血液会日渐消耗，而气血会日渐旺盛。阴阳相争，身体会忽冷忽热，食欲减退，身体逐渐消瘦，各种疾病纷纷出现，应该用越鞠丸治疗。然而，这种脉象的妇女，只有尼姑、寡妇、长期待字闺中的女子、士大夫和商人的妻子，以及失去丈夫的妇女才会有。 \n\n厥阴肝脉弦出现在寸口，又上至鱼际，这说明阴气旺盛，这是对无法得到男人的思念。因为男人以精为主，男人精气旺盛时会渴望拥有自己的家庭，而女人则是血盛时容易怀孕。所以，厥阴肝脉弦出现在寸口，就可以推断她的阴气旺盛。
 方剂名：四物汤\n用途：治疗妇女各种疾病的通用方剂\n组成：当归、川芎、芍药、地黄\n用法：将上述药材切碎，煎煮后服用。根据病情可适当加减。\n\n症状1：月经后疼痛，气血虚弱。可加入四君子汤，如有寒邪加干姜。\n症状2：月经后三五天，腹部持续疼痛。这是血行不畅，气机未畅。可加入木香、槟榔。\n症状3：月经量过多，无其他症状。可加入黄芩、白术。\n症状4：月经量过多，伴有五心烦热、午后潮热。可加入胡黄连。\n症状5：月经量少，可加入葵花、红花。\n症状6：月经不规律，提前。这是血热，可用生地黄，加入黄连、黄芩、香附。\n症状7：月经不规律，延后。瘦人可能是血虚，可加倍当归、熟地黄，加入黄、甘草，少佐以桃仁、红花，作为补血的引药。肥胖人可能是气虚痰阻，去掉地黄，加入人参、甘草、茯苓、半夏、陈皮、香附。
 经水经常过期，且呈紫黑且成块，这是血热的表现，常伴随腹痛。治疗方法是使用生地黄，并加入香附、黄连、玄胡索、五灵脂、乳香、没药。如果经水经常过期但血液颜色较淡，这是痰多血少的表现，治疗方法是使用生地黄并加入二陈汤。如果经水像黑豆汁一样黑，应加入黄连、黄芩。如果经水流量较少，逐渐变得不畅，手脚酸痛，皮肤潮热，脉搏微弱且快，治疗方法是去掉地黄和川芎，加入三倍泽兰叶和半分甘草。如果经水不通，阴虚血少，小便涩且身体疼痛，治疗方法是加入白术、牛膝、牡丹皮、桃仁和香附。如果经滞不畅，应加入桃仁和红花。如果经水适中但断断续续，且身体寒热交替如疟疾，治疗方法是加入小柴胡汤。如果血崩伴有热感，应加入生地黄、蒲黄和黄芩。一种方法是加入阿胶、艾叶和黄芩；另一种方法是加入荆芥穗，止血效果极佳。如果血崩中流失的血液过多，血液储存器官会变得虚弱且寒冷，治疗方法是加入阿胶和艾叶。如果血崩持续不断，应加入炮附子和赤石脂。如果出现赤白带，应加入香附和官桂。一种方法是加入香附和白芷。如果胎动不安，伴有出血，应加入艾叶、炒阿胶和黄芩。如果孕妇出现心腹痛，应加入竹茹一块。如果胎儿死在腹中，应加入交桂、白芷和麝香。如果产后腹胀，应加入枳壳和肉桂。如果产后恶露排出不畅，且腹痛不止，应加入桃仁、苏木和牛膝。如果产后身体虚弱，且血热烦躁，应加入生地黄。如果产后出现寒热交替，应加入柴胡和麦门冬。如果产后感到闷乱，应加入茯苓和远志。如果产后头痛，应加入石膏和甘草。如果产后出现血痢腹痛，应加入槐子和黄连、粟壳。
 凡有血气痛，加入乌药和官桂。遇冷气痛，四肢厥逆，加入良姜、军姜和玄胡索。腹部有气块，加入木香。血积块痛，加入莪术、三棱、官桂和干漆炒。口干烦渴，加入麦门冬、干葛和乌梅。小便闭涩，加入泽泻和木通。大便闭塞，加入桃仁和大黄。胁肋胀满，加入枳实和半夏。大渴烦躁，加入人参、知母和石膏。骨蒸劳热，加入知母、地骨皮、柴胡和黄芩。虚烦不眠，加入人参、竹叶和酸枣仁。心气不足，恍惚，加入远志、酸枣仁和辰砂另研。咳嗽，加入桑白皮和麻黄。呕吐，加入白术、人参、藿香和干姜。虚寒滑泄，加入官桂和附子炮。血痢，加入阿胶和黄连。也可加入阿胶、艾叶和浓朴。筋骨肢节痛，及头痛憎寒，加入羌活、防风、本和细辛。风寒眩晕，加入秦艽和羌活。脐中虚冷，腰腹疼痛，加入玄胡索和川楝子。目暴赤作翳痛，加入防风、防己和龙胆草。腹痛，加入浓朴和枳实。虚汗多加牡蛎和麻黄根。虚劳气弱，咳嗽喘满，加入姜制浓朴和麸炒枳实。
 \\x调荣顺气汤\\x 用于治疗妇女月经不调和腹部疼痛。 \n当归（酒洗，一钱） 川芎（八分） 生地（一钱） 白芍（盐水炒，一钱） 香附（便制，一钱） 艾叶（醋炒，一钱） 丹皮（酒洗，一钱） 阿胶（蛤粉炒，一针） 白术（一钱二分） 甘草（四分） 红花（一钱） 桃仁（一钱，去皮尖）上锉一剂，生姜三片，水煎，食前服。如果腹痛，加玄胡索（一钱）、五灵脂（八分，醋炒） 没药（一钱）。如果出现憎寒潮热，加柴胡（一钱） 地骨（酒炒，一钱。）\n\\x清经四物汤\\x 用于治疗月经提前到来和血虚有热的症状。
 当归（一钱五分） 川芎（五分） 白芍（八分） 生地黄（一钱） 阿胶（炒，五分）艾叶（三分） 条芩（一钱） 宣黄连（姜炒，八分） 黄柏（五分） 知母（五分） 香附（一钱） 甘草（三分）上锉一剂，水煎，空心服。\n\n通经四物汤\n\n治经水过期不行者，乃血虚有寒。\n\n当归（一钱半） 川芎（五分） 熟地（一钱） 白芍（一钱） 红花（三分） 香附（一钱）肉桂（五分） 桃仁（二十个，去皮尖） 蓬术（一钱） 苏木（一钱） 木通（八分） 甘草（五分）上锉一剂，水煎，空心服。
 清热调血汤：治疗月经即将来临时，腹部阵阵疼痛，时发时止，气血壅实。\n当归、川芎、白芍药、生地黄、黄连、香附、桃仁、红花、玄胡索、牡丹皮、蓬莪术各适量，水煎后温服。如有热象，加柴胡、黄芩。\n\n顺气散瘀汤：治疗月经期间因气恼导致的心腹、腰胁疼痛难以忍受，脉象弦急不匀，是因瘀血作痛。\n当归、川芎、白芍、生地、桃仁、红花、青皮、莪术、玄胡索各适量，水煎后温服。
 四味调经止血散主治妇女月经即将来潮或即将结束时，出现数日腹痛的情况。成分包括当归、玄胡索、没药和红花，等分混合后研末，每次服用二钱，用醇酒送下。\n\n加减五积散主治妇女在月经期间出现全身疼痛、手脚麻木、寒热交替、头痛、眼花等症状，这是由于经期感冒引起的。处方中去掉干姜，加入羌活和牛膝，用姜葱熬制后服用。如果出现咳嗽，加入杏仁和五味子。如果出现泄泻，去掉枳壳，加入肉豆蔻。
 大补经汤用于治疗妇女气血虚弱、血海寒冷、月经不调等症状，如心腹疼痛、白带异常、月经淋漓不尽等。主要表现为面色萎黄、四肢无力、头目眩晕、身体瘦弱。\n\n药物组成为：当归、川芎、白芍、熟地黄、人参、白术、白茯、黄、陈皮、砂仁、香附、阿胶、沉香、小茴、玄胡索、吴茱萸、肉桂、粉草。将这些药物一起煎煮服用。
 \\x滋阴百补丸\\x〔批〕（按此方治经水不调气血大虚之剂） 治疗妇女劳累损伤气血，各种虚损，五劳七伤，阴阳失调，忽冷忽热，心腹疼痛，食欲不振，身体瘦弱无力。 \n香附米（一斤，去毛四制，酒、醋、盐汤、童便各浸四两，浸三日，淘净各炒干） 益母草（半斤） 当归（酒洗，六两） 川芎（四两） 玄胡索 人参（二两） 白术（去芦，四两） 白芍（炒，三两） 熟地（姜汁炒，四两） 白茯（二两） 甘草（炙，一两）上将药材研末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用五六十丸，空腹用砂仁汤、酒、醋汤或白开水送服。
 艾附暖宫丸可治疗妇女的各种疾病。\n南香附子（去皮净重一斤，分四次处理，每次用酒、醋、盐汤、童便各浸泡四两，三天后晒干并研成细末） 北艾叶（用温水洗净，晒干并研成烂筛掉灰，再用醋浸泡炒干） 当归（用酒洗） 川芎 白芍（用酒洗） 熟地（各二两）将以上药材研成末，用醋糊成丸，如梧桐子大小。每次服用八十丸，用淡醋汤送服。\n螽斯丸（王同知传授）〔批注〕（按此方是养血顺气调经的药方） 治疗妇女赤白带下，月经不规律，或者提前或者延后，行经时小腹疼痛，腿膝无力，腰腹痛，子宫无法滋养。
 生地（酒洗，四两） 熟地（酒蒸，四两） 陈皮（一两） 白茯苓（二两） 川芎（二两）赤芍（二两） 香附（一斤，童便浸，春三、夏二、秋四、冬五日） 当归（酒洗，四两） 枳壳（麸炒，二两） 黄芩（酒炒，二两） 玄胡索（酒炒，二两） 青皮（二两） 苏木（一两）红花（一两） 五灵脂（一两） 干姜（炒，五钱） 粉草（二钱）上为末，用艾煎汤，入醋一盏，打糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒下，或白汤，空心送下。\n\n翻译：生地（酒洗，四两） 熟地（酒蒸，四两） 陈皮（一两） 白茯苓（二两） 川芎（二两）赤芍（二两） 香附（一斤，童便浸，春三、夏二、秋四、冬五日） 当归（酒洗，四两） 枳壳（麸炒，二两） 黄芩（酒炒，二两） 玄胡索（酒炒，二两） 青皮（二两） 苏木（一两）红花（一两） 五灵脂（一两） 干姜（炒，五钱） 粉草（二钱）上为末，用艾煎汤，入醋一盏，打糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒下，或白汤，空心送下。
 柴胡抑肝散治疗因寡居、独阴无阳而导致的欲心旺盛，但多不遂，且出现恶寒发热症状，类似疟疾。 \n苍术（泔炒，一钱） 香附（一钱） 川芎（七分） 神曲（炒，八分） 栀子（炒，一钱）连翘（五分） 柴胡（二钱半） 青皮（炒，一钱） 赤芍（二钱半） 生地（五分） 丹皮（一钱半）地骨皮（一钱） 甘草（一钱）将以上药材锉成一味，用水煎煮，空腹或饭后温服。
 \\x抑阴丸\\x 主治寡妇患有寒热如疟疾，心中思念男子却无法得到。\n成分：柴胡（五钱）、黄芩（五钱）、赤芍（一钱）、秦艽（三钱）、生地黄（二两）。研末后，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用乌梅煎汤送服。\n\n\\x茯神散\\x 主治妇女风虚与鬼通，出现妄见妄闻，言语错乱的症状。\n成分：茯神（一钱半）、茯苓、人参、石菖蒲（各一钱）、赤芍药（五分）。将药材锉碎后，用水煎煮，饭前服用。
 治疗妇女腹部经常疼痛，疼痛部位不固定，这是由于多年积血所致。 \n青皮、陈皮、三棱、莪术、香附、乌药、干姜（各等分）上锉散，醋煮焙干为末，空腹用陈米汤调服。 \n治疗妇女阴户口生疮，瘙痒难以忍受，这都是因为欲念损伤元气。 \n硫磺、生矾（调水，洗三五次） 杏仁（烧灰，油调搽）。

<目录>卷之十一
<篇名>虚劳
 脉象：\\x脉\\x气虚则脉细，或缓而无力，右脉通常较弱；血虚则脉大，或数而无力，右脉通常较弱。阳虚则脉迟；阴虚则脉弦，真气虚则脉紧。男子久病，气口脉强者生机，脉弱者生机弱；女子久病，人迎脉强者生机，脉弱者生机弱。经书上说：脉来细而微者，气血俱虚；脉小者，气血俱少。一种说法认为，虚劳之脉，或浮大，或弦数。大者是劳累的表现，弦者也是劳累的表现。大者易于治疗，血气未衰，可以收敛恢复正常；弦者难以治疗，血气已耗难以补充；如果双弦，则是邪气侵犯脾脏；如果数脉，则是危殆之兆。
 大致来说，男性的劳累源于精气损伤；女性的劳累则源于月经闭阻。很多妇女因内心积压的思考和忧虑而导致月经闭阻，进而形成劳病。当心受到伤害时，血液会逆流并耗竭，月经也会先闭阻。火受到病症影响，无法滋养其子，因此她们会失去食欲。脾虚则金亏，所以会引发咳嗽。肾水绝，则木气不充，因此容易发怒和焦躁，四肢也会干燥萎缩。这种情况会波及五脏，最难治疗。有些人认为这是血热，使用寒药来解决，有些人则认为这是血寒，使用热药来打通。\n\n然而，他们不知道月经逐渐减少，甚至不通，手足骨肉会感到疼痛，身体逐渐消瘦，潮热逐渐出现，脉搏微弱且快，这是阴血不足，阳气乘虚而入，水无法制约火，导致火势更旺而水干涸。治疗时应当以滋养阴血为主，千万不要用药物来打通月经。
 方剂名：清肺饮子（桑文台方）\n功能：清热止血\n适应症：治疗妇女虚劳发热、咳嗽吐血。先服用此方清热止血，后再服用逍遥散加减进行调理。\n\n药物组成：\n当归（酒洗，八分）\n川芎（八分）\n白芍（酒炒，一钱）\n生地（酒洗，一钱）\n贝母（去心，八分）\n麦冬（去心，一钱）\n天冬（去心，一钱）\n知母（蜜炒，八分）\n蒲黄（炒，八分）\n阿胶（炒珠，八分）\n陈皮（八分，炒）\n枳壳（炒，五分）\n前胡（一钱）\n黄芩（八分）\n薄荷（六分）\n藕节（十片）\n甘草（炙，三分）\n\n用法：将上述药物锉碎一剂，加一钟半水煎煮至一钟，饭后慢慢服用。
 逍遥散加减方治疗肝脾血虚引起的发热、潮热、自汗、盗汗、头痛、目涩、怔忡不安、面红、口干、月经不调、腹痛、小腹坠胀、涩痛、肿痛、出脓、内热、口渴等症状。\n\n药物组成为：当归（酒洗）、白芍（酒炒）、白术（土炒）、白茯、柴胡各一钱，甘草（炙，五分）。将上述药材锉成粉末，加入一片煨姜，少许薄荷，用水煎服。\n\n根据症状加减：如发热严重，加地骨皮、知母；如手颤抖，加防风、荆芥、薄荷；如咳嗽，加五味子、紫菀；如气恼胸膈痞闷，加枳实、青皮、香附；如吐痰，加半夏、贝母、栝蒌仁；如饮食不消，加山楂、神曲；如发渴，加麦门冬、天花粉；如胸中作热，加黄连、栀子；如心慌心跳，加酸枣仁、远志肉；如久泻，加干姜炒黑；如遍身痛，加羌活、防风、川芎；如吐血，加生地、阿胶、牡丹皮；如自汗，加黄芪、酸枣仁；如左腹血块，加三棱、莪术、桃仁、红花；如右腹气块，加木香、槟榔；如怒气伤肝，眼目昏花，加龙胆草、黄连、栀子、白豆蔻；如经闭不通，加桃仁、红花、苏木；如小腹痛，加玄胡索、香附米。
 济阴至宝丹（云林制）可治疗妇女各种虚损、五劳七伤、经脉不调、肢体瘦弱。此药专门调节月经，滋养血脉，补充虚损，扶持元气，健脾胃，养心肺，滋润咽喉，清头目，稳定心悸，安抚神魂，退潮热，消除骨蒸，止咳喘，化痰涎，收敛盗汗，止泻，开郁，利胸膈，治疗腹痛，解渴，散寒热，祛除体痛，效果显著，难以详述。\n\n药物成分：当归（酒洗，一钱） 白芍（酒炒，八分） 白茯（去皮，八分） 白术（去芦，一钱）陈皮（八分） 知母（八分，最能泻虚中之火，生用） 贝母（八分，去心） 香附（便制，八分） 柴胡（酒炒，三分） 薄荷（三分） 地骨皮（去皮，八分） 甘草（三分） 麦门冬（去心，八分）。将以上药材锉成一味，加入三片煨生姜，用水煎煮后温服。
 二分散治疗女性月经不调、寒热交替、咳嗽痰多等症状，如同劳累所致。如果长期拖延不治疗，可能导致难以怀孕。治疗方法包括调经、化痰、退热、调和表里、滋养阴阳、增强饮食。\n\n药物配方包括：当归、川芎、白芍、熟地、人参、白术、白茯、甘草、柴胡、黄芩、半夏、痰多时加橘皮。\n\n将上述药材研磨成粉末，用姜、枣煎煮后服用。\n\n百合汤（宋柏河传）治疗妇女血虚劳损，午后发热，夜间盗汗，四更时汗出热退，咽痛口干，恶心，心慌头痛。
 当归川芎白芍生地黄桔梗黄芩柴胡地骨皮百合麦门冬黄远志（甘草水泡，去骨）枣仁（炒，去壳）蔓荆子上锉一剂，水煎温服。\n逍遥五黄汤（云林制）〔批〕（按此方治虚劳嗽热有汗者）治妇人午后发热，汗出后热退。\n当归（酒洗，半钱）白芍（酒洗，一钱）白术（土炒，一钱）白茯（去皮，一钱）柴胡（酒炒，八分）薄荷（二分）生地（姜炒，一钱）黄芩（酒炒，一钱）黄连（姜炒，一钱）黄柏（酒炒，一钱）知母（生，一钱半）黄 （盐水炒，一钱）神曲（炒，八分）甘草（炙，四分）香附（便制，一钱）地骨皮（酒炒，一钱）上锉一剂，煨姜三片，乌梅半个，水煎温服。
 茯苓补心汤用于治疗妇女以血旺气衰为基础的病症。心能生血，肝能藏血，如果血衰而气盛，那是因为心气虚弱，不能生血，也不能抑制肺金，使肺气能够克制肝木。肝的亏损会导致不能藏血，逐渐枯竭，不能滋养经络，所以月经不规律。这种药专门补充心脏的虚弱，抑制肺气的旺盛，调和营卫，滋养血脉，疾病自然痊愈。同时，它也可以治疗失血过多、虚劳发热、吐血、衄血、咳嗽、痰喘等症状，这些症状会导致胸膈不畅。
 当归、川芎、白芍（酒炒）、熟地、陈皮、半夏（姜炒）、白茯（去皮）、桔梗（去芦）、枳壳（麸炒）、前胡（去芦，各一钱）、干葛、紫苏（各七分）、人参、木香（各五分）、甘草（三分）上锉一剂，姜枣煎服，清热饮（西园公制）〔批〕（按此方治虚劳嗽热无汗者） 治妇人经闭发热，咳嗽吐血，右胁痛。 \n紫苏、陈皮、桔梗、枳壳、前胡、半夏、干葛、赤茯、赤芍、丹皮、生地、栀子、黄芩、甘草（血虚加芎、归）上锉一剂，生姜煎服。
 百补保真丸方剂（此方为治疗虚劳的调理药物）:当归（酒洗，四两） 川芎（四两） 白芍（酒炒，四两） 熟地（酒蒸，四两） 生地（酒洗，四两） 天冬（去心） 麦冬（去心，各一两二钱） 知母（盐炒，二两） 白术（土炒，四两） 陈皮（去白，二两） 香附（童便炒，四两）。在制作过程中需避免使用铁器，将药材在木臼内杵成粉末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用一百丸，空腹时用盐汤送服。
 加味归脾汤可治疗脾经失血、睡眠不足、发热、盗汗等症状；或者因思虑过度损伤脾脏，不能摄血而出现血液妄行；或者出现健忘、心跳加速、惊悸不安等症状；或者因心脾受损，导致喜欢躺着、食欲不振；或者因忧虑伤脾，出现血虚发热；或者出现肢体疼痛、大便不规律；或者月经不规律、午后发热、内热等症状；或者淋巴结肿大、流注不散、溃烂收敛。\n\n药物组成包括：黄（蜜炙）人参、白术（炒）、白茯苓、当归、远志肉、酸枣仁（炒）、龙眼肉各一钱，木香、甘草各五分。以上药物需锉成一味，用姜、枣煎服。
 一位妇女患有虚劳发热、盗汗咳嗽、痰喘面红等症状，月经闭塞不通，医生们给她服用各种滋补药物，但都无效。我给她开了大黄（酒拌，九晒，九蒸，四两）、血竭（五钱）和没药（五钱）的药方，制成水丸。每次服用七十丸，用四物汤加红花煎汤送下。只服用了两三次，她的病就痊愈了，月经也通畅了。\n\n另一名妇女患有肺热咳嗽已久，身体像被火烤一样，肌肉消瘦，即将变成肺痨。我给她开了紫菀、款冬花、木通、枇杷叶、杏仁、桑白皮和大黄（减半，各如常制）的药方，制成蜜丸，如樱桃大。她每晚饭后含化一丸。

<目录>卷之十一
<篇名>经闭
 经文指出，月经是阴血的产物，与冲任二脉有关，主要负责乳汁分泌和月经。月经不规律的原因有多种，如脾虚不能生血、脾郁伤导致血耗损、胃火旺使血消耗、脾胃受损导致血少、劳累过度导致血少、愤怒伤肝导致血少、肾水不能生肝导致血少以及肺气虚不能行血而闭经。治疗方法因病因而异，如脾虚则需调和补益，脾郁则需解郁补益，胃火则需清热补益，脾胃损则需调和补益，劳伤心血则需静养补益，肺气虚则需补脾胃，肾水虚则需补肾肝。经文还提到，损肺应益气，损心应调荣卫，损脾应调饮食适寒温，损肝应缓中，损肾应益精。仔细审查病因并治疗，才能避免误诊。
 丹溪说：月经不流畅，可能是由于堕胎，或者生产次数过多导致失血，或者长期潮热导致血液消耗，或者长期盗汗导致血液流失，或者由于脾胃不和，饮食摄入不足而不生血。治疗方法应当是生血补血，除热调养脾胃的药物，根据具体症状来使用。也有可能因为七情伤及心脏，导致心气郁结，所以血液闭而不行，应该调节心气，疏通心经，使血液生成，经脉自然畅通。\n\n治节斋说：经络不通畅，很多是由于脾胃受损导致的，不能轻易地认为是经闭血死，轻易使用通经破血的药物。遇到这种情况，必须审查脾胃状况。如果因为饮食劳累，损伤脾胃，食欲不振，腹泻疼痛，或者因为误服发汗攻下的药物，伤及中气，导致血液减少而不畅，只适合补养脾胃，使用白术、茯苓、芍药等药物，再配合黄 、甘草、陈皮、麦芽、当归、柴胡等药物。脾胃旺盛就能生血，经脉自然畅通。另外，如果有饮食积滞，导致脾胃不适的，也适合消积补脾。
 如果脾胃没有病症，却有血块凝结，应该采取活血通经的方法。\n\\x通经汤\\x（刘近川方）由当归、川芎、白芍、生地、大黄、官桂、浓朴、枳壳、枳实、黄芩、苏木、红花、乌梅（一个）、生姜（三片）、枣（一枚）水煎后温服。 \n\\x二黄散\\x（秘方） 主治妇女和未婚女子经脉不通，服用后效果神奇。 \n主要成分有大黄（烧，存性）和生地黄（各三钱），将其粉末化，每次服用一剂，空腹时用好酒调服。
 通经散（方上异人传）配方：斑蝥（去头、足） 大黄（酒浸，三钱） 藿香（少许）。根据病人病情的轻重，使用适量的斑蝥。如果病人壮实，用七八个，每次服用七八分；如果病人虚弱，用五六个，每次服用五六分。如果病人已经五六个月，壮实者用五六个，每次服用五六分；虚弱者用四五个，每次服用四五分。将药物研成粉末，服用前先用热水漱口，然后吃三四枚枣，将药用温酒一钟调服，再吃三四枚枣，静卧不要让人打扰。等待腹部疼痛二三次后，月经就会来临。如果腹部不疼痛，再服用一次，立即见效。禁忌：不要生气、吃生冷油腻的食物，之后服用平胃散，以恢复胃气。
 神应丹（秘方）〔批〕（按此方治经闭属实热者） 治疗妇女月经不调，症状包括五心烦热，口干舌燥，脸红心慌，潮热，胸部不适，食欲减退，口渴多饮，咳嗽，唾液粘稠有痰。\n\n大黄（二两，腊二两，煮干，晒） 血竭（五钱） 桃仁（五钱） 红花（五钱）将以上药物研末，加入酒糊搅拌均匀制成药丸，如梧桐子大，用辰砂作为外衣。每次服用七十丸，空腹时用醇酒送服。\n\n通经调气汤 治疗妇女月经闭塞不通，并伴有发热咳嗽。
 当归（酒浸，一两） 生地（酒浸，一两） 川芎（一两） 白芍（酒浸，一两） 柴胡（八钱） 香附（便制，一两） 丹皮（八钱） 生芩（六钱） 黄柏（炒，六钱） 桃仁（一两）知母（便炒，八钱） 牛膝（酒浸，八钱） 红花（二钱）上锉十剂，水煎，空心一服，食远一服。 \n\n加味八物汤用于治疗经闭属虚热者。\n\n即四君子汤与四物汤的结合，加入柴胡、黄芩、小茴香、香附。若腹痛，加入玄胡索、枳壳、干漆。若呕吐恶心，加入良姜、砂仁。若手足麻痹恶寒，加入肉桂。若咳嗽，加入杏仁、五味子、款冬花。
 归末破瘕汤可治疗妇女月经不通，腹部有积块并感到疼痛。药方包括：归尾（酒洗，一钱）、赤芍（一钱）、白芍（一钱）、青皮（一钱）、乌药（七分）、香附（醋炒，钱半）、三棱（一钱）、莪术（醋煮，一钱）、官桂（五分）、苏木（五分）和红花（五分）。将以上药材锉碎一剂，加适量水煎煮，倒入一钟酒，空腹服用。\n\n血竭散（秘方）可治疗妇女血瘕引起的疼痛，脐下胀满，月经不来，并伴有发热和倦怠。
 当归（八分） 桂心（六分） 芍药（炒，六分） 玄胡索（炒，四分） 血竭（六分） 蒲黄（炒，六分）研磨成粉末，每次服用二钱，空腹时用酒调服。\n\\x通经丸\\x 主治月经闭塞不通，以及血块引起的疼痛。\n归尾 枣仁（去皮尖） 大黄（煨） 丹皮 干漆（炒烟尽） 肉桂（各一两） 三棱（五钱） 莪术（醋炒） 牛膝（各一两） 麝香（八分）研磨成粉末，加入皂角五钱，芫花二钱，用水煮糊状，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，用米汤送服。
 破血金丹（秘方）〔批〕（按此方治经闭腹有血块者） 用于治疗妇女月经不通，腹痛有血块的症状。\n香附（十两，醋制） 艾叶（四两，焙干） 当归（二两，酒浸一宿，醋煮焙干） 红花（一两，焙干） 桃仁（一两，去皮尖）将以上药物研末，用醋糊制成丸剂。每次服用二钱，用淡醋汤送下，早晚各一次，月经通畅后停止服用。\n\n一醉饮（刘桐川传）托盘科根，锉一大剂，黄酒两碗煎至一碗，空心热服，汗出至足者立愈。
 通经秘方：在一艘大船上使用多年积累的灰条，数量不拘，用炭火烧至通红，然后迅速放入优质的烧酒中，取出晾干后研成粉末。每次服用三钱，用优质酒调服，空腹服用；第二次服用时，用红花酒调服；第三次服用时，用大黄酒调服。三次服用后，如果出现红色，效果如神。\n\n芫花散：（秘方）治疗妇女虚弱且有鬼胎，症见肿块，月经不规律。\n芫花根三两，炒至黄色后研成末。每次服用一钱，用桃仁煎汤调服，可促使恶物排出，效果神奇。
 无极丸方剂专治妇女血块引起的疼痛，症状包括在床上爬行和十指出血。\n\n锦纹大黄（四两，每两用酒、醋、童便，盐水各煮七次，俱晒干）与其他药材共同炮制，蒸煮后晒干，反复蒸晒七次，研成粉末。再加入当归、熟地各一两半，浓煎成一碗汁，煮糊后制成梧桐子大小的药丸。如遇心疼气痛，可服用炒研的小茴香七分，煎汤送下三十丸。对于有血块者，一个月内会排出小血粒，从此不再疼痛，若经脉不通，可服用红花汤。

<目录>卷之十一
<篇名>崩漏
 症状：脉搏洪大且快，漏下血呈红色和白色，每日流失数升。脉搏急促的患者会死亡，脉搏迟缓的患者能存活；脉搏紧大的患者会死亡，脉搏虚小的患者能存活。 \n\n证候：崩漏病的发生，是由于大量出血，怎么可能是由于寒冷？但是失血后，患者一定会虚弱，应当以大补气血为主要治疗方法。东垣专门主张寒邪而忽视热邪，这种情况也是偶尔出现，只是不知道热邪的严重程度。丹溪说：有虚证也有热证，虚证则不畅通，热证则畅通。《内经》说：阴虚阳搏称为崩漏。\n\n崩漏病也有阴阳之分。如果妇女五十岁以后，月经已经停止几年了，突然月经又来了，并伴有腹痛，或者身体发热口渴的，称为崩，属于阴证。如果妇女三四十岁以后，月经持续三十天，突然大量出血不止的，称为漏，属于阳证。
 对于治疗崩漏病，无论虚实，首先使用四物汤加入荆芥穗（需烧制）、防风、升麻进行煎服。若症状未缓解，可加入蒲黄炒、白术、升麻，并配合其他止血药物。 \n一名四十岁以上的妇女出现血崩，由于悲伤过度，导致心神不安，肺部叶子上升，使上焦不通，热气在体内积聚，从而导致血液流失而崩漏。 \n患者面色发黄，身体消瘦，切记不可服用过于燥热的药物。由于血液过热而流动较快，应先服用黄连解毒汤，然后再用凉膈散与四物汤配合治疗，效果最佳。
 西园公治疗了一名62岁的女性患者，她患有血崩不止的病症。通过使用黄连解毒汤四帖，以及后来服用凉膈散合四物汤六帖，患者的病症得到了治愈。这里记录下来，以便广泛传播这个治疗方法。\n\n二圣汤（刘嵩皋传）可治疗血山崩，效果如神。\n\n何首乌切五钱，甘草三钱，用黄酒一碗，煎至八分取出，加入刺刺芽汁一盏，共同服用即可见效。\n\n天灵散（秘方）可治疗月经不止，效果显著。\n\n将天灵盖烧成灰，每次服用二钱，用黄酒调服，即可立即止血。
 黑龙丸（秘方）专门治疗血崩，效果神奇，对于月经量过多且不止的情况尤为有效。\n黑驴粪烧成灰，保持其性质不变，磨成粉末，用面糊制成丸状。每次服用七十丸，空腹时用黄酒送服。\n\n断源散（胡云阁传）[批]（按此方专治血崩如神） 治疗血崩如泉涌不止。\n棉花子（炒至烟尽，磨成末）每次服用二钱，空腹时用黄酒调服。\n\n荆芥四物汤 治疗崩漏初期，不论虚实，服用后立即停止。
 荆芥、条芩、当归、川芎、白芍、生地、香附，一方加艾叶（炒）、阿胶（炒），去掉香附、荆芥。将这些草药研磨成粉末，用水煎煮后温服。如果症状没有改善，可以加入防风、升麻、蒲黄（炒）、白术。西园公加入地榆，效果很好。\n\n胶艾四物汤用于治疗血崩。\n\n阿胶（蛤粉炒珠）、艾叶（醋炒）、当归、川芎、白芍、熟地、蒲黄（炒）、黄连、黄芩、生地、栀子、地榆、白术、甘草，将这些草药研磨成粉末，用水煎煮，空腹服用。
 子芩丸：治疗49岁以后的妇女，天癸应当停止，但每月仍然有月经，或者月经量过多不止。\n\n组成：条芩（四两，醋浸，纸裹煨七次）、当归（二两，酒洗）、香附（醋制，二两最佳）。将以上药物研末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五七十丸，空腹时用霹雳酒送服，每天三次。\n\n当归龙骨丸：治疗月经不规律，月经量过多不止，以及带下淋漓，无论新久，赤白诸证。还包括孕妇恶露不止，胎动不安，产后恶物不止。以及治疗大人小儿泄泻。\n\n批注：此方适用于血崩属于虚热者。
 当归、白芍、白茯、黄连（各五钱），黄柏（二两），龙骨（一两），槐子（五钱），艾叶（五钱，炒），木香（二钱半），西园公加黄芩、白术（各五钱），累效。\n丁香胶艾汤〔批〕（按此方治血崩属虚寒者） 治崩漏不止，盖心气不足，劳役及饮食不节所得。其脉两尺俱弦洪，按之无力。其证自觉脐下如冰，求浓衣被以御其寒，白带白滑之物多，间有如屋漏水，时下鲜血，右尺脉时微洪也。
 四物汤加入丁香、阿胶、艾叶，煎煮后空腹热服。\n\n凡出血不止，都是由于经脉错乱，不遵循正常通道，导致血液泛滥妄行。若一二日不止，便会积累淤血，凝结成窠臼，再用药物涩止，反而使病情加重。应使用五积散加入防风、荆芥，再加醋煎煮，服用一二剂。然后服用独行散，用霹雳酒送服，二三剂即可止血；若仍未止血，再用其他止血药治疗。

<目录>卷之十一
<篇名>带下
 症状：妇女有带下病，是六种极端病症之一。脉象浮表现为肠鸣和腹部胀满，紧则表现为腹部疼痛，数则表现为阴部瘙痒疼痛并生疮，弦则表现为阴户掣痛。如果妇女出现不正常的阴道出血，无论是红色还是白色，且脉象小、虚弱、滑，那么可能是生病了；如果脉象实、大、紧、数，那么可能是死症。\n\n病症：带下病是由荣卫滞气引起的，根据病情的深浅，经血可以分为红色和白色。这种病症可以导致男子遗精和白浊，女子带下病和白淫。\n\n常规理解：红色属于荣，白色属于卫。这种病症通常是由于喜怒忧思等情绪波动，以及湿热内蕴，生产劳累等原因导致的。这些因素会伤害到荣卫包络，使浊气渗入膀胱，从而导致分泌物异常。这些分泌物可能像白涕，可能像红津，可能像黄烂瓜，可能像青泥泽，可能像黑血，这些都是五脏之色。病情轻微的会导致分泌物不定期出现，严重的会导致分泌物无节制地流出。这不仅会导致面色无光，还会导致腰腿酸痛，甚至便血和尿血，从而导致饮食减少，精神不足，这都是带下病的影响。
 一般人都在使用温补燥热的药物，有些因此而病情拖延的人，只知道下焦白带是因为虚寒导致凝结了污浊之物，所以才会出现带下的症状。实际上，由于热气的熏蒸，会导致腥腐之气，难道只有虚寒的说法吗？治疗此类病症应当清理上焦，充实下焦，使清浊自然分开，调理脾胃，滋养血液，湿热自然解除，再清心寡欲，节制饮食，然后适当温补下元，带下的症状自然就会消除。另一种说法认为带下是胃中的痰湿积累，流入下焦渗入膀胱，应当提升阳气，使用二陈汤加上苍术、白术、柴胡、升麻等药物。对于严重的病例，可以使用吐法提升气机，另一种方法是使用二陈汤加上苍术、白术以燥湿化痰。
 方剂名：清白散\n功效：治疗白带。\n\n药物组成：当归、川芎、白芍（炒）、生地（酒洗过，姜汁炒）、黄柏（盐水炒）、贝母、樗根白皮（酒炒，各等分）、干姜（炒黑）、甘草（各减半）。\n\n用法：上药锉为一剂，生姜煎服。\n\n加减：若患者肥胖多湿痰，加白术、半夏；若赤带，加酒芩、荆芥；若久下，加熟地、牡蛎；若气虚，加人参、黄；若腰腿痛，加鹿角胶，或只用二陈汤加苍术、白术；若气虚，再加人参。
 治疗妇女血气失调、湿热白带、四肢乏力、五心烦热、痰气郁结等症状。\n\n药物配方：归身（一钱半）、川芎（八分）、白芍（酒炒）、白术（炒，各一钱二分）、苍术（米泔浸炒）、香附（醋炒）、丹皮（酒洗）、茯苓（去皮，各一钱）、陈皮（去白，一钱）、玄胡（炒，八分）、甘草（炙，四分）。以上药物锉成一剂，用生姜煎煮，空腹服用。
 八妙丸用于治疗经脉不调、湿气白带和腹痛胃弱。药物组成为：香附、丹皮、川芎、玄胡索、当归、生地、白茯、赤芍药，将其研成细末，用酒糊制成绿豆大小的丸剂。每次服用五十丸，空腹时用热水冲服，若腹痛则用酒服用七十丸。\n\n固经丸用于治疗湿热引起的赤白带下。药物组成为：苦参、黄柏、栀子、香附、贝母、白术、白芍、山茱萸、干姜、龟甲、樗根白皮，将其研成末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用八十丸，空腹时用热水送服。
 玉仙散（秘方）用于治疗赤白带下属寒者。\n成分：干姜（炒，一两） 香附（炒，一两） 白芍（炒，一两） 甘草（生，五钱）\n制法：将以上药材研末，每次服用三钱，空腹时用黄酒送下。\n\n朝元散（云林制）用于治疗赤白带下，腹脐冷痛，子宫虚寒。\n成分：白芷 陈皮 浓朴 枳壳 桔梗 川芎 白芍 当归 茯苓 苍术 半夏 干姜 官桂 香附 吴茱萸 小茴香 甘草\n制法：将以上药材锉碎一剂，加入生姜三片、枣一枚，用水煎煮，空腹服用。另一种方法是加入乳香、没药（各二钱半），乌药一两，酒煎后加入米糖一斤，早晚随量饮酒，效果显著。
 大温经汤用于治疗妇女月经不调、赤白带下，如梅汁般淋漓，或成片状，有时相隔两三个月。这是由于气血虚弱，逐渐产生潮热。饮食减少，四肢乏力，长时间会导致骨蒸，最终形成劳疾。应立即调整月经，促进血液循环，消除虚热。先服用加味八物汤，然后再服用此药：当归、白芍、川芎、熟地、人参、白术（土炒）、茯苓、甘草、香附、陈皮、砂仁、小茴、沉香、吴茱萸、玄胡索、鹿茸（酒炙），以上药物各适量，生姜煎服。如果出汗不止，可加入黄芩和酸枣仁（炒）。若出现潮热，可加入柴胡和黄芩（各五分）。若咳嗽，可加入杏仁、桔梗、五味子、半夏。
 四神丸（贾兰峰传）用于治疗白带。\n配方：香附米八两，分别用酒、醋、童便各浸泡二两，浸泡三天后炒制；砂仁二两，炒制；苍术二两，用米泔水浸泡牡蛎粉后炒制；椿根白皮二两，用蜜水炒制。将以上药物研末，用黄米煮饭制成梧子大小的丸子。每次服用五六十丸，空腹时用黄酒送服。\n\n二气丹（丁平溪传）用于治疗赤白带下。\n配方：舶上硫黄一两，融化后倾入水中七次；朱砂一两；官桂一两；干姜一两，炮制；大附子五钱，炮制去皮；鹿茸二两，酥烤；麝香一钱。将以上药物研末，用醋糊制成梧桐子大小的丸子。每次服用三十丸，空腹时用盐汤送服。
 如果出现虚劳发热的症状，可以先用四物汤四钱，小柴胡汤六钱一起煎服，之后再用十全大补汤。 \n乌鸡丸（京师传）用于治疗下焦虚寒，赤白带下，脐腹冷痛。 \n乌鸡（一只，不刀血，去毛，用醋五大碗煮热，火存性成灰为末） 香附米（十两，酒浸旬日，用醋煮，焙干） 乌药（二两） 净艾（二两，醋浸，炒白米饭少许，入杵臼内捣成饼，火上炙令干） 当归（三两，醋洗） 川芎 白芍 熟地（各一两） 小茴（三两，醋炒） 山药 牡蛎（各二两） 破故纸（醋炒，五钱） 良姜（五钱） 白姜（一两半） 丁香（一两，不见火） 如果赤白带下不止，可以加入龙骨一两、五倍子一两半。
 将上药研磨成末，制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，空腹时用醋汤送服。 \n一妇女患有赤白带下，上焦有热，下焦有寒，口出恶气，咽干，牙痛，耳鸣，全身疼痛，发热憎寒，口吐酸水，嘈杂恶心，心腹气痛，月经不规律，面色黄暗，身体消瘦，食欲不振。 \n当归 川芎 赤芍 生地 陈皮 半夏（姜炒） 茯苓 苍术（米泔浸炒）香附（童便浸炒） 黄芩（酒炒） 柴胡 升麻 丹皮 甘草 加地榆尤为有效。
 上锉,生姜煎服。\n\n现代汉语翻译:\n\n将上药锉成细末,与生姜一起煎煮服用。

<目录>卷之十一\求嗣
<篇名>期嗣保胎论
API Problem
 早期摒弃不良嗜好和欲望，调节饮食，内心远离七情，外部避免六淫。性格适宜安静而不宜急躁，身体适宜运动而不宜过于安逸，口味适宜凉爽而不宜过热，食物适宜温暖而不宜过寒。不要长时间站立、坐着、行走或躺卧。还应避免一切油腻、辛辣、酸咸、甜腻、鱼类、鳖类、狐兔、鸽雀等食物，这样就不会出现胎漏、胎痛、胎动下血、子肿、子痫等病症，以及横产、逆产、胎死腹中的问题。婴儿出生后，也不会出现胎热、胎寒、胎肥、胎怯、胎惊、胎黄等胎毒病症。
 对于孕妇来说，如果不能按照正确的方式行事，那么在未生产时，胎动会不稳定；在生产后，胎毒会持续，从而引发各种疾病。古人曾经说过，妇女怀孕时，睡觉不侧卧，坐姿不偏向，站立时不跛脚，不吃邪恶的食物，不割不正的食物，不坐在不整齐的席子上，不看邪恶的颜色，不听淫秽的声音，不说傲慢的话，晚上则让盲人诵读诗歌，讲述正事。这样的生活方式，会让她们生下的孩子容貌端庄，智力超群。这句话确实有深刻的含义。所以古人的寿命通常很长，孩子很少夭折，这就是原因。我曾经见过一些性格温和善良的妇女，她们在怀孕期间不过分追求口腹之欲，生下的孩子较少生病，痘疮也很少发生，这也是值得效仿的。所以现在的孕妇们一定要谨慎行事。\n\n对于治疗妇女生育问题，全在于调理经脉，使气血充足，调整月经周期，消除嫉妒心理，再服用怀孕的药方，自然就能怀孕。
 肥胖的妇女不能怀孕，是因为她们身体中的脂肪膜闭塞了子宫，导致月经无法正常进行，可以使用导痰的药物。 \n瘦弱的妇女不能怀孕，是因为她们的子宫没有足够的血液，精气无法聚集，可以使用四物汤等养血气的药物。 \n\\x方案\\x\\x调经种玉汤\\x（姚少参方） 大多数没有孩子的妇女，都是因为情绪伤害导致气血衰弱，月经不规律，或者提前或者延后，或者量多或者量少，或者颜色淡如水，或者紫如血块，或者崩漏带下，或者腹部疼痛，或者子宫虚冷，无法怀孕，应该服用这种药物，效果神奇。
 药物组合：归身（酒洗，四钱） 南芎（四钱） 白芍（二钱） 熟地黄（酒洗，六钱） 白茯（去皮，三钱） 陈皮（三钱） 香附（炒，三钱） 吴茱萸（炒，四钱） 官桂（二钱） 干姜（炮，三钱） 丹皮（三钱） 玄胡索（三钱） 熟艾（二钱）\n\n如果月经逾期且经水颜色较淡，需要加入桂、姜、艾；如果月经提前三五天且颜色偏紫，则无需加减。\n\n将以上药物研磨成粉，准备四剂。生姜三片，水一碗半，煎一碗，空腹时温服。药渣再次煎煮，等到月经来潮那天开始服用，每天一剂，药物用完后进行房事，必定能怀孕。即使没有怀孕，月经也会如期而至，这个方子经过多次试验，屡试不爽，成功率极高，不可轻视。
 先天归一汤（王兵宪方）配方如下：人参（8钱） 白术（1两，麸炒） 白茯（去皮，1两） 甘草（4钱） 川芎（1两）当归（1两2钱） 生地（酒洗，1两） 白芍（8钱） 砂仁（7钱，炒） 香附（7钱） 陈皮（6钱） 牛膝（8钱，酒炒） 半夏（7钱，汤泡） 丹皮（7钱，去骨）。以上十四味药，各取十剂，加入生姜3片，用水2钟，空腹服用。药渣可再煎，临睡前服用，月经未来之前先服5剂，后再服5剂，此药服用完毕即见效。若无其他疾病，只需按照本方服用；如有其他疾病，可参考后面的加减法服用。月经调和，即可怀孕。
 如果妇女的子宫长期寒冷而不孕，可以加入干姜和肉桂各五钱。如何知道子宫寒冷？丈夫在交合时应当自觉。如果寒冷严重，可以在丹田穴艾灸七次，效果显著，丹田穴位于脐下三寸。\n\n如果妇女的子宫过热，会损害胎儿。可以加入黄柏、知母和柴胡各六钱。如何知道子宫过热？同样，丈夫在交合时应当自觉。\n\n如果出现白带、白淫、白浊等症状，俗称为下寒，其实并非寒冷。这是由于妇女本身虚弱，浊气下陷。所以有痰的情况也是一样，可以加入白芷一两和升麻五钱，或者加倍半夏。如果不能服药，可以在中极穴艾灸七次，效果极佳，中极穴位于脐下四寸。如果气不流通，可以加入木香三钱。
 如果平时体质虚弱，容易出汗，或者有恶寒发热的症状，可以加入黄连、肉桂。如果咳嗽，可以加入阿胶、贝母各四钱。如果劳累导致血液枯竭，可以加入柴胡。如果鳖甲导致劳累过度，且腰背疼痛，可以艾灸膏肓二穴各七壮。\n\n如果饮食减少，可以加倍白术、陈皮，加入浓朴、神曲炒各五钱。如果肥胖的人痰多且阻塞子宫，可以加入南星、三棱各六钱。\n\n如果在月经即将来临时，小腹疼痛，可能是瘀血所致。可以加入桃仁、红花各四钱。如果效果不佳，可以去掉人参，加入五灵脂六钱，半炒半生用，乳香三钱。如果腰腿疼痛，可以加入杜仲一两二钱，羌活三钱，桃仁四钱。如果在月经结束后仍然疼痛，可能是虚证，可以加入熟地黄六钱，当归八钱，五味子三钱。如果腹部和胁部有痞块，可以去掉牛膝，加入三棱、莪术各六钱，桃仁、枳实各五钱，前五剂，加入槟榔五钱。如果腹部有鬼胎，表现为怀胎状，但并非真正的胎儿，是因为气裹精而结，无血，可以使用桃仁、干漆、肉桂、麝香、水银等制成的丸药去除。然后再服用归一汤以调节月经，仍然能够怀孕。\n\n如果月经提前而至，可以加入黄芩五钱，炒蒲黄五钱。如果月经逾期而至，可以加入干姜、牡丹皮各五钱。如果月经崩漏不止，可以加入莲蓬壳灰五钱，白芷八钱，猪骨头灰六钱，熟艾三钱，黄芩五钱。如果平时有风寒湿气疼痛，可以加入秦艽三钱，羌活七钱，乳香、没药各五钱，或者加入苍术；如果有热疼痛，可以加入黄柏。如果心腹疼痛，可以加入大腹皮、木香各三钱，槟榔五钱。如果小便涩少不通，可以加入猪苓、泽泻，但不宜多服，以免泄肾气。如果室女经脉涩滞不通，称为天癸不调。
 在前方内加入刘寄奴六钱，无反应，再加入卫矛三钱，效果显著（即鬼剪羽）。神仙附益丹（徐宪副传）需要香附米一斤，用童便浸泡透，取出后洗净，烘干成末，再加入香附四两，北艾一两，煮汁三分，醋七分，将前两种材料混合成丸，如桐子大。每次服用五七十丸，空腹或临睡前用淡醋汤送下。不仅治疗妇女各种疾病，而且对生育的功效，效果如神。\n\n济阴丸（京师传）可经常服用以顺气养血，调节经脉，去除白带，有益于子宫，促进胎孕。
 香附米（四两一分，醋浸一分，米泔浸一分，酒浸一分，童便浸，各浸三日，焙干为末）益母草（二两，忌铁器） 艾叶（一两，醋煮） 阿胶（二两，蛤粉炒） 熟地黄（二两，酒洗过，姜汁炒） 川芎（一两） 当归（一两五钱，酒洗） 白芍药（一两三钱，盐酒炒） 陈皮（一两，去皮） 白术（一两五钱，土炒） 半夏（汤泡，姜汁浸，香油炒） 白茯（一两，去皮） 甘草（炙，三钱） 条芩（一两，炒焦） 丹皮（一两，酒洗） 吴茱萸（五钱，汤泡）玄胡索（四钱） 小茴（盐。酒炒） 没药（各五钱） 续断（一两，酒洗） 麦门冬（一两，去心）上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心米汤送下，温酒、白水亦可。 \n\n这段文言文描述的是一种中药的制备方法，包括各种草药的配比和处理方式，以及最后的制剂方式。
 六味地黄丸加上炒香的童便和香附，可以治疗长期无法怀孕的妇女，效果显著。\n调经汤用于治疗月经不调，先使用这个方子，使月经规律，然后再服用孕子方或抑气汤，效果会更好。\n香附（便制，四两） 甘草（炙，一两） 茯神（一两五钱） 陈皮（泡去白，炒，二两）将以上药物研末，每次服用二钱，空腹时用热水调服。\n助阴孕子丸用于治疗想怀孕的女性，应该以抑制气机来滋养荣血，保持心情平和，避免嫉妒。况且女性的性格偏向于情绪化，古人多使用温热的药物，但这样容易导致孩子早夭。近年来，气候偏热，应该服用清温生血、理脾的药物，这样怀孕生下的孩子，多数无病且长寿。
 山茱萸（经过酒浸、去肉留皮，2.5两） 当归（酒洗，1两） 熟地（酒蒸，2两）蛇床子（炒去壳，取净肉，2.5两） 川芎（酒洗，1两） 白芍（酒炒，1两） 子实黄芩（酒炒，2.5两） 丹参（酒洗，1两） 白术（炒，1.5两） 真阿胶（蛤粉炒成珠，5钱） 小茴（炒，1两） 陈皮（炒，1两） 缩砂仁（去壳炒，5钱） 香附米（童便浸，4两，炒干微黑） 桑寄生（真者，5钱） 玄胡索（炒，7钱）如素有热，加软柴胡、地骨皮、芩连（酒炒，各7钱）白带，加苍术（米泔浸，去皮，盐水炒，1.5两） 柴胡（酒炒，5钱）肥盛妇人，乃脂满子宫，加半夏、南星（姜汁。矾水煮，各1两）上为末，酒煮山药粉糊为丸。每日空心酒下一百丸，或清米汤下。
 金莲种子丹的现代汉语翻译为：\n\n人参（3钱） 五味子（3钱） 白芨（1两） 吴茱萸（1两） 细辛（5钱） 白茯苓（1两） 牛膝（2两） 石乳香（3钱） 菖蒲（1钱） 当归（3钱，酒浸） 浓朴（1两） 羌活（3钱）上为末，以枣肉为丸，梧子大。每服15丸，无灰酒送下。日进三服，早寅中午晚酉时，面朝东吞，以壬子日服起，有孕妇服之成双胎。
 二益丹（毛惟中传）可治疗妇女带下病、温暖子宫、助孕。\n\n配方包括：木香、丁香、沉香、麝香、砂仁、肉果、草果、吴茱萸、官桂桂心、肉桂、潮脑、当归、南星、附子、川椒、血竭、川乌、草乌、硫黄、甘松、三柰等，研末后炼蜜为丸，外裹金箔，如棉花子大。每次房事后将一丸送入阴道内，用于种子，一个月可见效。\n\n灸法治疗女性不孕，或者经生子后长时间无法怀孕，以及怀孕不成功的情况。
 这段文言文描述的是一个找寻穴位的方法，翻译成现代汉语如下：\n\n取一条长十四寸的秸秆，让女性仰卧并舒展四肢。用秆的中心测量法，从脐心垂直向下测量到尽头处，用墨点做记号。之后将秆心平折，横放在之前做的记号处，两端尽处的穴位即为所求。按压这个穴位时，应该能感觉到手上的动脉跳动。分别艾灸这个穴位七壮，炷如箸头大，效果显著。这就是胞门和子户穴。

<目录>卷之十二
<篇名>妊娠
 属性：据《病源》论述，怀孕一个月时称为胎胚，由足厥阴脉滋养；怀孕二月称为始膏，由足少阳脉滋养；怀孕三月称为始胎，由手心主脉滋养。在这个阶段，血液不畅通，形态刚开始形成，没有固定的仪态，会因感受而变化。想要孩子端庄庄重，应该经常说正言，做正事。想要生男孩，适宜佩戴弦；想要生女孩，适宜佩戴韦、施环；想要孩子美好，适宜佩戴白玉；想要孩子贤能，应该阅读诗书，这些都是外在形象对内在感受的影响。怀孕四月开始接受水精，形成血脉，由手少阳脉滋养；怀孕五月开始接受火精，形成气息，由足太阴脉滋养；怀孕六月开始接受金精，形成筋络，由足阳明脉滋养；怀孕七月开始接受木精，形成骨骼，由手太阴脉滋养；怀孕八月开始接受土精，形成皮肤和皮革，由手阳明脉滋养；怀孕九月开始接受石精，形成毛发，由足少阴脉滋养；怀孕十月，五脏六腑、关节、人神都准备齐全，这是大致的情况。而且四季的规律必定始于春季的木，所以十二经的滋养始于肝脏，因此养胎应该在一个月和两个月。手心主是心包络脉；手少阳是三焦脉，属于火，夏季旺盛，因此养胎应该在五个月和六个月。手太阴是肺脉；手阳明是大肠脉，属于金，秋季旺盛，因此养胎应该在七个月和八个月。足少阴是肾脉，属于水，冬季旺盛，因此养胎应该在九个月。更何况母亲的肾脏与胞相连，这是母亲真气的依赖。到了十个月，胎儿在母腹中接受足部各脏腑气血的滋养，然后等待时机出生。这个论述深奥微妙且有至理，世上还有谁能明白这个道理，也未必能超过巢氏的论述。
 马益卿说：胎教产图这类书籍，不能认为它过于古板而不去相信，但也不可过于轻视。如今在民间，有许多不正之徒，他们在生育方面没有遵循正确的礼仪，有的因药物中毒无法生育，有的在风露中生产，虽然有幸没有发生危险，但母子平安的情况也很少。要想保护胎儿，必须从多方面进行调养，以避免后患。比如邻居家中进行修建，也可能会影响到胎气，导致婴儿畸形甚至丧命。受到刀伤的，形状必然受损；被泥巴堵塞的，窍穴必然闭塞；受到打击的，脸色必然青黯；被捆绑束缚的，肢体必然拘挛。这些验证就如同指掌一样明显，我们一定要谨慎对待。
 胎化方法中，有所谓的将女性转变为男性，这都是符合自然之理的。食用雄鸡，汲取天空产物的阳刚之气；佩戴雄黄，汲取大地的阳刚之气。《千金方》中，将女性转变为男性，需要用到丹参丸和东门上的雄鸡头。另一种方法是取一两雄黄，装在囊中佩戴。《本草》中记载，丹雄鸡能补虚、温中、通神、杀毒，它的肝脏能补肾，鸡冠血能益阳。雄黄，人佩戴后鬼神不能接近，毒物无法伤害。操作弓箭，借用斧斤，取刚猛之物的象征，人事之间的气息相互沟通，造化奥秘转移，必然在三个月前的征兆中。大概因为方法尚未完备，阳刚之气可以战胜阴柔之气，从而使女性变为男性，这是符合道理的。
 如果妇女怀孕未满三个月，胎儿性别未定，形象未成，因此药物、方术可能改变生育男孩的可能性，这在道理上可能存在。方法是将斧头放在床下，刀刃向下，不要让人知道。为了验证，可在鸡孵蛋时，按照这个方法将蛋放在窠里，结果所有的蛋都会孵出雄鸡。另外，从怀孕初期开始，将弓弩弦缠绕在妇女腰间，满百日后再解开，这是紫宫玉女的秘方。\n\n人具有天地之性，集万物之灵，阴阳平衡，气质完备，这都是自然赋予的。然而奇数和偶数的差异，过与不及，刚与柔的不同运用，或强或弱，血与气的运行，都不能逃离盈虚的道理。所以在禀赋的本质方面，岂能一概而论？因此，有的人天生就有附赘垂疣、骈拇枝指等生理缺陷；有的人则患有疮疡痈肿、聋盲喑哑等疾病。然而，在胚胎发育的开始，精气的转移和变化之后，保卫和辅助胎儿成长，自然有一定的方法。天有五气，各有其作用；地有五味，各有其功效。气的运行有节制，味道的摄入有度量。所有需要避免的事物，都要知道戒慎，利用万物来滋养身体，这是理所当然的。所以作息要按时，行动要有节制，可以使身体强健，周密无懈。从而避免雾露风邪的侵入。根据时令来调养身体，这也是理所当然的。因此，必须调整喜怒，减少嗜欲，劳作不懈，使气血充实。这都是为了保护胎儿，使各种邪气无法侵害。如果不然，当精血交感的时候，一旦调养不当，那么内在的气血不足以守护身体，外在的气血不足以使身体强壮，导致气血不足，疾病随之而来。如果因为饮食不慎而嘴唇缺损，因为吃狗肉而失去声音，因为吃杂鱼而长疮癣等，都是因为不注意饮食而引起的。如果心情受到极大惊吓，可能会导致癫痫；如果肾气不足，可能会导致囟门不合；如果脾胃不和，可能会导致瘦弱；如果心气虚乏，可能会导致神志不足。这些都是因为气血失调引起的。如果真的能够推广并实行这些原则，使邪气无法侵入，那么生育就能顺利完成。
 所以说天不生育人就不能怀孕（以上四条都记载在《妇人良方》中）。《脉经》中说：阴脉搏动，阳脉分别，这就是怀孕的征兆。搏动，就是靠近的意思。阴脉靠近下方，阳脉从上方分别出来，阴脉中见到阳脉，就知道阳施阴化，应当会有孩子。又如果少阴脉动得很厉害，那就是怀孕了。手少阴属于心脏，足少阴属于肾脏，心脏主血，肾脏主精，精血交会，就会怀孕。王氏说：太冲脉旺盛而气虚，是喂奶的方法。尺脉中的脉搏，按之不绝，这是怀孕的征兆。《难经》中说：肾脏有两个，左边的肾脏，右边的命门。命门，男子用来藏精，女子用来系胎，如果三部脉浮沉正等，按之无绝，那就是怀孕了。开始时寸脉微小，呼吸五至，三个月后尺脉数也。脉滑疾，以手按之散者，胞已三月也。脉重手按之不散，但疾不滑者，五月也。妇人怀孕四个月，想要知道男女，用左疾为男，右疾为女，俱疾为生二子。又法：得太阴脉为男，太阳脉为女。太阴脉沉，太阳脉浮。又法：左手沉实为男，右手浮大为女。左右手俱沉实，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。又法：尺脉左边大为男，右边大为女，左右俱大产二子，大者如实状。又法：左右俱浮大，产二男。不尔，则女作男生。左右俱沉，产二女，不尔，则男作女生。又法：让怀孕的妇女面向南走，再叫她，左回首的是男，右回首的是女，看上厕所时，丈夫从后面叫她，左回首的是男，右回首的是女，又妇女怀孕，其左乳房有核的是男、右乳房有核的是女。妇人怀孕离经，其脉浮大，而腹痛引腰脊，就是即将生产。但离经，就会腹痛。又法，想要生产的人，其脉离经，夜半觉，日中则生也。
 经脉不畅，已经怀孕三个月的妇女。（如果尺脉也不停止，那便是怀孕了）用川芎粉末，每次服用一钱，空腹时用艾叶煮的汤调服，如果感觉腹部微动，那便是怀孕了。如果服用后一天内没有动静，那便不是怀孕，一定是经脉滞涩。\n\n艾醋汤：如果过了月经周期还难以确定是否有孕，或者月数不足难以明确，服用半盏醋煮艾叶后，如果腹部剧痛，那便是怀孕；如果不痛，那便没有怀孕。\n\n妊娠恶阻病，《产宝》称之为子病，巢氏《病源》称之为恶阻。这是指孕妇怀孕后出现恶心，阻碍饮食的现象。由于胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但肢体沉重，头晕选择食物，只喜欢吃醋和咸的食物，严重者会寒热呕吐，胸膈烦满。肥胖的人多痰，瘦弱的人多火，需要用二陈汤为主治疗。
 保生汤可治疗妇女月经不规律，身体无病却似有病，脉搏滑大且六脉均匀，这是怀孕的脉象。精神状态如常，但厌恶食物气味，或者只能吃一种食物，或者大吐清水。这种情况被称为恶阻，千万不要当作感冒来治疗。\n\n人参（二钱半）、白术、陈皮、香附、乌药（各五钱）、甘草（二钱半）。如果觉得恶心呕吐，可加入丁香。\n\n将以上药材锉成两剂，加入三片生姜，煎煮后服用。\n\n复元汤可治疗孕妇呕吐不止，或者头痛，完全没有食欲，左脉虚弱，各种药物都无效，可用来调理血液回归原位。
 当归、川芎、白芍、人参各五钱，白术、茯苓、陈皮各一两半，半夏（用姜汤泡制，一两），桔梗、枳壳各二钱半，丁香三钱，甘草（炙，五钱）上药共研成十剂，用姜、枣煎服。 \n\n妊娠三两个月内，若出现呕吐恶心，不思进食，可服用以下方剂：四物汤加陈皮、半夏、藿香、砂仁、白术、神曲、麦芽、陈苍米、生姜煎服。 \n\n妊娠子烦，是指孕妇感到烦躁不安，心神不宁。四月时受少阴君火滋养精血，六月时受少阳相火滋养气息，若孕妇心惊胆寒，多有此症状。《产宝》认为，此症状多因心肺虚热，或痰湿积聚于胸部。若三月时出现烦躁症状，仅为发热；若因痰湿而烦躁，则会吐涎水，食欲不振。一般来说，痰湿停滞，寒热相搏，呕吐严重会导致胎动不安。
 竹叶汤：防风（去芦） 黄芩 麦门冬（泡去心，各一钱） 白茯苓（二钱） 竹叶（十斤） 水煎，食后温服。 \n羚羊角散：当归 川芎 防风 独活 茯神 五加皮 杏仁 薏苡仁 酸枣仁（炒） 木香 羚羊角 甘草上锉，生姜五片，水煎，不拘时服。 \n\n竹叶汤现代汉语翻译：防风（去芦）黄芩、麦门冬（泡去心，各一钱）白茯苓（二钱）竹叶（十斤）水煎，食后温服。 \n羚羊角散现代汉语翻译：当归、川芎、防风、独活、茯神、五加皮、杏仁、薏苡仁、酸枣仁（炒）、木香、羚羊角、甘草上锉，生姜五片，水煎，不拘时服。
 子悬是指孕妇出现心胃胀满的症状。紫苏和气饮可以治疗妇女胎气不和，导致心腹胀满疼痛，或者临产时惊恐，导致气结连日不下，以及胎前的一切疾病。\n\n处方包括当归、川芎、白芍、人参、紫苏梗、陈皮、大腹皮、甘草，生姜三片，葱白七根，用水煎服。如果腹痛，可加入香附和木香。如果咳嗽，可加入枳壳和桑白皮。如果发热，可加入黄芩。如果呕吐，可加入砂仁。如果泄泻，可加入白术和茯苓。如果难产，可加入枳壳、香附和车前子。
 茯苓汤可治疗怀孕七到八个月期间出现的面部和四肢浮肿。\n\\x茯苓汤\\x由以下药材组成：当归、川芎、白芍药（炒）、熟地黄、白术（土炒）、茯苓、泽泻、子实、黄芩、栀子（酒炒）、甘草（炙）、浓朴（姜汁炒）、麦门冬（去心）。以上药材需锉碎一剂，用水煎服。\n子肿，是指怀孕期间面部虚浮、四肢肿胀。子气，是指怀孕期间双脚浮肿，由于脾脏功能减退无法控制水分，导致血液中的水分增加。
 天仙藤散：治疗妊娠三月胎儿成形后，双脚从脚面向上肿至膝盖，行走困难，呼吸急促，胸闷不适，食欲不振，症状类似水肿，发生在脚趾间，有黄色液体渗出，称为子气。\n\n天仙藤（即青木香藤，洗净炒制） 紫苏 陈皮 香附 乌药 木香 甘草，上药锉碎，生姜煎煮后服用。\n\n子淋，是指妊娠期间小便涩痛且量少。这是由于肾脏和膀胱虚弱，无法控制水分。然而孕妇的胞络与肾脏相连，肾脏间的虚弱和热邪导致了这个症状。严重时会出现心烦意乱，使用子淋散治疗妊娠期间小便涩痛且频数。
 麦门冬（去心） 赤茯苓 大腹皮（洗去沙土，姜汁拌炒） 木通 甘草 淡竹叶上锉，水煎服。 \n车前散主治小便淋沥，或不通，下焦有热者。 \n当归 陈皮 赤芍药 槟榔 滑石 木通 车前子 赤茯苓 石苇（炙，去毛）上锉，水煎服。 \n转胞是指孕妇突然无法小便。由于子宫压迫膀胱，导致尿频，但尿量少，无疼痛感。子淋与转胞类似，但子淋表现为尿频且尿痛，而转胞则无疼痛感。如有轻微疼痛，可服用五苓散加阿胶。
 冬葵子散可治疗孕妇转胞，小便不通。\n药物组成为：木通、栀子（炒）、冬葵子、滑石（各五钱），将上述药物锉成粉末，用水一钟半煎煮至一钟，空腹时温服。\n此药有滑胎作用，临产时可以使用。但如果在六七个月之前使用，则不可行。\n另一种方法是将冬葵子、滑石、栀子研末，加入捣碎的田螺肉制成膏状，或者用生葱汁调膏，贴在肚脐上可立即通便。\n妊娠期间如果出现经水不正常的情况，这是因为冲任气血虚弱，不能约束。心和肠是表里关系，上部为乳汁，下部为月水。因此，妊娠期间经水潴留以滋养胎儿，储备以供乳汁。如果经水不正常，称为胞漏，当血液耗尽时，孕妇将会死亡，这是气血虚弱有热的症状。
 胶艾四物汤：当归、川芎、白芍（酒炒）、熟地黄（姜汁炒）、条芩（酒炒）、白术（土炒）、艾叶（少许）、真阿胶（蛤粉炒珠）、砂仁（炒）、香附（童便炒黑），一起锉成药剂，与粳米同煎服用。\n\n芎归汤（刘敏庵传）：治疗胎漏下血不止，或心腹胀满，一服见效。\n\n当归尾、南川芎（各五钱），一起锉成药剂，用黄酒煎煮，临睡前服用，加入童便一盏即可停止出血。
 怀孕期间出现胎动不安，可能是由于饮食起居不当、冲任风寒侵袭、跌仆撞击、怒伤肝火、脾气虚弱等原因，需要找到原因进行治疗。如果母亲生病导致胎动，只需治疗母亲；如果胎动导致母亲生病，则应设法安胎。轻微的情况下，胎动不安，严重的话会导致胎儿受伤甚至坠落。如果面部发红舌头发青，说明胎儿已死；如果面部发青舌头发红并吐出泡沫，说明母亲已死；如果嘴唇和口腔都发青，两边有泡沫流出，说明胎儿和母亲都已死亡，需要仔细观察并进行治疗。\n\n佛手散用于治疗怀孕六七个月时，因意外碰撞导致胎动不安，或者胎儿死在腹中，出现恶露不断，疼痛难忍，口噤濒临死亡的情况，可以尝试使用这种药方。
 如果胎儿没有受损，疼痛就会停止，母婴都会安全；如果胎儿受损，应立即分娩。 \n用当归（二钱） 川芎（四钱） 加入益母草（五钱，效果更好）一起研磨成药剂，加入一盏水，一盏酒，再煎煮一沸，温服。如果行走五里后，再服用一次。 \n\\x安胎散\\x 用于治疗孕妇偶然受伤，腹痛不安，或者从高处坠落，受到严重压迫，触动胎元，疼痛难以忍受，甚至导致出血，还可以治疗胃虚气逆呕吐，心腹诸痛。总的来说，孕妇在妊娠期间，不能缺少这个药方。
 将砂仁不论多少研成末，每次服用三钱，用热酒调和服用，艾盐汤也可以。这种药物在八九个月内不宜多用。\n安胎饮：治疗怀孕后出现气不安、腹部微痛、腰痛、食欲不振、胎动下血等症状，五六个月时可常服数帖，效果显著。\n当归（一钱） 川芎（八分） 白芍（一钱） 熟地黄（一钱，酒洗） 条芩（一钱半）白术（二钱） 砂仁（炒，一钱） 陈皮（一钱，炒） 紫苏（八分） 甘草（四分）将以上药材锉碎一剂，用水煎服。如果下血不止，可加炒蒲黄（一钱）、阿胶（一钱）。如果腹痛，可加香附（醋炒，一钱）、枳壳（一钱，麸炒）。\n千金保胎丸：适用于怀孕三个月后出现流产症状的女性，即使气血不足，也可能是因为冲脉受损。此时，必须谨慎饮食，杜绝嗜欲，戒怒，以避免流产。服用此药可保胎。
 归身（酒洗，二两） 南芎（一两） 熟地（姜炒，二两） 阿胶（蛤粉炒，二两） 香附（酒、醋、童便，盐水各浸三日，二两） 艾叶（醋煮，一两） 砂仁（炒，五钱） 陈皮（二两） 条芩（炒，二钱） 白术（土炒，四两） 川续断（酒洗，二两） 杜仲（姜炒，四两）益母草（二两） 红枣（煮，去皮、核）上为末，枣肉为丸，梧桐子大。每服百丸，空心米汤送下。\n\n翻译：归身（酒洗，二两），南芎（一两），熟地（姜炒，二两），阿胶（蛤粉炒，二两），香附（酒、醋、童便，盐水各浸三日，二两），艾叶（醋煮，一两），砂仁（炒，五钱），陈皮（二两），条芩（炒，二钱），白术（土炒，四两），川续断（酒洗，二两），杜仲（姜炒，四两），益母草（二两），红枣（煮，去皮、核）。将上述药材研末，用枣肉制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，空腹时用米汤送服。
 怀孕期间出现心痛，时好时坏的情况，可以服用白术散来止痛安胎。\n川芎（一钱） 归身（八分） 白术（土炒，五分） 白芍（酒炒，八分） 竹茹（五分）紫苏（一钱） 前胡（八分） 木香（五分） 乌药（八分） 香附（便制，一钱） 陈皮（八分） 甘草（四分）上锉水煎，食远服。如兼腹痛，加砂仁、泽泻。 \n怀孕期间突然出现心腹刺痛，感觉快要窒息，可以服用。
 加减当归散：川芎、当归、陈皮、吴茱萸、木香、香附、乌药、甘草、前胡、葱白、砂仁、紫苏，以上药材研磨成粉，服用一剂，生姜五片，煎煮后服用。\n\n妊娠期腰腹疼痛者，可服用加减通气散：当归身、葱白、阿胶、茴香、破故纸、杜仲、甘草、陈皮、川续断、山药、川芎、萆、独活、香附、橘核、白芍，以上药材研磨成粉，用水煎煮，空腹服用。如小腹痛，可加入艾叶、木香、乌药、紫苏，去掉橘核、山药、茴香、续断、萆、独活、破故纸。
 对于妊娠期间出现心腹胀满的状况，可以服用加减苍公下气汤，包括白芍、陈皮、茯苓、大腹皮、川芎、当归、香附、紫苏梗、前胡、浓朴、乌药和木香，以上药材需锉成上剂，空腹服用。\n\n对于妊娠期间多次出现堕胎的情况，是由于气血不足。如果腰痛严重，就容易发生堕胎，此时适合服用加减安胎饮，包括黄、甘草、人参、白术、艾叶、当归、川芎、熟地、续断、茯苓、白芍、香附、陈皮和杜仲，以上药材需锉成药剂，用水煎煮，空腹服用。
 怀孕期间身体瘦弱或者患有疾病，气血枯竭，既不能滋养胎儿，必然不能安稳，可以采用下行方法。\n\\x加减牛膝汤\\x：桂心、栝蒌、牛膝、瞿麦、川芎、归梢、枳壳、甘草、童便、麦芽，以上药材需锉碎，用水煎煮，空腹服用。\n怀孕未满月，却出现如同生产的疼痛，可能是由于劳累、愤怒、调养不当、房事受伤、负重闪到或体内原有寒气所致。可以使用\\x加减安胎饮\\x：知母、杜仲、木香、续断、香附、陈皮、乌药、紫苏、白芍、川芎、当归、白术、酒芩，如有出血症状可加入地榆、牡蛎、艾叶。\n怀孕期间咳嗽，可能是由于感受风寒、伤害肺部而引发，称为子嗽。可以服用\\x加减紫菀汤\\x：止咳安胎。
 贝母、前胡、紫菀、白术、桑白皮、甘草、黄芩、紫苏、陈皮、五味子、知母、杏仁、赤苓、当归、麻黄治疗喘病，加入兜苓、腹皮、款冬花。\n妊娠伤寒，出现头疼、高热、腰痛、身体沉重，甚至可能导致堕胎，可服用加减柴胡汤，成分包括柴胡、黄芩、川芎、干葛、当归、紫苏、葱白、陈皮。\n妊娠时疫，病情拖延可能损害胎儿，可紧急服用加减秦艽散，成分包括秦艽、前胡、黄芩、枳壳、桔梗、山栀、柴胡、葛根、紫苏、葱白、陈皮。\n妊娠热病，必定会损害胎儿，可服用加减栀子五物汤以安胎清热。
 葛根、柴胡、香薷、石膏、栀子、前胡、黄芩、葱白、麦冬、陈皮、知母、甘草在妊娠热病六七日后，脏腑极热，熏蒸胎儿，导致胎儿死亡在腹中，此时胎儿已经变冷无法自然产出，只需服用黑神散温暖胎儿，不久就能自然产出。如何知道胎儿已死？观察产妇舌苔青黑和胎儿变冷即可。\n\n黑神散的加减法：生地、赤芍、桂心、归梢、蒲黄、鹿角屑、红花、白芷、朴硝、黑豆、附米、益母草。\n\n另外一方：使用巴豆三粒，蓖麻子、麝香贴在脐中。
 妊娠期间患有疟疾，如果病情严重，可能会损害胎儿。可以服用驱邪散，其成分包括香薷、青皮、柴胡、黄芩、川芎、前胡、砂仁、藿香、白术、乌梅、红枣和人参。\n\n妊娠期间的霍乱，是由于阴阳失调和清浊相干导致的，严重时可能伤害胎儿。可以服用加减白术散，其成分包括香薷、陈皮、浓朴、苍术、乌药、砂仁、藿香、干葛、竹茹、木瓜、人参、白术、茯苓、甘草和猪苓。如果心胸烦闷，可以加入炒黄连和升麻。\n\n妊娠期间的泄泻，可能由于饮食不节制和暑热相乘导致。可以服用人参白术散，其成分包括四君、平胃、泽泻、猪苓、归身、砂仁、肉果、木香和香薷（夏季可以使用）。\n\n妊娠期间出现下痢赤白的情况，可以服用加减阿胶散，其成分包括当归、川芎、白芍、阿胶、黄芩、黄连、香薷、陈皮、枳壳、甘草、白茯和泽泻。如果出现血痢，可以加入地榆；如果是白痢，可以加入艾叶、木香；如果是久痢虚人，可以加入人参、白术和黄。
 怀孕十个月，身体发育成熟。八月时，应服用有助于瘦胎易产的药物，现在许多医生都使用枳壳散。如果胞气丰满充实，可以服用此药，但枳壳、大腹皮都是瘦胎药物，胎气本身就很虚弱，岂能再瘦弱它。如果服用无忧散、达生散来安胎益气，就能使胎儿健康且紧实无病。\n\n\\x保生无忧散\\x 主治滑胎。\n当归 川芎 白芍 人参 白术 甘草 陈皮 神曲 麦芽 紫苏 诃子 枳壳\\x达生散\\x 在怀孕八九个月时服用数帖，效果很好。有助于顺产，减少腹痛。
 当归、白芍、白术各一钱，人参、陈皮、紫苏各五分，炙甘草三钱，大腹皮一钱（洗净），以上药材需锉碎后一剂，加入葱五根，煎煮后服用。\n\n若孕妇胎肥且气喘，可加入枳壳八分和黄杨脑七个（这两味药有助于瘦胎）。夏季可加入黄芩，春季加入川芎，冬季加入砂仁。若气虚，可加入人参和白术。若气实，可加倍香附和陈皮。若血虚，可加倍当归，加入熟地。若性格急躁且多怒，可加入柴胡。若有热，可加入黄芩。若食少，可加入砂仁和神曲。若口渴，可加入麦门冬。若食量易增加，可多加黄杨脑。若有痰，可加入半夏和黄芩。若腹痛，可加入木香。
 怀孕期间出现鬼胎，症状与正常怀孕相似，腹部像包裹着一个瓮，并出现下血或肠道有水状物。可以服用斩鬼丹，成分包括吴茱萸、川乌、秦艽、柴胡和白僵蚕。将以上药物研磨成末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，用酒送服，排出恶物后即可痊愈。

<目录>卷之十二
<篇名>产育
 属性：孕妇的脉象与正常情况不同，称为离经。离经是指脉象与常规不同，并非《难经》中所述的一呼三至的情况。如果脉象虽然离经但腰部没有疼痛，那么孕妇还没有分娩；如果腹部和腰部疼痛厉害，那么就快要分娩了。如果尺脉变得紧急，就像切绳转珠一样，那就是分娩时的脉象。\n\n证：在分娩开始时，应该脱掉平时穿的衣服，用头罩和口罩罩住头部和口部，这样分娩会更容易。千万不要喧闹，应该选择一个熟练稳重的接生婆和有能力的家人，以免造成慌乱，让产妇感到惊恐。此时应该吃一些软饭和稀粥之类的食物。如果腹部疼痛，可以让产妇慢慢行走，痛的时候就停止，这种疼痛叫做弄痛。不要试着让试水手去探测，也不要让产妇弯腰睡觉。如果腰部连带疼痛，眼睛里好像看到了火光，这说明胎儿正在转动，此时应该慢慢地扶着产妇行走。如果站起来很困难，可以让产妇靠着物体站立。
 不久便感到腰腹相连，频繁阵痛，难以行走和站立，然后坐在草地上。不要过早地用力，担心孩子在腹中不能转身，以及胞浆先破，子道干涩，可能导致难产。如果心中感到热闷，可以服用一枚生鸡蛋。抱着腰的人，不能倾斜，让孩子顺利自然分娩。如果临产时惊慌失措，用力不当，可能导致难产。所以有逆产的人，先露足；有横生的人，先露手；坐着分娩的人，先露臂，这都是用力过早的过错。当脐腹开始疼痛时，孩子身体刚转动，还未顺利，用力一逼，可能导致横逆。如果手足先露，可以用细针刺孩子手足心一二分深，三四刺之，用盐涂其上，轻轻送入，孩子感到疼痛，惊转一缩，就能顺利分娩。如果孩子脚先出来，称之为踏莲花生，应紧急用盐涂在孩子脚底，迅速搔抓，同时用盐擦母亲腹部，就能正常分娩。分娩完毕后，先喝一杯童便，或加入少许酒一起服用。不要立刻睡觉，让闭目而坐，一会儿，才能扶上床仰卧，立膝不要让伸足，熟睡时，应频繁唤醒。也不可以因为得到男孩而高兴，高兴会伤心，可能导致红汗的病症；也不可以因为得到女孩而忧虑，可能导致败血伤心之患。应常常服用醋烟，以防晕闷。稍后，逐渐进食白粥，让母亲不过饱。如果有破水后，经过一天还未分娩的，应根据症状详细辨别：身体沉重发热，怕冷，面色黑，舌青，舌上冷，母子都死亡，面色红舌青，母亲活着孩子死亡；面色青舌赤，口吐泡沫；母亲死亡孩子活着；嘴唇和口腔都青色，吐沫，母子都死亡。在仓促之间，不可不详细审视，预先告诉患者家属。如果胞衣不下，等待一会儿，不仅让产母疲劳，而且血液流入胞中，导致血胀，上冲心胸，喘急疼痛，可能导致危险。应紧急断脐带，用物体坠住，尤其要注意拴缚，然后截断。否则，胞衣会覆盖心脏导致死亡。一会儿，血液不再流入胞中，胞衣自然萎缩而下，即使拖延数日，也不会对人造成伤害。只要让产母心情舒畅，就能自然分娩。不要乱用手法，否则可能导致死亡。分娩后五七日不要强力起床，或因忧虑过度使用性情，一个月内，或因房事受伤，可能导致病症发生。这些病症难以治疗，最应该谨慎。此外，还有外感和内伤，以及各种杂症，与男子相同。但应加入活血药作为辅助，在治疗时，应根据情况调整。
 一种名为\"黄金散\"的秘方，批注称此方为催生圣药，如生产时间未到，服用后可安全分娩。对于生产困难者，服用后效果神奇。因多次验证，不敢独自占有，希望广泛帮助他人，得到此方的人也应该广泛传播，使更多的人受益。\n\n真正的金箔，大片的五片，小片的七片。将少量水放入小瓷钟中，去掉纸张，将金箔放入钟内，用手指研磨均匀，然后再次加入水至半钟。首先让一名妇女扶着产妇虚坐，然后让另一名妇女用两手按住产妇两肩上的肩井穴，服用温热的药物，胎儿即可顺利分娩。如生产时间未到，服用后也可安全分娩。
 济生汤用于治疗难产，适用于一两天内未能分娩的妇女，能自然促使胎儿顺利降生。\n\n药物组成：当归（三钱）、川芎（二钱）、香附（一钱半，炒）、枳壳（三钱，麸炒）、苏叶（八分）、大腹皮（姜汁洗，一钱半）、甘草（七分）、白芷（一钱）。将上述药材研磨成药粉，用水煎煮，若腰痛严重，服用后可立即分娩。\n\n自生饮（云林制）用于治疗分娩困难。
 翻译：当归（三钱） 川芎（二钱） 枳壳（炒，二钱） 益母草（一钱） 白芷（六分） 火麻（炒去壳，一钱）先将这些草药锉成药剂，然后用水煎煮，空腹时温服。\n\\x催生立应散\\x（王柏泉传） 用于治疗难产，以及横生逆产。 \n车前子（一两） 当归（一两） 冬葵子（三钱） 牛膝（二钱） 白芷（三钱） 大腹皮（二钱） 枳壳（二钱） 川芎（二钱） 白芍（一钱）先将这些草药锉成药剂，然后用水煎煮至熟，加入少许酒，服用后立即分娩。
 夺命丸用于治疗妇女小产，出现大量下血，胎儿死在腹中。患者出现怕冷、手指、嘴唇和指甲青黑的症状，如果胎儿向上顶到心脏，会导致患者晕厥，冷汗直流，呼吸急促，无法进食。可能是误食毒物或草药，导致胎气不稳，下血不止。如果胎儿尚未受损，服用可使其稳定；如果已经受损，服用可促使胎儿排出。 \n\n桃仁（炒制，去尖） 赤芍 官桂 白茯苓 牡丹皮（各适量）研末，制成蜜丸，如弹子大小。每次服用一丸，细嚼后，用淡醋汤送服，迅速服用两丸。如果胎儿已经腐烂在腹中，病情危急，应立即进行手术取出。
 治疗难产的方法：如果难产是由于热引起的，可以使用这个方法。首先，将胎胞煎干，使其容易分娩。然后，将一汤匙的香油和一汤匙的蜂蜜混合均匀，放入铜锅中，用慢火煎一两次，去掉泡沫。接着，加入一两勺白滑石粉，搅拌均匀后立即服用。此外，在母亲的肚脐上下用油蜜按摩。\n\n降生散：适用于分娩困难的情况，疼痛不规律，两三天内未分娩，或者由于产母气血不足，产道干涩而导致难产。一旦感到腹痛，在破水后就可以服用这种药，胎儿就会顺利分娩。如果胎儿已经死亡，死胎也会被排出；如果没有破水，就不应服用此药。
 将苍术（制，二钱） 枳壳 桔梗 陈皮 杨芍 白芷 川芎 当归（各一钱） 肉桂 干姜浓朴 半夏 茯苓 木香 杏仁 麻黄 甘草（各五分）混合研末，每次服用二钱，顺着流水温暖送下。如果感觉热闷，可以用蜜汤调节，或者捣碎散开，用姜枣顺着流水煎服。其中的杨芍、肉桂，能开通子宫，服药有助于通气，关窍自然通畅，麻黄能内通阳气，严重时血行即产。在冬天使用，非常恰当。
 在炎热的夏天，可能难以轻松穿上衣服。但可以使用五苓散，用葵子灯心煎汤进行调配。 \n\\x香桂散\\x 可治疗难产，心腹剧痛，死胎无法顺利分娩的情况，需紧急使用。 \n香白芷（三钱） 肉桂（三钱） 麝香（三分）将以上药物研末，用童便酒调和后服用，即可分娩。 \n\\x催生丹\\x〔批〕（适用于难产且属于寒性体质的患者） 治疗分娩不顺，或横或逆。 \n母丁香（一钱，另研） 香乳（一钱，另研） 麝香（一字，另研） 腊月兔脑（去皮膜，研如泥）将以上药物研末，用兔脑调和成丸，如鸡头实大，辰砂一钱为衣，阴干，油纸密封。每次服用一丸，用温水送下，即可分娩。男性用左手的握力，女性用右手的握力，效果神奇。药物应存放在瓷罐中，用黄蜡封口。
 \n\n翻译:\n\n使用朱砂细心研磨,用新鲜汲取的水调制成浓稠的液体,用新笔蘸取朱砂,在清晨还未进食的时候,至诚念诵:“九天大力魔军速降,威灵摄天生急急如律令敕。”当念到“生”字时,快速书写“生”字,然后在这个字下面画一画,向左绕圈,想象胎元被笔推动旋转,让咒语的力量随着笔尖推下,必须是随着每一句话的念诵,让笔和咒语的力量都用尽,等待干燥后剪切,折叠成一个小丸,用黄蜡封住,再用朱砂覆盖,浓煎木香汤送服,在疼痛频繁的时候服用,乳香汤也可以。
 如同神奇的丹药，治疗难产，同时使胞衣不破裂，并可促使死胎顺利产出。将巴戟天、三棱、萆果等草药研磨成泥，与麝香混合，捏成小饼贴在脐下，不久母子即可顺利分娩。\n\n使用灸法治療难产和胞衣不下。在左脚小指尖头上，找到至阴穴，进行艾灸，炷如小麦大，三五壮后即可顺利分娩。\n\n催生仙丹：朱砂（一钱半）、雄黄（一钱半）、蛇蜕（一尺）、蓖麻子（十四粒）。将以上药物研末，用粥糊制成如弹子大的药丸。临产前先用椒水洗净脐穴，将药丸放入脐中，再用油纸数层覆盖在药丸上，封固，用软帛系住，立即见效。
 脱衣散用于治疗胎盘不下。\n\n药物组成：牛膝（三钱），归尾（二钱），木通（三钱），滑石（四钱），冬葵子（二钱半），加枳壳（三钱）。将以上药物研碎，用水煎煮，温服。\n\n对于胎盘不下，且由于产母元气虚弱的情况，可以使用芎、归倍桂来温煦，从而使胎盘自然排出。\n\n另外一种方法：用一剂下死胎平胃散，加入一碗水和一碗酒，煮沸一两次，加入朴硝五钱，再煮沸，待冷却至适宜温度后服用，死胎会化为水排出。\n\n另一种方法：治疗分娩后三四天胎盘仍未排出者，立即使用此法。
 蜂蜜、香油、美酒各一钟，将三者混合在一起煎煮，产妇面向东方服用。 \n一种方法用于治疗横逆不顺，胎儿死在腹中。 \n将伏龙肝研成细末，用温酒调服二三钱，胎儿随后带着泥土产出。 \n另一种方法用于催生下胎，鱼胶七寸，用麻油灯烧过后研成末，用酒调服。

<目录>卷之十二
<篇名>产后
 产后虚弱，需要消除瘀血，适合虚弱体质。叔和说：新产后的脉象应该是缓滑的，如果出现实大弦急的情况，可能是死神降临；寸口脉象火热不调，可能是死兆；脉象沉细附骨不绝，说明还有生机。\n\n产后发热的病症，可能由于失血过多、恶露不尽、伤食、感受风寒、感冒夹食兼气、三日未哺乳等原因引起，都能导致发热怕冷，全身疼痛，不能一概而论用药。\n\n治疗产后失血过多引起的发热，脉象一定是虚大无力。如果没有内痛，这不是有余的热，而是阴虚不足产生的热。可以使用四物汤去掉芍药，加入人参、白术、茯苓，以淡渗热。如果高热不退，可以加入炒黑的干姜，效果神奇。干姜辛热，能引导血液药物进入血液，产生新的血液；引导气药进入气分，补气。或者只用川芎和当归调血饮用也很好。所有因受伤或劳累而发热的情况，都可以采用这种治疗方法。
 产后恶露不净，可能伴有发热和恶寒，胁肋胀满，腹部有肿块且疼痛，这叫做儿枕痛。产后腹痛可能是血瘀，适合使用四物汤加五灵脂、牡丹皮、桃仁、红花、玄胡索、香附、青皮、干姜、官桂、酒、水各一钱，黑豆一撮，磨碎木香后加入童便、姜汁服用，以排除恶物为效果。或者使用黑神散，之后用八物汤加干姜、陈皮，少加童便、炒香附进行调理。\n\n产后脾胃虚弱，饮食减少，难以消化，可能引起发热停滞，一定会打嗝并感到酸味，讨厌食物的味道且口中无味，胸部饱闷，气口脉象必定紧盛，发热恶寒头痛，必须使用治中汤加神曲、山楂、砂仁，炒黄连、川芎、当归辅助，或者使用理脾散更有效。
 产后身体虚弱，腠理疏松，如果受风热侵袭，会出现脉象浮而微，或者自汗的症状，治疗方法是使用芎芷香苏散加羌活、防风。如果感受寒邪，脉象会弦而紧，或者恶露不畅，治疗方法是使用五积散。如果风寒两感，脉象浮而紧，治疗方法是使用五积交加散。如果有汗出，就去除麻黄；如果邪气旺盛，就去除人参。\n\n产后如果内伤饮食，外感风寒，或者因为气恼而发热，人迎、气口脉象都会紧盛，治疗方法是使用行气香苏散。\n\n产后如果蒸乳发热恶寒，必定是乳间胀硬疼痛，让产母揉按乳房使乳汁通畅，热症自然消除，无需用药即可痊愈。
 一、产后出现血晕症状，原因有三种：一种是因用心用力过度导致的晕眩，一种是因出血过多导致的晕眩，一种是因出血较少导致的晕眩，虽然症状相同，但治疗方法各有特点。若因出血过多而晕眩，应补血，以芎归汤为主。若恶露不止，可加倍炒黑干姜以止血。若因出血较少而晕眩，可用夺命散治疗。对于所有血晕导致不省人事的情况，可将大火炭放置在产妇旁边，用醋浇洒，使醋气熏入患者口鼻，轻者立刻恢复，重者也能恢复意识。\n\n一、产后应使用五积散来祛除败血，补充新生血液，调和营卫，滋养脏腑，使阴阳平衡，邪气无法干扰，从而避免寒热的困扰。同时，五积散也可治疗新产后气虚，或受寒邪侵袭导致的头痛、身痛、发热、恶寒等症状，甚至只需发热的情况。在煎煮时，可加入少许米醋，如果热邪较重，可去掉麻黄，加入黄芩。
 产后出现中风症状,包括口噤和角弓反张,是由于身体虚弱和风邪入侵导致的。其中口噤是由于血液虚弱,风邪入侵颊口,导致筋脉急迫。而角弓反张则是由于体虚,风邪入侵阳明经,导致腰背肌肉痉挛,如同角弓反张的样子。治疗方法是使用四物汤加入秦艽、羌活,或用荆芥炒后磨成末,每次服用二钱,用黑豆淋酒或童便调服。另外,还可以使用当归、荆芥各等分,加水和酒煎煮后服用。如果出现口噤,可以用匙子微微张开嘴巴,慢慢灌下药液,只要咽下就能见效。\n\n产后出现发热恶寒,或口眼斜等症状,是由于血虚严重导致的。应该立即大补气血,根据左右手脉搏的不足情况,分别多用补血药或补气药。
 产后失声,言不出者,心肺二窍被血所侵,又感风邪,客于会厌故也。茯苓补心汤去陈皮、枳壳、川芎,加升麻、防风、薄荷、赤芍、当归、生地、红花、黄连、胆星、生姜煎服。\n\n产后不语,因败血迷心窍所致,宜四物汤加辰砂、石菖蒲、红花、人参。\n\n产后血块筑痛,盖因坐草近地,为冷湿乘之,风邪干之,使败血瘀凝为血块,冲筑硬痛,不换金正气散加辣桂、川芎、白芷、莪术、干姜同煎,乘热入醋,连进两服。冷湿风邪一散,其块自消,其瘀从大便而出。
 1. 产后因儿子去世而受困，月经已经半年没来了，一天小腹突然疼痛，阴道内如有石块硬塞，疼痛无法忍受，这是石瘕。用四物汤加入桃仁、大黄、槟榔、三棱、玄胡索、泽泻、血竭，水煎服。\n2. 产后血虚发热，咳嗽吐痰，气喘胸满，心悸、口干，应使用茯苓补心汤加入麦门冬、五味子煎服。\n3. 产后子宫未闭合，使用补中益气汤加入白芍、醋炒香附、半夏、酒炒黄芩，若热势不退，加酒柏。另外一方，用锻石煎汤熏蒸。另一方，用荆芥、藿香、臭椿皮，煎汤熏洗。
 芎归调血饮（西园公方）可治疗产后各种疾病，如气血虚损、脾胃虚弱、恶露不畅、失血过多、饮食不节制、情绪激动等引起的发热、恶寒、自汗、口干、心烦、喘急、心腹疼痛、胁肋胀满、头晕眼花、耳鸣、口噤不语、神志不清等症状。\n\n处方包括当归、川芎、白术、白茯苓、熟地、陈皮、香附（童便炒）、乌药、干姜（炒黑）、益母草、甘草、牡丹皮。将这些药材研磨成粉末，与姜、枣一起煎煮服用。若恶露不畅，可加倍益母草、丹皮，并加入童便、黄酒一同服用。若失血过多，可加倍芎、归、干姜。
 如果出现饮食停滞、胸部饱闷的情况，可以加入枳实、浓朴、山楂、砂仁。如果是由于生气，可以加倍使用香附、乌药。如果出现口噤、昏愦不语的情况，可以加入荆介。如果两胁疼痛，可以加入青皮、肉桂。如果小腹阵痛，可以加入玄胡索、桃仁、红花、苏木，严重的情况下可以加入三棱、莪术。如果出现出汗的情况，可以加入黄 。如果口干苦，可以加入麦门冬。在产后，可以使用童便和热酒混合饮用，这样可以预防各种疾病。\n\n\\x益母汤\\x（魏宪副传） 可治疗产后恶露不尽，冲击心腹，或者引起眩晕，或者出现寒热交攻的症状。
 用益母草研磨成一大剂量，去掉渣滓，加入黄酒和童便各一盏。产后立即使用此药，并加入川芎和当归各二钱，以避免腹痛和血晕的困扰，对身体大有补益，有助于排除旧血，生成新血。\n\n黑神散（刘太府传）用于治疗产后败血引起的各种疾病。\n\n当归、熟地、白芍（酒炒）、肉桂（去皮，各一两）、甘草（炙黄，一两）、沉香棕灰（烧存性）、蒲黄（炒黑色）、没药（各一钱）、乳香（三钱）、赤芍（一钱）、血竭（五分）研磨成细末，每次服用二钱，空腹时用无灰的好酒调服。这个方子可以代替夺命散。
 1. 生产时出血过多，婴儿无法食用完，剩余的血包裹着胎儿，导致难产，服用这个药方来放弃孩子以拯救母亲。\n2. 临产时用力过早，婴儿未能及时转身，导致横生倒出，也应该紧急救治母亲的性命，服用这个药方。\n3. 胎儿在腹中死亡，母亲必然会感到肢体冷痛，口角流出泡沫，指甲变青变黑，服用这个药就可以排出。\n4. 产后胎衣无法排出。\n5. 血晕导致眼花，无法起坐。\n6. 血迷心窍，无法言语。\n7. 败血乘虚散流，四肢浮肿。\n8. 败血为害，口渴舌燥，忽冷忽热如同疟疾。
 1. 月经期间喝冷饮，会导致血液凝固，引发腹痛难忍，甚至可能引起泻痢。 \n2. 败血进入心脏，使人烦躁发狂，言语错乱，甚至可能出现幻觉。 \n3. 败血停留在肢体关节处，全身疼痛。 \n4. 败血流入小肠，导致小便出血。 \n5. 败血凝结，小便不畅，大便困难。 \n6. 恶露未尽，若失去治疗，再加上食用过酸过咸的收敛食物，可能导致崩漏。 \n7. 肺部败血时，鼻中气息呈黑色。 \n8. 败血冲心，导致喉咙气息急促，喘不过气。
 一、败血滞留在脾胃中，导致心腹胀满，呕吐症状类似翻胃。\n\\x更生散\\x（云林制） 用于治疗产后失血过多，或者不止，或者出现眩晕、眼花、口噤、发热憎寒等症状。\n人参（一两） 当归（一两） 川芎（五钱） 荆芥穗（三钱） 干姜（炒黑，三钱） 熟地（姜汁炒，一两）先将这些药材锉碎，然后用水煎煮，空腹服用。如果出血量很大且不止，可以用龙骨和赤石脂各等分研末，每次二钱，与前面的药剂一起服用。此外，用五倍子末调成糊状，敷在肚脐上即可止血。
 抽薪散（刘太府传）主治产后去血过多，治产后血虚发热。\n处方：熟地四钱，当归四钱，干姜炒黑一钱，以上药物锉碎一剂，用水煎服。\n\n儿枕散（贾兰峰传）主治产后心腹痛，恶血不行，或儿枕作痛甚危。\n处方：当归三钱，白芍酒炒三钱，川芎二钱，白芷，官桂，蒲黄，牡丹皮，玄胡索五灵脂，没药各一钱，以上药物锉碎一剂，用水煎，加入童便，空腹服用。
 通瘀饮（胡云阁传）方剂可治疗产后恶露不通，症状包括心慌、昏沉以及寒热交攻。\n\n药物组成：归尾（三钱）、大黄（三钱）、白术（一钱）、木通（一钱）、红花（五分）。将以上药物加一碗水，黄酒一小盏，煮沸三次。桃仁三十个捣烂后，再煮沸两次，去渣后温服。\n\n和痛汤方剂可治疗产后心腹痛，也可用于治疗小产心腹痛。
 当归、川芎、白芍（酒炒）、熟地（各一钱）、玄胡索（七分）、香附（五分）、青皮（炒，五分）、桃仁（去皮，三分）、红花（三分）、泽泻（五分）研磨成粉末，加入一剂水，再加入童便和黄酒各半钟，煮至一钟后温服。\n\\x夺命丹\\x（秘方） 用于治疗产后胞衣不下，由于血流入衣中，导致胞衣胀大，无法顺利排出。只需剥去胞衣，血便可自行排出。 \n附子（五钱，炮，去皮尖）、丹皮（去骨，一两）、大黄（一两）、干漆（炒令烟尽，三两）研磨成粉末，加入一升米醋熬制成膏状，制成梧桐子大小的药丸。每次服用五六十丸，用温汤送服。
 \\x清魂散\\x（昆山郑氏方）可治疗产后血晕，产后血晕是由败血流入肺经引起的，表现为头部旋转、眼睛发眩、昏闷不清醒。血晕有三种类型：用力过多导致的血晕，下血过多导致的血晕，小产失血过多导致的血晕，都可以服用此药。\n\n药物组成：泽兰叶、荆芥（各一钱），川芎（八分），人参（五分），甘草（三分），陈皮（七分），香附（醋炒，七分），白芷（五分），益母草（一钱），当归（八分），生地（八分），丹皮（五分），红花（三分），蒲黄（炒黑，七分）。将这些药物锉成一剂，用水一钟半，煎至七分，滤去药渣，加入童便半钟，温服。
 昆山郑氏秘方的加减磁石散用于治疗产后子宫收缩不全的疾病，这些疾病通常是由于用力过度引起的。有些疼痛难以忍受，可以服用此药。\n\n药物成分包括磁石、归尾、白芷、蛇床子、赤芍药、丹皮、发灰、荆芥穗、川芎、生地、陈皮、甘草。七天后，去掉白芷、赤芍、归梢，加入熟地、当归、白芍、人参、黄 。将上述药材用水煎煮，空腹服用。\n\n外用熏洗方：椿皮、荆芥、五倍子、蛇床子、葱白头、朴硝、藿香，等分一起煎煮，煮好后用来洗浴。洗浴后，将铁锈钉磨水涂上即可。
 理脾汤用于治疗产后停食，胸膈饱闷，身体发热，不想吃东西。 \n苍术（用米泔浸泡炒） 陈皮（各一钱） 浓朴（姜炒，钱半） 砂仁（七分，炒） 神曲（炒，一钱） 山楂（去核，一钱） 麦芽（炒，一钱） 干姜（炒黑，八分） 甘草（炙，三分）上锉一剂，生姜三片，煎服。如果出现泄泻，加白术、茯苓。如果大便闭塞，加桃仁、红花。如果小便闭涩，加大腹皮。
 加味理中丸方剂，适用于治疗产后饮食损伤脾胃的情况。可治疗脾胃虚弱、饮食不进、呕吐腹泻、心腹疼痛、身体虚弱出汗等症状，适用于产前产后的治疗。\n\n处方包括：人参、白术（土炒）、干姜（汤泡，炒黑）、神曲（炒，各一两）、麦芽（炒）、砂仁（炒，各八钱）、陈皮（去白，一两）、香附（醋炒，一两）、甘草（炙，六钱）。将以上药材研磨成末，加入神曲制成糊状，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用八十丸，空腹时用米汤送服。
 推气养血丸（云林制）用于治疗产后右胁部肿胀，有硬块像竖琴弦一样，受冷后便感到疼痛。\n\n药物组成：当归（酒洗）、川芎、白芍（酒炒）、白术（土炒）、陈皮（炒）、枳实（麸炒）、浓朴（姜汁炒）、青皮（香油炒，去穣）、乌药、神曲（炒）、干姜（炒黑）、白芥子（炒，各一两）、香附（四两，便炒）、麦芽（炒）、肉桂（各六钱）、三棱（醋炒，八钱）、莪术（醋炒，八钱）、木香（二钱）。将以上药物研成细末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用100丸，空腹时用米汤送服。
 养血佐肝丸（云林制）〔批〕（按此方治产后积块者） 治疗产后左胁胀满一块，卧床困难。\n当归（酒洗） 南芎 白芍（酒炒） 陈皮（去白） 半夏（香油炒） 白术（去芦，炒）神曲（炒） 青皮（香油炒，去穣） 莱菔子（炒） 牡丹皮（酒洗） 红花（各一两） 香附（二两，醋浸炒） 桃仁（去皮尖） 柴胡（各八钱） 白茯苓（一两） 龙胆草（酒洗，六钱）三棱 莪术（各醋炒，五钱）上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，白汤送下。
 增加或减少柴胡汤：治疗产后体虚，寒热交替，食欲不振，腹胀。成分包括柴胡、人参、甘草、半夏（炒）、陈皮、川芎、白芍（炒，各等分）。每次服用五钱，与水、姜、枣一同煎煮，每日两次。\n\n加减养脏汤：治疗产后下痢赤白，里急后重。成分包括木香、黄连、浓朴、甘草、归尾、赤芍、川芎、艾叶、蒲黄。七天后去掉蒲黄、归梢，加入茯苓、归身、枳壳。如久痢脱肛，加肉豆蔻、地榆、人参、阿胶、白术。
 \n\n现代汉语翻译:\n\n噤口不食,加上山药、石莲肉、陈包米。如果胃寒导致呕吐和打嗝,或者腹痛严重,就去掉黄连,加入干姜。\n\n灸法治妇人鸡爪风,这是由于月经过多而引起的,不定期发作,手脚像鸡爪一样蜷缩,疼痛难以舒展。\n\n在左右膝盖骨旁边各有一个小窝,共有四个穴位,俗称鬼眼,每个穴位灸三次就可以治愈。

<目录>卷之十二
<篇名>乳病
 症状：妇女乳汁不通有二种：一种是因为血气壅盛，乳脉涩而不通；另一种是因为血气虚弱，乳脉几乎断绝。对于虚者，应予以滋补，可以使用钟乳粉、猪蹄、鲫鱼等食材；对于盛者，应予以疏导，可以使用通草、漏芦等草药。\n\n乳汁淤积坚硬的原因，多是因为乳母不懂得调养。乳房属于阳明经，乳头属于厥阴经。由于愤怒、郁闷、过度营养等导致厥阴经气滞，所以乳窍闭塞，乳汁不通；阳明经血热沸腾，所以炎症严重并化脓。还有一种可能是，哺乳的婴儿膈肌有滞痰，含乳睡觉，口气加热导致。形成结核后，初期会感到疼痛，揉软肿瘤，吮吸乳汁使其通透就能消散，否则就会凝结成块。
 治疗时使用青皮以疏通厥阴经脉的滞塞，石膏清除阳明经脉的热邪，生甘草促使污浊的血液流动，栝蒌子消除肿毒，还可以加入没药、青橘叶、皂角刺、金银花、当归尾等药材，或煎剂或汤剂，需要用少量酒来辅助。如果加上艾火灸三壮，在疼痛的地方施灸，效果尤为显著。华元化建议灸三里穴三壮，也是非常好的方法。 \n\n乳腺癌起初像棋子般大小的肿瘤，不痛不痒，五七年才会形成疮。初期可以多服疏气行血的药物，只要心情舒畅，意念集中，就可以治愈。
 译文：如果形成疮疖，其形状犹如山洞凹陷，或者像人唇般的红肿，浓稠的血液浸渍，使胸部胁骨气攻疼痛。需要用五灰膏去除腐肉，促使新血生成，逐渐收敛。这种疾病多因忧郁、积忿而起，对于尚未破损的中年妇女还可通过治疗恢复，一旦形成疮疖就无法治愈。应该服用十六味流气饮。\n\n\\x方案\\x\\x通乳汤\\x猪蹄（选用四个） 通草（二两） 川芎（一两） 穿山甲（十四片，炒） 甘草（一钱）将以上药材用水五升煮汁饮用。禁忌生冷食物，避免风寒，夜晚睡觉不宜裸露，并用葱汤频繁清洗乳房。
 玉露饮用于治疗产后乳脉不通，身体壮热疼痛，头目昏痛，具有清热降火、下乳的作用。\n\n药物组成：当归（一钱五分）、川芎（五钱）、白芍（一钱五分）、人参（二钱五分）、白芷（五钱）、白茯（二钱五分）、桔梗（炒，五钱）、甘草（二钱五分）。以上药物需锉碎，用水煎服。\n\n如症状较严重，可加大黄（一钱二分）和金银花（三钱）；若乳脉不通，乳房结块疼痛，可加黄 、当归、金银花、甘草（各二钱半），与酒半钟一同服用，饭后温服。
 胡桃散：治疗妇女乳汁不足，乳汁不通。方法是将十个去皮的胡桃仁捣烂，加入炒过的穿山甲末一钱，用黄酒调服。\n\n通草汤：治疗乳汁不通。成分包括通草七分，瞿麦、柴胡、天花粉各一钱，桔梗二钱，木通、青皮、香白芷、赤芍、连翘、甘草各五分。将这些草药锉成一味，用水煎煮成细饮，同时按摩乳房。\n\n连翘饮子（薛立斋传）：治疗乳内结核。
 连翅、川芎、栝蒌仁（研磨）、皂角刺（炒）、橘叶、青皮（去白）、甘草节、桃仁（各一钱半），以上药材用水煎煮，饭前服用。\n\\x最效散\\x（刘柏亭传授） 治疗妇女乳汁不通，效果显著。\n螃蟹去足，用盖子烧至存性为末。每次服用二钱，用黄酒送服。\n\\x熨法膏\\x（秘方） 治疗乳汁不通、乳痈，立即见效。\n将葱连根捣烂，铺在乳患处，上面用瓦罐盛灰火覆盖在葱上，一时蒸热，出汗即可痊愈。
 一方（刘前溪传）治疗乳腺炎引起的肿痛，无法忍受。\n用捣烂的生山药敷在患处，肿痛就会消失。一旦肿痛消失，就取下山药，否则肉会腐烂。\n消毒散〔批〕（按此方治吹乳乳痈之剂）治疗乳腺炎和乳痈。如果出现憎寒壮热头痛的症状，先服用人参败毒一二剂，然后才能服用这个药。如果没有前面的症状，就直接服用这个方子二三剂。如果肿胀不消，应该服用托里药。\n当归、白芷、青皮（炒）、天花粉、贝母、柴胡、僵蚕（炒）、金银花（各三钱），以上药物研磨成药剂，用水煎服。
 神效栝蒌散（薛五斋方）主治乳痈初起肿痛，以及各种痈疽，或者脓出后余毒未清，都适用。\n黄栝蒌（一个，选用子多者） 当归（半两） 生甘草（半两） 没药（一钱，另研）将以上药物用酒和水各一钟煎煮至八分，饭后服用。\n\n十六味流气散主治乳岩，以及痘后余毒引发的痈肿。\n当归 川芎 白芍 黄芪 人参 官桂 浓朴 桔梗 枳壳 乌药 木香 槟榔 白芷 防风 紫苏 甘草各适量，水煎服。如果是乳痈，加入青皮效果更佳。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>形气发微论
 属性：医学的伟大，由来已久。自从混沌初开，天地初分。阳光轻清的上升为天，阴气重浊的下沉为地。天坚定地位于上方，地稳定地位于下方。于是阳光精华成为太阳，东升西落；阴气精华成为月亮，夜晚出现，白天隐藏。两仪形成，日月运行。于是玄妙的气息凝结在空中，水开始生成；赤色的气息炫丽在空中，火开始生成；苍色的气息浮在空中，木开始生成；白色的气息横在空中，金开始生成；黄色的气息接在空中，土开始生成。五行具备，万物生成，天地人三才的道理显现。因此人类的生命，禀承天地阴阳，借助父母精血，交感凝结成为胞胎。乾道成就男子，坤道成就女子，从襁褓到龆龀，到成年，岂是容易的？所以一个月怀孕，有白露之称；两个月胚胎，有桃花的比喻。到了三个月，先生右肾为男，阴包阳；先生左肾为女，阳包阴。然后肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，小肠属火，六腑成为阳。然后三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十丝络，丝络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，于是耳朵、眼睛、口、鼻、四肢、全身的器官都具备了。所谓四月形象具，五月骨节成，六月毛发生，七月游魂，儿能动左手，八月游魄，儿能动右手，九月三转身，十月满足，母子分离。其中延期出生的人，一定生贵子；不足日月出生的人，一定生贫薄的人，诞生后有变蒸的热度，长精神，壮筋骨，生意志。三十二天一变蒸，生肾气；六十四天二变蒸，生膀胱气，肾与膀胱属水，其数一；九十六天三变蒸，生心气；一百二十八天四变蒸，生小肠气，心与小肠属火，其数二；一百六十天五变蒸，生肝气；一百九十二天六变蒸，生胆气，肝与胆属木，其数三；二百二十四天七变蒸，生肺气；二百五十六天八变蒸，生大肠气，肺与大肠属金，其数四；二百八十八天九变蒸，生脾气；三百二十天十变蒸，生胃气，脾与胃属土，其数五。变蒸完毕，一岁，牙齿生发长，神智与之前不同。所以说：牙齿是肾的余气，头发是血的余气，指甲是筋的余气，啊！人的身体难得如此。当他还年幼时，像水面上的泡沫，草头上的露水，气血未定，易寒易热，肠胃软脆，易饥易饱。做母亲的不适当调理，必定不能避免吐泻惊疳的疾病。等他长大了，欲望开启，不能修养，因此六气交替侵袭他的体外，七情交战于其中，百忧劳累他的心，万事劳累他的神，一点元气，怎能不生病呢？小儿生疮疹，大人得伤寒，尤其厉害。所以黄帝问歧伯：我听说上古的人，春秋都能活到百岁，动作不衰；现在的人，年至半百，动作就衰了。是时代变了，人将失去这种能力吗？歧伯回答：上古的人，懂得养生之道的人，顺应阴阳，遵循术数，饮食有节制，起居有规律，不妄作劳，所以能形体与神俱，尽享天年，活到百岁才去；现在的人不是这样，把酒当水，把妄为当常态，欲望耗尽精气，精气耗散真元，不知保持满盈，不及时控制精神，只求满足心意，违背生命乐趣，起居无规律，所以半百就衰了。因此圣人不治疗已病，而治疗未病，不治理已乱，而治理未乱。病已经形成再治疗，乱已经形成再治理，就像口渴了再挖井，临战了再铸武器，不是太晚了吗？

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>病原论
 属性：小儿科，即幼科。刚出生的称为婴儿，三岁的称为小儿，十岁的称为童子。孩子有大小之别，病症有深浅之分，表现出的形态、声音、颜色和脉象各有特点。通过观察、听闻、询问和脉诊，若能详细研究这些方面，可以说是技艺高超的医生。观察是通过辨认外貌和面色来判断病症。例如，左腮属于肝，右腮属于肺，额头属于心，鼻子属于脾，下巴属于肾。肝病导致面色青色，肺病导致面色白色，心病导致面色红色，脾病导致面色黄色，肾病导致面色黑色，这就是通过观察来判断病症。听闻是通过听取声音来判断病症。例如，肝病导致声音悲伤，肺病导致声音急促，心病导致声音雄壮，脾病导致声音缓慢，肾病导致声音低沉，这些都是根据五脏的病症来判断的。此外，大肠病导致声音低沉，小肠病导致声音短促，胃病导致声音快速，胆病导致声音清脆，膀胱病导致声音微弱，这些都是根据六腑的病症来判断的。询问是通过询问病症的根源来判断。例如，喜欢食用酸味食物可能导致肝病，喜欢食用辛辣食物可能导致肺病，喜欢食用苦味食物可能导致心病，喜欢食用甜味食物可能导致脾病，喜欢食用咸味食物可能导致肾病，喜欢食用热性食物可能导致内寒，喜欢食用冷性食物可能导致内热，这就是通过询问来判断病症。脉诊是通过触摸脉搏来判断病症。例如，三岁以下的小孩患病，需要看男孩的左手和女孩的右手，通过虎口三关来判断，从第二指侧看，第一节称为风关，第二节称为气关，第三节称为命关。通过辨别脉搏的纹理和颜色，紫色表示热病，红色表示伤寒，青色表示惊风，白色表示疳病，黑色表示中恶，黄色表示脾脏的困境。
 如果病症表现在风关为轻，气关为重，超过命关就难以治疗了。到三岁以上，才用一个手指按寸、关、尺三部，通常以六七至为标准，增加就是热，减少就是寒。浮洪风盛，多数会惊厥，沉迟为虚，沉实为积，这是通过切脉诊断得知的。大部分小孩子的疾病，大部分是因为胎毒，少部分是因为饮食不当，其中因外感风寒的占十分之一。因为小孩子胎儿时期，母亲饥饿也会让胎儿饥饿，母亲饱食也会让胎儿饱食；辛辣适口，胎气随热；情欲动中，胎息辄躁；或多食煎爆，或恣味辛酸，或嗜欲无节，或喜怒不常，都能让胎儿受到影响。做母亲的，胎前不能谨慎节制，产后又不能调养护理，因此只顾满足欲望，不能防微杜渐。有的不满百日，就给咸酸的味道，有的不到周岁，就给甜肥的食物，各种疾病因此而产生。小孩子的脾胃本来就娇嫩，容易受伤积食，比如乳食伤胃，就会呕吐；乳食伤脾，就会腹泻。呕吐和腹泻久了，就会变成慢惊风，或者患疳病。乳食停积，就会生湿痰，痰生火，痰火交互作用，就会患急惊风，或者形成喉痹，痰火凝结不散，就会形成痫病，或者患哮喘咳嗽。胎热胎寒，是禀受有病；脐风撮口，是胎元有毒；鹅口疮，是胃中有湿热；重舌木舌，是脾经有实火；走马牙疳，是气虚湿热；爱吃泥土，是脾脏生疳；胎惊夜啼，是邪热乘心；变蒸发热，是胎毒将散；丹毒，是火行于外；蕴热，是火积于内；中恶，是外邪乘袭；睡惊，是内火动；喉痹，是热毒；眼痛，是火盛；脓耳，是肾气上冲；鼻塞，是感受风邪；头疮，是热毒攻击；脐疮，是风湿中；尾骨痛，是阴虚痰；各种虫痛，是胃气伤；阴肿疝气，是寒气郁结；盘肠气痛，是冷所搏；脱肛，是大肠虚滑；遗尿，是膀胱冷弱；尿浊，是湿滞脾胃；便血，是热传心肺；下淋，是膀胱郁热；吐血，是荣卫气逆；小便不通，有阴有阳；大便闭结，有虚有实；解颅鹤节，是胎元不全；行迟发迟，是气血不充；龟胸，是肺热胀满；龟背，是风邪入脊；语迟，是邪乘心；齿迟，是肾不足；疟疾，是膈上痰结；痢疾，是腹中食积；咳嗽，是肺伤风；喘急，是痰气盛；心痛，是虫所啮；腹痛，是食所伤；内伤发热，是口苦舌干；外感发热，是鼻塞声重；腹胀，是脾胃虚弱；水肿，是土亏水旺；黄疸，是脾胃湿热；疹子，是阴阳毒瓦斯；自汗，是气虚；积，是有固定形态的血液；聚，是无定位无形的气。胃主纳受，脾主运化，调理脾胃是医中的王道；节制饮食，是却病良方。惊疳积热，是小孩的常见病；望闻问切，是医家的大法。至于治疗疾病用药，就像箭射中目标，能射中目标，靠的是心灵感悟，而不是言语传授。孟子所说的梓匠轮舆，能给人规矩，但不能使人巧，就是这个道理。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>入门审候歌
 属性：面部观察图形辨色\\ps30a2.bmp\\r\\x额头属于心脏火南方\\x\\x左脸颊属于肝脏木东方\\x\\x鼻子属于脾土中央\\x\\x右脸颊属于肺金西方\\x\\x下巴属于肾脏水北方\\观察形状和颜色辨别原因，阴虚阳强则发硬而柔。如果感冒双脚发冷，要知道腹部有热。鼻冷便知是疮疹，耳冷应知风热证，全身发热是伤寒，上热下冷是伤食病。\n五指尖发冷，惊恐来临无法抵挡。如果遇到中指发热，肯定是伤寒。中指独自发冷，麻痘证相传。女性右手指男性左手指，要分明仔细观察。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>观面部五色歌
 属性：面部发红是风热的表现，面部发青可能是惊恐所致。观察心肝的形态，通过脉象和症状辨别寒热。脾虚则皮肤发黄，疳积则身体消瘦。若出现晄白的光泽，可能是虚寒。如果遇到黑色气息，说明肾气已败，生命垂危。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>观面部五脏形色歌
 属性：心经有冷目无光，面赤须言热病当，赤在山根惊四足，积看虚肿起阴阳。肝经有冷面微青，有热眉胞赤又临，发际白言惊气入，食仓黄是积果深。脾冷应知面色黄，三阳有白热为殃，青居发际主惊候，唇口皆黄是积伤。肺受面白冷为由，热赤人中及嘴头，青在三根惊四足，热居发际积为仇。面黑当知肾脏寒，食仓红是热须看，风门黄可言惊入，两目微沉积所干。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>虎口三关脉纹图
 属性：三关在第二指侧看第三节，虎口三关脉纹图，ps30a3.bmp。\n\n现代汉语翻译：属性：第二指侧看第三节上的三关，虎口的三关脉纹图，ps30a3.bmp。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>三关纹色主病歌
 属性：紫热红伤寒，青惊白色疳，黑时因中恶，黄即困脾端。 \n又青色大小曲，人惊并四足；赤色大小曲，水火飞禽蹼；紫色大小曲，伤米面鱼肉；黑色大小曲，脾风微作搐。\n\n现代汉语翻译：\n属性：紫色表示热度为热伤寒，青色表示受惊引起白色疳疾，黑色表示中恶引起，黄色表示脾端被困。 \n另外，青色表示大小弯曲，人受惊并四肢着地；红色表示大小弯曲，水火飞禽展翅；紫色表示大小弯曲，受伤的是米面鱼肉；黑色表示大小弯曲，脾风微作搐动。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>三关脉纹变见歌
 图ps30a4.bmp所示，鱼刺引发的惊风症状，无需怀疑，与疳病和热病相伴随，如果病情严重，难以治愈，说明肝病已经转化为脾病。 \n\n图ps30a5.bmp所示，初期出现腹泻和痢疾，与肺热和疳病有关，病情严重，可能导致黄泉之近，此时应警惕慢惊风。 \n\n图ps30a6.bmp所示，水字形状的惊风症状，源于肺部受风，伴有咳嗽和积痰，医生应详细诊断虚实，以避免因惊疳夹证而危及生命。
 乙型肝炎病毒引发惊厥，影响肝脏和肺功能，病情严重时会出现气关和形状的改变，如果这种情况持续恶化，生命将会受到威胁。\n\n曲虫寄生在人体内，会导致疳病的发生，如果肝脏的气关出现积聚的污秽，病情会进一步恶化，直至生命危险，此时心脏已经受到病毒的侵害。\n\n双环肝病毒引起的疳病深入肝脏，影响胃部的气关，导致呕吐，如果病情进一步恶化，生命将会受到威胁，这会让医生感到非常困扰。\n\n病毒引发的死珠形状出现，面部会出现这种情况，即使有神奇的药物，也无法挽救生命，医生需要更加细心地关注病人的病情。
 伤寒向右斜。 \n伤食难以相比。 \n双钓伤冷已定。 \n逢惊山字浮现。 \n丝纹即将抽搐。 \n丰字引领令人忧愁。 \n若遇伤风症状，脉象斜向左朝。
 图\\ps30a17.bmp，形状像新月，向右气疳停留。 图\\ps30a18.bmp，如果是弯的且在左边，可以服用风疳药。 图\\ps30a19.bmp，形状像三叠弯曲，被坚硬物体伤害为敌。 图\\ps30a20.bmp，还有环形生长的脚。 图\\ps30a21.bmp，特别担心上下钩，都是伤冷的症状，医生需要认真寻找治疗方法，疳虫病症如同劳累的样子，各种虫子都令人担忧。
 交错的纹路相互重叠，腹面显现出原因。\n更有青筋贯穿其中，百中无一能痊愈。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>小儿脉法总歌
 小儿生病需要通过脉象来诊断，一根手指可以判断三个关键点来计算呼吸次数。迟缓、寒冷、数热等病症在古今都有流传，对于表面的风和内部的沉积需要首先识别。左手的人迎脉主要反映外部病症，右手气口脉主要反映内部疾病。外部的风寒暑湿等病症可以通过触摸左手的人迎脉来感知，内部的乳食痰和积可以通过触摸右手的气口脉来诊断。洪紧无汗通常是伤寒，浮缓有汗通常是伤风。浮洪多是因为风热盛，沉细多是因为乳食积。沉紧腹部疼痛不止，弦紧喉间会导致气急。紧促的时候疹痘会生，紧数的时候惊风会到来。虚软慢的时候惊螈会出现，紧实的时候风痫会发作。软而细的是疳虫，牢而实的是因为便闭。脉芤在大小便中会有血，虚濡有气并且伴有惊悸。滑脉主要是因为露湿冷所伤，弦急脉主要是因为客忤。大小不匀是恶候。二至为脱三至卒，五至为虚四至损，六至平和曰无疾，七至八至病犹轻，九至十至病势极，十一二至死无疑，这个诀窍在万无一失。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>小儿指脉歌
 小儿食指辨别三关，男童看左女童看右。都知道初始风邪中的气候，最后是命运关卡容易也难。要知道老虎的气色和纹脉，倒指查看纹路分为五色，黄色和红色表示安康，五脏和谐；红色和紫色有些许损益；紫色和青色表示食积和虚烦；青色和黑色表示病情逆反。如果突然出现纯黑色，即使是好医生也会心惊胆战。如果指纹直上到风关，长度只有粒米之差。像枪一样冲射的风邪至，分为指叉有几种情况。弓形反里顺外为逆，顺逆交连病情已经很难，指叉头的长度有可救，医生需要仔细观察。男孩两岁还是婴儿，三岁四岁称为幼童，五六岁称为年少，七岁八岁称为龆龀，九岁称为童子，十岁称为稚子，有病关需要辨别原因。十一岁痫疾称为癫风，疳病和劳累的病症需要一起攻治。痞癖定为沉重症状，退潮热的方式不同。初看掌心有热，就知道身体有热相。肚热身冷是伤积所致，脚热额热是感受风邪，额冷脚热是惊吓所得，疮疹发在耳后红。小儿有积食需要服用HT，伤寒需要用三种解法。食泻时需要有积食，冷泻需要用温脾，水泻需要用涩脏腑，先用滞竭散。孩子没事突然大叫，不是惊风是天吊，大叫时气息急促声音粗，误食热毒闷心窍，需要催吐和泻下以和脾，如果灌下惊药真是可笑。

<目录>卷之十三\幼科
<篇名>小儿死候歌
 症状：眼睛里有红色脉络贯穿瞳孔，囟门肿胀并出现坑洼。指甲变黑，鼻子干燥，声音嘶哑且腹部青筋突起。舌头虚弱且退缩，门牙切齿。眼神呆滞，眼球无法转动。呼吸急促，无法哭泣。蛔虫已经排出，死亡形态显现。手脚颤抖，惊恐不安。服用十颗灵丹，也无一人生还。

<目录>卷之十三
<篇名>惊风
 属性：\\x脉\\x总见前。 \n\n病\\x小儿疾之最危者，无越惊风之证也。盖惊有急惊，有慢惊，有慢脾风。三者之不同，急者属阳，阳盛而阴亏；慢者属阴，阴亏而阳盛；慢脾者，亦属阴，阴气极盛，胃气极虚，阳动而躁疾，阴静而迟缓，其始也。多由小儿气血怯弱，肌肤软薄，神气未备，脏腑未全。在捧抱者，爱护如执玉捧盈之类，不令疏虞可也。若被掀轰恶逆之音，凶猛怪诧之物，触犯小儿，则致面青口噤，或声嘶而厥，发过则客色如故。良久复作，其身热面赤，口干引饮，口鼻中气热，大小便黄赤色，惺惺不睡，牙关紧急，壮热涎潮，上窜反张，搐搦颤动、唇口眉眼，眨引频并，其脉浮数洪紧。盖热盛则生痰，痰盛则生风，偶因惊而发耳，则急惊属于肝木，风邪痰热有余之证。治宜清冷苦寒泻气之药，以败毒散之类。慢惊之候，多因饮食不节，损伤脾胃，以致吐泻日久，中气大虚而致发搐，发则无休止时。其身冷面黄不渴，口鼻中气寒，大小便清白，昏睡露晴，目上视，手足螈 ，筋脉拘挛，其脉沉迟散缓。盖脾虚则生风，风盛则筋急。俗云∶天吊风者，即此候也。此慢惊属于脾土，中气虚损，不足之候。治宜和中甘温补气之剂，以补脾汤之类。慢脾风证，盖由慢惊传次而至。慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰慢脾，又名虚风。其病，则面赤额汗，舌短头低，眼合不开，困睡中摇头吐舌，频吐腥臭，噤口切牙，手足微搐而不收，或身冷，或身温，而四肢厥冷，其脉沉微。
 治疗法则的关键在于温补脾胃，适合使用如黑附汤等药物。等待脾胃之气逐渐恢复，便使用异功散等温和平衡的药物进行调理。如果病人眼睛半开半合，手脚不冷，病状仍在慢惊风范围内，就不需要使用回阳药物。或者已经转化为慢脾风且阳气尚未严重脱失的病人，也不应使用硫黄和附子。服用回阳汤剂后，如果手脚逐渐变暖，仍然需要用醒脾散等药物继续调理。慢惊风和慢脾风的逆症和恶症，急惊风的抽搐和剧烈症状，一般来说，急惊风比较容易治疗，慢惊风则较难痊愈，至于慢脾风病状严重，即使是高明的医生也难以治愈。医生应该区分急、慢、脾风三种病症，仔细观察虚实冷热四种症状，慎重不要把它们混淆在一起治疗。所以说：虚症就补益，实证就祛除，冷症就温热，热症就清凉，这就是治疗法则。又如《易经》所说：变化在于裁剪，明智在于人，就是这个道理。如果用一种方法来治疗所有病症，岂不是像刻舟求剑一样的方法吗。

<目录>卷之十三\惊风
<篇名>惊风不治证
 急惊症状：眼睛翻转，口吐鲜血，脚抽搐跳跃，腹部抽搐，或者神志恍惚摸索身体找衣服，或者病情严重神志昏迷气息急促，喷药不改善，鼻孔不通，心中热痛，突然大声尖叫，无法治愈。\n\n慢惊症状：四肢冰冷，呕吐腹泻咳嗽，面色晦暗神情惨淡，胃部疼痛如乌鸦叫，两侧胁骨气息涌动，口腔生出白疮，头发竖直摇头，眼睛不转，口涎喘鸣，头部软弱，大小便失禁，手足单侧牵引，都无法治愈。\n\n慢脾症状：身体冰冷粘稠汗液，直卧如尸体，喘嗽头软，背部挺直口噤，摇头，咳嗽声音如牵锯，面部无光泽，嘴唇紧缩气息粗重，都无法治愈。
 生散治疗小儿急性和慢性惊风，如果其他药物无效，可以用这个吹入鼻子，决定生死。\n雄黄（一钱） 没药（一钱） 乳香（五分） 麝香（一字）全部磨成粉末，用少量吹入鼻子。如果眼泪和鼻涕都流出来，可以治疗。\n败毒散治疗急性惊风初期，发热，手脚抽搐，眼睛上翻等症状，以及所有感冒风寒，头痛发热，咳嗽鼻塞身体沉重，以及疮疹即将发作抽搐，都适合服用。
 将以上文言文翻译成现代汉语：\n\n将人参、羌活、独活、柴胡、前胡、茯苓、枳壳、桔梗、川芎、天麻、全蝎、僵蚕、白附子、地骨皮、甘草等分研磨成粉末，用生姜三片，水煎后服用。\n\n牛黄抱龙丸用于治疗小儿急、慢惊风，痰嗽潮搐，以及伤风瘟疫，身体发热昏睡，气粗风热痰实，壅嗽喘急，一切发热症状，也可用于痘疹的首尾阶段。此药具有镇惊安神，宁心定智，除诸热，祛痰涎，止咳定喘的作用。对于健壮的小儿，应适时少量服用，以避免痰热惊风的症状，效果显著。
 南星（研磨成末，腊月将牛胆中的阴干，百日取出，一两） 天竺黄（五钱） 雄黄（二钱半） 辰砂（二钱半） 麝香（一钱） 珍珠（一钱） 琥珀（一两） 牛黄（五分） 金箔（十片，为衣）将上述材料研磨成细末，用水煮甘草膏和成丸子，如芡实大小，用金箔作为外衣。三岁儿童服用一丸，五岁儿童服用二丸，十岁儿童服用三至五丸，用开水等待温热后磨碎服用，惊风用薄荷汤磨碎后服用。
 珍珠丸（海一传）〔批〕（按此方治急惊风之剂）可治疗急惊风引起的眼上视、筋脉紧绷、摇头抽搐、口吐涎水、高热、风痰气喘，以及脐风引起的撮口、痰嗽壅塞、乳汁不通、肚腹胀硬等症状。\n\n处方：南星（泡） 半夏（泡） 滑石（各一钱半） 巴豆（二十五个，去壳，去油） 轻粉（五分） 朱砂（五分）将以上药物研末，用面糊制成如黍米大的丸子。根据患儿年龄大小，每次服用适当的剂量，用惊风薄荷汤或伤食茶送服。一岁至两岁的孩子每次服用三五丸，以大便通畅为度。
 补脾汤主治小儿脾胃虚弱，土虚木侮，眼睛微颤，轻度惊厥，或潮热起伏，脾胃受损，食欲减退，或腹泻呕吐，面色发黄，脉象无力，需要调养脾胃。\n\n组成：陈皮五分，白术一钱三分，半夏七分，黄蜜炙五分，人参五分，白茯苓七分，当归酒洗五分，川芎五分，白芍酒炒一钱，黄连炒四分，肉豆蔻煨五分，干葛五分，神曲炒五分，甘草炙四分。以上药材需锉碎，加姜、枣煎服。另一种方法，去掉天麻、僵蚕，加入南星泡、半夏曲、陈仓米二百粒，煎服效果显著。
 黑附汤：将泡软去皮的附子（三钱）、白附子（一钱）、甘草（五分）和木香（一钱半）切碎，每次用三钱，加入生姜五片，煎煮后服用。如果手暖和了，苏醒过来就可以停止服用。\n\n异功散：此方用于治疗慢脾风的药物。主治小儿吐泻、食欲不振，此药能温中壮胃，治疗虚冷。\n\n组成：人参、茯苓、白术（炒，各一钱半）、橘红（七分）、木香、甘草（炙，各五分）。\n\n紫金锭子：主治急、慢惊风，效果显著。
 人参、白术、白茯苓、茯神、赤石脂（醋制七次）、辰朱（各二钱半）、麝香（五分）、牛黄（五分）、僵蚕（五分）、青礞石（一钱）、五灵芝（五分）研磨成末，用糯米糊制成丸状，如弹子大，外层包裹金箔。每粒用薄荷汤研化服用。\n\n保幼化风丹主治小儿四证八候，祛风痰，散惊热。\n\n南星、半夏、川乌、白附子（各一两，水洗净）、郁金（五钱）研磨成末，装入腊月黄牛胆内阴干，百日取出，研磨成末。每两加入雄黄、朱砂、硼砂、HT硝各一钱，片脑、麝香各少许，共为末，用炼蜜制成丸状，如豌豆大。用灯草薄荷汤研化服用。
 小儿患有热病，热气过盛会生痰，痰过多会引发惊厥，惊厥严重会导致抽搐。如果抽搐更严重，会导致牙关紧闭，进而出现八种症状，包括搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视。搐是指双手伸缩；搦是指十指开合；掣是指动作像相扑；颤是指头部偏向一侧；反是指头部向后仰；引是指手臂像拉开的弓；窜是指眼睛直视像生气一样；视是指眼睛露出但不灵活，这就是所谓的八候。其中的四种主要症状是惊、风、痰、热，而化风丹可以治疗所有这些症状。
 治疗小儿惊风并使其退烧，只是声音嘶哑无法说话，以及各种疾病后无法说话的情况。\n将天南星去皮、去脐，一个，浸泡，研成末。每次用半钱或一钱，三至五岁的孩子用半钱，用猪胆汁在饭前服用，立刻就能说话。\n灸治小儿惊风，男孩在左乳黑肉上，女孩在右乳黑肉上。一岁的孩子灸三壮，二至三岁的孩子灸五至七壮。\n灸治小儿慢惊、慢脾危证，药物无法达到病灶的情况。只需观察两脚面中间凹陷处，有太冲脉，就在此处施灸；另外还有百会穴，穴位直取前后发际，折中横取两耳尖，折中在头之中心，即端正旋毛处。如果出现双旋或旋毛不正的情况，就不适用。艾炷约为小麦粒大小，只需灸三五壮即可，灸后仍需用醒脾散等药物补充治疗。

<目录>卷之十三
<篇名>诸疳
 病症：孩子脉搏细弱且单一，可能是疳劳。虎口脉搏纹路呈白色，可能是疳病。\n\n病因：疳病多由过度食用肥美甘甜的食物引起。由于孩子的脾胃虚弱，加上父母过度溺爱，不懂调养方法，导致孩子任意食用甜、肥、瓜果、生冷等食物，以及各种烹饪调料，使得饮食不规律，逐渐形成消化不良，难以治愈。还有可能是婴儿期缺奶，过早食用粥饭，耗损体质；或者长期患有疟疾、痢疾、呕吐、腹泻等疾病，误用泻药损伤脾胃，导致津液流失，从而引发疳病。病症表现为身体发热、消瘦、面色发黄、腹部胀大、青筋暴露、虫咬般疼痛以及腹泻等。
 治疗疳积病应当调理脾胃，消食化积，清热止泻。以肥儿丸、疳积饼为主要的治疗方法，这两个方子无论针对疳疾的冷热症状，服用后效果都非常显著。疳疾的发生大多是因为饮食过度，在脾脏积聚不散，进而影响到其他脏腑，形成五疳疾病。五疳分别是心、肝、脾、肺、肾。\n\n如果疳疾在心脏，患者会出现面部发红、口干、龇牙咧嘴、口舌生疮、身体发热、消瘦等症状，治疗方法以安神丸为主；疳疾在肝脏，患者面部会发青，眼睛周围肿胀，摇头揉眼、多泪，头发焦黄、竖立，肝脏发热，身体消瘦，治疗方法以补肝汤为主；疳疾在脾脏，患者面部发黄、身体发热，腹部胀大，喜欢吃泥土，食物不消化，大便酸臭，精神不振，食欲减退，身体消瘦，治疗方法以益黄散为主；疳疾在肺脏，患者面部发白、咳嗽，气喘，口鼻生疮，咽喉不适，高热怕冷，鼻涕清澈，治疗方法以清肺汤为主；疳疾在肾脏，患者面部发黑、肌肉消瘦，身上长疮，身体发热、小便涩痛，手脚冰凉，口臭、口渴，治疗方法以地黄丸为主。\n\n内疳症状为眼睛肿胀，面色晄白，大便稀溏，逐渐消瘦，这是冷证，治疗方法以木香丸为主；外疳症状为鼻子下方红肿溃烂，患者自己揉擦鼻头，疮疖不愈，沿眼周生长，治疗方法以兰香散为主。总的来说，疳疾的治療应根据患者的冷热肥瘦症状来判断，初期病程的患者治疗方法为肥热疳，久病者则为瘦冷疳。冷证用木香丸治疗，热证用黄连丸治疗，临床治疗时应仔细审查病情。
 方剂名：肥儿丸（刘尚书传）\n功能：消疳化积，磨癖清热，代肝补脾，进食杀虫，养元气。\n\n成分：\n1. 人参（去芦，三钱半）\n2. 白术（去芦，三钱）\n3. 白茯苓（去皮，三钱）\n4. 黄连（姜汁炒，三钱半）\n5. 胡黄连（五钱）\n6. 使君子（去壳，四钱半）\n7. 神曲（炒，三钱半）\n8. 麦芽（炒，三钱半）\n9. 山楂肉（三钱半）\n10. 甘草（炙，三钱）\n11. 芦荟（二钱半，碗盛，泥封固，置土坑中，四面谷糠火煨透用之）\n\n制法：将上述成分研磨成细末，加入黄米糊制成饼状，用米汤化开。也可制作成小丸状。每次服用二三十丸，根据孩子的年龄和体重适当增减剂量。
 疳积饼（毛惟中传）用于治疗小儿五疳诸积，症状包括肚子大，青筋暴露，面色黄，肌肉消瘦，食欲不振，腹泻，痢疾，腹痛等。\n\n疳积饼的成分包括：青皮（去穣，五钱）、陈皮（五钱）、山楂肉（五钱）、神曲（炒，五钱）、麦芽（炒，五钱）、砂仁（炒，五钱）、白术（去芦，六钱）、三棱（煨，五钱）、莪术（煨，五钱）、木香（五钱）、槟榔（四钱）、甘草（炙，四钱）、小茴（炒，三钱）、使君子（去壳，二两）、川楝子（酒蒸，去核，三钱）、肉豆蔻（煨，四钱）、诃子（去核，四钱）、夜明砂（炒，三钱，另研）、干蟾蜍（一个大个）、川黄连（去毛，净，六钱，清水浸，取汁和药末）。将以上药材晒干，研成细末，加入六斤细白面，微炒至黄，再加入十两砂糖，用水煮化，将药末与之混合均匀，制成饼子，每个重一钱。每次服用三五饼，可任意嚼食。
 五积饼（山东德府传）〔批〕（按此方治一切诸疳，一消一补，平和之剂） 用于治疗小儿疳积、食积、虫积、肉积、气积、冷积，腹胀大如鼓，青黄肌瘦，泄泻发热，不能服药者。\n\n三棱（醋炒，一钱） 莪术（醋炒，一钱） 青皮（去穣，一钱） 陈皮（一钱） 木香（一钱） 黄连（姜汁浸炒，一钱） 川楝肉（二钱） 槟榔（二钱） 神曲（炒，三钱） 麦芽（炒，三钱） 砂仁（三钱） 使君子肉（五钱） 胡黄连（五钱） 白术（炒，六钱） 龙胆草（六分） 山楂肉（二两） 干蟾蜍（五只）上为细末，用炒过白面五斤，黑糖二斤，并前药和匀，用印印作饼子，约重一钱。每服三、五饼，服过半月大效。\n\n现代汉语翻译：五积饼（山东德府传）〔批〕（按照这个方子治疗各种疳病，一消一补，性质平和的药剂）用于治疗小儿疳积、食积、虫积、肉积、气积、冷积，腹胀得像鼓一样，面色青黄，身体瘦弱，腹泻发热，无法服药的患者。\n\n三棱（醋炒，一钱） 莪术（醋炒，一钱） 青皮（去穣，一钱） 陈皮（一钱） 木香（一钱） 黄连（姜汁浸炒，一钱） 川楝肉（二钱） 槟榔（二钱） 神曲（炒，三钱） 麦芽（炒，三钱） 砂仁（三钱） 使君子肉（五钱） 胡黄连（五钱） 白术（炒，六钱） 龙胆草（六分） 山楂肉（二两） 干蟾蜍（五只）以上药物研成细末，加入炒过的白面五斤，黑糖二斤，以及前面的药物混合均匀，用印印成饼子，每个约重一钱。每次服用三、五个饼，服用半个月后效果显著。
 安神丸：治疗邪热引起的惊啼、心疳，面色黄、颊部红、身体壮热。\n成分：麦门冬（去心，五钱）、白茯苓（五钱）、山药（五钱）、甘草（炙，五钱）、朱砂（一两）、龙脑（一字）、牙硝（五钱）。研末后，炼蜜为丸，如芡实大。每次服半丸，用砂糖水磨化下；慢惊则用参术煎浓汁化下。\n\n补肝汤：治疗肝疳导致眼睛闭合不开，内有朦雾。\n成分：生地（一两）、熟地（一两）、川芎（二钱半）、赤茯苓（二钱半）、枳壳（炒，二钱半）、黄连（二钱半）、杏仁（水泡，去皮，二钱半）、半夏曲（二钱半）、天麻（二钱半）、地骨皮（二钱半）、甘草（炙，二钱半）。将药材锉碎，每次二钱，加三片姜、十五粒黑豆，水煎后睡前服用。
 \\x益黄散\\x 主治脾胃虚寒引起的疳疾，症状为皮肤发黄，腹部胀大，喜欢吃泥土。还主治肺疳引起的气喘，口鼻生疮等症状。 \n组成：人参（一钱） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 青皮（五分） 诃子皮（五分） 甘草（炙，五分） 丁香（二分） 以上药材锉碎一剂，用水煎煮后温服。古方中没有人参和白术。 \n\n\\x清肺汤\\x 主治肺热引起的疳疾，症状为肺组织被蚀穿形成孔洞，伴有恶臭的脓汁或息肉。 \n组成：桑白皮（炙） 紫苏 前胡 黄芩 当归 连翘 天门冬（去心） 防风赤茯苓 桔梗 甘草 生地黄（各等分） 以上药材锉碎，每剂二钱，用水煎煮后，饭后服用。
 地黄丸治疗肾疳，病症表现为肌肉消瘦，身上生疮疥，寒热交替出现，头部非常热，脚却冷得像冰。肝疳表现为白膜遮住眼睛，筋疳会泻血，骨疳喜欢躺在冰冷的地方。此外，它还能治疗胃部虚弱导致的不能说话，缓解颐（面部表情），对年长的小儿不能行走有特效。\n\n地黄丸的成分包括：熟地黄（酒洗，三钱）、山茱萸（酒蒸，去核，取皮，三钱）、干山药（三钱）、泽泻（三钱）、牡丹皮（三钱）、白茯苓（三钱）。将以上药物研末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用五到七丸，空腹时用热水送服，年长者可适当增加丸数。
 木香丸：治疗瘦弱且怕冷的疳疾，以及疳疾在体内。\n木香（二钱半）、青黛（二钱半）、槟榔（二钱半）、肉豆蔻（二钱半）、麝香（一钱，另研）、续随子（一两，去油）、虾蟆（大壮者三个，烧存性）。将以上药物研磨成细末，用炼蜜制成绿豆大小的丸剂。每次服用三、五丸至一二十丸，用薄荷汤送服，饭前服用。\n\n黄连丸：治疗肥胖且发热的疳疾。\n胡黄连（五钱）、川黄连（五钱）、朱砂（二钱半，另研）。将以上药物研磨成细末，混合均匀，填入猪胆内，用淡浆煮，用杖子如铫子，上用线约之，勿着底，候一时取出，研入芦荟、麝香各一分，用饭制成丸剂，如麻子大。每次服用五、七丸，至一二十丸，用米饮送服。另一种方法是使用虾蟆半两，焙干不烧。
 兰香散：治疗外疳鼻下红肿溃烂。\n配方：兰香叶（烧存性，二钱）、铜青（五分）、轻粉（五分），研磨成细末，干敷。\n\n小芦荟丸：治疗疳积瘰疬、耳内生疮、疝气囊痈、下疳溃烂、茎出白津、股腹有疮、体瘦热渴、大便不调、牙龈蚀落、颊腮腐烂等症状。\n配方：胡黄连（一两）、黄连（一两）、芦荟（一两）、木香（一两）、白雷丸（一两）、青皮（一两）、鹤虱草（一两）、白芜荑（炒，一两）、麝香（二钱），研磨成细末，用蒸饼制成如麻子大的丸剂。每次服用一钱，空腹时用米汤送服。
 一个小孩患有下疳溃疡，病情严重且发热疼痛。另一个小孩生殖器部位发痒，不时抓挠。第三个小孩肾茎溃疡疼痛，排尿困难，尤其是下午。第四个小孩眼睛发痒，有水泡，或者颈部有结核，或者双眼相连，或者阴囊瘙痒已经一年多了，这些都属于肝火，服用大芦荟丸后都能立即治愈。\n\n大芦荟丸可治疗疳疾引起的皮肤发黄、肌肉瘦弱，头发竖直、尿液白色，腹部肿大、青筋暴露，喜欢食用泥、炭、米、茶等物，或者呕吐或者腹泻。\n\n药物成分包括：苍术（米泔浸，炒）、陈皮、浓朴（姜炒）、青皮、枳实（炒）、槟榔、神曲（炒）、山楂（去子）、麦芽（炒）、三棱（煨）、莪术（煨）、砂仁、茯苓、黄连、胡黄连、芜荑仁、使君子、青黛、芦荟（各等分）。将以上药材研成细末，用使君子壳煎汤浸泡，蒸饼制成如弹子大的药丸，每次服用一丸，用清米汤送服。
 治疗小儿疳积在脾，症状为面色发黄、腹胀、咬指甲、皱眉、揉口鼻等，常用黄土丸。黄土丸的成分包括黄土一两、陈皮一两、木香二钱半、黄连五钱、巴豆二十粒（去壳，不去油）。将以上药物研磨成细末，捏成绿豆大小的面丸。每岁服用十丸，用黑豆汁送服。等待患者泄五至七次后，疳积症状消除，再给予益黄散助药，之后可长期服用疳药。

<目录>卷之十三
<篇名>癖疾
 症状：脉象沉细是癖积的表现。\n\n疾病：由于天地气候的差异，南北方的病症有所不同。儿童患病也有差异。北方儿童患癖积的较多，南方儿童患癖疾的较少。这是什么原因导致的呢？因为南方水土较薄弱，饮食柔软，易于消化，所以患癖疾的较少；而北方水土浓实，面食坚硬，难以消化，所以患癖积的较多，这也是由于脾胃不和导致的。因此，李东垣认为脾胃是人体的主要器官，脾胃和，疾病不生，若亏损，则百病生。小儿的脾胃本来就柔弱，脏腑娇嫩，母亲们大多不知道如何调养，只一味地溺爱，不管咸酸甘肥等味道，瓜果生冷食物，以及粽子、湿面、油腻煎烤等难以消化的食物，任由孩子吃过多，损伤脾胃。脾胃受损后，就不能消化水谷，水谷不化，就会停滞生痰。发热久了，就会耗伤元气，元气虚，就不能运行血液，血液不畅，就会停滞形成血块，停留在胁肋之间，逐渐形成肿块，位于皮里膜外，不能移动，刚开始时如铜钱大小。发热时间长了，肿块形状如龟、蛇、猪肝、肺等，大小不一，内部有血孔贯通，外部有血筋盘绕固定，筋直通背脊下方，与脐相对的位置，有动脉，这就是癖疾的根源。人体的血脉日夜循环不断，流到这里，血液就会流入筋内，从筋流入孔，从孔流入癖。癖得到血液的滋养而逐渐长大，邪气得到血液的帮助而逐渐强大，于是正气越来越弱，血液越来越枯竭，引发潮热等各种疾病，或者头部出汗，或者胸部、颈部跳动，或者肚子变大、青筋暴露、毛发焦黄、皮肤瘦弱，或者面部黄疸、四肢干枯，拖延久了，就会发出毒性气体，引发各种症状。有的变成牙疳口臭、宣露出血；有的变成头面肿大、口鼻溃烂；有的变成各种疮毒、流脓出血；有的变成肢体浮肿、腹胀、气喘；有的变成寒热往来、类似疟疾；有的变成痰嗽喘热、衄吐下血；有的变成呕吐泻痢、脱肛下坠；有的变成心腹疼痛、疝气偏坠。这些都是癖毒攻出的结果。变化多端，难以一一列举，这是九死一生的疾病，不是一种方剂或方法就能治愈的。
 治疗疾病应先采用针灸方法，以消除病根，使血液不流入筋脉内，那么癖病就无法得到血液的滋养，癖病自然会痊愈。外部可以使用膏药贴敷，内部可以使用汤药或丸子进行攻击。大致上应该补益脾气、滋养气血，治疗根本，清热解毒、消散肿块，治疗表象，达到标本兼治的效果。同时应当权衡利弊，根据孩子的体质和病情的轻重进行治疗。如果孩子体质壮实且病情较轻，那么治疗表象的药物应多于治疗根本的药剂；如果孩子体质虚弱且病情较重，那么治疗根本的药剂应多于治疗表象的药物。例如肥儿丸、乌金丸、阿魏丸、千金保童丸等药物，属于半攻半补、性质平和的药剂，应根据病情进行选用，在针灸之后，可以达到十全之功效。
 我患了这个病，应该详细研究一下。\n\n治疗方法：西园公方向净府散治疗小儿腹中癖块，发热口干，小便赤。\n\n药物组成：柴胡一钱，黄芩八分，半夏（姜汁浸炒）八分，人参二分，白术（去芦）七分，白茯苓（去皮）一钱，猪苓七分，泽泻一钱，三棱煨一钱，莪术煨一钱，山楂肉一钱，胡黄连三分，甘草三分。以上药物锉碎一剂，用姜枣煎服。
 抑肝扶脾散（云林制）具有补元气、健脾胃、退热消癖的功效。\n\n药物组成：人参（五分）、白术（土炒，八分）、茯苓（八分）、陈皮（六分）、青皮（炒，六分）、甘草（三分）、龙胆草（酒洗，八分）、白芥子（炒，八分）、柴胡（酒洗，三分）、山楂肉（八分）、神曲（炒，六分）、黄连（姜汁炒，一钱）、胡黄连（三分）。\n\n用法：将上述药物锉碎一剂，与姜枣一起煎服。
 肥儿丸（方见诸疳）能神奇地治疗癖疾。\n乌金丸（徐副使传）可治疗癖块发热，一次疗程即可根除。\n\n肥儿丸的配方：\n牛黄（二钱） 芦荟（三钱） 琥珀（五钱） 胡黄连（五钱） 人参（六钱） 白术（乳汁炒，六钱） 黄连（七钱） 槟榔（七钱） 三棱（醋煮，七钱） 莪术（醋煮，七钱） 地骨皮（七钱） 水红花子（炒，七钱） 百草霜（三钱） 伏龙肝（三钱）\n\n制作方法：将以上药材研磨成细末，用糯米糊制成绿豆大小的丸子。每次服用三十丸，用陈皮汤送服。
 阿魏丸（鲍思斋传）配方：白术（五两，用酥油炒三两，土炒二两） 苍术（三两，米泔水浸二日，去皮，再用芝麻二两同浸，磨下，取粉晒干） 半夏（姜制，一两） 白茯苓（去皮，一两） 陈皮（一两） 黄连（酒炒，二两） 山楂（去核，一两） 麦芽（炒，一两） 枳实（面炒，二两） 萝卜子（炒，二两） 当归（二两） 红花（一两） 楮实子（炒，二两） 牛黄（一钱） 水红花子（炒，三两） 小桃红子（炒，三两） 芦荟（一两） 阿魏（一两） 酥油（二两）人中白（火 ，五钱） 黄蜡（三两，二味同化入药末内） 桃仁（去皮，一两） 海带（二两） 紫菜（三两） 干碱（炒，二两） 三棱（煨，一两） 莪术（煨，一两） 胡黄连（一两） 沉香（一两）将以上药物炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用二三十丸，用水红花子煎汤送下。白汤、黄酒都可以。
 千金保童丸〔批〕（按此方治癖退热，半攻半补之良剂也）能消除癖病、化积、清热、杀虫消疳、开膈除胀，适合大人、小儿服用。 \n\n成分：人参（五钱）、白术（五钱）、茯苓（去皮，三钱半）、芦荟（一钱）、胡黄连（二钱）、黄连（炒，三钱半）、芜荑仁（三钱）、使君子（去壳，三钱半）、夜明砂（炒，三钱半）、蚵皮（二个，炒）、龙胆草（去芦，三钱半）、柴胡（三钱）、苍术（米泔水浸炒，三钱半）、青皮（炒，三钱半）、陈皮（三钱半）、砂仁（二钱半）、木香（三钱半）、槟榔（三钱半）、三棱（煨，三钱半）、莪术（煨，三钱半）、香附（炒，三钱半）、枳实（麸炒，三钱）、神曲（炒，五钱）、山楂（去核，三钱半）、麦芽（炒，五钱）、萝卜子（炒，五钱）、水红花子（炒，五钱）、加阿魏（二钱）。将以上药材研成细末，用猪胆汁制成绿豆大小的丸剂。每次服用三五十丸，饭前用米汤送下。在治疗此病期间，切忌食用猪肉，适宜食用鸽子和虾蟆。
 至宝丸（许昌僧传）配方：阿魏（二钱） 芦荟（二分） 天竺黄（二分） 雄黄（二分） 没药（二分） 穿山甲（炒成珠，二分） 胡黄连（二分） 白草乌（童便浸一宿，二分） 砂（二分）将以上药材研成细末，用好酒和成一块，放入铜锅内，加入半茶钟的酒，熬制成膏，注意火候不要过大，以免损伤药力。适量制成丸状，丸粒大小如豌豆。每次服用一丸，用黄酒送服，十岁以上者，服用二丸，临睡前服用，待其自然出汗，三天服用一次。病情严重者，可连续服用五至七次，病情较轻者，可服用三至三次。热症即可消退，肿瘤也会逐渐消失。服药期间需注意饮食禁忌。另一配方中，加入血竭二分，蟾酥三分，白草乌用三分，疗效更佳。
 一提金（秘方）：阿魏（箬炙，二钱） 血竭（一钱） 雄黄（一钱） 朱砂（一钱） 乳香（一钱） 没药（一钱） 沉香（五分） 木香（五分） 天竺黄（五分） 芦荟（五分） 穿山甲（七片，炒成珠）全蝎（一钱） 木鳖子（七个），上为细末。每用五分，鸡子一个，小顶取破，将药入内，纸裹蒸熟，空心食之，神效。\n\n妙灵散（杨见序传）：阿魏（箬炙，一钱） 芦荟（二钱半） 大黄（一钱） 天竺黄（一钱） 雷丸（二钱半，甘草水浸半日，去皮，炒） 胡黄连（二钱） 蜈蚣（二条，大者一钱，红足者佳，瓦上焙，去头足，地上出火毒） 干漆（五钱，砂锅慢火炒，放地上去火毒），上为细末，用蜜水拌匀，置碗内，以猪尿泡封口，悬锅内重汤煮，半炷香为度，埋土中一宿，次日取出。每服九厘，或茶或酒，或米汤下。
 五黄丸（刘继洲传）能迅速退热。\n成分：牛黄（一分）、芦荟（二分）、阿魏（二分）、天竺黄（一分）、雄黄（一钱）、胡黄连（二分）、蜈蚣（两条，去头尾）。将以上成分研磨成细末，加入黄蜡五钱，用铁杓化开，制成绿豆大小的丸剂。根据儿童年龄，每次服用五至七丸，用黄酒送下。也可以将黄蜡煎鸡子入药于内，嚼吃。\n\n将军散（刘继洲传）〔批〕（按此方治癖专攻之剂）川大黄（酒浸，蒸，五钱）、荞麦面（炒黄，三钱）、阿魏（一钱）。将以上成分研磨成细末，每次服用三分，用烧酒调服。
 以下是文言文翻译成现代汉语的版本：\n\n硼砂（二钱） 砂（二钱） 大黄（一两） 芒硝（一升）将100个核桃敲碎后与药物混合，加入20碗水，煮沸一炷香的时间，煮好后取出，不限制食用时间，让孩子随时食用。\n\n另一种方法是，用5个鸡蛋，阿魏五分，黄蜡一两，将这些物质在锅里煮在一起，分成十份，每次服用时细嚼后温水服用，空腹服用，服用期间不忌口，即使腹部疼痛也无妨。十天后，如果大便有血，说明积食已经化解。
 一种方法：将一钱的硼砂和一钱的木鳖子去壳混合，加入五个红花的一半，一条蜈蚣，五片穿山甲，炒至麸黄色并研成末。将一斤猪头皮肉煮熟切片，撒上药末，放入瓷器中，加入蒸锅蒸熟，可以随意食用。\n\n另一种方法：将一两的急性子，一两的川大黄和一两的水红花子混合，研成细末。每次使用五钱，加入一两的外皮硝，搅拌均匀。选用一只白鸽子，去毛、去屎，刮净肠道，不要沾水，用布擦干净。将药末装入鸽子腹，用线缝合，放入锅内，加入三碗水，纸封口，用小火煮，直至水干。将鸽子翻转至黄色，冷却。早上食用，黄酒送下，保持温暖，三天后大便带血就会痊愈，百日内忌食冷食。（张可亭传）另一种方法：选用一只鸽雏，洗净，加入四分的砂和五分的硼砂，研成末，擦遍鸽雏的皮肤。将鸽雏放入碗中，用瓦盆罩住四周，加入半斤芒硝，封住，用火蒸熟，可以随意食用。
 一种方法：辰砂一钱，硫磺一钱，硼砂一钱，阿魏一钱，三棱二钱，莪术二钱，全蝎一对，血竭五分，水红花子炒三钱，共研成粉末，皮硝半斤，水澄清，用鸽子一个，去毛、肠，将药一钱，撒在鸽子内，上用硝水三碗，入罐蒸熟，食用，三服可愈。（李桐峰传）另一种方法：威灵仙一两，刘寄奴一两，芒硝一两，共研成粉末，每次用小鹁鸽一只，如法事净，去毛、肠，将前药末二钱，装入鸽肚内，以线缝固，用酒、醋各一碗，共同煮至干燥，取下鸽子去药，只吃鸽子二、三只，可退热，五、七只可全消。
 郭师傅传授的青黛丸，用于治疗小儿癖疾发热，症状包括牙龈上攻、腮颔肿痛、生疮等，也可用于治疗各种热痰咳嗽、感冒发热、痘疹出不快等症状。如果身体非常热且眼睛发黄，也可以服用。\n\n药物组成：青黛、黄连、石膏、连翘、桔梗、升麻、黄芩、薄荷、防风、半夏、牛胆南星、贝母、枳实、莪术、木香、槟榔、香附、山楂肉、砂仁、人参、白术、茯苓、甘草、紫苏、麻黄。将以上药物研磨成细末，用稀糊制成丸子，如绿豆大小。根据儿童年龄和体重，每次服用五到七分或一钱。如果是身体发热，可以用薄荷汤送服；如果是咳嗽，可以用五味子和桑白皮汤送服；如果是头痛和身体发热，可以用川芎汤送服；如果是痘疹，可以用酒送服；如果是伤风身体发热，可以用麻黄和紫苏汤送服。此外，青黛丸也适用于治疗大人因饮酒、饮食、气息和风邪引起的头痛，每次服用一百丸，用姜汤送服。
 \\x消毒散\\x 主治癖毒，病症表现为头部和面部疼痛，腮帮肿胀，以及各种恶性疮肿，疗效如神。\n白芷、郁金、大黄、天花粉、草乌、南星、贝母、木鳖子、白芨黄柏、皂刺、锻石、甘草、石膏（各适量）研磨成细末，与鸡蛋清调匀后服用可立即消除病症，内服犀角化毒丹一、二丸，肿痛症状可立即缓解。\n\\x清香散\\x（张和川传） 主治小儿癖疾，病症为生牙疳，溃烂且散发臭味。\n乳香、没药、轻粉（炒）、孩儿茶、象牙（焙黄）、象皮（烧灰）、红褐（烧灰）、海巴（焙干）、珍珠（焙黄，各适量）研磨成细末，涂抹在患处。疼痛立即停止，伤口愈合效果神奇。
 信甲绿袍散（贾兰峰传）用于治疗小儿疳癖，症状包括牙龈臭烂、牙齿脱落和皮肉破坏。\n\n配方：红枣（五枚，去核，每一枣入人言一分，火存性） 黄柏（五分） 青黛（三分）穿山甲（五分，烧存性）将以上药材研磨成极细末，搅拌均匀，涂抹在患处，立即见效。\n\n周逢干传中的治疗方法：红枣（去核，每一枣入白砒一块在内，纸色炭，烧存性）用竹签挑取药膏，放入患处。患者低头开口，让流水在患处数十次，当天即可见效。
 治疗癖疾热毒，向上攻击腮颔，溃烂穿透，像茶杯口那么大。\n象牙（一钱） 琥珀（一钱） 珍珠（一钱） 海巴（一钱） 人中白（即尿桶白霜，刮下一钱）研成细末，撒在腮颔烂处，直待内部好转时，用利刀四周割破，看到血的一面，将大雄鸡冠割去齿，直接劈开，如患处一般大，趁热贴在患处，四周用生肌散，等痈疖出现时，敷上，让患者侧卧，患处向上，避免接触汤水大半天，用药之前，让患者吃饱饭，第二天才能吃，鸡冠要割得平整，四周要薄一些，才能贴合妥当。
 治疗癖气，向上攻击导致牙齿和腮部腐烂。（刘嵩皋传）桃花信（将一块雄黄在桑柴火内烧红，然后淬入细茶浓卤内，重复七次，取出信）与山茶卤内的雄黄粉末混合均匀。用鸡翎频繁扫在患处，可止痛并促进肌肉生长，立即见效。\n\\x玄武膏\\x（方外人传） 用于治疗癖气退热。\n主要成分：大黄（一两）、栀子（一两）、砂（一钱）、木鳖子（一两）、硼砂（一钱）、雄黄（一钱，共为细末）、皮硝（一撮）、油核桃（二个）、大蒜（去皮，五片）、白花菜（晒干，四钱）、黑狗脑子（一个）、好烧酒一钟。将前六味药末掺入后药内，共同捣碎制成饼状。每次使用一个饼，贴在癖气上，用热汤瓶熨饼，如冷却再换热瓶。之后用布帛扎住，贴二、三日去掉药饼，再停一、二日，再换一个药饼，按照前面的方法使用。禁忌：生冷、油腻、发物。
 红花膏（京师传）：将水红花科熬成膏状，加入麝香、阿魏、血竭、没药、赤芍和当归，研成细末，搅拌均匀后，涂抹在患处。\n\n黄龙膏（周仁山传）：将黄狗脑子、黑矾和皮硝混合，分成三份，将每份加入一个脑子，让儿童食用。将一份药面用面圈癖，药入圈内，用熨斗熨至干燥，制成饼状。每日使用一次，共使用三天，然后停一天。将甘草和甘遂混合研末，用绢布包好浸水，癖揉一顿饭的时间，然后服用桃仁承气汤。一剂即可打下血块，若未打下，可再服用一剂，效果显著。
 \\x水润膏\\x（张大尹传）：将大独蒜（三、四个）、大黄（一两）、皮硝（五钱）、麝香（一分）、赤石脂（一钱）、水红花子（七钱）研磨成末，将蒜捣烂，与末混合均匀，敷在患处，用纸贴住，干燥时用水润湿。一昼夜后，药气可以从口中排出，癖症就会消失。\n\\x黑龙妙化膏\\x（刘少保公传）：适用于贴癖块、血积、气积、疳积、食积等疾病。\n将川乌（一两）、草乌（一两）、当归（一两）、白芷（一两）、赤芍（一两）、生地（一两）、熟地（一两）、两头尖（一两）、官桂（一两）、三棱（一两）、莪术（一两）、穿山甲（一两）、木鳖子（去壳，净仁，一两）、巴豆（去壳，一百个）、蓖麻仁（一百个）锉碎，用香油二斤浸泡三天，用文武火熬至焦黑，过滤去渣，将油再次熬至半炷香，加入黄丹，炒至黑色，一斤，研磨后与熬制的药膏混合搅拌，以柳条不断搅拌，直至滴水成珠且不散，取出后放入药膏中。
 乳香一两，没药一两，木香一两，麝香二两，五灵芝一两。将这些草药研磨成细末，搅拌均匀后放入瓷器中。根据病情的大小，用五倍子染过的狗皮摊贴半月，一易制药，避免触碰到妇女的手和鸡犬看到。忌食半鱼等发物，二、三个月后，药效显著。\n\n化癖膏（范任庵传）：真香油一斤，好黄丹半斤，川乌五钱，甘遂五钱，当归五钱，甘草五钱，蜣螂二十个，穿山甲五钱，木鳖子五钱（仁）。先将油放入锅内，用前七味熬焦，去渣，然后加入黄丹熬成珠，离火后加入后药。
 将芦荟、阿魏、砂、硼砂、皮硝、麝香和水红花这七种药材研磨成细末，每次使用时，取三钱重量，先用皮硝水清洗患处，务必使其干净，然后粘贴。三天后，如肚皮发痒；七天后，如疾病症状加剧疼痛，便是药效显现。需避免食用生冷油腻等物。\n\n伤水张南川消癖膏：将香油、桃、榆、椿、槐、柳、柏枝、楮、猪宗、血余和水红花穗等药材放入油中熬制焦黄，去渣后，再加入后续药材。
 黄连15克，黄芩15克，黄柏15克，栀子15克，大黄15克，连翘15克，川乌15克，两头尖15克，川芎15克，防风15克，荆芥15克，木鳖子15克，薄荷15克，苍术15克，苦参15克，穿山甲15克，当归（尾）15克，蓖麻仁15克。将这些药材放入油中熬制，待其焦黑后捞出，称取之前熬制的油，如油15克，再加入黄丹7.5克，熬至滴水成珠，离火等待温度适中，最后加入其他细药。
 将阿魏、血竭、芦荟、硼砂、砂、乳香、没药、胡黄连、儿茶、轻粉、雄黄、天竺黄、蜈蚣（三条研末）、麝香、临摊贴药入麝，贴在患处，效果神奇。 \n治疗筋肉瘾癖的方法是让患者低坐弯腰，医生用右手大指、中指横掐住两胯骨尖上，相平横过，中间脊骨掐处是穴，将牙花记住，用手按脊下二寸许，则上记牙花必跳动，是真穴；不动，不是穴。在动处，用药制过纸擦之，使皮肉麻木，用艾灸一炷，将大布针穿丝线一条，将针放斜，横刺入皮，如艾炷大穿到线，慢慢勒破皮，然后再用针，斜入横挑，过线勒断，白筋四、五条，出鲜血易治，出紫血难愈。用真三七末少许，掺上血即止，再用艾灸三壮，用前膏药贴之，当时热退，指日癖消，效果神奇。
 制纸法：将花椒树上的马蜂窝研成粉末，用黄蜡蘸取粉末，再蘸上香油，反复擦拭纸张。将这种纸张擦拭在患处皮肤上，就会使皮肤麻木，不知道疼痛。\n\n灸癖法：在小儿背部脊椎中间，从尾巴骨开始，用手摸索脊椎两侧，找到有血筋活动的两个穴位。每个穴位用三个铜钱压在上面，将艾烟放入钱孔中，每个穴位灸七次。这是癖症的根源，是贯注血液的地方。艾灸后，疮痍就会发作，病情就会见效。如果没有灸到血筋，那么疮痍就不会发作，也就无法见效。\n\n治疗小儿疳积、眼疾、头发竖立的方法。（郭师傅方）远志（去心，一钱七分）苍术（米泔水浸，一钱七分）三棱（一钱七分）木鳖子（去壳，一钱七分）槟榔（火炮，一钱七分）一副牙猪肝，用竹刀切片，皮硝水洗净。将药末撒上，再用竹签贯穿合拢，两片为一蒸，一炷香的时间，蒸好后取出，再用皮硝水洗净，晾一晚上。患者服用，可以根据自己的情况，或多或少，轻者半副，重者一副。

<目录>卷之十三
<篇名>诸热
 属性：大连翘饮，用于治疗小儿心经邪热。心与小肠相互协调，保持通畅。若堵塞则会出现结块，若过于滑利则可能导致脱漏，若过热则会导致涩滞，若过于充盛则可能出现淋证。通过平息心火，使三焦顺畅，疾病自然得到缓解。在病症形成后进行治疗，需要进行疏通。此方包含十五种草药，加入汤剂使用，可缓解蕴热、寒热、寒邪、风邪等病症。若肺经受到影响，心经也会承受病邪，如果不及时治疗，病邪会传至小肠，可能导致闭塞、涩滞、赤肿、白疮等病症，使荣卫之气无法正常运行，导致各种疾病的发生。若发展到肝热，可能出现眼目赤肿、唇口白疮、津液无法生成、涕唾稠盛等症状。治疗时需要内外兼治，大连翘饮具有解表散热、清热解毒的功效，对于惊风等疾病也有很好的疗效。
 连翘（八分） 瞿麦（八分） 滑石（八分） 车前子（八分） 赤芍（八分） 栀子（四分）木通（四分） 牛蒡子（八分） 防风（四分） 荆芥（一钱二分） 当归（四分） 黄芩（一钱二分） 甘草（一钱六分） 柴胡（一钱一分） 蝉蜕（五分）上锉，竹叶十个，灯心十茎，水一碗，煎至七分，不拘时服。风痰热变、热蒸，加麦门冬。实热、丹热，加大黄。胎热、疮疥、余毒热，加薄荷叶。痈疖，加大黄、芒硝。 \n\n现代汉语翻译：\n\n将连翘、瞿麦、滑石、车前子、赤芍、栀子、木通、牛蒡子、防风、荆芥、当归、黄芩、甘草、柴胡、蝉蜕等药材各取适量，锉成碎片，加入竹叶十个、灯心十茎，加一碗水，煎至七分，随时服用。若风痰热变、热蒸，可加入麦门冬。若实热、丹热，可加大黄。若胎热、疮疥、余毒热，可加薄荷叶。若痈疖，可加大黄、芒硝。
 犀角化毒丹（陈白野方）用于治疗小儿积热毒，嘴唇和口腔肿胀溃疡，牙龈出血，口臭脸红，咽喉干渴烦躁不安，以及痘疹余毒未解，或者头面身体多生疮疖。\n\n犀角（镑，三钱） 桔梗（一两） 青黛（二钱） 牛蒡子（微炒，五钱） 连翘（去穣，六钱） 玄参（六钱） 朴硝（三钱） 生地黄（酒洗，五钱） 粉草（三钱） 赤茯苓（去皮，五钱）上为末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，薄荷汤化下，兼有惊，加朱砂研细为衣。

<目录>卷之十三
<篇名>感冒
 药物属性：方羌活膏，用于治疗小儿风寒感冒、惊风内积、发热喘促、咳嗽痰涎潮搐以及痘疹初期。\n\n药物成分：羌活七钱、独活七钱、前胡七钱、川芎七钱、桔梗五钱、天麻五钱、薄荷三钱、甘草二钱、人参五钱、地骨皮三钱。将以上药物研磨成细末，加入炼蜜制成丸状，如芡实大小。每次服用一丸，用姜汤研化后服用。\n\n抱龙丸，用于治疗伤风瘟疫、身体发热昏睡、气息粗重喘满、痰实壅嗽、惊风潮搐、虫毒中暑等症。对于壮实的小儿，可适时服用。
 南星（研末，放入腊月黄牛胆中阴干，百日取出，八钱） 天竺黄（四钱） 麝香（一钱）雄黄（四钱） 辰砂（四钱）上为细末，煮甘草膏为丸，如皂角子大。每服一丸，滚熟水化下，百日内者，作三服，或用腊雪水煮，甘草膏汁和药尤佳。\n\n现代汉语翻译：将南星研成末，放入腊月黄牛胆中阴干百日，取出后与其他药物混合，煮甘草膏为丸，如皂角子大。每次服用一丸，用滚烫的水化开，百日内服用三次。也可以用腊雪水煮，甘草膏汁和药效果更佳。

<目录>卷之十三
<篇名>伤食
 属性：\\x方\\x\\x万亿丸\\x（方见通治） 治疗小儿伤食、肚胀、发热、惊风痰嗽等一切停滞，内外伤感均可治疗。 \n\\x启脾丸\\x 能消化食物，止泻，止吐，消除疳积，消除黄疸，消除腹胀，止痛，增强元气，健脾胃。 \n人参（一两） 白术（去芦，一两） 山楂（去核，取肉，炙，五钱） 陈皮（炙，五钱） 泽泻（炙，五钱） 甘草（五钱，炙） 白茯苓（去皮，一两） 干山药（一两） 莲肉（去心，皮，一两）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成绿豆大小的丸剂。每次服用三四十丸，空腹时用米汤送下。也可制成饼状，用米饮研化后服用。小儿常患食伤诸疾，服用此药可立即痊愈。
 消食散用于治疗小儿腹痛，多由饮食损伤引起，治疗方法为调和脾胃，消食化积。\n\n药物组成：白术（炒制，去芦、去油、陈壁土炒，二钱半）、红陈皮（温水洗净，去白，七分）、南香附米（去毛，炒制，七分）、山楂（蒸熟，去核，取肉，一钱）、大麦芽（炒制，一钱）、四花青皮（去穣，七分）、砂仁（去壳，一钱）、甘草（炙制，五分）、神曲（炒制，七分）。将上述药物研成细末，每次服用一钱七分，根据患儿年龄大小，用清米饮或白汤送服，也可用生姜煎服。如有寒邪，加藿香、吴茱萸；如有热邪，加炒黄连。

<目录>卷之十三
<篇名>吐泻
 方剂名：烧针丸\n主治：治疗小儿吐泻\n\n药物组成：黄丹（水飞过）、朱砂、白矾（火煅，各等分）\n制备方法：将上述药物研磨成末，用枣肉制成如黄豆大小的丸剂。\n用法用量：每次服用三、四丸，用针尖戳在丸剂上，然后在灯火上烧至存性，研烂后，用凉米泔水送服。\n对于腹泻患者，应在饭前服用；对于呕吐患者，无时间限制。外用绿豆粉，与鸡蛋清混合制成膏状，涂抹在脚心，如果是腹泻，则涂抹在囟门处，症状缓解后即可停用。\n\n方剂名：白术散\n主治：治疗吐泻，或者病后津液不足、口干口渴，调和胃气、生津止泻痢，预防慢惊风的发作。
 将人参、白术、藿香、白茯苓（去皮）、干葛、木香、炙甘草等量水煎服。若小儿经常腹泻、痢疾，恐成慢惊，加山药、扁豆、肉豆蔻，各一钱，用一片姜煎。若慢惊已成，加细辛、天麻各一钱，全蝎三个，白附子八分，裹煨。若冬季，小儿吐蛔，多因胃寒、胃虚引起，加丁香二粒。如胃虚不能进食，且口渴不止，不可用淡渗药，因胃中元气不足，宜用此汤剂补充，加天花粉。如能进食但口渴者，用白虎汤加人参。如中气虚热，口舌生疮，食欲不振，服用即有效。
 参苓膏用于治疗成年人、小孩子的脾胃虚寒，呕吐腹泻，痘疹引起的腹泻。\n\n成分：人参（一两），白术（一两），茯苓（一两），白豆蔻（七钱），山药（一两），木香（五钱），砂仁（五钱），肉豆蔻（七钱），甘草（炙，三钱）。将这些草药研磨成细末，加入炼蜜制成药丸，大小如龙眼。每次服用一丸，不限时间，用清米汤研化后服用。\n\n此外，山药半生半炒后研成细末，每次服用一、二钱，空腹时用黑砂糖水调服，用于治疗小孩子的脾虚腹泻。（李椹涧传）

<目录>卷之十三
<篇名>痢病
 方名：三神丸（刘州判传） 主治腹泻和痢疾。\n南草乌（光圆者用三两，一两烧存性，一两去皮尖，火煨，一两去皮尖，生用）上为末，水打面糊丸，如绿豆大。每次三、五丸或八、九丸，水泻熟水待冷送下。去血，黄连甘草汤下。 \n白痢，干姜汤下，俱用冷服。忌一切热物，鸡肉鱼胙腥腻等物。 \n\n方名：铁门拴（魏进士传） 主治赤白痢疾，五种泄泻。
 文蛤（炒黄色，一两） 黄丹（二钱） 白矾（半生半枯，三钱）将以上药物研成细末，加入一两黄蜡熔化制成丸剂，如绿豆大小。每次服用成人十五丸，儿童五至七丸，配合茶一钱、姜二钱煎汤服用。\n\\x凤凰煎\\x 主治久病不愈的休息痢和疳泻。\n一枚鸡蛋打破，加入一块如指大的黄蜡，在铫子里熔化，将炒热的鸡蛋拌入，空腹食用。\n另一种方法主治噤口痢和腹泻。\n用一个烧饼，趁热分成两半，将一半放入木鳖子，泥封在肚脐上，冷了就换另一半。
 治疗热痢的方法：黄连、细茶、生姜（各等分，水煎服）。这是张西斋传授的治痢良方。王瓜藤（经霜，晒干，烧存性）研末，用香油调，纳入脐中，立即见效。\n\n治疗噤口痢的方法：首胎粪（炙，干，一钱）、雄黄（五分）、胡黄连（四分）、片脑（少许）。研为细末，点在两眼大，立即见效。这是李兴湖传授的点眼治噤口痢方。\n\n治疗小儿久泻、久痢不止，及满口生疮，白烂如泥，疼痛叫哭，诸药不效的方法：巴豆（一个，去壳）、瓜子仁（七个）、烧钱灰（一个）。共捣一处，如泥，津调贴在两眉间正中，待成泡揭去，即可治愈。这是张魏川传授的秘方。

<目录>卷之十三
<篇名>疟疾
 方名：芫花散\n主治：小儿疟疾\n\n药物：芫花根研末\n用法：每次用一、二分，三岁小儿用二分。将末与鸡蛋一个（去顶），搅拌均匀，用纸糊住顶口，外面再包上糖灰，用火煨熟后嚼食。\n\n方名：天灵散\n主治：立即止痛\n\n药物：天灵盖烧存性研末\n用法：每次服五厘，用黄酒送服，立即见效。

<目录>卷之十三
<篇名>痰嗽
 属性：\\x方\\x\\x蜜梨噙\\x 治咳嗽痰喘。 \n甜梨一个，刀切勿断，入蜜于梨内，面裹火煨熟，去面吃梨。 \n\\x保金丸\\x（宗杏川方）南星 半夏 白矾（生） 牙皂 巴豆（去壳） 杏仁（去壳另研，各等分）上为末，合一处，再研令匀，枣肉为丸，如梧桐子大。每三丸。针挑灯上烧存性，研烂，茶清调下。 \n一方治咳嗽发热，气喘吐红。 \n\n现代汉语翻译：\n属性：\\x方\\x\\x蜜梨噙\\x 可治疗咳嗽、痰喘。\n方法：将一个甜梨切成两半，不要切断，将蜜放入梨内，用面包裹后火煨熟，去掉面后吃梨。\n\\x保金丸\\x（宗杏川方）的配料：南星、半夏、白矾（生）、牙皂、巴豆（去壳）、杏仁（去壳另研，各等分），将它们混合研末，再加入枣肉制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三丸，用针挑着在灯上烧至存性，研烂后，用茶水调服。\n另一种方法可治疗咳嗽发热，气喘吐红。
 将人参、天花粉等分研磨成末，每次服用五分，用蜜水调服。\n另一种方法，用于治疗小儿喉中痰壅喘急。\n使用一枚去壳的巴豆，捣烂成丸，用棉花包裹，男孩子放在左边鼻孔，女孩子放在右边鼻孔，痰就会自动坠下。

<目录>卷之十三
<篇名>气喘
 方剂：一捻金，主治小儿风痰吐沫、气喘咳嗽、肚腹膨胀、食欲不振。\n\n小儿肺胀咳嗽，常被误作风喉，可用大黄、槟榔、二牵牛、人参各适量配伍，五味药研成细末，用蜜水调成适当浓稠度，每次取适量药末送入咽喉，无需使用针灸法。\n\n病症表现为肺胀喘满、胸部憋闷、两胁悸动、腹部凹陷如坑、鼻孔张开、烦躁咳嗽、口渴、声音嘶哑、痰涎壅塞，俗称“马脾风”。如不及时治疗，病情可能急剧恶化，甚至危及生命。

<目录>卷之十三
<篇名>盗汗
 属性：治小孩盗汗，潮热往来。 \n将柴胡和胡黄连（等量）研磨成细末，加入炼蜜制成丸状，如鸡豆子大小。每次服用1-3丸，在银器中加入少许酒化开，再加入5分水，煮沸20-30次，放至温热，饭后与药渣一起服用。 \n服用。

<目录>卷之十三
<篇名>虫痛
 功能：治疗小儿虫积腹痛。\n\n巴豆（1枚，去壳，槌去油） 朱砂（1粒）混合研磨均匀，用鸡蛋一个，稍微去掉蛋白，将药放入鸡蛋内，搅拌均匀，然后用纸糊住口，用草绳围着坐在锅里，水煮熟，让小孩食用。或者用茶清送下，就能打下所积虫子，效果神奇。\n\n追虫取积散（周佐溪传） 治疗小儿虫积、食积、热积、气积，或者肚大青筋，腹胀而痛。\n\n雷丸 锡灰 槟榔 芜荑仁 木香 大黄（煨） 黑丑 使君子 鹤虱（各等分）上为细末，炼蜜为丸。或者用蜜，或者用砂糖水调服，每次二、三匙。

<目录>卷之十三
<篇名>脐风
 方剂一：五通膏（周景阳传）用于治疗小儿脐风撮口。\n配方：生地黄、生姜、葱白、萝卜子、田螺肉（各适量）共同捣烂，敷在脐部周围，厚度约一指，抱住等待一小时。若出现放屁，泻下后病愈。\n\n方剂二：香螺膏（鉴泉兄传）用于治疗小儿脐风，症状为肿硬如盘。\n配方：田螺三个，加入少许麝香，捣烂后敷在脐部，稍后更换，肿痛立刻消除。\n\n方剂三：独神散用于治疗小儿脐风。
 使用七个全蝎，去掉蝎尾，每个使用中间一节，共七节，用火烤干并研磨成细末，用乳汁送服。对于小儿头部，微微出汗即可。

<目录>卷之十三
<篇名>夜啼
 方剂：\\x方\\x\\x安神散\\x 主治小儿夜间哭闹不停，症状如同鬼神附体。 \n蝉蜕七枚，下半截研末，初生婴儿一枚，薄荷汤加入少许酒调服。 \n若有人不信，可尝试上半截如上服用，仍旧啼哭不止。古人的立法，无法理解其奥妙。 \n\\x花火膏\\x 主治邪热入侵心脏，导致焦躁夜间哭闹。 \n灯花三颗，用乳汁调和后涂抹在婴儿口中，或者涂抹在母乳上，让婴儿吮吸。另一种方法是用灯心烧灰，敷在乳头上，让婴儿吮吸。还有一种方法是加入朱砂一钱，共同研末，用白蜜调和，睡前涂抹在婴儿口中。

<目录>卷之十三
<篇名>丹毒
 属性：方剂名，泥金膏，可治疗小儿一切无名肿硬、红肿、各类丹瘤、热瘭、湿烂等症，成人也可使用此法。 \n药物：蚯蚓粪与熟皮硝按三分之二的比例混合，一处研细。用新汲水浓调，厚敷在患处，干燥后再敷。 \n\\x赤龙散\\x 治疗赤毒、火毒、走注等症。 \n药物：伏龙肝，用量不限，用鸡清调，敷在患处。

<目录>卷之十四
<篇名>口病
 方名：牛黄散\n功能：治疗小儿口腔各种疾病，如鹅口疮、口腔溃疡导致无法吮乳、咽喉肿胀堵塞以及一切热毒病症。\n\n药物组成：牛黄（一分）、片脑（一分）、硼砂（一分）、雄黄（二分）、青黛（二分）、朴硝（一分半）、黄连（八分，末）、黄柏（八分，末）、辰砂（二分）。将以上药物研成细末，每次取少许敷于口内。\n\n方名：泻心汤\n功能：治疗小儿口疳。\n\n药物组成：黄连为末，每次取一克，用蜜水调服。
 小孩子嘴里发苦长疮，是因为心脏和脾脏受到热邪的影响。嘴巴里的疮如果是红色的，说明心脏有热邪；如果是白色的，说明脾脏寒冷；如果是黄色的，说明脾脏有热邪。\n用吴茱萸粉末，醋调后敷在脚心，将热邪引导下行，病症就会痊愈。虽然吴茱萸的药性偏热，但它能引导热邪下行，功效非常显著。

<目录>卷之十四
<篇名>牙疳
 方名：玉蟾散\n主治：小儿走马牙疳，牙龈腐烂，侵蚀唇鼻。先用甘草水洗净，令血出涂之，也可用于治疗身上肥疮，特别是疳疮，效果立竿见影。\n\n药材：蚵皮（即虾蟆，不鸣不跳者，用黄泥裹，火煨焦，二钱半）、黄连（二钱半）、麝香（少许）、青黛（一钱）\n用法：上药研末，湿润则干掺，干燥则用香油调抹。\n\n另一种方法：治疗小儿走马牙疳，若腐烂严重，可能导致死亡。
 将文言文翻译成现代汉语如下：\n\n妇女便桶中的白垢，用火烤一下，放入铜绿三分，麝香一分半，敷上立刻见效。\n立效散主治走马牙疳。\n黄丹（水飞）、枯矾、京枣（连核烧存性）共同研磨成细末，敷上效果显著。

<目录>卷之十四
<篇名>眼病
 方剂：拔毒膏，治疗婴儿眼部肿痛。\n熟地黄1两，用新汲水浸泡，捣碎后贴于双脚心，用布包裹，有效。\n另一种方法，治疗小儿红眼。\n使用黄连末，用水调匀后贴于脚心，干燥后再次湿润。\n另一种方法，治疗小儿热眼。\n南星（四分）大黄（六分），研末后用陈醋调匀，左眼敷右脚底，右眼敷左脚底，包裹脚部，等待闻到药味即愈。

<目录>卷之十四
<篇名>头疮
 属性：治小儿头疮、胎毒等疮。 \n白芷（一两） 花椒（五钱） 黄丹（五钱） 枯矾（二钱） 五倍子（一两）上为末，干则香油调搽，湿则干掺之。 \n治肥疮黄水疮（秘方）红枣（烧灰，一钱） 枯矾（一钱） 黄丹（一钱） 松香（一钱） 宫粉（五分） 银珠（三分）上为末，湿则干掺之，干则香油调搽。\n\n现代汉语翻译：\n属性：治疗小儿头疮、胎毒等疮。 \n白芷（一两） 花椒（五钱） 黄丹（五钱） 枯矾（二钱） 五倍子（一两）研末，干燥时用香油调搽，湿润时直接撒在疮上。 \n治疗肥疮黄水疮（秘方）红枣（烧灰，一钱） 枯矾（一钱） 黄丹（一钱） 松香（一钱） 宫粉（五分） 银珠（三分）研末，湿润时干掺在疮上，干燥时用香油调搽。

<目录>卷之十四
<篇名>发斑
 属性：孩子经常感冒风邪，以及脚经常红肿，这是由于脾经风热引起的。\n用防风通圣散去硝黄，加入炒过的鼠粘子和黄连粉末服用。外部使用防风、白芷、薄荷、黄芩、黄连、黄 、黄柏煎汤，洗浴并避免风邪。

<目录>卷之十四
<篇名>小儿诸方
 功效：\\x方\\x\\x保婴百中膏\\x（京师传） 用于治疗小儿疳癖、泻痢、咳嗽不服药，以及治疗跌打损伤、肩膀背部疼痛，还包括寒湿性香港脚，疼痛难以忍受的情况。\n\n成分：沥青（二斤半） 威灵仙（一两） 蓖麻子（去壳，一百二十枚，研） 黄蜡（二两）乳香（一两，另研） 没药（一两，另研） 真麻油（夏季二两，春秋季三两，冬季四两） 木鳖子（去壳，二十八个，切碎，研）\n\n制作方法：先将沥青与威灵仙一同放入锅中熬化，用槐柳枝搅拌均匀，慢慢滴入水中，不粘手，拔成金丝状即可。如果过硬，可再加入少量油；如果过软，可加入沥青。试验合适后，放入乳香、没药粉末，搅拌均匀后，用柳条在灰上搅拌数百次；然后用粗布过滤膏体，浸入水盆中，拔成金丝状，更换水多次，浸泡两天，最后放入小锅中炖煮。如用于治疗落马坠车等造成的破伤疼痛，可在疼痛处炙热，贴透骨肉为验，连续更换热水多次，沐浴后，疼痛聚集处将会消除。小儿疳癖，贴在患处；泻痢，贴在肚子上；咳嗽，贴在背心上。
 混元丹（鲍思斋传）可滋养元气，调和脾胃，清热降火，化痰止咳，定喘安神，镇惊止风，止泻消积，化痞止汗，消胀，利小便，适用于小儿各种疾病。\n\n药物组成：黄 （一钱，蜜炙）、人参（去芦，一钱）、缩砂（去皮，二钱）、白茯神（去心，皮，二钱半）、益智（去壳，六钱）、莪术（火煨，三钱）、山药（姜汁炒，二钱半）、远志（甘草水泡，去心，一钱半）、桔梗（一钱）、香附（一两，蜜水煮过）、甘松（八钱半）、牛黄（一分）、麝香（三厘）、金箔（十片）、滑石（六两，用牡丹皮五两煎，去水丹，煮水干为度，滑石用青色者佳，如无用白者）、辰砂（一两，甘草一两，水煮半日，去甘草不用）、粉草（一两，半生半煨）、木香（一钱）、白茯苓（去皮，二钱半）。将以上药物研细末，炼蜜为丸，如小雀卵大，金箔为衣。每次服用一丸，用米汤研化服。惊风患者用薄荷汤研化服。
 万亿丸（方见通治）可治疗小儿各种疾病，效果神奇。

<目录>卷之十四
<篇名>痘疹
 痘疹的起因是胎毒，婴儿在母体内依靠胎毒生长发育。如果母亲在怀孕期间不注意节制饮食，过度纵欲，就会感受到污秽的毒气，这些毒气藏在肺腑之中。在孩子小时候，如果天气忽冷忽热，痘疹就会爆发。痘疹的严重程度，取决于毒气侵入的深浅。\n\n在孩子刚出生的时候，口内可能还有胎毒的余毒，所以要用棉布裹住手指，擦去口中的污垢，以免毒液被咽入腹中。如果不及早处理，可以采用其他清洁方法，并提前使用解胎毒的药方，这样可以避免痘疹的发生，这是很好的方法。\n\n虽然痘疹的爆发主要是由于胎毒，但也可能因为其他疾病而引发。痘疹爆发的原因有很多，如伤寒、伤风、时气传染、饮食不当、跌倒惊吓等。痘疹的症状也有很多，如目口噤、惊搐、口舌咽喉腹痛、烦躁狂闷、昏睡谵语、自汗、下利、发热、不发热等，这些症状不容易辨别。在诊断时，可以通过触摸耳朵和脚的温度来判断。因为痘疹属于阳证，肾脏没有症状，耳朵和脚都属于肾，所以如果耳朵和脚的温度都较低，就可以判断为胎毒。\n\n治疗痘疹的方法，要在痘疹爆发之前解胎毒，发病时需要微微发汗，痘疹已经爆发但还没有痊愈时，需要用温和的药物。在痘疹初发时，应打开和解之门；痘疹爆发后，应堵塞邪气外泄之路；痂皮脱落之后，应逐渐增加清凉药物；痘疹毒气已去尽，应适当使用滋补药物。\n\n在痘疹初起时，如果没有出现红点，症状与伤寒相似，如发热烦躁、脸红唇红、身体发热头痛、忽冷忽热、打喷嚏、呵欠、喘嗽、口涎等，身体发热未明，疑似之间，需要发汗解表，可以使用升麻葛根汤、参苏饮等药物。如果病情严重，出现气实烦躁、大便闭结等症状，可以使用犀角地黄汤、败毒散等药物，或者多服用紫草饮，也可以达到治疗效果。如果小便赤涩，可以通过利尿来缓解，可以使用四苓散、导赤散等药物。\n\n治疗痘疹时，不可骤然遏制发热，但应适当缓解。如果没有发热，痘疹就无法爆发。在痘疹爆发之初，如果没有出现红点，就需要微微发汗，这样表热才能解除。如果使用泻下法，里热才能解除。在痘疹爆发时，如果出现斑烂或陷伏，就需要调整治疗方法。痘疹爆发后，医生应根据痘疹的颜色和症状，详细诊断，辨别表里虚实，使用适当的药物。如果出现吐泻、不能进食等症状，可能是里虚；如果出现灰色、顶部多汗等症状，可能是表虚；如果出现红活凸绽的症状，可能是表实。疼痛多为实证，瘙痒多为虚证。外快内痛为内实外虚，外痛内快为内虚外实。内实则补，则结壅毒；表实则复用实表之药，则溃烂而不结痂。如表虚者，疮易出而难靥；表实者，疮难出而易收。里实则出快而轻，里虚则发迟而重。
 表面实证，内部虚证，会导致病程缓慢且恢复迟缓。调养的方法，切不可随意使用硝石、黄连、巴豆等大寒大热的药物。解表不应过于寒凉，调养不应过于温热，小儿难以承受极端的冷热，稍有偏颇，疾病就会因此产生。所以，助热的热药，如同火上加油，使热势过盛，荣卫受阻，轻则引发咽喉、眼睛等疾病，吐血、衄血、痈疮等，重则热极生风，皮肤斑烂不出；乘寒的冷药，如同水多加水，使脾胃虚寒，气血凝滞，轻则引发呕吐、泄泻、腹胀，重则使痘疮内陷，无法正常生长。还应谨慎避免风寒，严格戒除房事，禁止非亲密关系的人接触孕妇，清除污浊之气，避免冒犯，调节饮食，不要过饱或过饥，避免冷热刺激，以免损伤脾脏和胃。总的治疗原则是活血调气，安表和中，轻清消毒，温凉适度，二者兼顾。又说：在治疗初期和后期，应以保元汤为基础进行加减。治疗这种疾病的医生，应根据时令的寒热、小儿的虚实、痘疮的荣枯等情况，参考各种治疗方法，避免过于固执。所以说：虚证应补益，实证应祛除，寒证应温热，热证应清凉，这是随机应变的原则。
 如果像胶柱鼓瑟那样固执不变,怎么能够达到微妙圆满、不滞于形式的境界呢?

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>豫解胎毒免痘论
 属性：天花是由胎毒引起的，每个人生来都有可能患上，但如果想要避免，也是有方法的。《千金方》中提到，在小孩子刚出生，还没有哭声的时候，赶紧用棉花裹住手指，擦去口中的污垢，以免咽入腹中，从而避免长痘痘，这确实是一个好方法。然而在紧急情况下，可能会有来不及按照这个方法做的，古人有使用甘草、朱砂等方法，效果也非常好。如果还有来不及这么做的，建议使用延寿第一等方，选择方便的来用，可以避免长痘痘，或者即使出现也会很少。详细考察《全书幼幼》中说：每当天气不正，乡里痘疹大爆发时，应该服用后面的禁方，就可以避免，永远不再长痘痘了。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>豫解胎毒免痘方
 方法：在孩子刚出生，脐带脱落后，将脐带放置在新瓦片上，四周用炭火烧烤，直至烟雾即将熄灭。然后将瓦片放在土地上，用瓦片或类似物覆盖，保持其性质并研磨成粉末。预先将朱砂研磨成极细的粉末，用水飞过。如果脐带重五分，朱砂用二分五厘，生地黄和当归身煎煮浓汁，用一二蚬壳调和前两味，涂抹在孩子身上和乳头上。在一天内用完，第二天孩子大便时会排出污垢，终身不会得疮疹和其他疾病。生一个孩子，得一个孩子，这是十分奇妙的方法。
 大极丸：在腊月八日，采摘一只活兔，取其血液，与荞麦面混合，加入四五分的雄黄，等待干燥后制成饼状。对于刚出生的婴儿，在出生三天后，如果身体如绿豆般大小，可以给他们二三个丸子，用乳汁送下。全身会发出红点，这是药效的验证。有些孩子一辈子都不长痘痘，即使长痘痘也不密集。对于已经长大的婴儿，能够吃饭的时候，可以用兔血给他们食用，这是最好的。有人说不必等到腊月八日，腊月的兔子也可以，但还是不如八日的好。\n\n保婴丹：对于还没有长痘痘的小儿，每当春分、秋分的时候服用一丸，痘毒能够逐渐消化。如果只服用一两次，也能减少痘毒。如果服用三年六次，痘毒能够完全消化，一定能保证安全。这个方子神秘，原本不应该轻易传授，但因为对幼儿的慈爱之心无法停止，愿意与四方的仁爱君子共享。
 将缠豆藤（一两五钱，在八月间收割，选用青豆梗、土藤细红丝者为佳，阴干并炒制，在此药中为主要成分） 黑豆（三十粒） 赤豆（七十粒） 山楂肉（一两） 荆芥（五钱） 防风（五钱）当归（五钱） 新升麻（七钱半） 赤芍（五钱） 黄连（五钱） 桔梗（五钱） 连翘（七钱半）甘草（五钱） 生地黄（一两） 川独活（五钱） 辰砂（一两，需水飞，另外研磨） 苦丝瓜（两个，长五寸的为佳，需经霜次年效果更好，烧灰存性） 牛蒡子（一两，需用纸包裹炒制）全部研磨成极细的粉末，搅拌均匀，加净糖制成丸子，大小如李核。每次服用一丸，用浓煎的甘草汤送服。
 各种药材须提前精心准备，遇到春分、秋分，或者正月十五日、七月十五日，制药务必精益求精，忌讳妇女、猫、狗看见。制药时应面向太阳，念咒语：“神仙妙药，体合自然，婴儿吞服，天地齐年，吾奉太上老君，急急如律令，一气七遍。”\n\n涤秽免痘汤：在五六月间，取丝瓜小小的蔓藤丝，阴干后约二两半重，收起来。到了正月初一子时，父母只让一个人知道，用前面的丝瓜藤煎汤，等温了之后，洗婴儿全身头面上下，以去除胎毒，洗过后也不会出痘，如果出了痘也会很轻，只有三五颗而已。另一种方法是用胡芦藤蔓，按照上面的方法洗，也很有效。扶沟王大中每次用楝树子升许，按照上面的方法洗，已经验证了数人，他们都长得很高而且不出痘，尤其有效。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>乡邻出痘预服禁方
 属性：三豆汤可治疗天花和水痘。若乡里有人患有此病，提前服用可活血解毒，避免感染。\n\n赤豆（即红小豆，一升） 大黑豆（一升） 绿豆（一升） 北草（三两）将三种豆子淘洗干净，用水八升，煮至豆熟。每天空腹时，可任意食用豆子喝汤，连续七天，永不再出痘疹。\n\n龙凤膏：乌鸡卵（一个） 地龙（活而细小者，用一条，此田间蚯蚓也）将乌鸡卵开一个小孔，放入地龙，用皮纸糊住小孔，蒸熟后去掉地龙，给小孩食用。每年立春这天吃一枚，终身不会出痘疹。若发现邻居有痘疹疫情，食用一两个也有效果。
 独圣丹：将丝瓜老者靠近蒂部取三寸，固定在砂瓶内，用桑柴火烧烤至存性，研磨成末，按照一定比例配合砂糖，捣成饼状，经常食用效果最佳。小儿痘疹服用此药可以减少痘疹，甚至完全避免。若连续烧烤三天两夜仍未发出痘疹，可在发热时服用，痘疹必定减少。\n\n永不出痘二五散：使用七枚雄鸡蛋，取其中一枚，开一个小孔，去除青黄部分，加入四钱九分的鲜明好朱砂，用纸糊住小孔，让鸡孵化。鸡雏采集朱砂，吸收日月精华，共需七昼夜，然后收集使用。再取一个成熟的丝瓜，等待其干燥后，烧成灰并保存其性质，研磨成末。每次服用朱砂五分，丝瓜灰五分，混合成细末，用蜂蜜水调服。连续服用三次后，若仍然没有痘疹，可于邻居出现痘疹时服用。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>发热三朝证治例
 属性：在发热初期，应尽快发表出汗，使脏腑胎毒和外来不正之气通过汗液散发出去，这样痘痘就会长得稀疏。然而，发表药物必须在红点出现之前使用，如果发热严重，痘痘会生长得更加严重。应紧急煎制加味败毒散，调和三酥饼，热服以发表，必须让全身出汗，这样毒素就会从表面散发出去，痘痘会长得稀疏。如果用真犀角磨成汁混合在一起效果会更好。如果没有三酥饼，可以煎制败毒散，调和辰砂粉末进行表散，然后再研磨辰砂粉末，调和涂抹在眼睛周围，或者使用黄柏膏等，可以避免眼部疾病。
 在发热初起时，症状类似感冒，难以判断，或者耳朵和尾巴发冷，打哈欠、咳嗽，面部发红，这通常是出痘痘的征兆，应服用升麻葛根汤加山楂、大力子，痘痘必定会出来，且数量稀少，容易痊愈。 \n在发热初期，出现怕冷发热，鼻涕清澈，咳嗽有痰，这是由于感冒风寒引起的，可服用参苏饮，或外用紫草膏。 \n在发热严重时，出现发狂、胡言乱语、口渴等症状，应立即煎败毒散，加入辰砂末服用。 \n在发热初期，或者出现腹痛和腹胀，这是由于毒气与外邪相搏，痘痘无法顺利排出，应使用参苏饮去掉人参、茯苓，加入砂仁、陈皮外用。
 对于热盛导致的吐血、衄血、面色发黄、粪便呈黑色、瘀血不断以及所有失血症状，都适合使用犀角地黄汤。 \n对于因热盛而引发惊搐的情况，可以使用红线散调和辰砂六一散来治疗。如果痰涎堵塞、意识不清，可以使用薄荷汤化下抱龙丸。 \n对于发热并发痘疹、腰痛的情况，应立即服用神解汤，发汗后，腰痛停止即可，若腰痛未止，可再服一次，以避免痘疹从肾经发出。 \n对于因积冷导致的腹痛，或胃寒引发的泄泻呕吐，可以使用理中汤加入砂仁、陈皮、香附来温中调治。
 对于热度本就旺盛的患者，使用发汗药物使热度减退是较好的治疗方法。所有复杂的症状，都是由体内毒素无法顺利排出所致。因此，应该使用解表散毒的药物，让毒素得以排出，这样各种症状就会自然消退，痘痘也会减少。这是治疗初期发热和预防痘痘的关键方法。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>发热三朝决生死例
 症状：一、发热时，用红纸条蘸麻油，点照心头皮肉里。若有一块红者，或遍身有成块红者，八九日后决死，勿治。 \n一、发热时，身无大热，腹痛腰不痛，过三日后才生红点，坚硬碍手者，勿药有生，所谓吉证。 \n一、发热时，浑身温暖，不时发惊者，痘在心经而生也，乃为吉兆。 \n一、发热时，一日遍身即生红点，稠密如蚕种样，摸过不碍手者，决死。
 \n\n发热时,肚子剧烈疼痛,腰部像被棍子打一样疼痛,甚至出现痘痘并且干燥,但前面的疼痛仍然不止,那么这个人注定会死亡。 \n\n如果在发热时,头面上出现了一片像胭脂一样的颜色,那么在八九天之后,这个人也注定会死亡。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>发热三朝方药例
 属性：加味败毒散：柴胡、前胡、羌活、独活、防风、荆芥、薄荷、枳壳、桔梗、川芎、天麻、地骨皮（各等分）。上古方除参、苓，恐补早助火也，宜加紫草、蝉蜕、紫苏、麻黄、僵蚕、葱白带根，热服。表汗泄泻，加猪苓、泽泻，去紫草，水煎热服，出汗为佳；如热盛，谵语烦渴，用此调六一散，尤妙。\n\n升麻葛根汤：川升麻（一钱）、白芍药（一钱）、甘草（一钱）、白粉葛（一钱半）。上锉，作一剂，生姜煎，热服，加山楂、大力子，其疮稀疏而易愈。
 参苏饮可治疗小儿伤风、伤寒，症状包括发热、咳嗽、痰涎、喘急，以及在痘疹症状不明确时的疑似病情，此药最为稳妥。\n\n药物成分：紫苏（三分）、陈皮（二分）、桔梗（二分）、半夏（姜汁炒，三分）、前胡（三分）、干葛（三分）、甘草（二分）、枳壳（去穣，二分）。将以上药物锉碎，用生姜煎煮，热服。或者加入紫草膏热服，以助发汗效果更佳。\n\n犀角地黄汤可治疗小儿痘疹，症状为初热过盛，大便排出黑色粪便和瘀血，或者出现鼻衄，以及大小便出血。
 真犀角（如果没有，可以用升麻代替，一钱） 生地黄（一钱半） 赤芍药（一钱） 牡丹皮（一钱）先锉碎，然后用水煎服。如果热度很高，可以加入黄芩。\n红线散：治疗感受风寒，发热引起惊搐，可煎煮六一散以解表。如果痰多，使用抱龙丸效果也很好。\n全蝎 麻黄 紫草 荆芥穗 蝉蜕 天麻 甘草 加薄荷（各等分）先锉碎，然后用水煎煮，调药服用。\n三酥饼：初期发热时使用，可以发表解毒，使痘痘稀少。
 辰砂（用绢布袋装好，与升麻、麻黄、紫草、荔枝壳一起煮，煮过一夜后，研磨成细末，然后用前四种材料再煮汤，过滤后晒干，再研磨至极细，最后加入蟾酥制成饼状）。 紫草（研磨成细末，加入蟾酥制成饼状）。 麻黄（去掉节点，泡烫后晒干，研磨成细末，加入蟾酥制成饼状）。 蟾酥（在端午节时制作蟾蜍以获取，将前三味药制成饼状，每块饼加入少许麝香效果更佳）。上述处方中，辰砂能解胎毒，凉血降火，制过后又能引发痘痘，紫草能解毒引发痘痘，麻黄能发表汗液引发痘痘，蟾酥最能驱除脏腑毒素，通过毛孔排出臭汗，确实是解毒祛痘的神奇方剂。如果遇到天行痘痘，须在发热初期，每三岁儿童，每次取三块饼各一分或半分，根据大小加减，用热酒化服，盖上被子出汗。不能饮酒者，用败毒散化服，效果更佳。如果痘痘已经长出，头顶呈现红紫色，属于热毒，可煎紫草红花汤或化毒汤，将饼化服以解毒。又小儿刚出生，用蜜调辰砂饼一分，以解胎毒，痘痘出必稀，都是妙法。麻黄饼痘痘出后忌服。
 在发热还没出现的时候服用，最能减轻痘痘。辰砂（将升麻、麻黄、紫草、荔枝壳四味各煮一日夜，研细，仍将四味煎汤飞过，晒干，研极细，六钱） 天灵盖（用小儿者佳，净，将麝香涂上，火炙令黄，为末，三钱）上二味和匀，再研极细，于发热未出时，煎紫草、升麻、紫苏、葱白汤，或败毒散调下，每一岁，以一分为度。 \n\n六一散主治热毒过盛，狂言引饮，痘疮红紫黑陷。
 滑石（白色细腻的，研磨后用水飞，晒干后再研磨，六两） 冰片（三分，后来和研磨均匀） 甘草（取头部末端，研磨至极细，六钱） 辰砂（光亮的，水飞，三钱）先将滑石和甘草末的一半研磨均匀，然后加入冰片，研磨均匀，制成六一散，治疗痘疮红紫黑陷热渴。剩下的另一半，加入辰砂六一散，治疗惊狂语。在病情初期发热时，用败毒散调和下方，也能解毒稀痘。如果出现痘疮后，红紫属于热毒，春秋季节各用灯草煎剂解渴，等待冷却后服用；夏季用新汲的泉水调服。三五岁服用一钱，十岁服用二钱。
 神解汤可治疗小儿发热、痘疮以及腰痛。成分包括柴胡、干葛、川芎、白茯苓、麻黄、升麻、防风和甘草。将以上草药配齐后，用水煎煮，先将麻黄去除白沫，再煎至八分。让患者热饮，然后覆盖被子发汗，以腰痛止为度。如果腰痛未止，可再服一剂。服用此药可避免痘疮从肾经发出，效果显著。\n\n神功散（何知府传授）在初期感觉发热时服用，痘疮不会发出；若痘疮已经出现，服用后毒气会散去；对于痘疮已经凹陷的患者，服用后痘疮可重新凸起。
 川芎（六两）、当归（六两）、升麻（六两）、甘草（六两）研磨成细末，一起取东流水煎三次，每次用水三碗，文武火煎至一碗半，滤下，再煎两次，共得药水四碗半备用。又用好的朱砂四两，放入绢袋悬挂在瓷罐中，加入前面的药水封固，水煮至尽为度，取出焙干成末，用纸罗筛选后备用。再用引经散，取糯米二三合，用纸包紧，外用黄泥固济，入火炼红冷定，打碎，取米黄色者用之，白色者不用。每次服用时，以朱砂末一钱、米末一钱、炼蜜二匙、好酒二匙、白沸汤一小钟，共一处调匀，用茶匙喂尽取效。
 黄柏膏可治疗痘疮初期，若使用得当，可防止痘疮生在面部；若使用较晚，痘疮虽会生成，但数量较少。\n黄柏（一两）、红花（二两）、甘草（生，四两）、绿豆粉（四两）研末，用香油调制成膏，涂抹在耳朵前、眼睛、嘴唇和面部的痘疮处，每天涂抹三五次。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>出痘三朝证治例
 属性：通常三天内痘痘会逐渐长出来，但毒素还在体内，所以忌用过于寒凉或过于热性的药物。寒性药物会让毒素滞留不散，难以排出；热性药物会助长火邪。因此，热毒旺盛的人，在解毒之后，稍微给予温补，否则可能会导致虚寒的病症；虚寒严重的人，首先应当给予温补，补益之后稍微给予解毒，否则可能会引发热毒病症。善于治疗的人，只需调整和平衡即可。\n\n如果发热一天就出现痘痘，病情较重；两天就出现痘痘，病情也较重；只有微微发热，三天后才出现痘痘，病情较轻；四五天身体发凉后才出现痘痘，病情更轻。痘痘从出现到一二三天内才会长齐，大小不等，红润圆顶，光泽明净如珠者，表示病情吉祥，无需服药。如果有其他病症，参照后面所述，进行加减调整治疗。
 如果小孩发热一天，全身出现红点，像是蚊虫叮咬的痕迹，这绝对不是痘疮，而是因为热毒被风寒遏制，无法发散出来。应该按照治疗发热的方法，煎煮败毒散热剂来发汗，发汗后身体会感到凉爽，红点会自行消退，再过两天，痘疮会变得稀疏。\n\n如果发热一天，全身痘疮密集如同蚕卵，虽然底部红润，但顶部白色且软，无法用手指触摸，中间还有清水，这是由于热毒熏蒸皮肤而产生的痱疮，也叫做疹子，俗称麻子。起初发热的症状也类似于伤寒，但麻疹始终可以通过发汗来治疗。应该按照治疗发热的方法，煎煮败毒散热剂来发汗，退去肌肤的热度，那么麻子就会消失。在治疗发热的药方中提到，如果出现红点，就禁忌再次发汗，这是指痘疮。这里又说可以发汗退热的，是指麻疹痱疮，而不是正痘。应该谨慎分辨。然而，痘疮和麻疹痱疮初期出现时，症状有些相似。如果底部红润，顶部圆突，手指触摸时感觉坚实，那就是痘疮；如果底部不红，顶部柔软，略有清水，手指触摸时不感觉碍事，那就是麻疹痱疮。在疑似之间，可以通过观察来分辨，从而保证用药无误。如果发热一天，就出现红点，底部红润，顶部圆突，手指触摸时感觉坚实，那就是正痘疮，这是由于毒瓦斯过于旺盛，所以痘疮出现的速度很快，应该用败毒散或者化毒汤加紫草、红花、蝉蜕等药材，以凉血解毒。如果一天之内痘疮就长齐，密集红赤成片，这是毒瓦斯过于旺盛，不久后，痘疮会变成紫黑色并发斑而死。
 对于壮热惊搐、烦躁口渴以及胡言乱语的症状，如同见到鬼神一般，适合使用辰砂六一散；若痰多，则适用抱龙丸。 \n\n对于痘痘出不顺利的情况，可以采用加味四圣散、紫草饮、丝瓜汤等方法。 \n\n如果痘痘出现灰色或白色而不红润，或者出现灰色或黑色凹陷，表面寒凉而内部虚弱，大小便清澈，身体发凉，口气冷，不渴不食，或者食后不消化，这是表里虚寒的症状，需要立即温补脾胃，补血气，帮助痘痘贯脓收靥，可以使用保元汤加白术、川芎、当归、木香等药物。因为脾土温暖，胃气就会畅通，从而避免内部虚寒凹陷的风险；气血形成后，就能推动毒气排出，避免痘痘发痒塌陷的困扰。如果不及时治疗，痘痘必定无法贯脓收靥，过了十一二天后，痘痘会发痒抓破而死亡。如果在温补之后，痘痘变得丰满红润，能进食，大小便正常，说明表里已经平衡，无需再进行温补，否则可能引发热毒；如果痘痘呈现红色或紫色，需要解毒以调和气血，否则可能导致痘痘凹陷，就如同伤寒病变化无常，这不是杂病能够直接治愈的。
 痘痘呈现红色或紫色，根部呈现黑色，黑色如同乌鸦羽毛，颜色滋润表示血液活跃，还可以治疗；如果黑色如同炭，血液已经死亡，无法治疗。观察痘痘的颜色可以以此推断病情。痘痘表面焦黑，表示表面发热且内部充实；大便闭结，小便呈现红色且涩，身体发热，口气热，口干想喝水，内部充实且发热，这是表里都处于热盛状态，应尽快凉血解毒，用化毒汤加入红花、黄芩、地骨皮，或者用紫草汤调节四圣散。因为凉血不会让痘痘变红紫，解毒可以避免黑色加深，错过这个时机就无法治疗。超过六天，毒素无法完全排出，反而攻击内脏器官，痘痘变黑归于肾脏，就会死亡。有什么比这更让人后悔的呢？如果在解毒之后，痘痘顶部不红，根部呈现红润，小便清澈，大便正常，能吃且不渴，这是表里都清除了，不要再解毒。如果颜色变白，病情变为虚寒，应温补气血，以帮助痘痘愈合，否则反而会变成瘙痒和塌陷，如同感冒过度服用凉药，阳证变为阴证，应再服用保元汤加入干姜、白术等药物，不能过于固执。
 在痘痘刚开始出现的时候，要注意观察胸前的状况，如果痘痘密集，需要立即煎煮消毒饮品，加入山楂、黄芩（酒洗）、紫草，同时减少饮食并加入人参。 \n如果痘痘的颜色淡白，顶部不坚实，不影响手指触摸的，那是气虚；如果痘痘的根部不红，或者稍微有点红，手指触摸过的地方会变白，那是血虚。对于这种情况，建议用盒饭来大补气血，以保元汤加入川芎、当归。 \n如果痘痘热盛，出现红斑，就像锦缎纹路一样在皮肤和肉上，需要服用化毒汤，加入红花、黄芩、升麻。如果喉咙痛，需要加入玄参，磨碎犀角后一起服用，这是治疗伤寒阳毒发斑的方法，需要根据玄参升麻汤的配方进行加减。如果出现黑斑，就意味着病情严重，可能活不过一天。
 在出痘的时候，如果有红肿发炎的迹象，比如像云朵一样突起，可以使用败毒散加入紫草、红花、黄芩来缓解。 \n在出痘后，如果出现麻疹且密集如蚕子，可以使用化毒汤加入柴胡、红花来缓解。如果症状好转，不要过度使用寒凉药物伤害脾脏，导致邪气内伏。 \n在出痘的时候，如果伴有腹泻，大便呈黄色，小便呈红色，口气热且口渴，这是热泻的表现，可以使用去掉桂枝的五苓散加入木通、车前草、灯心草；如果腹泻呈水样，且口气冷不口渴，这是寒泻的表现，可以使用五苓散加入肉豆蔻，严重的情况下可以使用保元汤加入白术、干姜。
 凡痘痘正常生长，或者因为呕吐腹泻导致痘痘隐伏，应该服用胃苓汤；如果感冒严重导致呕吐腹泻不止，应该服用理中汤，加入丁香、肉豆蔻和附子。 \n凡是因为食物积累导致生冷，腹胀疼痛的人，应该服用平胃散，加入山楂、麦芽、香附、砂仁等。 \n凡痘疮初期，出现自汗是正常的，这是因为湿气热气熏蒸所致。如果严重，应该服用保元汤来充实表面，防止痘痘难以愈合。 \n凡痘痘出现红赤色，触摸时皮肤柔软不碍指，这是贼痘，过三天会变成水泡，这是危险的症状。应紧急服用少量的保元汤，加大紫草、蝉蜕、红花的剂量来解毒；或者服用灯草木通汤调六一散，以利尿排出心经蕴热，红色自然会退去；如果已经形成水泡，就在保元汤中加倍加入四苓散来利水，这是千金的秘方。否则，全身会抓破变成红烂而死。（个人认为贼痘是各类痘痘未成熟，这种痘痘先以成熟者，也是贼痘，也称为假虚。在太阳脉门、喉掩、心等处广泛发作，三天出现者，六天死亡；四天出现者，七天死亡；五到六天出现者，十一二天必死。）凡痘痘一出即变黑者，是肾证，这是危险的症状，如果有病情好转，应少量服用保元汤，加大紫草、红花服用，外部使用四圣散点之。然而，如果能早期凉血解毒，必定不会有这种病，这也多是因为脾胃衰弱，土不能制水所致。经书上说：红色变白色，白色变黄色，是生机；红色变紫色，紫色变黑色，是死机。
 在出痘后的三天内，毒气瓦斯在表里之间达到一半，此时如果发汗过多，会形成斑驳陆离的病症；如果腹泻过多，会形成潜伏的病症。峻烈的药物会伤害胃部，峻烈的热药会助长火气。如果虚寒不加以补充，会导致潜伏病症的瘙痒和塌陷；如果旺盛的热气不能解除，会导致病症变黑并归于肾脏。那么医生在治疗时，难道不需要仔细审查病症吗？

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>出痘三朝决生死例
 属性：一、出痘的时候，脸上痘痘稀少，胸前和背上都没有痘根，痘顶红润且突出，手碍难触，犹如水珠般光泽，这是上吉之相，无需用药就能痊愈。 \n一、出痘的时候，腰腹部疼痛不止，口气恶臭，痘痘自行破裂且流出紫黑色液体，此人必死无疑。 \n一、出痘的时候，痘痘白色皮薄，且无光根全无红色，或者只有些许红色，痘痘数量三五粒如绿豆大小，这种痘痘无法溃烂成脓，久后变成水泡，一旦擦破就会死亡，不能因其看似好转而胡乱用药。
 \n\n一、出痘时,如果病情严重,头顶部会变得像汤泡一样,或者像灯草和火灰一样灰白色,十天后,患者会因瘙痒难忍而死亡。 \n\n二、出痘时,如果口鼻和耳朵变得鲜红,血液不止,那么患者一定会死亡。 \n\n三、出痘时,如果皮肤上出现红色斑点,像纹路一样,六七天后,患者会死亡。 \n\n四、出痘时,如果皮肤上出现黑色斑点,像痣一样,或者肌肉出现黑色块状物,患者立即死亡。 \n\n五、出痘虽然不严重,但如果痘痘的根部和窠巢全都变成白色,没有血液,三四天后就会开始肿胀,痘痘变得很大但是按压起来虚软,这种痘痘叫做“贼痘”。因为气血太虚,痘痘变成水泡,大小如葡萄,内部是清水,没有脓液,皮肤薄而白,一旦擦破就会死亡。如果正常的痘痘混杂在一起,可以治疗。
 每当痘痘刚开始出现，如果是每三五点连成一片的，一般都是密集的；单独出现的，较为稀疏。如果先出现小红点，被称为血痘，如果这种痘痘不起来也不消退，就无法治愈。\n\n痘痘出现后，如果出现红点，且太阳穴脉门、胸部、咽喉没有红点，这种痘痘可以治愈。如果太阳穴两颊、胸部像蚕豆一样有红点，这种痘痘无法治愈。如果干燥且粗糙，像干尬一样，这种痘痘无法治愈。如果舌头收缩，这种痘痘无法治愈。如果痘痘刚出现就虚浮，这种痘痘无法治愈。如果灯光照射下显得模糊，能看到黑色的阴影，这种痘痘无法治愈。如果出现赤点，像绿豆一样大，且在两腋和小腹只有几点，这种痘痘无法治愈。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>出痘三朝方药例
 属性：胡荽酒，治疗痘疹，已发未发，喷洒立即见效。\n胡荽三两细切，用酒二钟煎沸，用纸密封，不令气出，等待冷却去掉渣滓，从头顶至下巴轻轻涂抹，再喷洒背部、脊椎、胸部、腹部及双腿，遍洒房间各处，效果尤为显著。\n化毒汤，治疗痘疹已出现，以此消毒，若出现不顺畅，都适宜服用。有人说：痘疮欲出，全身壮热，不想饮食，若服用此一剂，即内消已；若只有一两颗出现，即缓解一半；若全部出现，即当日头焦，只需服用三剂即可痊愈。
 紫草茸（五钱） 川升麻（二钱半） 炙甘草（二钱半）先切成碎末，每次取二钱，加糯米五十粒，一同煎煮服用。 \n消毒饮 治疗痘疮初起，胸部密集的情况，紧急服用此药三到四次，痘疮必定透发，消毒效果显著，神效。 \n鼠粘子（四钱） 荆芥（二钱） 生甘草（一钱） 防风（去芦，五分）本方加入山楂、黄芩酒洗、紫草煎服。减少饮食，加入人参，细切一剂，水煎，加入生犀角更佳。
 加味四圣散用于治疗痘疮不快且变黑陷的病情。成分包括紫草茸、木通、黄、川芎、南木香（各等分）和炙甘草（减半）。将以上药材切碎后，用水煎服。如果患者大便闭塞，可加入枳壳；如果大便正常，可加入一百粒糯米解毒，以促进痘疮的发泄。杨氏认为，糯米能解毒并诱发痘疮。\n\n紫草饮子则用于治疗痘疮三四日隐隐将出未出的情况。将二两紫草细锉后，放入一大碗百沸汤中，盖上盖子，不让气体逸出，然后逐渐加温服用。紫草具有通便作用，发痘疮的过程也会较轻。但是，如果患者大便通畅，则不适合使用此药。
 丝瓜散：治疗痘痘不快最有效。\n将丝瓜不论多少，连皮带子烧存性研成末。每次服用一撮，随时用米汤调服，这种药物发痘痘最有效。也可以用紫草、甘草煎汤，调服效果更佳。\n\n紫草膏：全蝎（二十个） 僵蚕（八个，炒） 麻黄（五钱） 甘草（五钱） 紫草（五钱） 蟾酥（一钱） 白附子（五钱）上将以上药材研成细末，另外将紫草一两，锉碎、煎煮，去掉渣，熬成膏，用紫草汤化服。再用蜜二两，加入好酒半盏，炼过，与紫草膏混合均匀，调前面的药末，制成如皂角子大小的丸子，每三四岁的孩子服一丸。红紫黑陷属于热毒的，用紫草汤化服；淡白灰陷属于虚寒的，用好酒化开后热服。发热初期，煎败毒散化服，发汗也能促使痘痘稀疏；症状类似风寒的，用参苏饮化服；发惊的，用薄荷、灯心、葱白汤化服。
 保元汤的配方为人参（去芦，二钱） 甘草（一钱） 嫩黄 （一钱），将以上药材锉成一份，加入一片生姜，用水煎煮后温服。 \n在初发病一两天时，症状为圆形红晕，干燥少润，虽然病毒侵犯人体，但气血尚未完全脱离，可以治疗，等待气血交汇。如果病毒不深，可以用保元汤加入官桂，同时活血化瘀；如果病毒严重，可以同时使用解毒药物和活血药物，加入当归五分，白芍一钱；活血，加陈皮五分；解毒，加玄参七分，牛蒡子炒七分，用水一盏，煎煮七分，温服。
 两三天后，虽然树根的窠巢已经圆润，但是顶部凹陷，血液难以聚集，这是因为气血虚弱，无法引导血液，用保元汤加入川芎、官桂来扶持阳气抑制阴气，难道还有不痊愈的道理吗？四五天后，虽然树根的窠巢已经崛起，但是颜色没有光泽，生命力还在，这是因为气血虚弱而血液旺盛，用保元汤加入芍药、官桂、糯米来辅助保卫阳气并制约阴气，这是调整阴阳之妙的办法。\n\n五六天后，气血充盈而血液虚弱，颜色显得昏暗红紫，用保元汤加入木香、当归、川芎来辅助血液回归并依附于气血，以保全阴阳和谐之道。\n\n五六七天后，气血交替不旺盛，血液虽然回归依附，但不能形成浆体，这是因为气血不足，寒气无法制约，紧急情况下用保元汤加入官桂、糯米来帮助形成浆体，从而收获救济恩惠的伟大功效，这就是治疗的方法。
 七八天后，毒素虽然已经化为脓浆但仍未满，此时气血有疑问，不能大力振作，需要用保元汤加入官桂、糯米来助阳助浆，这样才能保全生命。 \n（如果只关注贯穿脓肿，脓肿已满，即使有其他症状，也不会造成太大的问题。但如果痘痘没有脓肿且呈灰暗色，即使没有其他症状，也是致命的。）到了八九天，如果脓浆没有充满，血液附着在线上呈红色，气血不足且危险，此时需要用保元汤加入糯米，助长气血，控制血液，这样脓浆才能形成，从中可以看出治疗者的巧妙方法。 \n到了十一二天，气血充满，血液用尽，浆液充足。如果湿润但不能收敛，说明内部虚弱，此时需要用保元汤，使血液有力，加入白术、茯苓来助其收敛并结痂。
 在十三四日，尽管痘毒已经消退，但痘痂正在变硬的时候，可能还会有一些并发症，此时应根据症状来调整保元汤的剂量。不要过度使用寒凉或大热的药物，以免造成内伤。 \n\n在十四五六日，痘痂脱落，可能出现潮热、嘴唇红肿、口渴不想吃东西等症状，此时可以使用使君子汤加入陈皮、山楂、黄连来治疗。如果口渴严重，可以使用参苓白术散；如果热气无法消除，可以使用大连翘饮去掉黄芩。在病症消除后，可能会出现内伤，或者痘毒还未完全消除，这种情况下治疗难度会更大。 \n\n对于痘疹引起口渴的情况，通常是气虚导致津液枯竭，此时可以在保元汤中加入麦门冬和五味子来缓解；如果口渴症状仍未消除，可以使用参苓白术散一两次来治疗。
 对于痘疮不起发、脓浆不浓的情况，可以使用保元汤加入川芎五分、丁香四分、夏季二分，以及糯米二百粒，煮熟后加入好酒和人乳各半盏一起服用。\n\n若头额不起胀，可增加川芎六分为引导。若面部不起胀，可增加桔梗四分为引导。若腰膝不起胀，可增加牛膝四分为引导。若两手不起胀，可增加桂枝二分为引导。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>起胀三朝证治例
 属性：发痘病经历这四天，应该会逐渐出现肿胀，先出的痘先肿胀，后出的痘后肿胀，到了五六天，所有的毒气都会排出，如果痘痘的根部红润、丰满、有光泽，那么就不需要服药。如果有其他症状，按照后面的方法治疗。 \n\n凡是痘痘没有肿胀，呈现灰色、白色、顶部凹陷的情况，这是气血不足、虚寒证的表现，应该服用内托散加丁香，或者用酒调制紫草膏；如果痘痘呈现灰色、黑色、凹陷的情况，可以用酒调无价散，或者在内托散中加入少许酒，煎制后服用无价散，这是最好的方法。 \n\n凡是紫色、红色痘痘没有肿胀的情况，这是火盛血热，应该服用内托散，去掉官桂，加入紫草、红花，如果热盛，则加入黄芩；如果痘痘呈现紫色、黑色、凹陷的情况，应该调制独圣散，主要成分是穿山甲；如果热极、黑色痘痘凹陷且有痰的情况，先服用抱龙丸降痰，后再用紫草汤调制无价散，或者加入少许蝉蜕末。因为不同症状属于肾脏，痘痘也属于肾脏，所以能够发出肾脏的毒素，内部有猫牙解毒，所以热证也适用。如果没有这些，无价散和至宝丹都是治疗热毒、紫黑、焦陷的重要药物，可以选择使用。
 痘病发作时，毒素都在表面，需要依靠实证来避免危险。如果稍微腹泻，会导致体内气血虚弱，毒素乘虚而入，使痘疮陷入潜伏期。当大便呈黄黑赤色且肛门灼热疼痛时，可能是热泻，此时气味特别难闻，但气血旺盛，食欲好，或小便呈黄赤色且涩痛，可服用四苓散加木香、车前子、赤芍、乌梅煎剂。如果大便呈白色或淡白色，且气虚乏力，食欲差，或小便清滑，这是虚泻，宜服用固真汤。如果出现泄泻腹胀、口渴气促、痘色灰白等症状，可服用木香散送下肉豆蔻丸。如果腹胀症状持续，可服用酒调人牙散。
 对于那些因为气血不足而引发瘙痒的情况，如果症状较轻，可以使用保元汤并适当调整；如果症状较重，可以使用内托散去掉桂枝，然后加倍使用白芷、黄芩、人参、当归和木香。对于那些已经出现瘙痒和塌陷的情况，可以使用木香散加上丁香来治疗内部问题，使用官桂来治疗表面问题，如果表面和内部的问题都得到解决，那么病情就容易治愈。\n\n所有出现瘙痒和塌陷的情况，都是因为气血上升导致，血液的味道本来就是咸的，会刺激皮肤和肌肉引起瘙痒，但是随着气血的虚弱，瘙痒会越来越严重，必须要让气血恢复才能停止毒素的扩散。使用保元汤加倍黄芩来帮助表面恢复，少加芍药来控制血液，毒素就可以停止扩散。\n\n在出现肿胀的时候，如果中间有痘痘并且是黑色的，这种症状被称为痘疔。如果失去治疗，全身都会变黑并且死亡。如果疔疮的根部是红色并且有活力的，可以使用药物治疗，使用根簪挑破疔疮的口子，吮吸掉紫色和黑色的恶血，然后将四圣散放入疮内，疮口就会变成红色并且有活力，同时还需要服用一两帖凉血解毒的药物。如果疔疮的根部血液不活跃，背部前面有很多的，那么就无法治疗。
 对于患有热壅盛胀满、排便困难的情况，可以使用蜜皂丸来疏导。\n从出痘开始算起，如果六天后仍然满脸红紫，就不用治疗；尽管头面部肿胀，但痘痘没有胀起，也不用治疗。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>起胀三朝决生死例
 属性：一、痘痘出现三天后，应逐渐肿胀，如果出现红肿和顶部丰满有光泽的情况，不需要用药，这都是吉兆。 \n一、痘痘肿胀时，如果整个根部没有肿胀，头面部皮肤红肿，呈葫芦状，那么就是必死无疑。 \n一、痘痘肿胀时，全身的痘痘都变黑，其中有些痘痘像针孔一样有眼，呈紫色或黑色，那么就是必死无疑。 \n一、痘痘肿胀时，全身的痘痘都凹陷不起，腹部胀大，无法进食，呼吸急促，神志不清，那么就是必死无疑；如果在六天内，痘痘还是红紫满顶的情况，也是必死无疑。
 \n\n一、在痘痘开始肿胀的时候,如果腰腹部疼痛,全身都是紫色的斑点像蚊虫叮咬一样,完全没有好转的迹象,那么这个人将会死亡。\n\n二、在痘痘开始肿胀的时候,如果出现黑色凹陷、心情烦闷混乱,神志不清的症状,那么这个人也将会死亡。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>起胀三朝方药例
 该药方主治气血虚弱、风邪秽毒入侵导致的疮毒内陷、伏而不出或出而不均匀。此药方能够活血调气、健胃补虚、托出疮毒，使疮毒易于收敛和愈合。\n\n药物成分：人参、黄、当归、川芎、防风、桔梗、白芷、姜汁炒浓朴、生甘草、木香、肉桂。对于红紫黑陷的疮毒，属于热毒者，去掉肉桂，加入紫草、红花、黄芩；对于淡白灰黑陷伏的疮毒，属于虚寒者，加入丁香以温里，官桂以解表；对于贯脓不贯脓的疮毒，加倍人参、黄、当归，煮熟后加入人乳、好酒温服。若伴有泄泻，可加入丁香、干姜、肉豆蔻。
 木香散：性质温和平衡，能够调和表里，通行津液，清除上部实热，扶持阴气，辅助阳气。主要用于治疗小儿痘疮、脓肿、腹胀和腹泻，疗效显著。\n\n药物成分：木香、丁香、官桂、半夏（姜制）、陈皮、前胡、大腹皮、赤茯苓、人参、甘草（炙）、诃子肉（煨，去核，各三分）。将以上药物研磨成粉末，每次服用三钱，用生姜煎煮后服用。根据小儿年龄和体重适当增减剂量。服药后，忌用蜜水。\n\n异功散：主治小儿痘疮即将愈合时期，出现头部发热、脚部冰冷，或腹胀腹泻、口渴气促，或身体不发热、寒战，闷乱不安，躺下时气噎，烦躁渴求，牙齿切磨。需紧急服用此药，切记不可与蜜水、红柿、西瓜、梨果一起食用。
 人参、白术、陈皮、白茯苓、丁香、当归、木香、姜制的浓朴、官桂、泡去皮、脐的大腹子、姜炒的半夏、面裹煨、槌去油的肉豆蔻各三分,锉成碎片,每三钱,加入三片生姜和一个枣子,水煎后热服。这是治疗小儿痘疮虚泻的固真汤,效果很好。\n\n黄、人参、炙甘草、陈皮、白术、木香、炒白芍、煨诃子、煨去核的肉豆蔻各等分,锉成碎片,加入三十粒粳米,水煎后温服。这是另一种治疗小儿痘疮虚泻的药方,也很有效。
 肉豆蔻丸专门治疗痘疮和里虚泄泻。\n成分：木香二钱，砂仁二钱，诃子肉五钱，肉豆蔻煨五钱，白龙骨五钱，枯白矾七钱半，赤石脂七钱半。将以上药物研末，用糕糊制成如黍米大的药丸。一周岁的孩子服用五十丸，三岁的孩子服用一百丸。用温热的米汤送服。如果泻得很厉害，可以服用异功散来止泻。如果泻止住了，就停止服用；如果还泻，可以多服用几次。\n\n无价散用于治疗痘疮黑陷并焦糊的情况。\n成分：人牙、猫牙、犬牙、猪牙各等分，各自烧炭后存性，研末。每五到六岁的孩子，服用三四分，用热酒调服；如果出现皮肤瘙痒、塌陷、寒战、泄泻等症状，可以服用煎好的异功散调下。如果没有猫牙，只用其他牙齿也有效果，但不如四牙全方的效果好。
 人牙散：治疗痘疮初期，痘疮光亮丰满，突然变黑凹陷，心中烦躁，呼吸急促，满口狂言妄语，仿佛看见鬼神。应尽快治疗，否则毒气入侵内脏，必死无疑。用人牙烧成灰，作为药末，每次一服，用酒调服。\n\n独圣散：治疗痘疮六七日后凹陷不爆发，或不流脓，有腹泻症状不宜服用。若痘疮陷入黑色，气息将尽者，效果显著。用穿山甲（泡、洗、冷净，用炭火拌炒至珠焦黄为度）研成末，每次服用五分至六七分，可选用木香汤或紫草汤送服，加入酒更佳，糯米清汤亦可。
 秘传复生散用于治疗痘疮黑陷不起发。成分包括珍珠、琥珀、雄黄、穿山甲、朱砂、两头尖和香附子，以及真蟾酥。先将蟾酥切片，用人乳汁浸泡一会儿，再与其他药物混合均匀。一岁儿童每次服用八厘，二三岁儿童每次服用一分二厘，用熟蜜水送服。\n\n兔血丸用于治疗痘疮不起发。成分包括十二月收下的兔血、白雄乌鸡血、朱砂、广木香和小孩退下的乳牙（黄色），各一钱，共同研磨成细末。每次服用五分，用黄酒送服，出汗后痘疮就会发起。
 治疗痘疮的归茸酒：如果痘疮已经形成，但出现困难且难以消退，或者已经消退但难以结痂，这都是因为内部虚弱。当痘疮出现后，如果呈现灰白色，顶部扁平不起，或者凹陷，这都是气血严重虚弱的征兆。嫩鹿茸经过酥炙，当归身经过酒洗，每副药五钱，用好酒煎煮，温服。\n\n无比散：治疗痘疮焦黑枯陷，极度炎热且毒性强烈的症状。\n\n牛黄（五钱） 片脑（五钱） 朱砂（三钱） 腻粉（五钱） 麝香（一钱）将以上药物研磨成末，每五岁至七岁的孩子，服用五分。用新汲取的井泉水调服，或者加入小猪尾巴血三五滴调服，效果更佳。
 人中黄散：治疗痘痘六七日不饱满，以及痘痘陷入皮肤，或不穿透脓包，服用此药效果显著，即使腹泻也无妨，能解毒排脓。\n\n人中黄，即粪便缸内的浓垢，采集后，如果是成块的，就在炭火中烧至通红，取出火毒，研细成末。每次服用一茶匙，用酒或糯米清汤调服。\n\n秘方：治疗痘痘不起发。\n\n雄黄（三钱） 天灵盖（一两，火 ，小儿者佳） 寒水石（八钱，火 ）上为末，糯米浓饮为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每次服用一丸，用热酒化下，出汗后就能长效。
 万金散可治疗瘢疮不愈，甚至导致皮肤黑陷至死的情况。\n将人猫猪犬的腊辰烧制，少许微将蜜水调制，百人服用无一死亡，即使有万锭黄金也难以报答。\n将以上四物粪便，在腊日早晨，太阳未出时，储存在银锅中，用炭火加热，直到烟雾完全消失，变为白色为止。若疮疖发展不快，甚至倒靥黑陷者，以及一切恶疮，每次用一字，蜜水调服，效果神奇。\n蜜皂丸专门治疗粪便不通，引发疯狂谵语和小便红色的情况，炼蜜微和牙皂末，捻梃放入谷道中。
 首先，使用二三两蜂蜜，熬制成饴糖状，加入二钱皂角末，搅拌均匀，捻成三四条梃子。将一条梃子放入痘疮的谷道中，如果通畅，就不需要更换，如果不通畅，再更换一条，必定会通畅。从痘疮出现到收靥期间，有不适宜下痘的情况，可以使用这个方法引导。如果已经收靥后，还有之前的症状，就需要再次引导。\n\n四圣丹治疗痘疮，如果痘疮中有长大紫黑的情况，这是疔毒，痘疮无法爆发，需要紧急用银簪挑破，然后涂抹此药。\n\n珍珠（三五粒，铁器土爆微黄色） 豌豆（四十九粒，烧灰存性） 头发（烧灰存性，不拘多少） 上药混合成细末，用擦面油胭脂调成膏子，将孩子在温暖的地方安放，避免风寒秽气。先用簪尖平拨开疔，将药膏放入疔内，疔会变成红色，痘疮全部爆发，只需挑破流出黑血，或者用棉裹指掏去黑血，就会痊愈，这是因为疔破后，毒气得以散发。
 \\x国老散\\x可治疗痘疮、瘢疮、疔肿、痈疽等各种恶毒病症，以及中砒霜毒、因中毒引起的伤寒发狂言，均可治疗。\n\n在五月初四这一天，准备适量的大甘草，研成细末。然后，取一段大竹子，两头留节，在一头钻一个小孔，将甘草末放入孔内，用木塞堵住孔口，以免漏气。用绳子绑住竹子，等到端午节这一天，把竹子放入粪缸中，用砖头坠到缸底，经过四十九天，将竹子取出，用水洗净后晾干，再将药晒干，研成细末，存放在瓷器里。如果遇到小孩出痘痘，每次服用一钱，用淡砂糖水调服；遇到各种恶毒病症，也用砂糖水调服，解毒效果非常显著。
 祛毒散用于治疗痘疮中毒引起的痈疽。\n猪苓、泽泻、白术、赤茯苓、官桂、防风、羌活、牛蒡子（炒）、黄连、柴胡、甘草（各等分）上锉，生姜、灯草、薄荷，水煎服。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>贯脓三朝证治类
 属性：在痘痘的七八九天内，逐渐出现化脓的情况，脓水的多少与血气的盛衰有关，因此需要调和脾胃，滋补血气，使痘痘易于化脓和愈合。\n\n出痘痘的第七天应该开始化脓，第八天和第九天痘痘会变得丰满有光泽，呈现苍蜡色，如果颜色像成熟的黄色，就不需要服药，等待化脓三天。如果有其他症状，按照后面的治疗方法进行。\n\n在痘痘出现的第七天前后，如果看到痘痘凹陷，那是因为气不足，血不足导致无法收血，毒素无法形成浆液，这是因为气不足导致毒素无法化成的。需要用保元汤加入川芎、官桂、糯米来温胃助气。
 在疾病发生七日前后，如果出现倒下的情况，这是由于气血衰弱，可以采用保元汤加入白术、茯苓、肉豆蔻进行治疗。如果出现口渴的症状，可以采用参苓白术散进行治疗。 \n\n如果在七日前后出现怕冷打颤的症状，这是表面虚弱的表现；如果出现磨牙的症状，这是内部虚弱的表现。如果在七天后出现怕冷打颤的症状，这是气虚的表现；如果出现磨牙的症状，这是血虚的表现。对于气虚，可以采用保元汤加入桂枝以温暖阳气；对于血虚，可以加入川芎、当归以滋养阴分。 \n\n如果痘疮在七八天内没有化脓，顶部呈灰色并凹陷，怕冷打颤且磨牙，腹胀且口渴，口渴并非由于内热，而是由于津液缺少。对于这种情况，可以使用内托散加倍丁香、肉桂、人参等进行治疗。如果出现腹痛，可以加入丁香、干姜；如果出现腹泻，可以使用木香散下豆蔻丸进行治疗。
 在痘痘将要破溃形成脓包的时候，如果看起来有肿胀，但实际上内部干燥并无脓血，那么这个人将会死亡。如果有一些清水，或者痘痘从根部开始肿胀，血液呈红色且充满活力，那么这个人还有救。此时，可以使用内托散倍加参、 、归，再加入人乳和好酒各半盏，混合后温服，这就是处理痘痘破溃的巧妙方法。\n\n对于已经形成脓包的痘痘，如果想要让它容易结痂，那么就需要观察痘痘的状况。即使痘痘已经肿胀，外表看起来光泽很好，但如果你摸到痘痘质地较软且有皮皱，那么虽然有脓包，但实际上并不充足，之后痘痘结痂的效果会不好。或者有的痘痘已经贯脓，但其中有几颗并没有贯脓，那么最终可能会变成虚寒痒塌的症状，此时应该使用内托散倍加补血气排脓的药物。
 对于痘疮，如果没有脓液，即使服用内部托药使其暂时起效，但过不久又会陷入痘疮，这是因为贯穿的脓液没有充满，应该使用内部托散，加倍使用人参、当归、人乳、好酒等药物。一旦贯穿的脓液充满，就不用担心痘疮会再次陷入。\n\n对于因虚弱引发的瘙痒，全身都被抓破，脓血横流，无法坐卧的情况，应该使用内部托散去掉桂枝，加倍使用白芷来止痒，当归调和血液，木香调节气息，气息畅通，血液运行，瘙痒自然停止。同时，外部使用败草散敷在伤口上，避免伤口受风引发其他病症，导致咳嗽、声音嘶哑等症状。如果全身抓破，但没有脓血清水，皮肤变得干燥，像豆壳一样白，那么就无法救治。
 对于那些被秽气所冲触,出现皮肤发痒、抓破的情况,应该在内部服用托散,并根据前面所述的方法进行加减,外部使用祛秽散进行焚熏。如果出现黑陷并且无法抬起,可以煎制内托散,并加入无价散服用。\n\n在八九天贯穿脓液的时候,最不宜使用寒性药物来解毒,因为这会伤害脾胃,使气血凝滞无法贯穿脓液。尤其应该避免食用鱼,因为这会助长痰气。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>贯脓三朝决生死例
 属性：一、天花在起胀三天后，痘根红润，充满脓液，呈黄蜡色，大小便正常，饮食不减，这是吉祥的预兆，无需用药；如果痘色变为红紫黑色，外表干燥并伴有声音嘶哑，预示着死亡。 \n一、天花在充满脓液时，痘内全是清水，皮肤变得像薄纸一样白，和水泡相似，三四天后全身被抓破而死。 \n一、天花在充满脓液时，痘内干枯，没有血水，这种情况称为空疮痘，预示着必死无疑。 \n一、天花在充满脓液时，呕吐和痢疾不止，或者大小便带血，乳食不消化，痘烂无脓，预示着必死无疑。
 一、痘疮在贯穿脓液的时候，大小便不通，眼睛闭合，声音嘶哑，腹部胀满，肌肉变黑，死亡。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>收靥三朝证治例
 属性：一般来说，痘痘在十天后，十一二天时，痘痘会逐渐收靥，从上往下愈合是正常的，从下往上则是逆症。全身的痘痘都应该愈合，即使只有几颗没有愈合，也可能会导致死亡。就像蛇蜕皮一样，即使只有一节被伤害，也不能退缩，这也是死亡的原因。\n\n如果在痘痘出现的十一二天后，从口唇、头面开始逐渐收靥到脚部，就不需要服药，如果有其他症状，再进行相应的治疗。\n\n如果痘痘应该愈合却未能愈合，出现泄泻、寒战，牙齿咬紧，抓破痘痘等症状，这是虚寒的表现，需要服用异功散。如果因为接触污秽或受寒导致痘痘黑陷未能愈合，可以煎异功散并调下无价散。如果外部皮肤发痒，可以外用去秽散熏蒸。
 凡因服用过量热性药物导致热毒旺盛，气血旺盛，痘痘溃烂不愈者，可内服小柴胡汤、猪尾膏来解毒，外用败草散敷在痘痘上。 \n凡痘痘在前额发炎并已化脓，毒素已清除，到了收口期，若因触碰或冒犯导致痘痘陷入伏邪，出现斑烂、瘙痒、塌陷而无法收口者，只需服用异功散即可自愈，即使疮口未起，也不必担忧。 \n凡痘痘都已收口，只有数颗痘痘溃烂发臭，且痘坑很深无法收口者，可用硝胆膏涂抹。 \n凡痘痘不收口，且出现气急、咳嗽、声音嘶哑、眼睛紧闭无神者，预示死亡；若痘痘收口后出现红色瘢痕，则是吉兆。若出现白色或血色瘢痕，说明毒气已回归体内，恐生其他病症。
 痘痘愈合后，身体气血大虚，肌肉柔嫩，抵抗力较弱，应注意避免风寒，以防感冒。若不小心触冒风寒，轻则使痘痘余毒内攻，重则可能导致中风瘫痪，非常危险，必须警惕。\n\n痘痘愈合过程中，若出现干燥瘙痒、疮痂不易脱落或颜色暗沉、疮口凸凹不平、疮痂未脱落等症状，可用适量的白沙蜜涂抹在疮口上。白沙蜜能促使疮痂脱落，避免瘢痕紫黑，且无腥秽气味，效果很好。\n\n痘痘已愈合但尚未痊愈期间，五脏尚未恢复稳定，肌肉仍虚弱，气血未完全恢复。此时若受到风寒侵袭，皮肤腠理会津液涩滞，容易形成疳蚀疮。应使用雄黄散、绵茧等药物治疗，若久治不愈，可能导致骨头溃烂、筋脉受伤，危害人体健康。
 小儿痘疮从出现到痊愈需要十二天，期间不能接触水，稍微煮熟的水可以喝，如果误喝了生水，疮痂愈合后会延迟脱落，或者身上会出现痈肿，如果用针刺破，会导致疳蚀疮，脓水不断，严重的话面色发黄，唇色发白，难以治愈。这是因为脾胃属土，主管身体肌肉，喝水过多会损害脾胃，影响肌肉，脾胃肌肉虚弱，津液流动减少，荣卫失调，气血不能正常循环，凝结不散，所以疮痂愈合缓慢，容易生成痈肿。
 黄帝问：为什么饮食有阴阳之分？喜欢喝冷饮的人，不知道冰雪的寒冷；喜欢喝热饮的人，不知道沸汤的炎热。岐伯回答：阳气旺盛而阴气虚弱的人，喝冷饮不知道寒冷；阴气旺盛而阳气虚弱的人，喝热饮不知道炎热。治疗方法是什么？所以阳气旺盛就要补充阴气虚弱，用木香散加上丁香、肉桂治疗；阴气旺盛就要补充阳气虚弱，用异功散加上木香、当归，每种药各加一钱。异功散能够祛除风寒湿痹，调和阴阳，滋养血气，使痘疮易出，易靥，不致痒塌；木香散性质温和平和，能够调和表里，通行津液，清上实下，是扶阴助阳的药物，善于治疗小儿腹胀泻渴，效果神奇，无法详细描述。大概天地万物，遇到春天生机勃发，到夏天生长壮大，这是因为阳气的熏蒸，所以能够生长。现在痘疹疾病，脏腑调和，血气充实，自然容易出痘痘，这是因为外面常常温暖，内部没有寒冷的原因。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>收靥三朝决生死例
 属性：一、在痘痘将要结痂的时候，颜色变得苍白瘦弱，成为紫葡萄色，一两天内，痘痘必定从口鼻四周开始结痂，腹部收敛到两腿，但是额部和脚同时结痂，脱皮后痊愈，这是吉祥的征兆，不必惊慌用药。 \n一、痘痘在将要结痂的时候，全身皮肤溃烂，像拼搭一样无法靠近，眼神无光者，必定死亡。 \n一、痘痘在将要结痂的时候，全身发痒，抓挠无脓，皮肤像豆壳一样干燥，必定死亡。 \n一、痘痘在将要结痂的时候，发冷颤抖，手脚颤抖，咬牙闭口，立即死亡。
 1. 痘疮在颊时期，眼睛闭合无神，腹胀，双脚冰冷超过膝盖，预后不良。\n2. 痘疮在颊时期，声音嘶哑气急，咳嗽有痰，小便量少，大便频繁，预后不良。\n3. 痘疮在颊时期，痘瘢呈雪白色，完全没有血色，过后也会死亡。应立即使用消毒散两帖，之后使用助气血药物以滋养脾胃，或许还有救，应提前治疗。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>收靥三朝方药例
 属性：\\x方\\x\\x败草散\\x 治疗痘疮抓搔成脓，血淋漓。\n使用多年腐烂的建房草，或者用盖墙的烂草也可以，这些草经过霜露，感受天地阴阳之气，善于解毒疮，其功效无法详尽描述。取草的数量不拘多少，晒干或者烘焙干，研成末，干敷在疮上。如果全身疮痍破溃，脓水不断，粘贴衣物，难以坐卧，可以使用二三升摊在席上，让小孩坐在上面，效果神奇。同时服用木香散，加入丁香、官桂一起煎服。
 硝胆膏治疗口腔疾病无效，疮疖溃疡血脓横流，适宜将猪胆汁和芒硝研磨成细末，涂在患处，疾病自然痊愈。将猪胆汁和芒硝混合均匀，如膏状，涂在患处。\n\n脱甲散用于治疗疮疖不脱落，无法愈合的病症。雄黄、蝉蜕皮（去土）和人顶骨（烧灰，各一钱）混合研磨成细末，每次服用三分，用米汤送服。\n\n雄黄散治疗小儿牙齿断裂，疳蚀疮。雄黄（一钱）和铜绿（二钱）混合研磨成极细末，根据小儿的大小，干掺在患处。
 治疗痘疮，身体四肢关节上有疳蚀疮，脓水不断。\n\n将空蚕茧（必须是已经出蚕蛾的）适量，研细生白矾加入其中，使茧内充满，然后用炭火烧烤，直到白矾汁干涸，取出研磨至极细，每次使用时干贴在疮口上。\n\n猪尾膏配龙脑（半字许，研细，旋滴猪心血为丸，辰砂为衣，紫草汤化下）。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>痘后余毒证治例
 属性：小儿痘疮，从头到尾，脾胃温暖，表里平衡，痘后无其他病症。若热毒过盛，无法解决，或过度服用桂、附热药，则在靥落后，余毒仍然存在，轻则出现咽喉、牙齿、眼睛、吐血、脓疮等症状，重则热极生风，导致惊厥甚至死亡，需按照后文进行调治。 \n一、痘初期毒盛，或因服用附子毒药者，靥落后，可服用消毒饮一、二帖，或饮用三豆汤，这是解毒的好方法。若余热不退，轻则用小柴胡汤；虚烦失眠者，竹叶石膏汤加酸枣仁；全身壮热不退者，用黄连解毒汤；烦躁口渴谵语者，用辰砂六一散；热盛大便闭，腹胀内实者，用小承气汤下之。
 1. 痘后余毒，或者先服用附子，热毒无法解除，积聚不散，导致头部、胸部、背部以及手足肢节肿胀，形成痈毒，应使用消毒饮和小柴胡汤，加倍使用羌活、独活、连翘、金银花、天花粉，如果有脓肿需要刺破；如果发生痘风疮，只需使用消毒饮和败毒散等药物。\n\n2. 余热引发惊搐症状，可以使用抱龙丸治疗。如果症状持续两三天后加重，预后不良，可能会死亡。\n\n3. 热毒上攻眼目，导致眼部热胀疼痛肿胀，血丝遮盖瞳孔，应使用洗肝散。如果高热严重，可以加入黄连、黄芩、黄柏、栀子；如果肿胀无法消散，可以使用鸡蛋白调黄连末，涂抹在双太阳穴足底心，以引导热毒下行。
 一、喉咙肿痛，用甘桔汤加入防风、玄参、射干、牛蒡子，如果热盛则加黄芩，小便涩则加木通。 \n一、牙疳肿痛且牙龈出血者，用甘露引子；牙疳导致牙齿腐烂者，用老茶叶和韭菜根浓煎清洗，然后涂抹牙散。 \n一、感冒风寒引发咳嗽者，在发散药中加入栝蒌、桔梗、杏仁、韭菜根、桑白皮、八白草根，如果痰多则加枳实、半夏、石膏。如果毒邪攻入肺部，导致喘急、咳出臭脓血者，预后不良。 \n一、脾胃虚弱，饮食不化，可以先服用平胃散，加入山楂、神曲、麦芽、香附；如果出现呕吐和腹泻，则用胃苓汤；如果寒邪过盛导致呕吐和腹泻，则用理中汤。一般来说，痘后遗症多有余热，因寒邪所致者较少。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>痘后余毒方药例
 犀角化毒丹用于治疗痘痘后遗留下的毒素未消除，导致头面部和身体多处长痘疖，上焦内有热邪壅滞，嘴唇和口腔肿胀破溃长疮，牙龈出血并伴有口臭。\n\n黄连解毒汤的组成为黄连、黄芩、黄柏和栀子，各等分，用水煎服。如果小便呈红色，可以加入车前子和木通。\n\n洗肝散的组成为归尾、川芎、羌活、薄荷、栀子、防风、大黄和甘草，各等分，上锉后用水煎服。如果体内热邪旺盛导致大便不通，可以加入芩、连、柏煎滚，泡大黄、芒硝服用。如果眼睛疼痛且视物昏暗，可以加入滑石、石膏、谷精草、菊花、绿豆皮。如果眼睛上有翳膜，可以加入蝉蜕、僵蚕、石决明、白蒺藜，或者用谷精草、生蛤粉、黑豆皮煮猪胆食用，效果也很好；如果在痘痘未愈合之前，痘疮已经进入眼睛，那么去掉大黄。如果瞳孔肿胀无法睁开，可以用鸡蛋白调黄连末，涂在两侧太阳穴和足底心。
 通明散：治疗痘痘后的余毒，眼睛长翳障。\n当归、川芎、芍药、生地黄、防风、干葛、菊花、谷精草（加倍）、蝉蜕、天花粉（各适量）研磨成粉末，用水煎服。如果眼睛红肿，加黄连、栀子；如果翳障浓厚，加木贼。\n\n吹云散：治疗痘疮导致的眼睛长翳障，或红肿或白色，疼痛。\n黄丹（水飞，一钱）、轻粉（三分）、片脑（一厘）研磨成粉末，用鹅毛管吹入耳朵。如果左眼患病，吹入右耳；如果右眼患病，吹入左耳，每天三次，同时服用通明散。必须尽早治疗，否则会变得难以治愈。
 一种方法：使用黄丹和轻粉各一钱，像之前一样吹入耳朵，内部含有雌雄槟榔磨水服用，效果显著。\n另一种方法：治疗痘疹伤眼。\n荆芥、黄连、赤芍、谷精草、菊花、木贼、桔梗、牛蒡子、前胡、独活、甘草（各等分）上锉，生姜、灯草煎服。\n另一种方法：治疗痘疮入眼，或者病后产生翳障。\n蝉蜕（洗净，去土）、白菊花（各等分）每次服用二钱，加入少许蜂蜜，水煎服。
 一方治疗痘疹，眼睛长翳障。用法：用棉花和胭脂嚼碎，然后加水煮沸，加入熟蜜搅拌均匀，用灯草蘸在翳障上。\n\n甘桔汤治疗咽喉肿痛。成分：桔梗、甘草、防风、牛蒡子、玄参、麻黄、射干，以上药材需锉碎，用水煎服。若热盛，加黄芩；小便赤涩，加木通。\n\n甘露饮治疗牙疳去血，口臭，牙龈肿痛腐烂。成分：枳壳、石斛、黄芩、生地黄、茵陈、天门冬、甘草、熟地黄、麦门冬、枇杷叶（各等分），以上药材需锉碎，用水煎服。牙龈腐烂，仍用搽牙散擦之。
 治疗走马牙疳，牙龈腐烂的方法如下： \n将人中白（取樟子，尿桶中浊瓦上焙干，五钱）、枯矾（一钱）和白梅（烧瓦碗盖，存性）混合研末。先用韭菜根老茶浓煎，用鸡毛洗刷，去掉腐烂的恶肉，洗到见到鲜血，然后敷上药末三次。如果腐烂已经蔓延到喉咙，可以用小竹筒吹入药末。即使牙齿全部烂掉，口唇穿破，敷上药后都会痊愈，但若山根发红点，则无法治愈。同时，应避免食用油腻、鸡、鱼等发气热的食物。
 天黄散可治疗痘疹后遗症，如过多食用甜食以及食积导致的疳热，口内及唇口生疮，牙床肿烂，甚至牙齿脱落，效果显著。 \n天南星（一两，用水泡软，细切片） 雄黄（二钱）将天南星片与雄黄混合，用湿纸包裹，慢火煨，令面焦，取出晾干研末。每次用药末涂抹口内，一日三四次，临睡前再涂抹，不要吐掉药末。 \n痘疹后出现水泡，可服用灯心、萝卜煎的汤药。
 在治疗痘痘后，不考虑痈毒是发于哪个经络，当痘痘初起红肿时，可以使用黑、绿、红三色豆子，用酸醋浸泡并研磨成浆，然后用鸡毛刷涂抹在痘痘上，痘痘会立即消失，如同神效。

<目录>卷之十四\痘疹
<篇名>痘疮首尾戒忌例
 小儿痘病已经出现,不能用发汗的方法治疗。因为痘病初发时,体内蕴藏着胎毒,外表又感受了邪热,所以要用发散表汗的药物,使毛窍开通,让表层的邪气得以散发,痘毒也容易排出。如果痘痕已经出现痘发于表,一定要依靠表里配合,才能使痘毒易于排出,表层气血才能恢复。如果再发汗,表气会变得更虚弱,风邪容易侵入,导致痘毒斑烂。\n\n在痘病收靥期间,即使出现大便闭证,也只能用蜜皂丸导泻,不能随意使用泻药。只有在收靥后,有实证才能使用泻药。因为在痘毒未靥之前,虽然痘毒在表层,但必须依靠内在的实证来滋养,表层的痘毒才能排出。就像种豆子一样,土壤肥沃,根系稳固,豆子才能长得好。如果随意使用泻药,会使得脾胃变得虚弱,气血随之消耗,导致痘毒难以排出,怎么能贯脓收靥呢?在痘病已经靥后,表层的痘毒已经排出,如果出现实证,如实热、膨胀、粪结等证候,可以使用泻药,以疏通脏腑,使病情得到缓解,又怎么会留下后遗症呢?始终要忌食热毒之物,如辛辣煎炒、葱蒜、好酒等发气发毒的食物,如果没有虚寒的证候,不能随意使用热药,以免火上加油,导致热毒过盛,气血糜烂,造成危害。
 一、始终避免食用生冷食物，如冷水、红柿、瓜、蜜等。若无热毒症状，不要随意使用寒性药物。因为温暖和畅的环境有利于痘痘的发出，而寒冷会伤害胃部，导致气滞，问题不小。 \n一、从发热到收靥，各种血肉食物都不易食用，因为血肉食物都助长火邪，可能导致热毒壅滞，或出现斑烂，或痘疮反复发作，甚至数月不愈。特别是在痘疮肿胀、化脓期间，毒气充斥，如果稍微食用肥猪肉，会立即感到气急、咳嗽。如果脾胃虚弱，不能进食，可以食用少量的鲞鱼、精肉来增添滋味。
 一、在调节饮食方面，不能过饥或过饱，否则会损害脾胃，导致气血不足或胃气阻塞，荣卫失调。只有保持适中，才能避免出现问题。\n一、要谨慎避免风寒，因为痘疮内外热蒸，毛孔都打开了，而小儿肌肤娇嫩，容易受到感染。一旦感染，各种病症就会随之而来。痘疮消失后，气血会大虚，髓肉也会变得柔嫩，所以要特别注意避免再次感染。\n一、在治疗痘疮期间，要避免房事，月妇外人，不要醉酒吃腥辣食物，不要使用硫黄蚊药，葱蒜韭薤，烧灰沟粪等物品，避免产生腋臭等异味，务必要防止接触各种秽气。

<目录>卷之十四\麻疹
<篇名>麻疹证治例
 属性：麻疹病源于六腑，先影响阳经，然后归于阴经，所以表现出来的是阴症，但本质上是阳症。病人一定会发高热，且与血液互相煎熬，导致血液亏损，因此治疗应主要以滋阴补血为主，不能有任何刺激，应采取缓和的治疗方法。所以，人参、白术、半夏等燥热药物，以及升阳的药物，都不适合使用。同时，病人内部多实热，因此四物汤需要加入黄连、防风、连翘等药物来清热，并降低阳气。\n\n一、病人出现发热、怕冷、高热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻等症状，病情尚未明确时，可以先服用苏葛汤去掉砂仁、陈皮。如果出现腹痛，也可以用浓盖表发汗，从头部到脚部，逐渐散发和减轻，脱去衣物后，皮肤会变得通畅，腠理会打开，麻疹便会出来；即使不出，也不可再发汗，以防阳气过衰，只能常喝葱白汤，麻疹便会自然出来，服用此药后，也不会出现抽搐的症状。
 在发热的时候，已经出了汗之后，要避免风寒、冷水、瓜桃等生冷食物，一旦触犯，皮肤毛孔就会闭塞，毒素难以排出，进而导致皮肤变紫变黑而死。如果非常口渴，只能稍微喝一点水，用葱白汤来滋润口渴。必须保证身体微汗，保持毛窍通畅，还要避免梅子、李子、鱼、酒、蜂蜜等味道鲜美的食物，以免引发疳虫上行。\n\n在麻疹出现的时候，如果颜色红紫、干燥暗晦，说明火气旺盛、毒素炽热，要赶紧用六一散来解毒，或者用四物汤去掉地黄，加入红花、炒黄芩来治疗。
 一、麻疹出现后，已经过了三天还没有消失，说明体内有实热，应该服用四物汤。如果出现失血的症状，可以加入犀角汁来缓解。 \n一、在麻疹发病前后，如果出现发热不退等症状，多属于血虚、血热，此时只适合按照症状使用四物汤，并适当加减。如果口渴，可以加入麦门冬和犀角汁；如果咳嗽，可以加入栝蒌霜；如果有痰，可以加入贝母和去白陈皮。切记不要使用人参、白术、半夏等药物，如果误用，会对身体造成不小的伤害。要谨慎对待，因为麻疹属于阳性疾病，血液多虚耗，现在需要滋阴补血，这样热症自然就会消除，这就是所谓的养阴退阳的道理。
 一、麻疹消退后，如果牙龈腐烂，鼻血横流，都是失血的表现，应立即服用四物汤加入茵陈、木通、生犀角等药物，以利尿，使热下行。如果疳疮呈现白色，说明胃已烂，这是无法治愈的证候。\n\n一、麻疹引起的泄泻，需要区分是新近还是久远，以及寒热。新近泄泻和热泻的人，适合服用四苓散加入木通；寒泻的人很少见，如果因伤食寒冷而不得已，可以服用理中汤一次来止泻；久泻的人，适合服用豆蔻丸，或者用五倍子、粟壳烧灰来调下涩之。
 一、麻疹消退之后，需要避免风寒和潮湿，如果不注意，可能导致终身咳嗽和皮肤病，无法痊愈。 \n一、在麻疹发病前后，要避免吃猪肉、鱼、酒、鸡蛋等食物，以免引起终身咳嗽。适合食用老鸡精和火肉，稍微增加一些味道即可。 \n一、麻疹发病时，即使不进食，只要麻疹呈现淡红色且滋润，就不会造成伤害。因为体内的热毒尚未消除，内部蕴藏实热，所以不需要进食。如果麻疹消退后还不进食，可以服用四物汤加神曲、砂仁一二帖，就能恢复食欲。如果胃气虚弱，要避免使用过多的地黄。
 一、麻疹出现后，如果有的人病情加重甚至死亡，那是因为受到了风寒的冲击，导致麻毒在体内攻击，如果不治疗，胃部会腐烂致死。此时，可以使用消毒饮一剂，热服后会好转；如果麻疹出现三天后仍未消退，并出现受风症状，也可以用消毒饮治疗，效果很好。\n\n我验证过，麻疹刚开始出现时，症状类似感冒，会有头痛、咳嗽、发热等症状，眼睛发红，脸颊发红。如果在一二天内出现，病情较轻，必须解表，避免风寒和腥味。如果犯了这些禁忌，可能会生痰咳嗽，甚至引发惊厥，那就无法治愈了。最初发病时，如果出现呕吐和腹泻交替的情况，是顺症；如果是干性霍乱，那就是逆症；如果想要出疹子却出不来，那就是危症，生命垂危。

<目录>卷之十四\麻疹
<篇名>麻疹方药例
 方剂：苏葛汤\n症状：初热未见点，需要发表的药物，根据孩子的大小适当服用。\n药物：紫苏（二钱），葛根（二钱），甘草（二钱），白芍药（一钱半），陈皮（五分），砂仁（五分）。将以上药物锉碎，与葱白、生姜一起煎服。\n\n方剂：加味升麻汤\n症状：治疗小儿麻疹表药，如果邻居已有疹证，需要提前服用。\n药物：升麻（五钱），玄参（五钱），柴胡（五钱），黄芩（五钱），干葛（四钱），赤芍（四钱），独活（一钱），甘草（二钱）。每剂药物锉碎三四钱，用水煎服。
 治疗疹后咳嗽、喘息急促、烦躁不安、腹胀、泄泻、声音嘶哑、嘴唇和口腔发青发黑的症状。\n\n黄连、黄芩、连翘、玄参、知母、桔梗、白芍、杏仁、麻黄、干葛、陈皮、浓朴、甘草、牛蒡子（各适量，水煎服）用于治疗小儿疹后赤白痢疾。\n\n黄连、甘草、杏仁、桔梗、木通、浓朴、泽泻（各适量）上锉，灯草水煎服。若出现下坠症状，可加枳壳。

<目录>卷之十五
<篇名>痈疽（附肠痈、吐痈）
 脉象：各种脉象浮数时，应该会出现发热症状。如果没有发热，反而出现淅沥的冷汗和恶寒，若身体某处有疼痛，必定会引发痈疽。如果脉象微弱且迟缓，反而出现发热症状；如果脉象虚弱且数，反而出现寒战，这也应该会引发痈疽。如果脉象浮数，但身体没有发热，外形沉默，胸中微燥且不知道疼痛所在，这种人必定会引发痈疽。\n\n证候：《内经》说：各种疼痛、瘙痒、疮疡，都属于心火。又说：过于膏粱的饮食变化，会导致足部生出大疔。因为心主血而行气，气血凝滞就会形成痈疽。痈，是由于阻塞而形成的大而高起的症状，属于阳，是六腑之气所生，其脉象浮数。疽，是由于郁滞而形成的平滑而向内发的症状，属于阴，是五脏之气所成，其脉象沉数。
 一般人刚开始长疮的时候，会感到身体强壮、发热、恶寒，身体拘束、头痛，精神不安。如果烦躁且喜欢喝冷饮，那么患疮疽的病情一定会很严重。如果人需要患疮疽，但生活作息平和，饮食如常，那么疮疽就会浮在皮肤表面。\n\n所有外敷的药物，都有发表的作用。有一种说法认为贴冷药有神奇的效果。其实，气得热则散，得冷则敛，这所谓的神奇效果就是发表。\n\n对于肿疡，用手按压，如果发热就说明有脓，如果不热则说明没有脓。重按会痛，说明脓液在深处；轻按就痛，说明脓液在皮肤表面；按压时不怎么痛，说明还没有形成脓液。如果按压后恢复原状，说明有脓；如果没有恢复原状，说明没有脓，可能是水。
 对于尚未破溃的痈疽，由于毒素攻击脏腑，绝对不能使用一丝热药。如果已经破溃，脏腑已经亏损，饮食应少量渐进，同样不能使用一丝冷药。\n\n凡是脓液排出却反而疼痛的情况，这是由于虚证，应该进行补益。也有可能是被污秽之气触碰到而引发疼痛，应该采取和解的方法。如果是被风冷所侵袭，应该进行温养。\n\n凡是疽发深且不疼痛的情况，这是由于胃气极度虚弱，死肉多而无法感知疼痛。\n\n凡是肿疡且时常呕吐的情况，应该针对毒瓦斯进行治疗，破溃后应该针对阴虚进行补益。如果是年老破溃后，呕吐且无法进食，应该使用人参白术膏进行峻补。河间认为，疮疡呕吐的原因是湿气侵犯胃部，应该加倍使用白术。
 对于所有痈疽引发的口渴症状，这是由于气血两虚，需要用参来补气，当归和地黄来养血。 \n对于所有痈疽，如果有实热，就容易治疗；如果是虚寒邪热，就难以治疗。如果肿起坚硬，脓稠，就是实证；如果肿下软漫，脓稀，就是虚证。如果败脓不消，加入白芷就可以消除，不能用白术，因为白术能生脓。 \n对于所有痈疽的初期，立即用艾多灸，可以使病情轻微。或者用骑竹马灸法最好，因为火势畅达，能拔引郁毒，这是从治的意思。 \n只有头部是诸阳汇聚的地方，艾炷应该小而少。如果身体必定会疼痛，灸至不痛，不痛再灸至痛。
 方连翘败毒散可治疗痈疽发背、疔疮乳痈以及一切无名肿毒。初期症状为憎寒壮热，严重时可能出现头痛拘急，类似伤寒。病症可能在一天至四五天内出现，需要服用两三剂以解毒。病情较轻者可以自行消散。若至六七日未消，建议服用真人活命饮，后再服用托里消毒散调理。\n\n药物组成：柴胡、羌活、桔梗、金银花、连翘、防风、荆芥、薄荷叶、川芎、独活、前胡、白茯苓、甘草、枳壳。以上药材需锉碎，用生姜煎煮。如疮在上面，饭后服用；如在下面，饭前服用。如病情严重且热痛加剧，可加黄连、黄芩。如大便不通，可加大黄，用芒硝下之。
 \\x真人活命饮\\x可治疗所有痈疽疔肿，无论阴阳虚实，善恶肿溃，疼痛程度如何，都应在未溃时或初溃时服用。如果毒疮已经大溃，则不适合服用。初次使用此药，病情会大幅好转，然后根据症状进行调理，效果非常显著，确实是仙方。\n\n乳香、没药、贝母、甘草节、白芷、花粉、赤芍药、当归梢（各一钱）、防风（七分）、陈皮（一钱半）、皂角刺（五分）、金银花（三钱）、穿山甲（三六片，切碎，以蛤粉炒黄色）各取适量，研成粉末，用一剂醇酒一钟半浸泡，用纸密封罐口，以防泄气，煎至一钟。根据疮口位置，分饥饱温服。若患者能饮酒，可在服药后再饮三五杯，但忌酸薄酒和铁器。服药后需倒卧，待疼痛减轻再起来，此方的功效非常大，不能臆测，需根据症状加减。在背部加倍的皂角刺。在腹部加倍的贝母。在胸部加上栝蒌仁（二钱）。在四肢加倍的赤芍药。
 槐花酒可治疗各种背部疔疮肿毒，无论是否已经形成，疼痛的人都适合使用。未形成的人服用一两次就可以消除，已经形成的人服用三到四次就可以痊愈。槐花四五两微炒至黄色，趁热加入酒二钟，煮十多沸，去掉渣后热服。\n\n〔批注〕（按照上述方法治疗痈疽初起，无论是否已经形成且未溃破的都适合使用）金银花酒可治疗各种痈疽、发背、疔疮、乳痈、便毒，以及喉痹乳鹅，无论是否已经溃破。\n\n将金银花连茎叶捣烂，取半钟汁液，加入热酒半钟，温服，可确保无虞。如秋冬时没有新鲜的金银花，可用水煎后和酒服用。
 追风通气散可治疗痈疽、发背、流注、肿毒、脑疽、打破伤折、疝气、血瘕、香港脚、各种气滞、痞块疼痛、腰痛以及痰饮引起的各种疾病。此药能够顺畅气血，扶持胃气，不伤元气，清除邪气，使身体通畅，不产生病变，确实是仙药。\n\n气血逆乱导致腠理阻塞，从而引发痈疽等疾病，调和营卫非常适用。应使用赤芍、木通、白芷、何首乌与枳壳、茴香、乌药、当归等药材同煎，再加上国老等成分，用酒水煎煮以救治世人。
 一种疮疖产生痰有两种原因：一是由于胃寒产生痰，需加入半夏以健脾化痰；二是由于郁热形成风痰，需加入桔梗，并用生姜水酒煎。\n一次背部生疮疖，由于服用寒凉药物，损伤脾胃，饮食减少，面色苍白，肌肉不生，去掉木通，少用当归，增加浓朴、陈皮。\n流注病，加入独活。脑后生疮疖，去掉木通；头部创伤，去掉木通，加入川芎、陈皮。多年腰痛，加入萆 、玄胡索酒煎。香港脚，加入槟榔、木瓜、穿山甲水煎。痰饮为患，可能出现喘息、咳嗽、头晕等症状，头痛眼痛，全身拘紧，骨节疼痛，胸背、颈项、腋胯、腰腿、手足肿硬，或有疼痛或无疼痛，按压无血液涌出，即使微红，也是淡薄不热，坚硬如石，破后无脓，或有薄血、清水、乳汁等，又有坏肉如破絮，又如瘰 ，在皮肉之间，如鸡卵可移动，软活不硬，破后也无脓血，针口肉突出，只觉咽喉痰实结塞，发冷发热，加入南星、半夏。肿毒坚硬不穿，加入川芎、独活、麻黄、连须葱煎，热服。
 托里消毒散可治疗一切痈疽，六七日未消者，服用此药后，疮未成即消，已成即消。此药能壮气血，固脾胃，使毒瓦斯不得内攻，脓毒易溃，肌肉易生。切记不可过早使用生肌之药，以免毒瓦斯未尽，反而增加溃烂。如有疮口，应贴膏药，以防风入，直至疮口闭合。如不贴膏药，此为守成之方。\n\n药物组成：黄 （盐水炒） 花粉（各二钱） 防风 当归（酒洗） 川芎 白芷 桔梗（炒）浓朴（姜制） 穿山甲（炒） 皂角刺（炒，各一钱） 金银花 陈皮（各三钱）\n\n用法：上药用水、酒各一钟，煎至七分。疮在上食后服，在下空心服，二帖后，只用水煎。
 千金内托散用于治疗痈疽疮疖，未成熟的疔疮能迅速消散，已经形成的疔疮能迅速溃破。败脓会自然流出，无需手动挤压，恶肉会自然脱落，无需针刀。服药后疼痛会立刻减轻。此药能活血行气，健胃补虚，祛风邪，辟秽气，是王道之剂，应多服，效果显著。\n\n处方：黄 （蜜炙） 人参（去芦） 当归（各二钱） 川芎 防风（去芦） 桔梗（去芦） 白芷浓朴（姜炒） 薄桂 甘草（生用，各一钱） 加金银花亦可。上药研末，每次服用三钱，用无灰酒调服。若不想饮酒，可用木香汤调服。也可全部制成一剂，用酒煎服效果更佳。如果疔疮肿痛，用白芷；如果不肿痛，加倍官桂。如果不能进食，加砂仁、香附。如果疼痛，加乳香、没药。如果疮口不干，加知母、贝母。如果疮口不穿，加皂角刺。如果咳嗽，加陈皮、半夏（烫泡七次）、杏仁、姜五片煎。如果大便闭塞，加大黄、枳壳。如果小便涩，加麦门冬、车前子、木通、灯心。
 〔批注〕（按照上方的治疗方法，使用托里消毒败脓的药物）\\x神仙蜡矾丸\\x用于治疗痈疽和肠痈，具有消毒、固脏腑、止疼痛、扩膜止泻、化脓等功效，适合痈疽溃后服用。 \n黄蜡二两，生白矾三两，研成粉末，将熔化的蜡制成梧桐子大小的丸剂。每次服用二三十丸，用酒送服。不饮酒者，用熟水送服。一天服用三次。肺痈患者，用蜜水送服；咳嗽患者，用姜汤送服。 \n\\x二仙散\\x（黄宾江传授）用于治疗已成未成、已溃未溃的发背痈疽，缓解疼痛不可忍的症状。
 白芷（未溃者用一两，已溃者用五钱） 贝母（未溃者用五钱，已溃者用一两）上锉，好酒煎服。 \n〔批〕（按上方治诸痈疼痛及不破者宜之）\\x透脓散\\x 治疗各种痈疽，以及贴骨痈不破的人，不需要用针刀，一次服用就能见效，效果显著。 \n蛾口茧一个，烧灰存性，用酒调服，即透。切不可用三两个，服之即生三两头。 \n\\x芙蓉膏\\x（张秀峰传）治疗发背痈疽，痛如锥剜不可忍，立即止痛如神。
 将芙蓉叶和黄荆子研磨成末，各取等份。将这两种粉末放入石臼中捣碎至极烂，然后用鸡蛋清调和，涂抹在患处，保留顶部，如烟雾出现，病症立刻痊愈。此方适用于尚未溃烂的初期或即将溃烂的时刻。\n\n三神膏（张贡士传）可治疗痈疽发背。\n\n将蓖麻子去壳，四十九枚，陈醋一碗半，好盐一撮。将这三味放入锅中，用文武火熬制，用槐枝搅拌成膏状。先用米泔水洗净疮口，涂抹上药，保留顶部。对于尚未形成脓肿的患者，药膏能使其消散；对于已经形成脓肿的患者，药膏能使其破裂。使用过程中需避免接触一切发物和酒。
 神妙生肌散（敏所兄传）用于治疗痈疽发背等各种疮毒，溃烂疼痛。\n乳香（一钱） 没药（二钱，二味用灯草同研） 孩儿茶（一钱） 血竭（一钱）赤石脂（一钱） 海螵蛸（一钱） 轻粉（三分） 龟板（炒，一钱） 鳖甲（炒，一钱）硼砂（二钱，生肌全在此味） 水银（一钱） 黑铅（一钱） 初起加黄柏一钱。作痒加白芷一钱。
 将银和铅一起熔化，将前面的药物各自研磨成末，加入银铅混合物中，研磨至非常细腻，撒在疮口上，效果神奇。 \n\\x铁桶膏\\x（泽川酉府传）用于治疗痈疽、发背、疔疮、瘰 、痔疮、粉瘤。 \n将两碗荞麦秆灰淋汁熬煮至一碗，加入血竭、乳香、没药（各三分，研磨成末）熬煮，再熬去半碗，等待冷却后，加入黄丹（八分）、雄黄（八分）、朱砂（八分）、好锻石（八钱）研磨成极细末，混合均匀后放入药汁中搅拌均匀，制成膏状，用瓷器收存。使用三棱针刺破疮口，将药膏深入疮内，直到底部，只需几次就能痊愈。
 玉容膏（秘传）用于治疗发背痈疽溃烂，可促进伤口愈合，止痛，并保护伤口。\n\n配料：香油（二两）、黄蜡（一两）、黄丹末（一钱）、寒水石（火 ，一两）。将香油和黄蜡化开，加入黄丹末和寒水石粉末，搅拌均匀，熔化为膏状，然后用纸摊贴在患处。\n\n〔批注〕（按照上方治疗痈疽的外用药物）水云膏（阐传）用于治疗发背。\n\n配料：干姜（炒）、皂角（炙，去皮弦）、五倍子（炒）、川芎（各一两）、孩儿茶、乳香没药（各三钱）、枯矾、槐花（各一钱）。将以上药材研成末，用苦胆汁调成糊状涂抹，效果显著。另外一种方法是，将醋炒的五倍子与猪脑髓一起捣碎，制成膏状，贴在疮口上，如果疮口在左边，就用左边的脑髓。
 千金内消散用于治疗肠痈和肚痈，初期即可消除，已经肿胀就可以溃破，脓血会随着大便排出。\n药物组成为：大黄（三钱）、赤芍药、白芷、木鳖子（去壳）、乳香、没药、皂角刺、白僵蚕、栝蒌仁、天花粉（各一钱）、归尾（酒洗，一钱半）、穿山甲（三大片，蛤粉炒黄色，杵碎）、金银花（三钱）、甘草（五分）。将上述药物锉碎一剂，用水酒煎煮，空腹服用。若出现红点，可加入芒硝。
 内消沃雪汤（陈恕轩传）可治疗肚内生痈及痈疽，效果显著。\n当归身、白芍药、黄芩、甘草节、金银花、天花粉、连翘、香白芷、穿山甲、皂角刺、贝母、乳香（研）、木香、青皮、广陈皮，严重的情况下加大黄，用水酒煎服可立即消除，这是世人所惊奇的。

<目录>卷之十五
<篇名>瘰
 瘰疬是发生在颈部和腋下的结核病。有的在耳朵后面，连及颐颔，下至锁骨凹陷处，这些都属于瘰疬，由手少阳三焦经主管；有的在胸部和胸部侧面，这些都属于马刀疮，由足少阳胆经主管。这两条经络多气少血，起初像豆子或梅李一样，一个接一个，经过三五杖后依然存在，长时间不消失，逐渐变大，按压时会微动并感到微痛。患者不怕冷也不怕热，只有午后稍微发热，或者夜间口干，食欲不振，四肢乏力，因此病情坚硬而不能溃烂，溃烂后也不能愈合。风毒患者是由风邪引起，热毒患者是由热邪引起，气毒患者是由气邪引起，都是由风热邪气蕴结而成，都是由气血不足引起的，往往转变为虚劳患者。经书上说：这并不是由于膏粱厚味或丹石引起的病变，而是由于虚劳和气郁所致。应该补益身体，调节经络，那么尚未形成的会自行消失，已经形成的会自行溃烂。如果不详细了解经络、气血的多少和脉证受病的差异，突然使用牵牛、斑蝥，以及流气饮、十宣散等药物，就会损伤气血，导致实实在在的虚证和实证，就像手中的搐动一样。
 治疗这种情况应该以益气养荣汤为主。\n\n益气养荣汤的配方是：黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 人参 白术（炒，各一钱半） 川芎 白芍（酒洗）生地黄 陈皮 香附 贝母（各一钱） 地骨皮 柴胡 桔梗（炒） 甘草（炙，各五分）。以上药材需锉成一味，用水煎煮，饭前服用。如果患者有痰，可加入橘红。如果感到刺痛，可加入青皮或木香。如果午后有发热或头晕，可加入酒炒黄柏。如果脓水清澈，可加倍人参、当归。如果女性患者有郁气，胸部不适，可加倍香附、贝母。如果月经不调，可加入丹皮、当归、红花。
 散肿溃坚汤可治疗马刀疮，结节坚硬如石，可能位于耳下，缺盆中，肩上或胁下，这些部位都属于手足少阳经。瘰疬布满颏部，或至颊车，坚硬而不破溃，这是足阳明经的病症。如果两个疮已经破裂，流脓水，也可以一并治疗，以及甲状腺肿瘤，大如升，久不破溃的。\n\n升麻六分，葛根二钱，白芍药二钱，当归尾五分，连翘三钱，黄连二钱，桔梗五钱，黄芩梢（酒洗）一钱半，黄柏（酒炒）五钱，贝母（酒炒）五钱，昆布（洗）五钱，龙胆草（酒洗）四钱，海藻（酒炒）五钱，三棱（酒炒）三钱，莪术（酒炒）三钱，天花粉（酒浸）五钱，甘草（炙）五分，白芍二钱，归尾五分。将这些草药切碎，每两用药用水二钟浸泡半日，煎至一钟，去渣后热服。服药时，躺在高处，将脚伸出，低头，每次含一口药水，分十次咽下。服完药后，按照平常的方式躺下，让药在胸中停留。另外攒半料，研成细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每次服百丸或一百五十丸，用此药汤留一口送下。
 对于治疗瘰疬，应首先服用益气养荣汤数十剂，然后再服用这个药方。 \n朱砂（一钱） 血竭（一钱） 斑蝥（去翅足，三分，生用）将以上药物研成细末，每次服用一分，空腹时用烧酒调服。对于未破的瘰疬，三、五天后即可消散；对于已经破溃的瘰疬，内服此药，外用金头蜈蚣一条，研成极细末，用麻油一小钟，浸泡二天一夜，涂抹在患处，疮疖就会肿胀溃烂。过一、二天后肿胀消退，可以贴上膏药，病情严重的需要二十天才能痊愈，病情较轻的需要十余天就能平复。
 天花散（京师传）〔批〕（按此方治瘰 专攻之剂） 治瘰 溃烂疼痛。\n天花粉（一钱半） 白芷（一钱） 乳香（二分） 没药（五分） 赤芍药（一钱七分）贝母（七分） 归尾（一钱） 金银花（三钱） 穿山甲（炒黄色，一钱二分）上锉一剂，好酒一钟半，煎服，忌鲜鱼鸡羊等毒物。\n\n乌龙膏（周排山传） 治瘰 溃烂，久不愈者。
 木鳖子（带壳烧存性，去壳） 侧柏叶（焙） 人中血（即发烧灰） 青龙背（即旧锅上垢腻）纸钱灰 飞罗面（各一钱）上为末，用好醋调成膏涂疮上，外用纸贴效。 \n\\x代灸散\\x 治瘰 溃烂，臭不可闻，久不能愈。 \n官粉（一钱） 雄黄（一钱） 银朱（一钱） 麝香（二分）上为细末，用槐皮一片，将针密密刺孔，置疮上。 \n\n翻译： \n用木鳖子（烧存性，去壳）、侧柏叶（焙）、人中血（烧灰）、青龙背（旧锅上垢腻）、纸钱灰和飞罗面各一钱，混合成末，用好醋调成膏状，涂抹在疮上，外面再用纸贴上。 \n\\x代灸散\\x 治疗瘰疬溃烂，气味难闻，久治不愈。 \n使用官粉（一钱）、雄黄（一钱）、银朱（一钱）和麝香（二分）混合成细末，将槐树皮一片，用针密密麻麻地刺上孔，放在疮上。
 将一撮药粉撒上伤口，用炭火烤热，药粉的气味会自然渗透到疮口，疼痛和热感会消失。重症患者需要换药三次，轻症患者两次即可痊愈。\n\\x紫云膏\\x 适用于治疗瘰疬以及各种顽固性溃疡，长期不愈的伤口，包括杖疮、溃疡、小儿头部溃疡等，均有疗效。\n将黄蜡（一两）、松香（五钱）、黄丹（三钱）、香油（四两）四种药物放入铁锅中，用去皮的柳条搅拌，用文火和武火熬制到半炷香烧完为止。将药膏摊在油纸上贴在患处，或者涂抹在患处。
 地龙膏（李养斋传）用于治疗未破的瘰疬，贴上后会立即消退。配方为雄黄、地龙粪、小麦面各等分，研成粉末，用醋调和后涂抹。\n\n丹青散（治瘰已破者）用于治疗已经破溃的瘰疬，涂抹后即可痊愈。配方为银朱、铜青、松香各等分，研成粉末，如有水分，先晾干再涂抹，如过于干燥，可用灯油调和后涂抹。\n\n瘰妙方（刘前冈传）用于治疗瘰疬。先用荞麦面捏成圈，围住疮口，然后用黄酒糟压干后撒在疮口上，再将麝香和艾绒槌烂后铺在糟上，点燃艾绒，烧过后再更换，直到疮口内的水分干涸为止，最后贴上膏药。
 官方指定药品（一两半）：乳香（二钱）、没药（二钱半）、孩儿茶（二钱半）、蛤粉（五钱）、龙骨（二钱半）、蜂房（两个）、密陀僧（二钱半）、血竭（二钱）、蓖麻子（去壳，一百二十个）。将这些药物研磨成细末，用四两香油熬制成黑色，然后将各种药物放入油中，熬制数沸。接着，用瓦盆盛水，将药锅放在上面，以消除火毒。最后，将药膏摊在患处，效果神奇。同时，需要注意避免食用鸡、鹅、羊肉、鸭蛋、鲜鱼、辛辣炙爆等食物。
 \\x老君丹\\x（黄宾江传） 治疗瘰疬，以及痰核结硬。\n老君须（四分） 紫背天葵（三钱） 乳香（三钱） 没药 红曲 防风红花（各三钱） 栀子（五分） 当归（八分） 川芎（四分） 草果仁（一钱） 血竭（五分）孩儿茶（五分） 土茯苓（五分） 金银花（五分） 白芥子（五分）以上药材共捣成粗末，先用一个独蒜，捣烂后加入一碗好酒，过滤掉渣滓，将药末放入滤液中，再加入适量的水煮一个时辰。饭后，临睡前服用三剂，病症可完全消除，效果极佳。
 天葵子丸（黄宾江传）用于治疗瘰疬。配方包括：紫背天葵一两半，海藻一两，海带一两，昆布一两，贝母各一两，桔梗一两，海螵蛸五钱。将以上药材研成细末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸。此方中桔梗的作用是开提诸气，贝母负责消毒化痰，海藻、昆布则软化坚硬的核，是治疗瘰疬的圣药。

<目录>卷之十五
<篇名>疔疮
 疔疮的成因是脏腑累积了热毒邪气，在经络之间相互搏击，导致血气凝滞，进而注入毛孔、手足、头面部，根据五脏的部位而定。疔疮的形状像粟米，可能引起疼痛或瘙痒，使全身麻木，头晕、寒热交替，有时恶心呕吐，严重时四肢沉重，心慌眼花。疔肿起初发热，突然肿起像钉子一样，所以叫疔。疔疮含有毒素，突出一寸左右，痛痒异常，一、二天内就能对人造成很大伤害。\n\n《内经》中提到，白疔发生在颈鼻，赤疔发生在舌根，黄疔发生在口唇，黑疔发生在耳前，青疔发生在目下。这是因为五色对应五脏，各有其所属的部位。然而，疔疮可能发生在肩、腰、足等部位，没有固定的位置，最紧急的是发生在手足、头面、骨节间，其余部位还可以稍微缓一下。
 近代人们多食用感染瘟疫的牛马肉，因此患上这种疾病。病情有十三种类型，都是以形状命名的。一是麻子疔，症状是从头到尾非常痒，禁忌使用麻子油，一旦触犯就很难救治；二是石疔；三是雄疔；四是雌疔；五是火疔；六是烂疔；七是三十六疔；八是蛇眼疔；九是盐肤疔；十是水洗疔；十一 是刃镰疔；十二是浮鸥疔；十三是牛狗疔。其中三十六疔最为可怕，症状是头部变黑浮起，形状如黑豆，周围红色，每天增加一个，第二天增加两个，第三天增加三个，甚至增加到十几个，还算可以治疗。但如果达到三十六个，就无法治疗了。还有所谓的红丝疔、鱼脐疔等，名称繁多。红丝疔可能生长在手足之间，有一条红丝，需要紧急用针刺断。否则，红丝进入心脏，就很难治疗了。鱼脐疔的形状像鱼脐。
 对于治疗疔疮，都应该刺痛疮的中心和最痛的地方，再刺周围十多下，使恶血流出，然后敷上药物，并服用蟾蜍酥丸等药物。\n虽然疔疮的种类繁多，治疗方法大致相同。如果身体发冷，自汗，呕吐，干咳喘息，疯狂饮水，胡言乱语，直视，这些都是毒气攻入体内，无法治愈。\n飞龙夺命丹这个方子可以治疗疔疮，包括脑疽、乳痈、附骨疽和一切无头肿毒恶疮，服用后就会有头。如果不痛，服用后会感到疼痛。如果已经形成，服用后立即痊愈。这是治疗恶病的至宝药物，病情危重的人服用后立即好转。
 将雄黄（二钱）、朱砂（一钱，为衣）、轻粉（五分）、血竭（一钱）、乳香（一钱）、没药（一钱）、蟾酥（二钱）、铜绿（二钱）、胆矾（一钱）、麝香（五分）、片脑（五分）、蜈蚣（一条，去头足）、蜗牛（二十一个）、寒水石（一钱）研磨成末，先将蜗牛连壳研如泥，和为丸如绿豆大。如丸不就。入酒打面糊丸之。每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于男左女右手心，将丸药裹在葱白内，用无灰热酒三、四杯送下，于避风处，以衣盖覆之。约人行五里之久，再用热酒数杯以助药力，发热大汗为度。如重者无汗，再进二丸，汗出即效。如疔疮走黄过心者，并出冷汗者难治。病患不能嚼葱，研烂裹之。疮在下，食前服，疮在上，食后服。忌冷水、黄瓜、茄子，油腻鸡鱼肉，湿面，一切发物不可食。
 化生丸（戴近山传）可治疗一切发背痈疽、无名肿毒、诸般恶毒疔疮，以及破伤风、阴证伤寒、杨梅疮毒、筋骨疼痛等症状，一服即可见效。\n\n药物成分：蟾酥（二钱）、血竭（二钱）、蜗牛（二十个，瓦上焙干，肉壳俱用）、铜绿（二分半，与上三味同研）、枯白矾（一钱）、轻粉（二钱，二味同研）、朱砂（三钱，研细，留一钱为衣）。\n\n制作方法：将上述药物研磨成细末，用人乳汁和丸，如绿豆大，用朱砂为衣。让患者嚼葱二根，嚼烂后吐出，将药丸三粒包裹在葱渣中吞下，再用热酒送服。
 赵府小灵丹可治疗一切恶毒疔疮、无名肿毒以及四季风寒感冒，适用于感冒初期出现憎寒壮热、无汗症状者。\n\n药物成分：乳香、没药、轻粉、血竭、朱砂、川乌尖、草乌尖、巴豆霜、细辛、蟾酥（等分）、麝香（减半）。将以上药物研末，用糯米糊制成黄米大的药丸，外裹雄黄。每次服用15丸，儿童服用5-7丸。用葱白三根劈开，将药丸放入其中，细嚼后喝好酒下。服药后需保暖出汗，避免风寒，孕妇不可服用。
 金蟾丸（罗颖波传）配方：治疗疔疮的朱砂、雄黄、轻粉、草乌、海金沙各一钱，研成粉末，用蟾酥制成绿豆大小的药丸。每次服用三丸，用一根葱白劈破夹住药丸，用线绑住，在灰火上煨至香味出来，去掉线，连同葱白和药丸一起嚼碎，用温水送服。服药后需保暖出汗，避免食用生醋和冷水。\n\n蟾酥丸（毛惟中传）功效：治疗疔疮、背部疮疖、无名肿毒、咽喉肿痛、小儿急慢惊风、痘疹、伤寒阴证等疾病。
 朱砂（五钱） 雄黄（五钱） 麝香（少许）上为细末，以端午日将蟾酥为丸如菜子大。每服三丸，葱酒送下，取汗为效。咽喉肿疼，点患处立愈。 \n神仙解毒丸治疗疔疮、发背、鱼口等各种恶疮、肿毒初期，一服即可见效。 \n白矾不限量，溶化后制成绿豆大小的丸剂，用朱砂作为外衣。每服十丸，用七、八根连须葱，水煎一碗送下，立刻痊愈。对于已经形成的不伤害生命，未形成的即可消除。
 老军散主要用于治疗背部、痈疽、疔疮、恶毒等疾病，对于初期发热未溃的肿痛也有效。\n大黄（半生半煨）和甘草节（等分）混合均匀，每次用一匙，空腹时用温酒调服一、二服，以达到疏通经络的效果。\n〔批注〕（按照上方，治疗疮内消专攻之剂）还魂散，对于疔疮、痈疽、疖毒等疾病，此药能够使毒素内消，化为黑水，从小便排出，绝对不会出错。\n知母、贝母、白芨、半夏、天花粉、皂角刺、金银花、穿山甲、乳香（各一钱）将这些药材锉成一份，用无灰酒一碗煎至半碗，去掉渣滓，只服用一次温服，不得加减。将渣滓捣烂，加入秋过芙蓉叶一两，用蜜调井花水，敷在疮口上，如果干燥就再用蜜水润湿。过一宿，疮口自然消退，不需要再用其他峻利之药，以免损伤元气。
 类圣散（西园公方）可治疗各种疔疮、恶毒肿痛，效果显著。成分包括川乌、草乌、苍术、细辛、白芷、薄荷、防风和甘草（各五钱），研成粉末后用鸡蛋清调和涂抹，留下顶部。\n\n点点金丹（胡前溪传）可治疗各种疔疮、发背、无名肿毒。在清明节时，将虾豚收成一罐，加入雄黄一两和朱砂一两，研成细末后放入罐内晒太阳。到端午节时取出使用，如涂抹在疮上，用药磨水，点上即可消肿。
 陶潜膏能治疗疔疮肿痛，对于病情危急、濒临死亡的患者也有救。将菊花叶捣烂后敷在患处，患者即可苏醒。在冬天月光花的时候，也可以使用菊花的根。\n\n若是因为误食瘟牛肉而长疔毒疮，可用白颈蚯蚓八、九条，擂碎后与酒一起滤食，滤渣后贴在四周的患处，留下顶部。

<目录>卷之十五\便毒
<篇名>附鱼口疮下疳疮
 属性：证明患有便毒的人，病症在小腹下，两腿之间的缝隙处。病症起初表现为寒热交替，双腿间肿胀疼痛。肾脏是主导力量的重要器官，其中储存的精华和意志。由于男女都有强烈的欲望，不能直接实现他们的意愿，因此精气搏动，血液在半途中积聚，形成便毒。更何况那里，是精气进出的通道。或者因为外物而心动，或者梦寐以求而不释放，既不能结合阴阳，又不能忘记情感和欲望，所以精血交滞，肿胀结块。初期切记不可使用寒凉药物，担心气血愈结而无法宣散，反而造成严重的问题。
 治疗下疳的方法是散发寒气，清除热毒，使精血畅通，疾病自然痊愈。下疳是阴茎头肿痛生疮的病症，与督脉、任脉、冲脉三脉有关。督脉属阳，任脉属阴，冲脉属厥阴。阳脉主气，阴脉主血，由于气血过热、有毒有风，所以产生这种病症。病症出现后，会引发便毒、厉风疮等疾病。治疗时，首先使用升麻葛根汤，然后服用凉血解毒丸，即可痊愈，无需使用轻粉等药物。\n\n下疳疮是男子阴茎头生疮的病症，通常由于欲望得不到满足，或者性交不洁，导致邪毒浸渍，进而生成疮毒。如果长期不愈，可能演变成便毒，或者损伤阳物，导致严重后果。此外，鱼口疮、妒精疮等都属于这一类疾病。民间有说法称，疳疮未愈，便毒会再次生成。
 妒精疮是由妇女阴道内先有积存的精液，在性交时，虚热熏蒸，从而形成这种疾病。起初在阴部出现如小米粒大小的颗粒，触碰时疼痛严重，两天后排出清脓，形成臼孔，侵蚀时疼痛难忍。有些妇女在玉门内生疮，形状像疳蚀疮，不同的是不痛。 \n\n方剂：通直散，治疗便毒非常神奇。\n\n药物：黑牵牛（一钱半）、大黄（三钱）、归尾（三钱）、甘草节（二钱）、白僵蚕（一钱半）、木鳖（三个，去壳）、穿山甲（壁土炒，各二钱）。将上述药物锉碎一剂，用好酒煎煮，早晨空腹服用，少量进食至巳时，可泻下脓血，便安。
 神异散：治疗便毒、鱼口疮。\n组成：金银花、天花粉、木鳖子各一钱，连翘、黄芩各八分，山栀子七分，穿山甲炒珠二钱，大黄二钱，木香五分，皂角刺三钱，甘草五钱。以上药材锉碎一剂，用酒水煎煮，空腹服用。\n\n通解散：治疗男子交感，强固不泄，导致血气交错，大小便涩滞，或者肛门肿痛，或者便毒痈疽。
 炒黑丑、炒大黄、去皮尖桃仁、官桂、白芍、泽泻各2.5钱，干姜1钱，甘草0.5钱，以上药材打碎，煎煮两剂，空腹服用。\n\\x黄芷汤\\x 主治鱼口疮。 \n大黄、香白芷各5钱，水煎后放置一晚，次日空腹温服。若下午出现肚痛，未成熟的疮会自行消退，已成但未破溃的疮，脓血会随大便排出。 \n\\x攻毒散\\x 主治鱼口疮。 \n去掉核桃肉的核桃壳，将蝎子放入其中，用火烧至蝎子死亡并研成粉末，用黄酒冲服，出汗。如未愈，加蜈蚣同烧为末，用烧酒调服。（出汗）\\x百五散\\x（王小庵传授） 主治鱼口疮初期出现三、五日。
 将五倍子炒至黄色并研成粉末，加入百草霜和醋调匀后贴在患处，一夜之间即可消除。立消散可治疗鱼口便毒。\n\n用一个大虾蟆，剥去皮，连同肠道捣烂，加入五钱葱再捣，敷在肿处，再用皮覆盖在上面，此疮立刻消散，决无遗留毒素的风险。\n\n泻肝汤可治疗肝经湿热不利，阴囊肿痛，或脓溃皮脱，睾丸下垂，以及下疳疮。\n\n当归梢、赤芍药、生地黄、龙胆草（酒浸，炒）、防风、黄连（炒）、黄柏、知母（酒炒）、车前子（炒）、泽泻（各一钱）和甘草梢（五分）一起煎水服用。
 珍珠散（焦确斋传）用于治疗疳疮。\n成分：黄连末、黄柏末、乳香、没药、孩儿茶、轻粉、官粉、五倍子（炒）、珍珠（研）、象牙（锉，各等分）。将以上药物混合研末，用米泔水洗净患处后，撒上药粉。\n\n白金散用于治疗疳疮。\n成分：黄柏切成手指大小的条状，慢火炙热后，放入猪胆汁中淬炼，用两枚，每炙淬一次汁液，直至白天为度。将淬炼后的黄柏研细，加入轻粉适量，用香油调敷患处。
 治疗下疳，阴头长疮肿痛，名为蜡烛发。取等量的鸡卵壳、黄连和轻粉，一同研磨成末，加入香油调匀后涂抹。\n\n洗疳汤（桑柳南传）：川楝、黄连、瓦松、花椒、葱根、艾叶各等分。将上述药材放入水中煎煮，倒入盆中，用青布擦拭疮部，立即见效。

<目录>卷之十五
<篇名>杨梅疮
 该病症源于广地，当地居民多受其困扰，因此并不觉得奇怪，将其称为广疮。外来的人如果接触到这种病症，也会被传染。病症表现为红色、肥胖、凸起的疮，酷似杨梅，所以也被称为杨梅疮。有些是因为横痃、下疳导致的，有些是因为宿娼引发，这些都属于火证，所以疮口有腥臭味。禁忌服用水银、轻粉等药物以追求速效，否则会留下后遗症。\n\n防止风通圣散（治疗方法见中风）可治疗杨梅疮初期症状。
 三黄败毒散可治疗天泡、杨梅等疮。 \n药物组成：防风、荆芥、连翘、白芷梢、黄芩、黄连、栀子、地骨皮、归尾、赤芍、川芎（上部疮多倍用）、五加皮木瓜、苦参、黄柏、薏苡仁、僵蚕、蝉蜕、蒺藜、白藓皮、甘草、皂角刺、木通（下部疮多倍用，各二两）、土茯苓（白者三斤），共锉作五十剂，每日二服，水煎滚，忌生盐、牛肉、烧酒。如疮痛，加羌活、独活。如体虚，去栀子，加人参、茯苓。
 郭主簿方（号明川）治疗杨梅疮。\n药物：防风、荆芥、薄荷叶、金银花、牙皂、角刺、白藓皮、五加皮、当归、川芎、地骨皮、薏苡仁、人参、黄芩、牛膝、木通、甘草（各一钱）、土茯苓（一两）、白花蛇（三分），水煎服。\n\n神仙汤（秘方）治疗天泡杨梅疮，同时治疗发背毒疮。\n药物：白芷、防风、牛膝、五加皮、当归、连翘、威灵仙、白藓皮（各一两）、牙皂、木香、皂角刺、明天麻（各三钱）、白豆蔻（一剂用三个）、土茯苓（二斤），上锉二十剂，水煎，早晚各一服，服尽除根。禁忌：茶醋、绿豆、豆腐、鸡羊肉。
 治疗杨梅疮特效方（刘小室传）：何首乌、荆芥、苦参、天花粉各一两，肥皂子四两（打碎，炒焦为末），以上药物混合研末，每成一钱。用土茯苓五两，猪脂油二两，水六碗，煎成两碗，分三次服用。禁忌：牛肉、烧酒、茶、铁器。\n\n一粒金丹（桑文台传）：治疗杨梅恶疮和疟疾，效果显著。
 砒石（用荞麦面包裹灰，火煨至焦，去除面包，称取一两） 雄黄 朱砂（各一钱半） 荞面（炒熟，一钱）研磨成末，用水煮荞面糊制成丸，如豌豆大。每一粒，空腹凉水下，一日一服，七日见效，忌热物。 \n三三丸（孙北楼传授） 治疗杨梅等疮。 \n孩儿茶（一分） 砒石（八厘，壮者用一分） 轻粉（五分）研磨成末，用面糊制成丸，如绿豆大，分九次服用，一日三次，用清茶下，三日后无痕迹。
 \\x雄黄败毒丸\\x（敏所兄传）：用雄黄、朱砂、轻粉、孩儿茶各一钱，苦参一两，研成末，用饭捏成梧桐子大小的丸子。每次服用二十丸，用米汤送服，每天服用两次，口中含绿豆汤。\n\n\\x回生保命丹\\x（杨西塘传）：治疗一切杨梅天泡顽疮、筋骨痛、下疳疮、以及轻粉毒、风癣、漏、肿毒，无论新旧。\n\n药物：当归（炒，二钱）、川芎（三钱）、白芷梢（三钱）、旧槐花（一两）、乳香（五分）、没药（五分）、轻粉（四钱二分）、朱砂（四钱）、雄黄（三钱）、牛黄（四分）、血竭（一钱）、孩儿茶（一钱）、小丁香（一钱）。研成末，用红枣粘大米粉打糊，捏成黍米大小的丸子。每次服用十丸，与土茯苓四两、牙皂半个同煎，吞服药丸，一天服用三次。禁忌：母猪、牛肉、酱、醋、茶、房事。
 〔批注〕（按照上方治疗杨梅疮的峻猛之药）\\x抵金丹\\x（许昌缙绅传） 可治疗一切天泡、杨梅，以及多年近日的顽固性疮疡。\n\n细辛、白芷、麻黄、金银花、桂枝、当归、防风、甘草（各一两）牙皂（十个） 龙骨（火烤，五钱） 乳香、没药、孩儿茶、丁香（各二钱，研末）先将前十味药研末，每次服用剂量不限，用土茯苓煎水，去渣，将药末放入，搅拌均匀，再煎一、二沸，取出等待温度适中，加入后四味药末，再加一筷子头的蜜，温服。也可以用枣肉制成丸剂，用土茯苓汤送服。
 治疗杨梅疮的奇特配方（周梅江传）：用一钱的水银、白锡和百草霜（各一份）。先将锡化开，然后加入水银搅拌均匀，共同研磨成粉末，制作成九条纸捻。每天早、中、晚各使用一条纸捻，用纸制作罩子，以免泄漏气味熏鼻孔，男性放在左边，女性放在右边。口中含一口凉水，如果水温，就更换一次，一天熏三次，三天共九次，即可痊愈。\n\n三教归一（杜东暴投）：治疗杨梅疮，先使用表药，然后再使用这个配方，无论距离远近，所有顽固的疮疡都能见效。
 将水银、银朱、朱砂各一钱混合均匀，用去核的枣再次研磨，制成两个药丸。每次使用一个药丸放在瓦片上，用四块炭火将药物放在中间，让患者仰卧并缩脚，用口频繁吹火，燃烧烟雾熏蒸，熏蒸后，再服用毒药数次。\n\n金灯照眼（俞贡士传）：将白锡一钱煎化后加入水银一钱，再加入乳香、没药、白丁香、辰砂线香、轻粉各三分，以及自然铜一钱和麝香三分。将这些药物研磨成细末，用皮纸卷成条状，每条七分，用香油润湿，点燃照明，观察灯光，口中含凉水。用帽匣盛放灯火。
 首先需要服用通圣散十剂，之后也需要再服用十数剂。如果出现疮疼的情况，应该服用乳香、没药各五分，研末后，调酒服用。\n\n身体躺在烟霞之中，需要服用乳香、没药、孩儿茶、雄黄、朱砂各五分，麝香三分，水花珠一钱，潮脑一钱，水银一钱，黑铅一钱，艾叶三钱，血竭五分，线香三根。将这些药材混合研末，将黑铅化开，水银加入其中，搅拌均匀后放置在一处。\n\n将药分成三分，艾叶和线香也分成三分，每份药制作成三条药条，用瓦罐盛放药条，将被覆盖在身体上，仰卧并缩脚，将药条放在脚下，点燃烟熏。需避免风吹三至五天，如果受风则会生疮。在熏药之前，应先服用三黄败毒散十数剂。
 白杏膏：治疗杨梅疮。\n轻粉一钱，杏仁七个（去皮），捣烂后用于去除疮痂，先涂抹猪胆汁，后再涂上药膏。\n\n千金散：乳香、没药、血竭、雄黄、杏仁各五钱，轻粉、孩儿茶、枯矾各五分，胆矾三分，麝香一分。先用猪胆汁贴洗，后再掺药。\n\n珠粉散：轻粉一钱，珍珠二分，天竺黄六分。将疮用槐条煎汤洗净，后搽药即可痊愈。
 治疗方法：按上方治疗杨梅疮的熏贴外用药物，成分包括乳香、没药、轻粉、雄黄和铜绿，各等分混合研末。取人乳一钟，熬至半钟，加入前药再熬至干燥，擂碎后涂抹在患处。\n\n香鳔汤：治疗杨梅疮且筋骨痛久不愈者。成分包括茜草、麻黄、乌药各一撮，细茶、鱼鳔（炒成珠状，去除芝麻）、槐子（炒焦）、花椒各五钱，乳香一钱，生姜五片，葱白五根。将这些草药一起锉碎，用水煎煮一钟，口服。服用二、三剂即可痊愈，不再复发。
 黑金散（毛东园传）用于治疗曾服用轻粉导致的筋骨疼痛。\n药方：当归、川椒（去目）、甘草、细茶、黑铅（各四两），将这些药物研磨成粉末，分成十剂，用水煎服，也可以在煎煮之后加入麝香一分。\n\n换骨散（毛东园传）用于治疗天泡疮和筋骨疼痛。\n药方：川归、荆芥、麻黄、栀子、连翘、花粉（各一两），角刺（一两半），乳香没药（各一钱半），土茯苓（四两），将这些药物研磨成粉末，分成十剂，用水三碗煎煮成一碗，分两次服用。
 〔批〕（按上方治疗杨梅疮毒导致筋骨疼痛的患者）\\x登瀛散\\x 治疗多年杨梅风漏，或者筋骨疼痛。 \n土茯苓（二斤） 防风 荆芥 五加皮 白藓皮 威灵仙 木瓜（各一两半） 生地黄（酒洗） 白芍药 当归 川芎 白茯苓 川牛膝 杜仲（炒） 白芷 地骨皮 青藤 槐花 黄连（各一两）上锉十剂，水一钟半，酒一钟，煎至一钟，疮在上，饭后服用；在下饭前服用。药渣再次煎煮，每日一帖，煎两次合一处，使其浓淡适宜。分两次温服，第三次不要煎煮，每日晒干，至三帖统一煎汤。
 等候适宜的温度进行洗浴。在初次服用五帖药之后，如果疮势感觉更加严重，这是毒瓦斯在攻击外部，不要惊慌。病情轻者需要服用十帖，重者需要服用二十帖，才能见到奇效。禁忌房事、生冷煎爆、母鸡、鹅羊、猪头、蹄、虾、鱼，这些都是容易引发风邪的食物。\n\n苍耳散治疗已经服用轻粉的杨梅疮，治愈后手部出现癣，或者手掌上皮肤脱落一层，然后再脱落一层，连续不断，这种病症名为鹅掌风。\n\n苍耳子、金银花、皂角刺、防风、荆芥、连翘各一钱，蛇床子、天麻、前胡各五分，土茯苓、牙皂、甘草各三钱。以上药材锉成一味，加一片生姜和一撮川椒，用水煎煮，不拘时间服用。
 右军方治疗杨梅疮后的鹅掌风。\n乌药（五钱） 白芷（五钱） 雄黄（二钱） 朱砂（二钱） 没药 乳香（各一钱）共同研磨成粉末，制成梧桐子大小的面丸。每次服用三十丸，用烧酒送下，五、七天后见效。\n\n玉脂膏（王中城传）治疗杨梅疮愈后的鹅掌癣疮，久而不愈，一擦即除。\n牛油 油 香油 黄蜡（各一两，溶化入） 银朱（一钱半） 官粉（二钱） 麝香（五分）共同研磨成粉末，搅拌均匀后涂抹在癣上，用火烤，然后再涂抹再烤，效果神奇。
 治疗梅毒长时间未愈。用土蜂窝、长脚蜂窝、油松节（三种烧过后制成炭）研成末，加入香油煎煮至沸腾，再加入黄蜡继续煎煮，放入药物调成膏状，贴在疮口上，一、二天后就会变为白色并生出新肉，非常神奇。\n\\x茯苓汤\\x（敏所兄传） 治疗多年杨梅、天泡疮毒，甚至腐烂肌肉流脓出汁，气味难闻，疼痛难忍，先服用此汤。 \n薏苡仁、皂角刺、木瓜、白芷、当归尾、生地黄、川牛膝、白芍药、黄柏、防风（各一两） 木皂角川椒、红花（各五钱） 甘草节、羌活（各七钱） 金银花（二两）研成细末，用艾绒铺在纸上，放入药末，卷成条放入碗内，加入香油一碗，将药条点燃照明。让病人看着灯光，口中含一口凉水，如果感到热就更换，将灯光放入木桶内，四周用单被围住，以免泄露灯光，直到照完药条为止。
 后来使用丸药，成分包括：黄丹（一钱二分）、轻粉（一钱）、皮硝（四分）、珍珠（三分）、花粉（一分）、槐花（五分，炒）、丁香（一分，炒）、当归（三分，炒），研成末后，用烂饭制成丸子，如绿豆大小，每次服用三分至五分，用白水送下。\n如果疮口不愈合，再使用贴药：黄柏、黄芩、黄连、白芨、杏仁（都切碎）黄蜡（五钱），加入好醋。取药贴在疮口上，先用花椒煎水，加少许盐清洗疮口，然后再贴药。

<目录>卷之十五
<篇名>疮
 病症：疔疮都是由于肾脏虚弱、寒气入侵，风邪和毒气在体外攻击三里穴附近，流入阴交穴一侧，风热毒气流注于两脚。导致疔疮肿胀溃烂，疼痛难忍，散发恶臭，行走困难。这种疔疮长在骨头上更为严重，因为骨头上肉少皮薄，所以难以治愈。有些甚至多年不愈，疮口扩大，皮肤腐烂，肉体可见，恶臭令人畏惧。\n治疗方法：应先驱虫，然后贴敷药物。同时，应内服蜡矾等药物，需要挺直腰杆端坐，不要过多行走，这样才能保证痊愈。
 方剂名：黄白散\n适应症：治疗疮湿毒及遍身热疮。\n药物组成：黄柏一两，轻粉三钱。研末，用猪胆汁调涂，湿则干撒。\n\n方剂名：三香膏（赵古松传）\n适应症：治疗远近疮溃烂至骨，疼痛。\n药物组成：乳香二钱，松香三钱。研细末，用真香油调，用茭箬叶密密刺孔，将药摊在上，用箬叶贴患处，药居中，上用完箬叶盖之，帛扎住，登时止痛。
 治疗顽固性疮疡的药膏（张会山传）: \n用松香、黄丹和去壳的蓖麻子（各等分）研末，加入香油调匀，然后在油纸上摊药，夹在纸中，贴在患处。\n\n石村刘大尹膏: \n将四两芝麻油在铜锅中煎出，加入三根葱白煮至变黑后取出，再加入一两去目的川椒煮至变黑，过滤后加入一两青黛末。用十根长一尺的槐枝搅拌，烧焦一段后剪去一段，直到用完为止。最后加入一两白矾和五钱黄蜡，煎煮一段时间后倒入碗中，制成膏状。每次用油单纸夹取一匙膏药，用银针刺穿，形成许多孔洞。先用浓茶清洗疮口，然后贴上药膏，每次换药时重复此操作。
 痛止后，使用一张或两张膏药即可见效。对于陈旧性疼痛，最多不超过五到七张膏药，保存剩余的药膏，时间越久效果越好。\n另外一方（刘川州传）：取香油一两，用铁杓煎，加入黄蜡五钱使其熔化，再研磨铜绿三钱至极细末，将铜钱粉末慢慢倒入铁杓内，重复五十多次，将之前的铜铁粉末倒入另一个碗中，将药膏倒入碗中，待其冷却。将疮口洗净，用一块与疮口大小相同的毡子摊在药膏上，敷于患处，每天更换一次，更换时要洗净。

<目录>卷之十五
<篇名>疥疮
 方剂：四九兄传方，主治风癣、疥癞、坐版、血风、瘙痒疼痛，效果显著。\n成分：蛇床子（五钱，炒成末）、大枫子（去壳，五钱，成末）、水银（二钱）、白锡（一钱）、枯矾（一钱，可选）先将锡化开，再加入水银搅拌均匀，然后加入上述两种粉末研匀，最后用油调搽。\n\n另一方剂：王少泉传方，主治疥疮。\n成分：枯白矾（一两）、硫黄（七钱）、人言（三分）、五倍子（五钱，炒）、花椒（五钱）研成末，用香油煎熟鸡蛋，去掉鸡蛋后，用油调搽。
 香疥乐（郑中山传）：将大枫子（去壳，三十个）、木鳖子（去壳，三十个）、蛇床子（五钱）、白蒺藜（五钱）、杏仁（三十个）、川椒（四钱）、枯矾（三钱）、朝脑（三钱）、轻粉（一钱半）和人言（一钱半）各自研磨成末，混合均匀，加入三两油，用于涂抹疮疖。\n\n铁扫帚（徐鲤川传）：用于治疗疥癣、血风、各种疮疖引起的瘙痒。\n\n制作方法：将硫黄（不拘多少）和人言（少许）混合研磨成末，放入白萝卜内，用火烧至存性，然后取出研细末。另用四两香油，加入三个鸡蛋煮熟，去鸡蛋不用，再加入四两花椒，在油内煎至焦黑，去椒不用，最后用香油调药涂抹患处。
 治疗疥疮的方法如下：\n1. 准备玉锈球（周后峰传）：将水银一钱、枯矾五分、樟脑一钱、大枫子二十个、花椒五分、油五钱混合研磨，研磨过程中不见水银星，然后用火烤热擦拭。\n2. 制作熏疥药：将艾叶、核桃壳、雄黄和人言（少许）混合研磨成末，卷成筒状，点燃后进行烟熏。\n3. 制作洗疥药：将防风、荆芥、白矾、马鞭草、苦参、花椒、野菊花水煎，然后频繁清洗患处。
 方法：将苍术和皮硝等量混合，用水煎煮后洗浴，治愈后不再复发。\n\\x仙子散\\x：治疗全身疥疮，经年复发者。\n苦参、威灵仙、蔓荆子、何首乌、荆芥各等分为细末，每次服用二钱，饭前用酒煎服，每日服用两次或三次，忌食发风之物。\n\\x疥灵丹\\x：白芷（一两）、枳壳（麸炒，七钱）、连翘（七钱）、白蒺藜（炒，一两）、羌活（七钱）、栀子（炒，七钱）、当归（七钱）、荆芥穗（七钱）、苦参（糯米泔浸一日，晒干，二两）研末，炼蜜为丸如梧桐子大。每次服用五十丸，用滚水送服。

<目录>卷之十五
<篇名>癣疮
 功效：黄宾江传中的方子能治愈风湿癣疮和长期难以治愈的顽癣。\n组成：川槿皮四两，斑蝥一钱，半夏五钱，木鳖子去壳五钱，槟榔五钱，雄黄三钱，白砒一钱。将这些药材切成片，然后将雄黄和砒石研磨成细粉，二者混合在一起。用井水和河水各一碗，浸泡三天，露天过夜。将药水用鹅毛涂抹在疥疮上，百发百中。\n\n另一种立应膏（刘水山公传）则可以治疗风癣疮。
 象皮（烧灰）、红枣（烧灰）、针末、黄柏末、熟皮烟、黄丹（研）、轻粉（研）、大枫子（去壳）各适量，研磨成细末，加入炼香油调制成膏状，涂抹在癣上。 \n一名女子两股间的湿癣，长约四、五寸，发作时非常痒，痒止后非常痛。于是用利针在痒的时候在癣上刺百余下，让血流出尽，然后用盐汤清洗，如此进行三、四次才痊愈，原因是湿邪淫于内，必须刺破放血。之后服用浮萍散促进出汗。 \n\\x浮萍散\\x 主治各种风邪引起的疥癣、癞疮。
 浮萍（四两）、当归、川芎、赤芍药、荆芥、麻黄、甘草（各二钱）上锉二剂，葱白二根，豆豉五六十个，煎至八分，热服出汗。治疗鹅掌风癣有虫咬开。（罗岑楼传）黄丹、轻粉（各三钱），猪内脏头烧油调搽。\n\n现代汉语翻译：\n将浮萍、当归、川芎、赤芍药、荆芥、麻黄、甘草各两钱混合，研成二剂。加入葱白两根、豆豉五六十个，煎煮至八分，趁热服用以出汗。治疗鹅掌风癣的方法有虫咬开。（罗岑楼传）使用黄丹、轻粉（各三钱），用猪内脏头烧油调匀后涂抹。

<目录>卷之十五
<篇名>疮
 方名：桃梅煎（陈白野方） \n主治：头疮。 \n组成：桃枝（连叶七枚，长四寸，捣烂）、乌梅（七个，打碎）、白矾（研，一钱）、胡椒（研末，一钱）、川椒（研末，一钱）。上用香油二两，煎至一两，每早擦一次。 \n\n陀僧散 \n主治：小儿头上白疮。 \n组成：鹁鸽粪（炒，研末）、密陀僧、花椒末（各五钱）、硫黄（一钱）、人言（半分）。上为末，香油调搽，晚间洗去。
 香粉散（俞九河传）用于治疗小儿头上的肥疮。\n配方：松香、枯矾、川椒各五分，水粉三分。将以上药物研末，放入葱内，扎住两头，加白水煮沸，使用时去掉葱皮，擦拭患处。\n\n皂矾散（贾医官传）用于治疗癞头白疮。\n先用退杀猪汤清洗疮口，使其干净，然后用赤皮大葱白三条，每条约三寸长，劈开后装入皂矾，每条葱白加入一钱皂矾，用纸包裹后煨熟，揉擦患处，头疮即可痊愈，头发也会重新生长。
 \\x神雁膏\\x（陈小轩传）可治疗白发。方法是将羊粪烧至黑色并枯萎，然后将其研磨成末，与雁油混合后涂抹，一、二次即可见效。\n\n\\x神雁膏\\x也可用于治疗肥疮和黄水疮。\n\n另一种配方是将红枣烧成灰，与枯矾、黄丹、松香（各一钱）、官粉（五分）和银朱（三分）混合研磨成末，干燥时用香油调匀后涂抹，湿润时则将其干撒。

<目录>卷之十五
<篇名>癜风
 方名：余灵泉传中的蜂房散，用于治疗白癜风。\n\n做法：取一个露蜂房，将生盐填满其孔眼，用火烧至盐变性，然后去除盐。接着，将胆矾、天花粉、蝉蜕等分，全部研成细末，均匀分成若干份，每份用纸包好。将一对活鲫鱼与酒一同煮熟，在无风的地方慢慢咀嚼，连鱼刺一起饮酒。之后，瘙痒感会从上至下传导，最后传入四肢。\n\n方名：怀园叔传中的金樱丸，用于治疗白癜风。\n\n组成：苦参一两、何首乌半斤、胡麻仁一两、牛蒡子（酒炒）一两、蔓荆子一两、白蒺藜二两、苍耳子一两、蛇床子（酒炒）一两、牛膝（酒洗）二两、肉苁蓉二两、苍术（泔制）一两、菟丝子（酒制）一两、金樱子（酒炒）一两。将以上药材研末，用面糊制成梧桐子大小的丸子。每次服用七十丸，用温酒送服。
 \\x三黄散\\x 用于治疗白癜风。 \n雄黄 硫黄（各五钱） 黄丹 天南星（各三钱） 枯矾 密陀僧（各三钱）研成粉末，先用姜汁擦拭患处，然后蘸药擦，擦后皮肤会变黑，次日再擦，皮肤变黑散去就无碍了。 \n用于治疗白癜风。 \n硫黄 生白矾（等分，为末） 用绢包水煮一天，涂抹。 \n用于治疗紫癜风。 \n官粉（五钱） 硫黄（三钱） 研成粉末，用鸡清调和涂抹。 \n用于治疗赤白汗斑。（刘进士传）雄黄 硫黄 全蝎 僵蚕 白附子 密陀僧（各五分） 麝香（二分）研成粉末，蘸生姜涂抹在患处，五天即可除根，效果显著。

<目录>卷之十五
<篇名>诸疮
 属性：方隔蒜灸法治疗一切疮毒，无论疼痛与否，或麻木。对于疼痛的患者，灸至不痛；对于不痛的患者，灸至疼痛，使毒素随火势消散。因为火能畅通，疏导郁结的毒素，这是治疗方法。\n\n使用去皮的大蒜头，切成三分钱厚，放在疮头上，用艾炷放在蒜上进行灸疗，每次灸三壮，然后换蒜再灸。对于未成熟的疮，可以使其消散；对于已经成熟的疮，也能削弱其势力，不再造成危害。如果疮口较大，可以将蒜捣烂敷在患处，将艾炷放在蒜上，点燃灸疗，蒜败后再换。如果疼痛不明显，或者不化脓，不发炎，或者疮口尤为适合多灸。如果经过灸疗仍然无疼痛，不化脓，不发炎，那么就无法治疗，这是由于气血极度虚弱所致。
 葱熨法可治疗虚怯患者肢体肿块，或有疼痛，或无疼痛，或风邪侵袭经络导致肢体疼痛，或四肢筋脉拘挛骨痛，也可治疗流注、跌扑伤损肿痛、杖打刺痛，以及妇女乳痈、阴证腹痛和手足厥冷。 \n具体方法是将葱头切细，捣烂炒熟，敷在患处，若冷却则更换。再次熨敷肿痛即可停止，效果神奇。 \n豆豉饼可治疗疮疡肿硬不溃，或已溃但不易收敛，以及各种顽固性疮疡。 \n用江西产的淡豆豉研末，唾液调成饼状，如钱大，厚度如三文，放在患处，然后在饼上放置艾炷灸烤，干燥后更换。如果是背部疮疡，可用漱口水调成饼状，敷在患处，然后在饼上铺艾绒灸烤。如果还未化脓，可以使其消散；如果已成脓，可以消除其毒性。如果效果不明显，则是由于气血虚弱。
 洪宝丹（西园公方）可治疗一切肿毒，具有散血消肿、清热解毒、治疗创伤出血等功效，效果显著。\n\n主要成分：天花粉（三两）、白芷（二两）、赤芍药（二两）、郁金（一两）。使用方法：温水调茶，冷水调酒，涂抹在患处。若衄血不止，可用水调和后涂抹在脖子后面，效果最佳。\n\n隔纸膏（两川叔传）适用于治疗一切恶疮肿毒和顽疮。\n\n主要成分：鸡屎（炒，一两）、松香（生，一两）、百草霜（八钱）、雄黄（五分）、枯矾（四分）。使用方法：用香酒调和药末，涂抹在患处，然后将药物铺在纸上，再覆盖原纸。
 神捷膏（郑中山传）可治疗各种顽固性疮疖以及内外疮，适用于久治不愈者。首先将半斤香油加热煎煮，然后加入一两黄蜡、五钱松香，用慢火熬制至滴水成珠且不散，待冷却后加入其他药物。\n\n药物包括乳香（三钱）、没药（三钱）、轻粉（三钱）、血蝎（三钱）、孩儿茶（三钱）、枯矾（三钱）、龙骨（火，三钱）和川椒（四钱）。将上述药物研成细末，搅拌均匀后放入膏剂中，用瓷器收贮。若遇到顽疮，可先用花椒、细茶、艾叶浓煎水，频频温洗直至洗净。然后用油纸封住疮口，如疮口较大，需遍刺伤处，将药膏贴在疮口上，一日更换三次，二日后改为一日更换一次。每次更换药物前必须洗净疮口后再贴药，疗效更佳。
 敛疮止痛生肌散（杜桐冈传）用于治疗各种疮疖、痈疽、黄水、热泡等皮肤病。 \n配方：官粉（火黄色，一钱）、黄柏（末，一钱）、黄连（末，五分）、乳香（五分）、没药（五分）、孩儿茶（五分），研磨成粉末，撒在患处。 \n\n散解毒（黄宾江传）用于治疗各种疮疖肿毒，以及喉闭、红眼病突发疼痛。 \n配方：雄黄（三钱）、白硼砂（三钱，用铜杓微火炒）、胆矾（六钱，打碎，先炒白色，再炒紫色），共同研磨成细末，用于治疗疮疖，或者涂抹在烧酒或唾液湿润的疮面上，再将药末涂抹在手指上，立刻消除。治疗眼病时，用唾液湿润眼睑，将药涂抹在上面，立刻消除。治疗喉闭时，吹入喉咙。
 追风解毒汤（两川叔传）用于治疗血风疮和湿热生霉，病症表现为钉状突起。药物组成为：连翘、黄芩、栀子、黄柏、防风、荆芥、羌活、独活、全蝎僵蚕、蒺藜、金银花、威灵仙、归尾、赤芍、甘草，等分后水煎服。\n\n寸金黄（刘甘泉传）用于治疗各种红肿热毒疮疖。药物组成为：黄连、黄芩、黄柏、大黄、皮硝、青黛、白矾、五倍子，等分为末后用鸡清调搽。

<目录>卷之十六
<篇名>杖疮
 治疗方法：用一根杖子治疗完毕后，立即喝下童便和酒，以防止血液攻心。在杖子打过的地方铺上热豆腐，豆腐的热气会让杖子处的瘀血变紫。等豆腐冷却后，再换上新的豆腐，直到杖子处的紫色消散，变成淡红色为止。或者，将葱切碎炒焦，敷在患处，如果葱变冷了就再换新的，直到血液散去为止。另一种方法是，用凤仙花科植物的根和叶子捣烂后涂在患处，如果干了就再涂一次，一夜之间血液就会散去，伤势就会痊愈。如果在冬天没有新鲜的凤仙花科植物，可以在秋天收集并晾干，然后和水调成粉末涂抹。此外，如果皮肤没有破皮但内部受损，可以用萝卜捣烂后覆盖在患处。另一种方法是，用大黄粉末和童便调成膏状后敷在患处。还有一种方法是，用猪胆汁涂抹患处。还有一种方法是，用微炒过的真绿豆粉和鸡子清刷在患处。
 化瘀散：治疗因杖责导致的重伤出血，血气上涌心部。\n组成：苏木（三钱）、红花（二钱）、归尾（三钱）、大黄（二钱），共研末。加童便一钟、黄酒一钟，煎煮至一钟，热服。\n\n退血止痛散：治疗杖责后肿痛、瘀血不散，气血攻心，或出现憎寒壮热症状。\n组成：归尾、赤芍药、生地、白芷、防风、荆芥、羌活、连翘、黄芩、黄连、黄柏、大黄、栀子、薄荷、枳壳、桔梗、知母、石膏、车前子、甘草（各等分），共研末，水煎服。
 八仙过海（黄宾江传）治疗严重的杖伤，血已经渗透到裤子，不治疗就会死亡。\n半夏（炒过的姜汁）巴豆霜 当归 乳香 没药 硼砂 血蝎 土鳖（加倍）等量混合，研成细末，每次服用八厘，用好酒送下。\n\n金箔散（刘文庵传）治疗杖伤严重，疼痛难以忍受，昏昏欲死。\n白蜡（一两，生研）乳香（三钱） 没药（三钱） 金箔（二十帖） 银箔（二十帖）混合研末，每次服用二钱，用温酒调服。
 \\x补气生血汤\\x 用于治疗因杖击而导致的溃疡长期不愈的情况。\n人参、白术（炒，加倍）、茯苓、当归、芍药、熟地黄、陈皮、香附、贝母、桔梗、甘草用于治疗往来寒热的症状，如果加上柴胡和地骨皮效果更好。如果出现口干的症状，可以加入五味子和麦门冬。\n如果伤口有脓，可以加入黄 。如果脓多，可以加入川芎。如果肌肉生长缓慢，可以加入白蔹和肉桂。\n\n\\x杖疮膏\\x（丁望海传）由密陀僧和香油制成。将它们混合在一起，用文武火熬制，用柳条搅拌，直到变成黑色，滴水成珠。将油纸摊贴在患处，疼痛会立即停止，脓水和血会自然流出，使肉自然生长。如果还有疔甲，贴上药膏就能停止。这种药膏还可以治疗顽固性溃疡和大泡疮，效果显著。
 不二膏（吴应峰传）的配方为：大黄（一两），黄柏（一两），黄连（一两），乳香（一钱），没药（一钱），轻粉（一钱），血蝎（二钱），孩儿茶（二钱），片脑（二分），水银（三钱，用官粉三分，吐涎以银磨）。先将这些药材研磨成末，混合均匀，再加入猪脂四两，炼去渣，加入黄蜡一两，再次煎煮，过滤后加入药物，用柳条搅拌均匀，根据疮口大小摊在纸上贴上。\n\n白龙膏（陈仪宾传）用于治疗杖疮以及多年或近日的各种顽固性疮疡。
 黄蜡（二两） 黄香（二两，研末，去除黑渣不用） 香油（三两，稍微加热） 乳香（末，五分） 没药（末，五分）先将蜡放入瓷碗中，用小火化开，用筷子敲击碗边，逐渐加入黄香、乳香、没药，然后取下碗，加入温香油，搅拌均匀后等待冷却，放入水缸中，以消除火毒，三天后取出，用油单纸摊开药贴在患处，立刻见效。\n\n\\x鬼代丹\\x乳香 没药 自然铜（火烤，醋淬） 木鳖子（去壳） 无名异 地龙（去土，各等分）将以上药材研末，炼蜜为丸，如弹子大小，每次服用一丸，用温酒送服，服用后不觉疼痛。
 寄杖散（王少泉传）使用一两白蜡，将其细细切碎，然后倒入滚烫的酒中淬炼，最后将其服用，可减轻杖击的疼痛感。

<目录>卷之十六
<篇名>折伤
 属性：\\x脉\\x打扑伤损，去血过多，脉当虚细。若得急疾大数者，风热乘之必死。如从高坠下，内有瘀血腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。 \n\n病：折伤者，谓其有所损伤于身体也。或为刀斧所伤，或坠堕险地，或扑身体，损伤筋骨皮肉，皆能使出血不止。或瘀血停积于脏腑，结而不散，去之不早，则有入腹攻心之患。 \n\n治：治疗之法，当视其所损轻重。若血不止者，外宜敷贴之药，内宜和散之剂；血蓄于内者，宜下去之，然后调理，必以顺气活血，止痛和经，使无留滞气血之患，此其要也。
 大凡遭受打击、摔伤、坠落等损伤，或者被刀斧所伤，皮肤未破而内部受损的情况，必然有瘀血停留积聚，首先要祛除瘀血，然后再调和血液止痛。如果肌肉破裂且失血过多，应该调理气血，以补脾胃为主。\n如出现腹痛，则是瘀血所致，适合服用桃仁承气汤加当归、红花、苏木，加入童便，用酒煎服。 \n\\x方\\x\\x通导散\\x 治疗跌打损伤严重，大小便不通，是由于瘀血未散，肚腹膨胀，上攻心腹导致闷乱至死者，先服用此药，祛除瘀血，然后再服用补损药。
 大黄、芒硝、枳壳（各四两）、浓朴、当归、陈皮、木通、红花、苏木、甘草（各二两），以上药材各一两，用水煎服。\n\\x鸡鸣散\\x 主治从高处坠落，以及被木石压迫所导致的伤害、血瘀、凝积，疼痛难以忍受，此药能推动陈旧之物，促进新陈代谢。\n大黄（酒蒸，一两）、归尾（五钱）、桃仁（去皮尖，七粒），以上药材各酒煎，鸡鸣时服用，能去除瘀血，立即见效。\n\\x活血止痛散\\x 主治因打斗、摔倒等原因导致的损伤，以及因马匹、车辆等原因导致的疼痛。
 乳香、没药、赤芍、白芷、川芎各一两，当归、生地黄、牡丹皮各二两，甘草五钱。将以上药材研成粉末，每次服用三钱，用温酒加入童便调服。\n防风通圣散（方剂见中风）〔批注〕（按照这个方子治疗打伤损伤，先去除瘀血的药剂）治疗打伤损伤，肢体疼痛，腹中恶血不下。\n根据这个方子加大黄、当归的剂量，煎熟后加入乳香、没药末各二钱。\n续骨丹（杨接骨传）乳香、没药、孩儿茶、茧壳（烧灰，各等分）。将以上药材研成粉末，每次服用二钱。用于接骨时，用黄酒送服；若要止血，用烧酒送服。
 接骨散（吴两洲传）能接骨续筋，活血止痛。主要成分有当归（五钱）、官粉（五分）和硼砂（二钱）。每次服用二钱，用苏木汤调和后服用，可以多次服用苏木汤。若损伤在腰部以上，先吃半碗淡粥，然后再服药；若在腰部以下，则先服药，然后再吃饭。另外，可以将糯米粥和药末混合，摊在纸上或绢上，包裹在伤处。如果骨头碎了，可以用竹木固定，或者用衣物包裹。\n\n接骨神方（张白峰传）主要成分有土鳖（一合，炒干）、半夏和巴豆霜（各等分）。每次服用一二分，用黄酒送服。
 仙人散（黄宾江传）可接骨止痛。\n配方：土鳖虫（十个，焙干，一钱） 土狗（八个，焙干，一钱） 仙人骨（即人骨，三分） 巴豆（去油，三分）将以上药物研末，每次服用一钱，第二次服用五分，第三次去掉巴豆，再次服用五分，再加上巴豆服用一次，全部用烧酒送服。\n\n接骨紫金丹（刘两河传）可治疗跌打损伤、骨折破伤、瘀血攻心、发热昏晕、不省人事。
 硼砂、乳香、没药、血蝎、大黄、归尾、骨碎补、自然铜（醋淬）、土鳖（焙干，去足，各一钱）研成粉末，存放在瓷器中。每次服用八厘，用热酒调服，骨折处会自然接合。如果有瘀血排出，吐血等病症，月经不调，都可以用酒送服。\n\\x补损接骨仙丹\\x（刘前冈传） 用于治疗因打斗、跌扑造成的伤害，骨折、筋断、皮肤破裂、肉体溃烂，疼痛难以忍受。\n当归、川芎、白芍、生地黄、破故纸、木香、五灵脂、地骨皮、防风（各五钱）与乳香、没药、血蝎（各一钱）一起研磨，用夜合花树根皮五钱，放入大酒壶中，加入烧酒，煮一炷香的时间，取出服用。
 接骨神丹：半夏（一个，对土鳌一个，二味一处捣烂，锅内炒黄色，称一两） 自然铜（二钱） 古铜钱（三钱，二味铜俱用火烧红，入醋淬七次） 乳香（五钱） 没药（五钱） 骨碎补（七钱，去毛）上为极细末。每服三分，用导滞散二钱搅匀，热酒调服，药行患处疼即止，次日再进一服，药末三分，导滞散五分，重者三服，轻者一二服，即愈。\n\n翻译：将半夏和土鳌捣烂，炒至黄色，称取一两。将自然铜和古铜钱用火烧红，然后放入醋中淬七次。将乳香、没药和骨碎补研磨成极细的粉末。每次服用三分，用导滞散二钱搅拌均匀，用热酒调服。药物行至患处疼痛即止，次日再服用一次。药末三分，导滞散五分，病情严重者服用三次，病情轻者服用一两次，即可痊愈。
 治疗跌打损伤严重，腹部内有血。\n大黄（三钱） 当归（一钱）研末，用一碗酒煎服，大便出血，即可痊愈。 \n\n许昌宁接骨丹\n当归 川芎 白芍 人参（减半） 官桂 青皮 陈皮 麻黄 苍术 丁香 青木香 乳香 没药 沉香（减半） 血蝎（减半） 儿茶 甘草（各一钱）研细末，每次服用三钱，用好酒调服，忌葱、蒜、绿豆。
 神仙换骨丹〔批〕（按此方续筋接骨之剂）千金不易仙方，乃异人所授，不可轻视。\n\n将上述文言文翻译成现代汉语：\n\n神仙换骨丹的处方是续筋接骨的药剂，价值千金，这是由异人传授的，不能轻视。处方中包括：\n\n菟丝子（酒制，五钱） 破故纸（酒炒，二钱半） 金铃子（酒蒸，去核，五钱）川续断（五钱） 葫芦巴（酒炒，五钱） 远志（甘草水泡，去心，五钱） 五味子（二钱半）鹿茸（酥炙，二钱半） 龟板（酥炙，五钱） 甘松（五钱） 杜仲（酒和姜汁炒，五钱） 三柰（二钱半） 益智仁（炒，五钱） 柏子仁（炒，五钱） 防风（去芦，五钱） 杏仁（去皮尖，五钱） 木通（五钱） 滑石（酥炙，五钱） 三棱（煨，二钱半）莪术（煨，五钱） 韭子（一钱半） 地骨皮（五钱） 五加皮（五钱） 何首乌（二钱半） 牡丹皮（五钱） 青藤（五钱） 石楠藤（五钱） 紫金皮（一钱半） 木贼（五钱） 海桐皮（五钱） 红豆（五钱）白蒺藜（炒，五钱半） 乳香（二钱半） 没药（五钱） 龙骨（ ，三钱） 虎胫骨（酥炙，五钱） 血蝎（二钱半） 朱砂（一钱半） 麝香（一钱三分） 自然铜（ ，三钱） 黄 （蜜炙，五钱） 人参（五钱） 白术（二钱半） 粟壳（去穣秸，炒，五钱） 川芎（五钱） 赤芍（五钱） 白芍（五钱） 红内消（二钱半） 熟地黄（酒蒸） 茯苓（各二钱半） 茯神（二钱半）苍术（米泔浸，五钱） 陈皮（五钱） 乌药（二钱半） 香附（五钱） 当归（酒洗，二钱半）枳壳（五钱） 枳实（五钱） 白芷（五钱） 浓朴（姜汁炒，二半钱） 麻黄（二钱半） 吴茱萸（五钱） 大茴（二钱半） 小茴（酒炒，二钱半） 荆芥（五钱） 羌活（五钱） 独活（五钱）牛膝（酒洗，五钱） 木瓜（五钱） 半夏（姜制，五钱） 南星（姜制，五钱） 僵蚕（炒，五钱） 全蝎（酒洗，二钱半） 天麻（二钱半） 细辛（二钱半） 藿香（五钱） 干姜（五钱） 良姜（五钱） 川乌（姜炒，二钱半） 巴戟（去心，五钱） 青盐（二钱半） 肉桂（五钱） 附子（姜炒，二钱半） 连翘（五钱） 桔梗（五钱） 青皮（五钱） 天雄（姜炒，二钱半） 草果（二钱半） 丁香（三钱半） 砂仁（五钱） 肉苁蓉（酒洗，五钱） 肉豆蔻（去油，二钱半） 白豆蔻（二钱半） 木香（二钱半） 甘草（蜜炙，二钱半）\n\n将这些药物研成末，每次用二钱，加入好酒调服，并用生姜调味。服用后用被子盖住身体出汗。如果受伤肿痛，可以采用以下方法：用生姜、葱白、生地黄各五钱，红糟一碗，研捣取汁，入香油一碗，和匀，将木梳烘热，蘸药末放在伤处，然后服用神仙换骨丹。对于一切虚损疼痛，神仙换骨丹都有很好的疗效。
 \\x葱搭法\\x 用于治疗打击损伤导致的肿痛。 \n将葱头切碎捣烂，炒至焦黄后敷在患处。如果感觉冷了就再换一个，可以止痛、消肿和散瘀。 \n\\x将军膏\\x（朱同知传） 用于治疗损伤肿痛，不需要消除瘀血，血液流动不畅导致皮肤紫黑，或者伤及面部导致青黑。将大黄研成末，用生姜汁调敷在患处。 \n\\x守田膏\\x 用于治疗打击损伤并有瘀血流动。 \n将半夏研成末，调敷在伤处，一晚上就能看不到痕迹。 \n\\x二生膏\\x（卢诚齐传） 用于治疗跌倒损伤的手足。
 将生地黄（一斤新鲜）和生姜（四两）捣烂，加入一斤糟，一起炒匀。趁热用布裹在伤处，冷了就换。先能止痛，后整骨，效果非常显著。

<目录>卷之十六
<篇名>金疮
 属性：有一个治疗刀伤出血的方子，名叫金枪散，由张寿山传授。这个方子可以治疗一切刀割破、打破、跌破的伤口，让出血停止，促进伤口愈合，减轻疼痛，立刻见效。\n\n原文：属性：\\x治\\x一人骑马跌仆，被所佩锁匙伤破阴囊，二丸脱落，得筋膜悬系未断，痛苦无任，诸医措手，或以线缝其囊，外加敷贴，生肌止痛，不三五日，线烂而复脱矣。予思常治刀伤出血，但敷壁钱而效敏，盖此亦伤破之类也，是以令人慢慢托上，多取壁钱，敷贴其伤破之处，日渐安，其囊如故。 \n\\x方\\x\\x金枪散\\x（张寿山传） 治一切刀割破、打破、跌破，出血不止，破开口不合，用此止血生肌，住痛，立效。
 银末、血蝎、发灰、人指甲（烧存性）、珍珠（烧存性，各等分）研磨成细末，搅拌均匀，涂抹在患处。军队中使用的捻金，在端午节制作，可治疗狗咬伤。矿锻石不拘多少，炒研，与生韭菜连根一同捣碎做成饼状，阴干后研成末，涂抹在患处。具有止血生肌的功效，效果显著。金枪丹（周梅江传）可生肌止痛，止血。嫩老鼠（未生毛者，不拘多少）与韭菜根数量相同，将老鼠捣烂加入嫩锻石末中，做成饼状，阴干后，用刀刮取药末涂抹在伤处，用布包裹，立即见效。
 一捻金丹：治疗金属武器所伤、溃疡以及马骨折等溃疡。使用一个腊月黑牛胆，加入四两锻石、一两白矾，阴干后取出，再加入一两黄丹炒制，研成粉末使用。\n\n刀箭药：一个牛胆、锻石适量、乳香少许、血蝎少许、白芨五钱（研末）。将牛胆阴干后，将其他药物混合均匀，制成粉末。使用时，取少许粉末，干敷伤口，制作过程中避免接触妇女之手。

<目录>卷之十六
<篇名>破伤风
 属性：太阳类型的脉象是脉搏浮而无力，阳明类型的脉象是脉长有力，少阳类型的脉象是脉浮而弦小。河间说：太阳类型应该发汗，阳明类型应该泻下，少阳类型应该和解。\n\n病症：《内经》说：风是百病之源。如果身体清净，那么腠理就会闭合，即使有大风苛毒，也无法造成伤害。然而，如果破伤风病症，由于外伤导致皮肉破裂，往往被人们视为寻常，却不知风邪会乘虚而入。逐渐恶化成严重症状。另外，各种疮疡久不愈合，风邪也能内侵，或者用汤药淋洗，或者用艾条熏灸，这些汤火之毒也会和破伤风邪一样，都能传播经络，烧烁真气。因此，寒热交替出现，严重时甚至口噤目斜，身体强直，如同弓弦反张的样子，死亡就在旦夕之间，实在令人同情。
 治疗方法应与伤寒相同，因其症状有表、里、半表半里三种不同，所以不离乎汗、下、和三法。因此，表症用汗法，里症用下法，半表半里症宜用和解法，且不可过度。\n\n药方：圣散川乌、草乌各三钱，苍术、细辛、川芎、白芷、防风各一钱。研末，每次服用五七分，用酒调服，忌油腻、晕腥、面食。如癫狗咬伤，加两头尖、红娘子各一钱。中风导致身体麻木或疼痛，酒调下。风旋头晕，酒调下。头风，茶调下。偏头风，口噙水，搐鼻。伤风，热茶调下，出汗。风牙虫痛，频擦患处，流涎。金疮血不止，干掺之。恶疮久不愈，口噙水洗，绵拭干掺之。犬咬蛇伤，蝎螫口噙，盐水洗之，仍敷上。痈疽、瘤、鱼睛、红丝、发背、脑疽等疮发时，新汲水调涂纸封，再用酒调服。汤火伤皮，新汲水调，鸡翎刷上。杖疮有血，干敷之。瘰口噙水洗，掺之。干湿疥疮，香油调搽。
 定风散可治疗破伤风、金属利器伤害、跌打损伤以及疯狗咬伤，能止痛并促进伤口愈合。\n天南星（已防风处理，服用后不会麻木） 防风（等量）研磨成细末，破伤风患者将药敷在伤口上，然后用温酒调服一钱，若牙关紧闭、角弓反张等症状，可服用二钱，用童便调服。\n\n遭受严重伤害、生命垂危，但心脏仍有微温，可灌服童便二钱，并服用两剂药。被疯狗咬伤，先用水漱口，用绢布拭干，贴上药，此后不再发作，无脓肿，效果显著。
 一字散：治疗破伤风引起的抽搐和角弓反张。蜈蚣（去毒，炒一条）和全蝎（一对，炒，去毒并头足）研成细末，发病时可涂抹在牙缝内或吹入鼻中。\n\n脱凡散：治疗破伤风，五七日未愈，病情恶化至角弓反张，牙关紧闭。蝉蜕（去头足，土净，五钱）研成末，用一碗好酒煎煮滚烫后服用，可立即缓解。\n\n退风散：治疗破伤风导致神志不清，角弓反张。
 防风（一钱） 荆芥（五分） 薄荷（七分） 炒僵蚕（五分） 酒洗天麻（一钱）白芷（一钱） 麻黄（一钱） 茯苓（一钱） 当归身（一钱） 炙甘草（五分）共研磨成药一剂，加入生姜七片，煎煮服用。\n\\x羌活防风汤\\x 用于治疗破伤风，病初在表层。 \n当归 川芎 白芍 防风 羌活 本 细辛 地榆 炙甘草（各一钱）共研磨成药一剂，用水煎煮后热服。若大便不通，可加大黄。若发热，可加黄芩。
 \\x水调膏\\x 适用于治疗初期破伤风，症状为发热、红肿，风邪即将侵入经络但尚未深入。 \n杏仁（去皮，细研） 白面（各等分）混合均匀，用新汲水调成膏状，敷在患处，肿胀消退，热退。 \n\\x灸法\\x 治疗破伤风和犬伤，效果显著。 \n用半个核桃壳，填满稠人粪，再用槐白皮衬垫在伤口处，进行艾灸。如果全身出汗，病人感到疲惫，病情就会痊愈。对于陈旧性伤害，可以在伤口前进行艾灸，同样有效。

<目录>卷之十六
<篇名>汤火伤
 遇到汤火受伤的情况，先用盐末和米醋调和，敷在伤口上，然后用醋泥涂抹，继续用醋涂抹不停，以缓解痛苦。同时，紧急捣烂生地黄，用醋调，敷在伤口上，直到疼痛停止。地黄泥要浓至数寸没关系。如果使用冷水、冷物、冷泥，热气遇冷气，可能会使热气更深入搏烂人的筋骨。要谨慎，谨慎！\n\n保生救苦散的方子，主治火烧汤荡，或者热油烙伤以及脱肌肉者。\n药方：寒水石、大黄、黄柏（各三钱），研成末，用香油调涂在患处。如果湿烂了可以干掺。
 黑白散（刘知府传）用于治疗汤荡火烧伤。\n百草霜轻粉减半，粉末涂抹在患处，再涂抹狗油，立即痊愈。\n一白散用于治疗汤荡火烧伤，缓解疼痛。\n生白矾不限量，用香油调匀后涂抹在患处。\n清烟膏（李电川传）用鸡蛋白磨京墨涂抹患处，用三层湿纸覆盖，避免起泡，感觉冷如冰，有效果。\n一黄散（刘嵩洛传）用大黄末，蜜水调匀后涂抹在患处。
 治疗汤火咒语说:龙树王如来传授,我修行北方壬癸水,禁止火的法术。\n龙树王如来,我是北方壬癸水,收集并斩杀天下的火星辰,千里范围内的火星辰必定会降临,紧急如同律令。念完咒语后,立即握住真武印并吹一口气,然后用少量水清洗,即使火烧伤了手脚变成疮,也可以治疗。

<目录>卷之十六
<篇名>虫兽伤
 病症：春夏交替时，狗易发狂，观察其尾巴，如果尾巴直下不卷，口中流涎，舌头呈黑色，说明是癫狗。若被咬伤，不能掉以轻心，这是九死一生的危险。应立即用针刺放血，用小便清洗伤口，用核桃壳半边，用人粪填满，堵住伤口，然后在壳上放置艾绒进行灸疗。当壳烧焦，粪干后，更换艾绒继续灸疗，每天灸疗一百次，第二天再灸疗一百次，总共灸疗三五百次为佳。灸疗结束后，用生南星、防风等分为末，再以口噙浆水清洗伤口，用绵试干后撒上药末，避免化脓，同时内服药物，以散其毒。
 治孙真人说：春末夏初，狗多发狂，被其所伤者，无出于艾灸。其法只就咬处，牙迹上灸之。一日灸三壮，直灸至一百二十日乃止。常宜食炙韭菜，永不再举发，亦良法也。\n\n治疗方法：寻找到咬伤处，在牙痕上进行艾灸。每天灸三次，一直灸到第一百二十天为止。平时可以吃烤韭菜，这样就永远不会再发病，这也是一个好方法。\n\n方剂名称：溯源散\n\n治疗癫狗咬伤。\n\n药物组成：斑蝥七个，去头翅足为末，温酒调服。\n\n使用方法：在小便桶内，见到衣服上的泡沫像狗形即可。如果没有，需要再试七次，如果没有狗形就不再发病。之后用益元散一两，水煎服解之。\n\n禁忌：忌饮酒、食猪肉、鸡、鱼、油腻百日，终身忌食犬肉。\n\n凡遇到这种病，根据前面的针洗艾灸，再服此药，没有不痊愈的。
 治疗疯狗咬伤的药物。使用方法如下：在七天内使用七个斑蝥，七日外每日增加一个，百日达到一百个。将斑蝥去头翅足洗净，与糯米同炒至赤色。再加入一钱的雄黄、一两的滑石和一分（小儿可不用）的麝香。将上述药物研磨成末，能饮酒者用时酒调服，不能饮酒者用米饮下。药物可从大小便排出，或呕吐出毒物即可痊愈。在伤处距离三寸的位置施灸三壮，永不复发，效果显著。\n\n治疗疯狗咬伤导致破伤风的药物。
 圣散（治疗破伤风）：加入两头尖、红娘子（各一钱），治疗狗咬伤。将甘草、杏仁嚼烂，敷在伤口处，用银杏捣涂患处，再加入蓖麻子五十粒，去壳，用井花水研成膏，先用盐水洗伤口，敷上，有效。\n\n雄灵散（治疗毒蛇咬伤）：治疗毒蛇咬伤导致昏迷、濒死状态。雄黄（五钱） 五灵脂（一两）研末，每次服用二钱，用好酒调服，再敷在患处，稍后再服一次，即可痊愈。也可用雄黄、青黛等分为末，每次二钱，用新汲水调服。也可将白矾溶化，滴在伤处。也可用蜈蚣一条，去头足，炒川椒一钱，去目，略炒为末，酒调服，出汗即可痊愈。
 \\x同生酒\\x（周梅江传） 可治疗被毒蛇咬伤至死。\n扛板归（数量不限，这种草四五月生长，九月见到霜就收割，叶子青绿如犁头尖，藤上有小茨子，圆黑味酸用藤叶）上取研烂用汁，与生酒调服，随量饮之，用渣贴患处，立刻痊愈。如果渣被火烧，仍然会痛。\n\\x海上方\\x 可治疗蛇咬伤。\n丝瓜根洗净，捣研生酒服用一醉，立刻痊愈。另一种方法是用半边莲，研酒服用。\n\\x妙化丹\\x（刘彬齐传） 可治疗蝎螫蛇伤，点眼即见效，端午制，禁忌妇女和鸡犬见到。
 没药、乳香、轻粉、海螵蛸、雄黄各五分，硫黄二厘，研成粉末。受伤部位左边点左眼大，右边点右眼大。\n神妙丸（刘前溪传）治疗蝎螫，端午日制作，禁忌妇女、鸡犬。\n雄黄、蟾酥、胆矾、半夏各等分，麝香少许，研成粉末。用猫儿草捣汁和成丸药，用于涂抹疼痛处，使疼痛减轻，用丸药擦拭。\n六神散（周东泉传）治疗蝎螫。
 川乌、草乌、南星、半夏、白芷、石菖蒲（一寸九节者，各等分）。在端午日，将药物研磨成末，每次使用少量，先用口水涂抹患处，再用药擦。\n\\x杖蝎螫法\\x 每年除夕，左手提起前襟，右手握三尺长棍，向门楣上敲三下，念咒语：蝎蝎蜇蜇，不向梁上走，却来这里蜇。一敲敲八节。念完咒语，深吸一口气，吹在杖头上，再吸一口气，吹在握杖的手心。 \n重复吹三次，即可。如果遇到蝎蜇，用手按摩，就不痛了。可以使用一年，到了次年除夕，再按照这个方法做，否则就不灵验。

<目录>卷之十六
<篇名>中毒
 症状：患者遇到紧急情况时，智慧用尽，计谋失效。有时会被他人陷害，起初是误食毒药或者被他人毒害，脉象洪大的人可以生存，脉象微细的人则死亡。又说：脉象洪大且迟缓的人可以生存，脉象微细且快速的人会死亡。\n\n治疗方法：甘草和绿豆可以解百毒。另一种方法是，无论遇到什么毒药，紧急情况下多喝香油，不必担心。\n\n解毒丹方：治疗中毒症状，如果是在饮食中中毒，比较容易治疗；如果在酒中中毒，就比较难治疗。如果在胸腹部感到痛苦可以呕吐，紧急情况下用胆矾研水灌服，就会呕吐；如果在腹部可以排泄，之后再服用这个解毒丹。
 黄丹、水粉、青黛、焰硝、绿豆粉研成末，用小蓝水调和。若腹痛，加倍黄丹、绿豆粉，用井花水调和。 \n秘方：选用没有叶子的苗竹竿，截成筒状，留两个头节，去掉竹皮，放在厕所中一个月。若有中毒者，取一个洗净，从筒内取红汁服用，即可解毒。 \n秘方：青黛五两，绿豆一升，去壳后研成粗末。选用一个苗竹筒，留两个头节，去掉竹皮，在节上钻一个孔，放入药末，用竹钉塞住孔。在端午节时放入厕所中，浸泡至次年端午节取出，洗净后挂在屋脊上，风吹日晒一个月左右，内部自然干燥。劈开竹筒，取出药末再次晒干，研成末，用小蓝自然汁调成丸子，如弹子大小。每次遇到中毒，用井花水磨一个丸子，服用一次，立即解毒。再用乌梅枚研成水二合，用井水解渴，稍等片刻后腹泻，即可痊愈。其他方法：若突然中毒无药可用，用真香油灌服，立即解毒。其他方法：取稻秆烧成灰，用新汲水淋汁，过滤后冷服一碗，毒物随尿液排出。其他方子：治疗中毒，用腊月的猪胆收集，遇到中毒者，割开一个，用水化开后服用，立即解毒。

<目录>卷之十六
<篇名>诸骨鲠
 功能：\\x方法\\x\\x解决鱼骨卡喉神符\\x\\x咒水\\x 此碗变成东洋大海，喉咙变成万丈龙潭，九龙回归洞穴，我遵循太上老君，紧急如同法律命令，命令吸取东方生气三口，吹入碗中。每次执行此法，面向东方，用半碗净水，放在桌子上，左手握拳在胸前，右手握剑诀在碗上，写下前面的符号。如果鱼骨鲠住，就写下“HT”字，除了“HT、HT”两个符咒不要写，再写下八个符咒，其余都按照这个方法。
 \\x咒水治诸鲠法\\x（李中原传）方法是：用干净的容器装满新鲜的水，捧着它，面向东方默默念道：“谨请太上东流顺水，急急如南方火帝律令敕。”一口气念七遍后，吹一口气入水中，如此重复七次。然后将这水给患者喝下，立刻见效。如果使用咒水，还可以吃下针和竹刺。\n\n\\x神仙钓骨丹\\x（徐通府传）方法是：骨随药带一起排出，如同神仙一般。\n\n朱砂（一钱） 丁香（一钱） 血蝎（五钱） 磁石（五钱） 龙骨（五钱）将这些药共磨成末，加入三钱黄蜡制成丸剂，以朱砂为外衣。每次服用一丸，用香油煎煮，加好醋吞下。若要呕吐，用矮荷煎煮，加好醋服用，后再服用浓茶。如果没有矮荷，可以用桐油代替。矮荷就是红内销，它的叶子像荷叶，条细，树矮短。
 一种方法用于治疗骨鲠。\n使用人指甲，烧至存性，吹入喉咙，立刻见效。另一种方法是用硼砂块含在口中，骨鲠自然下降。还有一种方法是用金凤花子，嚼碎后含下。如果没有金凤花子，用根也可以。还有一种方法是用韭菜白三根，捣烂后捏成丸子，如骨鲠大小，用绵缠裹线，喝茶时顺水下，鲠住处拉线，即可吐出原骨见效。还有一种方法是用橄榄吞下，立刻融化。如果没有橄榄肉，用核烧灰，水调也可以融化。\n\n另一种方法用于治疗误吞铜铁或金银等无法融化的物体，用砂仁浓煎汤服用，物体自然排出。
 误吞田螺，鲠喉不下，死在须臾（归石塘传）\n用鸭一双，以水灌入口中，少顷，将鸭倒悬，令吐出涎水，与患人服之，其螺即化。\n\n现代汉语翻译：\n不小心吞下田螺，卡在喉咙里下不去，生命垂危（据归石塘传）\n用一对鸭子，将水灌入患者口中，稍等片刻，将鸭子倒挂起来，让它们吐出涎水，让患者服下，螺丝就会融化。

<目录>卷之十六
<篇名>救荒
 功效：\\x方\\x\\x养元辟壳丹\\x（京传）\\x能够安五脏，消除各种疾病，调和脾胃，补充身体亏损，巩固元气，充实精髓，帮助脾胃健康，让瘦弱的人变得肥胖，让年老的人变得健康，经常服用效果极佳。 \n\n材料：黄犍牛肉十五斤，去掉筋膜，切成棋子大片，用河水洗净数遍，使血水干净，再用河水浸泡一晚，第二天再洗二三遍，以清水为准。用无灰好酒煮一夜，用桑柴文武火，用砂罐煮，取出晒干，颜色黄的为佳，黑色焦糊的不要。每斤牛肉绞肉加入后药二斤：山药（八两，用葱盐炒山药，黄色，去葱盐不用） 莲肉（八两，去心皮） 白茯苓（去皮，筋膜，为末，水飞过，八两） 荚实肉（取粉，八两） 白术（八两，油者不用炒）薏苡仁（八两，炒） 白扁豆（八两，去壳，姜汁炒） 人参（去芦，四两） 小茴香（炒，四两） 干姜（炒，二两） 砂仁（炒，二两） 青盐（四两） 川椒（去目，炒，二两） 甘草（炙，四两） 乌梅肉（二两，熬浓汁半碗） 粳米（洗净，炒黄，六斤）上为细末，与米粉、牛肉绞肉搅拌均匀，用小红枣五斤，醇酒五斤，煮枣至极烂，去皮核，捣成膏，加入炼蜜二斤半，混合制成弹子大小的丸剂，每次服用二丸，不拘冷热茶汤嚼下，一天服用二三次，永不饥饿。按照这个方子实际是王道之妙用，平时预先制作，荒乱之时，可以用来避难和救济饥饿。即使一两月不进食，也不会损害胃道，不会伤害元气，长期服用能够成为陆地神仙。宝贵之宝。如果口渴，可以用冷水。
 \\x长生不老丹\\x（京传）配方：去皮白茯苓定粉，黄丹、白松脂、白沙蜜、黄蜡各二两，朱砂三钱，金箔二十片，水银三钱。先将蜜蜡、松脂在瓷碗内溶为汁，倾入药粉。用木匙搅拌均匀，等待温热后捏成指头大小的药丸，用水银作为外衣。有死水银法：先洗手净，取三两水银，放在手心，用指头研成泥状，见到手心呈现青色，将药丸三五颗搓揉，然后用金箔包裹适量，放在碗内，摇动药丸使金箔均匀覆盖在药丸上，密封保存。服用时，用乳香末五分，水三盏，煎汤温送下，不要嚼破。服用后第三天会感到饥饿，可用面和白茯苓末烙成煎饼食用，食用一半后，药丸在丹田，永不感到饥饿口渴。长期服用，五脏功能调和，体内杂质被覆盖，达到长生不老的效果。服用者无禁忌，可增加气力，悦泽容颜，身体轻盈，百病消除。此药拯救贫苦，实际上是济世的良方，长生的秘诀。若要在服用的过程中进食，也无妨。但七天内所吃的食物，药丸会随之而下；至半个月，药丸停留在丹田，不再排出。服用时，面向东方握药，念一遍咒语，吹在药上，如此重复七遍，最后用乳香汤送下。
 天清气爽，地宁谧静，至高无上的神灵。三皇协助我，六甲保护我的形态。消除各种疾病，让我长寿。内心清净，心为甲庚。左手招南斗，右手招七星。我现在立下誓言，与天共存。我敬奉太上老君，急速如律令。

<目录>卷之十六
<篇名>膏药
 专治男女老幼，无论病程长短，五劳七伤，咳嗽痰喘气急，左瘫右痪，手足麻木，全身筋骨疼痛，腰脚软弱，偏正头痛，心痛，小肠疝气偏坠，跌打损伤，寒湿脚气，虚寒腹泻，男子遗精白浊，妇女赤白带下，月经不调，血崩，兼治无名肿毒，淋巴结肿大，杨梅疮，误服轻粉致伤筋骨疼痛，肿烂成疮，大如盘，或流黄水，或流脓血，全身恶臭腐烂不能行走的患者，贴此膏药可根治，永不复发。
 川芎、白芷、生、熟当归、白术、苍术、陈皮、香附、枳壳、乌药、半夏、青皮、白芷、细辛知母、贝母、杏仁、桑白皮、黄连、黄芩、黄柏、栀子、大黄、柴胡、薄荷、赤芍、木通桃仁、玄参、猪苓、泽泻、桔梗、前胡、升麻、麻黄、牛膝、杜仲、山药、远志、续断、良姜、何首乌、甘草、连翘、本、茵陈、地榆、防风、荆芥、羌活、独活、金银花、白蒺藜、苦参、僵蚕、天麻、南星、川乌、草乌、威灵仙、白藓皮、五加皮、青枫藤、益母草、两头尖、五倍子、大枫子、巴豆、穿山甲、芫花、蜈蚣（二十条）、苍耳头（七个）、桃柳榆槐桑楝楮枝（各三十）。以上药物共七十二味，每味用五钱，需要切成粗片，用真芝麻油十二斤浸泡，夏季需浸泡三天，冬季需浸泡半个月。煎药时，待黑枯色即可。用麻布一片过滤渣滓，将油再次称量，如有十数斤，需加入飞过黄丹五斤；如油有八斤，需加入黄丹四斤，根据数量下丹，决无差矣。将油再次下锅熬制，黄丹慢慢投入，手中用槐柳棍不停搅拌，火先文后武熬成，滴在水中成珠不散，春夏硬，秋冬软，这是口诀。将药油储存在瓷器内，临用时加入细药。
 乳香、没药、血蝎、轻粉、樟脑、片脑、麝香、龙骨、海螵蛸、赤石脂这十种细药，研磨成细末，存放在瓷器中。在制作膏药时，加入一些，可生肌止痛，调节气血，去除风湿效果极佳。 \n\n五劳七伤，全身筋骨疼痛，腰腿软弱，可贴在两膏肓穴、两肾俞穴、两三里穴；痰喘气急，咳嗽，可贴在肺俞穴、花盖穴、膻中穴。
 左半身瘫痪，右半身瘫痪，手脚麻木，贴在双肩井穴和双曲池穴。 \n男子遗精白浊，妇人赤白带下，月经不调，血崩漏，贴在双阴交穴和关元穴。 \n赤白痢疾，贴丹田穴。 \n小肠气，疝气，贴膀胱穴。 \n疟疾，男子贴左臂，女子贴右臂，即可停止。 \n偏正头风贴风门穴。 \n腰痛，贴命门穴。 \n心气疼痛，贴中脘穴。 \n走气贴两章门穴。 \n寒湿香港脚，贴两三里穴。
 对于所有无名肿毒、疮疡、杨梅顽疮、跌打损伤和痞块等疾病，不需要寻找穴位，只需在病患处进行治疗，便可痊愈。\n\n追风透骨膏的制作方法如下：将川乌、草乌、淮乌各一两，巴豆三两（去壳），木鳖子三两（去壳），归尾一两，白蒺藜一两，松香三两，白芨二两，血余一团，槐、柳枝各一握，全部锉碎。然后用桐油二斤，浸泡这些药材一两天，熬制至所有药材变黑，滤去渣后，再熬制。接着，用密陀僧半斤，研成粉末，逐渐加入药膏中，用柳条搅拌，直至手搅拌不住，滴水成珠且不散，此时药膏便制成了。将药膏倾入水中，以消除火毒，然后用绵纸摊贴在患处。
 神妙五枝膏（壬中嵩传）的现代汉语翻译为：川乌、草乌、防风、白芷、当归、熟地黄、木鳖子（去壳）、穿山甲、大黄、甘草（各六钱）槐、桃、柳、椿、楮（各用枝一寸）血余（一握）上药全部锉碎，用香油一斤，将药物放入文武火中煎至焦枯，过滤掉渣，再将油煎，逐渐加入黄丹，炒至火星出现为止。 \n半斤药膏，用柳条搅拌至无法抓住，滴水成珠为度，去掉火源等待片刻，加入乳香一两，没药六钱，朱砂二钱，轻粉二钱，逐渐搅拌加入，倒入碗中，用水去除火毒。腰痛贴在痛处。咳嗽贴在肺俞二穴。痞块贴在块上。各种疮毒，根据大小贴上，效果神奇。
 万灵膏（龚竹林传）的做法是：将二斤香油和一握血余（一种草药）一起煎煮。用柳条不停地搅拌，直至草药完全溶解，然后将锅离火放在地上。加入一斤黄丹（黄色矿物质颜料），在油内搅拌均匀，使黄丹溶解。接着再搅拌一段时间，待油水混合物变得浓稠，滴水成珠状即可。如果无法成珠，可再稍微加热，待形成珠状后停止加热。注意不要过度加热，否则药膏会变质。\n\n接下来，将乳香、没药各三钱研成末，加入药膏中搅拌均匀。加入孩儿茶和血蝎会使药膏效果更佳。如果用于治疗筋骨疼痛，可加入少许麝香。治疗多年顽固性疮疖、各种恶毒和杖疮时，将药膏摊在纸上贴敷，效果十分显著。

<目录>卷之十六
<篇名>通治
 方名：牛黄清心丸\n主治：男女各种风邪病症，行动迟缓，言语艰涩，头晕目眩，胸部烦闷，痰涎壅盛，突然昏倒，口眼歪斜，手足抽搐，背部强直，口吐涎沫，或心悸不安，健忘，癫狂痫病，言语错乱，神志不宁，或唱歌或哭泣，或痴呆或呆滞，突然如见鬼神，或惊悸恐怖，心神恍惚，睡梦不安，虚烦少眠，喜怒无常，悲伤忧虑，或因积热导致失血；骨蒸痨病，以及小儿五痫天吊，急慢性惊风，潮热抽搐，头目仰视，或发生痘疹，郁结不出，惊厥昏迷，一切怪病，均适宜服用。
 人参（二钱半） 白术（一钱半） 白茯苓（去皮，一钱二分半） 当归（一钱半） 白芍（一钱半） 芎 （一钱二分半） 肉桂（去皮，一钱） 干姜（泡，七分半） 黄芩（一钱半）柴胡（一钱二分半） 桔梗（一钱三分） 杏仁（去皮尖，一钱二分半，另研） 防风（一钱半）麦门冬（去心，一钱半） 阿胶（蛤粉炒，一钱七分） 蒲黄（二钱半，炒） 神曲（炒一钱半）白蔹（七分半） 山药（一钱） 甘草（炙，五分） 大豆黄卷（即黄豆芽炒，一钱七分半）羚羊角（镑，一钱半） 犀角（镑，二钱） 雄黄（八分） 朱砂（一钱半，加些尤妙） 牛黄（一钱二分） 片脑（一钱） 麝香（一钱） 金箔（一百二十张） 大胶枣（十枚，煮去皮核研膏）上各为细末，枣肉炼蜜二两，捣研为丸。每一两作十丸，金箔为衣，黄蜡包裹，停用一丸，或半丸。小儿一丸分作四服，切开去蜡皮，以薄荷汤或姜汤研化服，神效。 \n\n翻译：人参、白术、白茯苓、当归、白芍、川芎、肉桂、干姜、黄芩、柴胡、桔梗、杏仁、防风、麦门冬、阿胶、蒲黄、神曲、白蔹、山药、甘草、大豆黄卷、羚羊角、犀角、雄黄、朱砂、牛黄、片脑、麝香、金箔、大胶枣等药材分别研磨成粉末，加入炼蜜和捣研成丸。每丸重一两，用金箔包裹，外层用黄蜡包裹。每次使用一丸或半丸。小儿剂量为一丸分四次服用，需先切开去除蜡皮，然后用薄荷汤或姜汤研化服用，效果显著。
 蜡包法：使用直径像龙眼大的圆木弹子，上面穿一条铁条，将其放入水中煮熟备用。将黄蜡放入水中溶化，蜡会浮在水面上，将水弹蘸上蜡，一层一层地涂抹，等到蜡弹变得浓稠后，放入冷水中取出，用刀从铁条中劈开一半，取出木弹。然后将药丸放入其中，放在灯上稍微烘烤，蜡口就会闭合。再用铁条插入蜡弹内，重复蘸蜡的动作，制成外衣。取出铁条后，用指甲将孔塞住，不让空气进入，即使过了千百年，药物也不会变质。
 神仙太乙紫金丹（又名紫金锭、万病回春丹、玉枢丹）能解毒各种毒素，治疗各种疮疖，利关节，通治各种疾病。这种药物确实有起死回生的功效，其效果无法详尽描述。无论是居家还是出行，都不可缺少这种药。\n\n药物配方：山茨菰（去皮洗净，烘干二两）、文蛤（又名五倍子，捣破，洗净，烘干二两）、千金子（又名续随子，去壳，棘色白者用纸包研去油，成霜，一两）、红芽大戟（又名紫大戟，洗净烘干一两半，切不可误用绵大戟，色白者大峻利，反能伤人，弱人吐血慎之）、麝香（研磨，三钱）。制作方法：适合在端午、七夕、重阳或天月德黄道上吉日制作。根据药物的多少，预先几天，主人和医生都要斋戒沐浴，更换干净的衣服、毛巾、鞋袜，在僻静的房间里焚香。将前五味药物各自研磨成极细的粉末，设有洗手盆，进出必须洗手熏香，各自用干净的器皿盛装，用纸盖住。到期早起，主人带领医生，焚香祭拜天地后，用几个盆子，各自将盆中的药物配合均匀，搅拌数百次至极匀，再过两次罗筛。根据方子，用糯米浓汤调和，然后在木臼内杵数千下，直到极为光润为止。每锭一钱，每次服用一锭，病情严重的，可以连续服用，一两剂无妨，用温粥补住。关键是要有虔诚的心，保持极度洁净，按照法子制作，不要让丧服体气、不具备充足阳气的人、妇女、鸡犬看到。治疗各种饮食、药物、虫毒、瘴气、恶菌、河豚、死牛马驼羸等诸毒，都可以用凉水磨服。南方蛊毒，瘴疠伤人，刚觉得不爽，就磨服一锭，或吐或利，随手便愈。痈疽发背，对口天蛇头，无名疔肿，杨梅等，一切恶疮，诸风隐疹赤肿未破时，及痔疮，都用无灰淡酒磨服，以及用凉水调涂疮上，日夜各数次，觉得痒立即消退。已经溃烂出脓的，也可以减轻病状。阴阳二毒，伤寒心闷，狂言乱语，胸膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫、喉闭、缠喉风，用冷水薄荷一小叶研下。心气痛并诸气，用淡酒或淡姜汤磨服。赤白痢疾、泄泻、肚腹急痛、霍乱、搅肠沙等证，及诸痰证，都用薄荷汤磨服。男子妇人急中颠邪、喝叫乱走、鬼交鬼胎鬼气，狂乱失心，羊儿、猪癫等风，中风中气、口眼歪斜，牙关紧急，语言謇涩，筋脉挛搐，骨节风肿，手脚腰腿、周身疼痛，行步艰辛，诸风诸痫，都用暖无灰酒下。自溢溺水死，心头暖者，惊死，鬼迷死，未隔宿者，用冷水磨灌下。毒蛇疯犬，一应恶虫伤，用冷水磨涂伤处，另外用淡酒磨服。久近疟疾，临发时，用东流水煎，桃柳枝汤磨下。小儿急慢惊风，五疳五痢，脾病黄肿，瘾疹疮瘤，牙关紧急，都用蜜水薄荷小叶同磨下及搽，根据小孩的大小，一锭可以分为二三服。牙痛，用酒磨涂，以及含药少许，良久吞下。汤火伤，用东流水磨涂伤处。打扑伤损，炒松节，用无灰酒下。年深日近，头疼太阳疼，用酒入薄荷研烂，磨纸花，贴太阳穴上。诸虫肿胀，用大麦芽煎汤下。妇人女子经水不通，用红花煎汤下，孕妇不可服用。一家患传尸劳，兄弟五人，已死者三，方士让他们服用这种药，于是各自进一锭，一下恶物如脓状，一下死虫如娥形，都获救生还，那个人于是用这种药广泛救济尸证，没有不验的。一个女子久患劳瘵，被尸虫噬食，磨一锭服之，一时吐
 一方加入雄黄，明亮透明如石榴子般的三钱，历经试验治疗各种疮毒，无论大小都有奇效，无法详细描述。\n\n神仙万亿丸被封为通微显化真人，即赤脚张三峰，这是神仙传授的，不能随意传给非人，要珍视它。\n\n神效仙方万亿丸，由赤脚真人亲口传授，主要成分是朱砂和巴豆，不去掉巴豆油各五钱，用酒煎五钱寒食面，制作成黍米豆大小的圆丸，用清茶送下三五个，可让各种疾病立即痊愈。\n\n外感风寒发热，可用姜葱汤下，然后出汗。内伤生冷，可用饮食茶清下。心痛，可用艾醋汤下。肠痛，可用淡姜汤下。霍乱吐泻，可用姜汤下。赤痢，可用茶清下。白痢，可用淡姜汤下。赤白痢疾，可用姜茶汤下。疟疾寒热，可用姜汤下。心膨气胀，可用姜汤下。伏暑伤热，可用冷水下。诸虫作痛，可用苦楝根汤下。大便闭结，可用茶下。小便不通，可用灯心汤下。积聚发热，可用茶下。咳嗽喘急，可用姜汤下。小儿急慢惊风，可用薄荷汤下。小儿各种疾病用此，百发百中。
API Problem
 疝气，用肉苁蓉汤治疗。治疗红痢，用黄连汤。治疗白痢，用干姜汤。治疗噤口痢，用白术汤。治疗痢后重，用白茯苓汤。治疗食物所伤，根据受伤食物种类来选择汤药。治疗霍乱吐泻，用藿香汤。治疗脾胃不和，用热酒。治疗转筋，用木瓜汤。治疗疟疾，用桃柳汤。治疗劳咳，用款冬花汤。治疗咳嗽，用生姜汤。治疗热嗽，用桑白皮汤。治疗虚嗽，用干姜阿胶汤。治疗痰嗽，用枳实生姜汤。治疗一切气痛，用木香磨酒。治疗热痛，用山栀子汤。治疗脐下痛，用灯心汤。治疗两胁痛，用热酒。治疗腰痛，用木瓜汤。治疗香港脚，用槟榔木瓜汤。治疗腹胀痛，用姜汤。治疗呕吐酸水，用陈皮生姜汤。
 十种水肿病，用桑白皮汤治疗。风肿病，用防风汤治疗。血肿病，用红花汤治疗。虚肿病，用白茯苓汤治疗。小便不通，用瞿麦汤治疗。大便不通，用枳壳汤治疗。淋漓病，用车前子汤治疗。沙淋病，用萱草汤治疗。石淋病，用海金沙汤治疗。上焦热，用桔梗薄荷汤治疗。下元虚，用热酒治疗。积病，用黑牵牛汤治疗。气虚，用白术汤治疗。吐血，用茶治疗，或用陈皮汤治疗。酒劳，用甘遂汤治疗。色劳，用石燕子汤治疗。气劳，用木香汤治疗。损劳，用乳香汤治疗。脾劳，用当归汤治疗。心劳，用远志汤治疗。四肢无力，用牛膝汤治疗。消渴，用赤小豆汤治疗。破伤风，用黄蜡煎汤治疗。肚热痛，用山栀子汤治疗。衄血，用茅花汤治疗。眼痛，用谷精草汤治疗。青盲眼，用密蒙花汤治疗。内障，用石决明汤治疗。翳膜，用木贼汤治疗。羞明怕日，用荆芥汤治疗。眼目赤痛，用陈皮汤治疗。攀睛肉，用石决明汤治疗。口痛，用井花水或砂糖水治疗。牙痛，用良姜汤或花椒汤治疗。牙肿，用羌活汤治疗。喘急，用葶苈汤治疗。血气痛，用乳香汤治疗。噎食，用生姜丁香汤治疗。遍身生疮，用金银花汤治疗。痈疽，用黄汤治疗。瘰 ，用连翘夏枯草汤治疗。杨梅疮，用黄连栀子汤治疗。妇人月水不调，用香附子汤治疗。月事或前或后，用红花汤治疗。漏下，用当归汤治疗。血崩，用续断汤治疗。血不止，用五灵脂汤治疗。败血冲心，用红花汤治疗。血气痛，用桃仁生地黄汤治疗。经闭不通，用生地黄汤治疗。血虚，用当归汤治疗。血热，用柴胡汤治疗。血枯，用牛膝汤治疗。胎死腹中，用牛膝红花汤治疗。胎衣不下，用童便酒治疗。产后热，用井花水治疗。产后寒，用吴茱萸汤治疗。产后虚劳，用热酒治疗。骨蒸劳热，用青蒿汤治疗。惊痫，用杏仁汤治疗。狂风，用麝香朱砂汤治疗。小儿急惊风，用薄荷朱砂汤治疗。慢脾风，用砂仁汤治疗。暗风，用吴茱萸汤治疗。
 金不换三七经验仙方。三七产于南丹等州，深山僻处，溪洞险阻，探取甚难，土人得之，珍重如金。每筮上七叶，下三根，故名三七，又名金不换，专治血不归经，效最莫比。一治金刃箭伤，及跌扑伤损，血出不止，自嚼少许，罨患处，一妇人血崩，量年远近，研末一二钱，服淡白酒或米饮服，一二次愈，或用四物汤加三七五分，煎服亦妙。一治吐血，用一钱或五分，自嚼，米饮送下，或八物汤，加三七五分，煎服。一肠风下血，用四物汤加三七五分煎服，或空心嚼烂，分温酒送下。一杖疮或刀破瘀血，取三七随伤大小，嚼罨患处即愈，未破，先服一二钱，亦使血不冲心，杖后亦宜服之。一产后血污不止，用一二钱碾末，米饮调服即止，自嚼亦妙。治男妇误中打伤，青肿不消，用少许嚼涂患处即消。一男妇害眼，十分沉泄，不开，用水磨少许，涂眼眶一宵即愈。一男妇赤白痢疾，用一二钱研末，米泔水调服。一蛇虎伤，用一二钱研末，酒调服，嚼少许，敷患处立愈。一治畏人下患毒，先吃少许，遇毒，毒即返出，神效。一男妇生无名肿毒或痈疽等疮，疼痛不止，用二三钱研细涂之，疼痛立止。或生疮毒，用醋磨涂，立消。
 一种名为羽泽散的中药方剂，可治疗中风、痰厥等症状。具体做法是取生矾末二三钱，生姜自然汁调匀后灌服。对于风痫患者，可长期服用此药，其口涎会随小便排出。药方中生矾、细茶各一两为末，炼蜜丸梧桐子大，每次服用二十丸，配以茶清。对于痰火壅盛、声音嘶哑的患者，可用生矾一钱、水花珠二分为末，半溶化作丸，每次服用三粒，配以白汤。若出现喘息症状，可用枯矾末一匙，临睡前用白汤调下，连续三四次即可见效。对于痢疾患者，可用枯矾一钱、石膏二钱为末，白痢用桂皮汤下，红痢用甘草汤下。若患时气暑泄，可用老米汤下药。对于水泻患者，可用枯矾、五倍子等分为末，制成面糊丸梧桐子大，每次服用三十五丸，空腹时用白水送下。对于耳聋、疼痛或流水的患者，可用枯矾末吹入耳中，即可治愈。对于鼻塞肉厚的患者，可用枯矾末绵裹塞鼻中，数日后鼻肉会自然消除。对于鼻中肉赘、臭不可近、痛不可摇的患者，可用枯矾加砂少许吹入，肉赘会化水而消。对于口疮患者，可用生矾二钱、硼砂一钱为末，蜜调敷在患处。还有一种方法是用生矾、甘草等分为末，敷在口中立即见效。对于眼部暴发疼痛的患者，可用枯矾末三钱，生姜自然汁调如膏，抹在纸上，让患者闭眼，将药贴在眼上，烧一柱香后疼痛即可停止，用温水洗去药物。对于咽喉肿痛、水浆不下的患者，可用生矾入银珠少许，吹入即可见效。
 一种方法是将枯矾、雄黄等分研末，吹入喉咙即可见效。如果颈部生有小疣子，可以用生矾、地肤子煎水洗，多次清洗即可去除。如果心腹痛，可以用生矾一钱，加入好醋煎服，立刻止痛。如果心腹冷痛，可以用生矾、胡椒各一钱研末，每次服用五分，用黄酒调服。如果患有白浊，可以用枯矾、滑石各二两研末，用早米糊做成梧桐子大的丸子，每次服用五十丸，空腹用米汤送下。对于疔疮、发背、鱼口等各种恶疮以及肿毒初发，可以使用生矾，将其溶化后做成绿豆大的丸子，用朱砂作为外衣，每次服用十丸，用连须葱七八根煎一碗送服，出汗后立刻痊愈。已经形成的不伤害生命，还未形成的可以立即消除。如果疳疮初愈，便毒又复发，可以用矾半生半枯研末，用好酒调服，尽量多喝。发汗后，汗干后用油针刺患处。对于杨梅疮初起，可以用生矾末擦在手心和脚心。对于白癜风，可以用生矾末、硫黄等绢包放入水中，煮一天后擦拭。对于汤烫火烧肿痛，可以用生矾末，用香油调搽。对于顽癣，可以用生矾硝等分研末，用酒浆调搽多次。对于脑漏，鼻流脓涕，可以用枯矾、血余灰等分研末，用青鱼胆拌成饼，阴干研细，吹入鼻中。对于脚丫腐烂，可以用生矾细末掺入。对于产后阴痛烦闷，可以用枯矾、五倍子等分研末，用桃仁研成膏，拌匀后敷在上面。对于小儿脐中出汗，可以用枯矾末敷在脐中。对于小儿牙疳，可以用生矾装入五倍子中，烧过后研末掺在上面。对于中毒，可以用生矾、茶牙末等分，用冷水调下。对于蜈蚣咬伤，可以用生矾、枯矾等分研末，用水调搽在患处，如果有出血或出水，用药掺在上面。对于飞丝入眼，可以用好生矾一两研细，水调在碗中，用舌去舔，飞丝会从舌头上出来。对于一切痈疽肿毒，可以用生矾末二钱，用温酒调下，立刻见效。对于霍乱吐泻，头旋眼晕，手足抽筋，四肢逆冷，可以用枯矾末一钱，用百沸汤点服。对于毒蛇咬伤，可以用生矾泡在滚水中，洗伤处。对于疮，可以用枯矾末，用陈年醋敷在疮周围，如果好皮肤干了就换，逐渐收敛，逐渐敷在上面。对于一切肿毒疮疖，可以用生矾入水化开，用皮纸蘸矾水，频繁搭在患处，立刻消除。对于诸肿毒发背，一切恶疮，在端午节那天取白矾研末，遇到疮毒初起，每次三钱，加入葱头切碎，拌匀，用好酒调服。对于乳鹅斗喉，可以用枯矾、白僵蚕炒，等分研末，吹入立刻见效。
 文蛤散可治疗各种肿毒疼痛，方法是将五倍子炒熟后研成细末，用醋调敷在患处，立刻就能见效。如果自汗、盗汗不止，可将五倍子研成末，用津液调成糊状填满脐中，用绢帛固定，过了一夜就会停止。如果患有偏坠气，可用五六个五倍子，烧存性后研成末，用好酒调服，空腹服用，以醉为度。如果耳朵有病，可用倍子烧存性后研成末，吹入耳中。如果患有火眼疼痛、风热肿烂，可用倍子与蔓荆子等分，水煎浓汤，温洗眼部。如果久痢腹痛，日夜无度，不思饮食，可用倍子与枯矾等分，研成末，用醋调成糊状做成药丸，每次服用三四十丸，空腹用米汤送服。如果脱肛，可用半斤五倍子，水煮至极烂，倒入桶中熏蒸，待温热后用手慢慢托回。还有一种方法，用倍子研成末敷在患处，并频繁托回。如果手部冻疮破裂，可用倍子研成末，用牛骨髓调成糊状涂抹在疮口，用绢帛固定。如果妇女患有赤白带下，可用倍子炒桃仁，炒去皮尖，等分研成末，空腹用烧酒调服。如果小儿夜间啼哭，可用倍子末，用津液调成糊状敷在脐中，啼哭立刻停止。如果患有发背痈疽，可用好醋，与倍子一起捣成膏状，贴在患处。如果疮在左侧，就用左侧的脑髓。如果患有鱼口疮，初出三五日，可用倍子炒成末，与百草霜混合，用醋调成糊状贴在患处，一天一夜就会消退。如果中药中毒，可用五倍子二两研成细末，用无灰酒调服，如果毒在上部，就会呕吐；如果毒在下部，就会腹泻，效果显著。

<目录>卷之十六
<篇名>附箴三首警医一首
 现代汉语翻译：\n\n明医箴：现在的明医，心存仁义，博览群书，精通医术。明了阴阳之道，了解命运。能辨别药物的温凉，能分辨脉搏的表里。治疗时知道补泻的方法，审查病症的虚实。根据病症制定方案，对症下药，医术高明，应变灵活。不求虚名，只期望救济众生；不计较个人功劳，不为谋利；无论贫富，都一视同仁。能起死回生，恩情如同天地。这样的名医，美名流传万世。\n\n庸医箴：现在的庸医，标新立异，不学经典，不通字义。妄自尊大，欺骗世人。争相追逐名利，不择手段。时常送礼行贿，假装关心病情，自诩医术高明，百般谄媚。患者不加审查，随意处理病情。不探查病因，不分辨虚实；不畏生死，鲁莽行事。一旦病情突变，立即逃之夭夭。误导患者性命，只图微薄利益。这样的庸医，令人可耻可恨。
 现在许多病人家属，都很珍惜医疗费用。他们不愿意立即请医生治疗，而是等待病情自然痊愈；不寻求高明的医生，只希望病情得到简单处理；不了解病情，就轻易尝试各种治疗方法。有的甚至祈祷鬼神，尝试各种方法。就像走在结霜的路上不小心谨慎，结果导致坚冰来临。等到请来明医，病情已经严重。即使有灵丹妙药，也难以救治。他们依然懵懂无知，导致延误治疗。只认为命运已尽，福气未到。这种糊涂行为，实在令人叹息。这样的病人家属，应该改正这种弊端。\n\n医生责任重大，因为人命关天，而最难的也是做医生。必须洞察病源，详细施药。要尽全力治愈病人，不要耽误治疗时机。生死攸关，只有天知道。我在此叮嘱同行们，拯救世人就是如此重要。

<目录>卷之十六
<篇名>劝善良方
 属性：失去平衡的气息称为疾病，那么气息偏颇的也称为疾病。现在的人有过错不喜欢承认，人们都回避疾病，忌讳医生的人很多。然而做人的要领不过是孝敬、尊敬、忠诚、信用、礼节、义理、廉洁、羞耻这八种品质而已。我在闲暇日子里选择了二十四个良药，创立了一个药方，名为“千金不易丹”，让人每天服用一剂，每次服用时用屋漏水和新良姜一同煎煮，这种药的味道深远悠长最适合仔细品味。\n\n另外，我根据这八种品质创作了八句口诀，在服药时唱着歌服用，嚼碎细服，疾病就会消失无踪。
 尊敬的各位贤士，请谨慎对待生活中的各种挑战，不要因为一时的困境而放弃追求。要像对待良药一样，勇敢面对生活中的艰辛，从而获得坚定的信念和无尽的力量。\n\n对待父亲，要像珍贵的丹药一样尊敬；对待母亲，要像莲子一样关爱；对待兄弟，要像地榆一样团结；对待子女，要像知母一样呵护；对待朋友，要像阿胶一样真诚；对待妯娌，要像辛夷一样和睦；对待自己，要像君子一样品行端正；对待他人，要像枳实一样热心；对待谋划，要像浓朴一样深思熟虑；对待乡邻，要像李仁一样友善；对待贫贱，要像甘遂一样坚韧；对待财富，要像野狼毒一样谨慎；临危受命，要像枸杞一样果敢；对待道义，要像决明一样明辨；对待读书，要像官桂一样勤奋；对待往事，要像苁蓉一样宽容；遇到困境，要像蜀葵一样顽强。

<目录>卷之十六
<篇名>口占八绝
 属性：孝顺的游子久别天涯，欢乐重逢，思念亲人常望白云飞翔，苍天无尽的恩情难以回报，翘首期待长官，空流泪满衣。 \n\n弟弟：伯仲兄弟的贤名横贯古今，埙篪交替演奏意境更深，让我期望彼此心意相和，不在于声音而在于心意。 \n\n忠诚：三次拜访草庐恩情欲报，出征未捷却滞留，功名辜负英雄愿望，一颗红心至死不渝。 \n\n信用：范张三年之约如期履行，千里云山也不推辞，客人到来主人鸡黍已熟，交往至此方为相知。
 礼仪：周公制定的礼乐制度是如何运作的，治国安民最重要的是和谐，自古以来遵循圣贤之道，万年留下美好的足迹镇守山河。\n\n义理：我一生中最敬重的是范公的贤能，他为了宗族设立了义田，千顷的恩惠波及后世，百年之后还有谁能够如此呢？\n\n廉洁：缓解了政务后回来躺在北窗下，悠闲的白日就像羲皇一样，门口的五柳树让交游的人都安静下来，靖节高尚的风格趣味悠长。\n\n羞耻：不愿意吃周朝的俸禄而尽忠，宁愿贫穷去采摘阳山的蕨菜，这种心志耻于与污浊之人相同，千古清风拂过汉月。
圣人用千言万语教导人们行善，我特别列举了二十四种劝人行善的方法，尤其突出其中最重要的八件事，告诉有兴趣的人去实践，希望他们能体会其中的深意并传扬出去，这也许不失为促使人们向善的一个途径，这难道不正是诗歌所要表达的吗？ \n\\x云山人龚廷贤漫书\\x
