<篇名>药症忌宜
书名：药症忌宜
作者：陈三山
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>正文
 症状：中风症 突然昏倒，肢体僵硬强直，关节疼痛且活动受限，都属于中风。真正的中风会使人突然昏倒，口噤不能说话，失去知觉，如同遗尿般眼神呆滞，口张手撒，汗出如珠，这些都是无法治愈的症状。西北高寒地区容易出现这种情况，东南地区则较少见。\n\n禁忌：不宜破气，攻下，催吐，过于寒冷，酸涩收敛，这些药物都记录在后文中。\n\n适宜：辛甘发散，峻补真气。\n\n药物：桂枝、附子、甘草、独活、羌活、天麻、麻黄、防风、芎、细辛、本、牛黄、辛夷、白芷、蔓荆实、牡荆实、人参。如有痰，可加入竹沥、南星、半夏、姜汁。
 患有中风病症，表现为口眼歪斜、言语吞吐困难、半身瘫痪、口不能言、四肢无力、痰涎堵塞、意识模糊不清。\n禁忌：避免出汗、呕吐、腹泻，严格避免破气行为，不要接触温热、苦寒的药物，以及所有治疗风湿、辛燥发散的药物，也不要使用开窍走真气行血的药物，一旦接触，病情轻的会加重，重的可能导致死亡。\n麝香、苏合香、檀香、龙脑香、安息香等药物都是禁忌的。\n治疗方案：应滋补身体，阳虚者应补气，阴虚者应补血，阴阳两虚者应气血双补，同时应清热降气豁痰，以及保护脾胃。
 天门冬（脾胃虚弱者不要过量使用） 麦门冬 荆沥 苏子 栝蒌根 枇杷叶 贝母 霞天膏橘红 甘草 竹沥 童便 梨汁 黄柏在之前的药物中加入胡麻仁 石斛 生地黄 牛膝 薯蓣 五味子 甘菊花 丹参 枸杞子 竹叶鳖甲 菟丝子 何首乌 木瓜 山茱萸 芍药 远志 白蒺藜 酸枣仁 青蒿 栝蒌仁 沙参 茯苓巴戟天 柏子仁 人参 车前子 茯神 羚羊角如果大便不通加肉苁蓉、当归，倍麻仁，兼气虚加人参、黄 ，有肺热者，不要加入人参。
 患风寒感冒，俗称伤风。症状可能包括头痛、身体发热，轻者鼻塞，流清涕，怕风寒，或者声音重、声音哑，严重者痰多气喘咳嗽。\n\n禁忌药物：补气药、收敛药、闭气药。\n\n适宜药物：发散药、辛甘温药。\n\n推荐药材：川芎、细辛、防风、甘草、荆芥、白芷、前胡、桔梗、紫苏、薄荷、杏仁。\n\n患伤风热病的禁忌与感冒风寒相同。\n\n适宜药物：辛寒药、甘寒药、发散药。\n\n推荐药材：石膏、知母、甘草、竹叶、麦冬、前胡、桔梗、薄荷、葛根、桑白。\n\n久病不愈者属于虚证，阳虚者加人参、黄 ，阴虚者加五味、地黄，加倍麦冬、白芍。
 患寒症的各种疾病，所出现的上下水液应清澈而冷，症瘕、疝气、坚痞，腹部胀满且疼痛紧急，大便稀溏清澈，食欲减退，呕吐和腹泻物腥秽，身体活动不便利，四肢厥冷，甚至筋脉拘急，这些都属于寒症。一般来说，中寒的原因主要是阳气虚弱。\n\n应避免使用破气、苦寒、下行、苦寒、辛寒等药物。\n\n适合使用补气、散寒、辛甘、温热的药物，对于病情较轻的可以解表，对于病情较重的可以温补。\n\n桂枝、干姜、麻黄、人参、附子、黄等药物在寒冬时节患病时，应按照张仲景的方法使用。
 暑热引发的疾病，如喘息、呕吐、腹泻、抽搐、身体发热、头晕等，都与暑热有关。 \n\n在治疗时，应避免破气、升散、下行、湿润、辛温、辛燥、热散、闭气、热等药物。 \n\n适合使用的药物包括清暑益气、健脾、甘寒、苦温、辛寒、酸寒、苦寒等。 \n\n常用的药物有黄连、香薷、葛根、石膏、知母、甘草、人参、黄白术、扁豆、神曲、橘皮、茯苓、木瓜、麦门、五味、白芍、白梅、乌梅等，可以用于清暑益气汤、香薷饮、生脉散等方剂。 \n\n患有暑热病的人，其气虚，暑热会伤害气，导致无气可动，因此补气是治疗的根本。但如果是肺热多火的情况，应避免使用人参和白术。
 中暑突然昏倒，紧急情况下可以用童便来救治。 \n中暑的禁忌和治疗方法与暑气相同。 \n另一种方法是使用丝瓜叶一片，白盐梅肉一枚，取出核中的仁，一起研成泥状，用新鲜的水调和后立即服用，同时对中暑和霍乱的治疗效果非常神奇。 \n太阳病中暑的禁忌与治疗方法相同。 \n适合用人参白虎汤。对于有肺病不能服用人参的患者，可以使用竹叶石膏汤。对于脾胃虚弱导致腹泻的患者，可以用水调六一散。 \n霍乱的治疗方法见胃虚症条目。 \n中暑的禁忌和治疗方法与暑气相同。 \n疰夏是由于脾胃虚弱，胃里有湿热以及停留的饮液所导致。
 治疗方法应与前面相同。应该益气健脾，使用酸寒、苦寒、淡渗的药物。\n人参、半夏、白术、橘皮、茯苓、扁豆、白芍、木瓜、泽泻，可与生脉散一起服用以治疗湿症。\n如果出现痉挛、强直、积饮痞膈中满、霍乱吐下、体重肿、肌肉如泥、按之不起等症状，都属于湿症。\n经典中提到：地之湿气，感受后会对人体造成伤害。皮肉筋脉受到影响，所以病人会感到筋骨疼痛，腰重痛，不能转身，身体沉重，四肢不便。\n湿气在上面，病人会出现呕吐、头重、胸满的症状。湿气在中部，病人会出现腹胀、中满、泄泻的症状。湿气在下面，病人的足部会肿胀，脚气疮久不愈。
 忌湿润，甘，咸，各类药物宜在后面记载。\n适合散发，渗泄，干燥，辛，苦。\n木瓜、薏苡、苍术、石斛、萆、石菖蒲、茯苓可配以防风、葛根，寒湿可加半夏、五加皮，风湿可加独活，湿热可加黄柏、车前子、木通，病情严重者可使用汉防己。\n香港脚缘于湿热。\n忌温燥，湿热，补气，复忌破气，升，各类药物宜在后面记载。\n适合清热，除湿，利小便，甘平，酸寒，苦寒，辛温，淡渗。
 黄柏、石斛、麦门冬、木瓜、茯苓、石菖蒲、木通、泽泻、薏苡仁、萆、防己、车前子等草药具有燥湿、清热、利水、和中、祛风、通络、止痛等功效。对于干燥症状，如皮肤皴裂、口渴口干、大便燥结、舌苔干燥、毛发脆折等症状，均属于燥邪所致。在治疗中应避免使用过于升散、破气、下行、辛燥、大热、温热的药物。\n\n在草药的选择上，应以滋润、益血、辛散、甘寒、酸寒、咸寒为主要原则。对于有热症的患者，还应配合清热药物进行治疗。
 当归、地黄、麦门冬、人乳、牛乳、肉苁蓉、酥、蜜、甘菊花、胡桃、麻仁、柏子仁、人参胡麻、天门冬、松实、蔗浆、五味子、白芍、枣仁、芦根汁、梨汁、韭汁、童便、佐以姜汁可治疗火症，诸热瞀，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇，肿疼酸，气逆上冲，禁栗如丧神守，嚏呕疮疡，喉痹耳鸣及聋，呕涌溢，食不下，目昧不明，暴注，暴病暴死，皆属于火。
 忌讳滋补收敛，提升发散，闭塞气息，辛辣干燥，温热等药物在后面记载。\n适合降低折损，下行，咸寒，苦寒，辛寒，甘寒。\n大黄、童便、芒硝、黄芩、黄连、黄柏、连翘、石膏、山栀、玄参、甘草、知母、天冬、麦冬、生地、蓝汁。虚证者适合用甘寒、咸寒来滋养水源，不适合用苦寒伤胃。\n突然晕倒，九窍流血，多数无法治愈。\n忌讳与火同。\n适合用童便、盐汤、竹沥、蓝汁、梨汁、生犀角汁。
 突然心痛，禁忌与火同。适合使用栀子、白芍药、玄胡索、生甘草、盐汤和苏子。眼睛突然红肿疼痛严重，见肝实证条目内。禁忌和适宜的药物相同。\n\n大小便忽然闭塞，以利小便为先。禁忌与火相同。适合降低润泽，苦寒，甘寒，辛寒，利窍。药物包括大黄、苏子、生蜜、麻仁、桃仁、石膏、知母、天冬、麦冬、黄芩、山栀、滑石、泽泻、猪苓、车前草和木通。头部和面部红肿疼痛，禁忌与火相同。
 应清热解毒、发散，选用苦寒、辛寒、甘寒、咸寒的药物。如甘菊花、鼠粘子、连翘、荆芥、薄荷、蝉蜕、大黄、玄参、石膏、知母、竹叶、童便、生甘草等。\n\n应滋润、生津液，选用辛寒、甘寒、咸寒的药物。如石膏、知母、玄参、麦冬、竹叶、栝蒌根、梨汁、蔗浆、童便、凉水、冰、五味子等。\n\n对于暴喑症状，应避免使用温热药物。
 应降低气息，发出声音，辛苦，苦寒，辛凉，咸寒。\n苏子、枇杷叶、贝母、桔梗、百部、竹沥、梨汁、天门冬、甘草、薄荷、玄参、童便、麦冬、桑白皮\\x暴注\\x忌同火。\n应利水，苦寒，酸寒。\n茯苓、黄连、黄芩、白芍药、生甘草、葛根、滑石、木通，虚者加人参、白扁豆、莲肉。\n\\x躁扰狂越，骂詈惊骇\\x忌同火。\n应清镇，苦寒，辛寒，咸寒。
 丹砂、牛黄、黄连、黄芩、山栀、滑石、石膏、知母、大黄、芒硝、苏子、枇杷叶、橘红、五味子、石斛、番降香、黄柏、山茱萸、牛膝、白芍药、童便、桑白皮、麦冬等中药在中医方剂中的应用，根据患者的症状和体质进行调配，以达到治疗疾病的目的。其中涉及到的药材和用法需要根据具体病情和医生指导进行选择和使用。
 应该清热养肝，选用酸寒、苦寒、辛寒、甘寒的药物。例如白芍药、生甘草、竹叶、玄参、黄连、生地黄、甘菊花、麦门冬、知母、石膏等。以上药物主要用于治疗风寒暑湿燥火六淫外症，以下是针对阴阳五脏六腑里虚实内症的使用禁忌。\n\n阳虚：即真气虚，表现为恶寒，或者发热自汗。阳虚患者多汗，阳气不足，故不会发热，以恶寒为主要症状。\n\n使用禁忌：破气、降泄、利水、苦寒药物，以及辛热发散药物。
 枳壳、青皮、浓朴、牵牛、槟榔（以上破气）大黄、石膏、山栀、知母、天冬、生地、栝蒌（以上降泄）泽泻、木通、瞿麦、汉防己、海金沙、葶苈、猪苓、滑石（以上利水）黄芩、黄连、黄柏、玄参、槐花（以上苦寒）芍药、乌梅、醋（以上酸）麻黄、羌活、独活、前胡、防风、荆芥、吴茱萸（以上辛热发散）适合补充，甘，温，热。
 人参、黄精、白术、炙甘草、当归、桂枝、淫羊藿、附子、仙茅、鹿茸、羊肉、补骨脂、巴戟天能治疗阴虚症状，如咳嗽多痰、吐血、咯血、鼻衄、齿衄、盗汗、自汗、发热、寒潮、骨乏无力、失眠、气急、腰背痛等。\n\n使用时应避免补气过盛，同时也应避免破气，同时要避免燥热辛温的药物，以防损伤胃气，还应避免大寒大苦的药物。同时，应避免使用升提发热、利水等药物。\n\n人参、黄精、白术（以上具有补气作用）南星、半夏、附子、官桂、桂枝、仙茅、鹿茸、干姜、丁香、胡椒、乌头、火酒、吴萸、乌药、生姜（以上具有燥热辛温作用）山栀、黄芩、黄连、大黄、芒硝、玄明粉（以上具有大寒大苦、伤胃作用）麻黄、升麻、柴胡、羌活、独活、本、川芎、防风（以上具有升提发热作用）破气利水药物在后文中列出。
 应该滋养生命精华，补充血液，同时清除虚弱的热量，收敛摄取，酸寒，甘寒，甘平，咸寒，略带苦寒。\n\n地黄、柏仁、人乳、沙苑蒺藜、枸杞子、牛膝、麋角胶、阿胶、酸枣仁、沙参、石斛、白芍药、山茱萸、远志、地骨皮、薯蓣、续断、车前子、五味子、鳖甲、麦门冬、黄柏、知母、牡丹皮等药物，适用于表虚证，症状为自汗、恶风、畏寒、喜欢温暖、脉浮无力。\n\n禁忌破气、升发、辛热的药物。
 麻黄、升麻、防风、柴胡、羌活、独活、前胡、干葛、紫苏、薄荷、白芷、生姜、荆芥（以上有升发作用）；吴萸、桂枝（表虚而中寒者不忌）；干姜（以上辛热）；破气药见后。\n\n宜用补敛、益气实表、甘、酸的药物。\n\n人参、黄、芍药、甘草、桂枝（有热者勿用）；五味子用于治疗里虚，症状为洞泄，或完谷不化，心腹痛，按之即止，或腹胀，或伤寒，下后痞满。
 破气药物，应避免使用，因为它们会让人感觉气息不畅，且多具有苦寒的特性。常见破气药物包括大黄、芒硝、玄明粉、牵牛、黄芩、黄连、山栀、天门冬、防己和知母等。\n\n适合温补的药物，口感应甜美，可以辅助以辛辣的热性药物。例如人参、白术、炙甘草、大枣、糯米、肉桂和附子等。但要注意，有内热的患者不适合使用附子。\n\n对于表邪热盛的病症，如头痛、寒热和全身骨痛无力等症状，应避免使用温补收敛的药物，以及大热的药物。例如黄精、人参、白术、桂枝、芍药、五味子、醋、米面食、猪、羊、犬等。同时应避免使用附子、胡椒、干姜、肉桂、蒜和吴茱萸等大热药物。
 应该用辛寒药物发散，天气寒冷时可稍微加入辛热辛温的药物辅助。\n石膏 知母 葛根 麦冬 前胡 柴胡 黄芩 紫苏 薄荷 升麻 防风 葱白 荆芥 羌活 麻黄（冬天可用，春夏忌用）\\x阴实\\x 就是里实，外感证属于邪热内结的情况，症状为胸腹硬痛，手不能接近，大便七八天不通，或者伴有热痢。 \n禁忌辛温发散，补敛，药物如上所示。 \n适合使用苦寒、咸寒、甘辛药物。 \n大黄 浓朴 枳实 滑石 山栀 黄芩 黄连 蓝 茵陈 芒硝 桃仁\\x阳厥\\x 即热厥，症状为四肢厥逆，身体发热面色赤红，唇干燥渴，口干舌苦，眼睛闭合或不闭合，小便赤涩短少，大便干燥，失去知觉。
 对于忌讳升发、收敛、燥热辛温的药物，都应记录在后。\n适合使用清热、甘寒、苦寒、咸寒的药物。\n大黄、芒硝、石膏、黄芩、黄连、山栀、知母等药物，如果患者挟虚有痰，可配合麦门冬、竹沥、芦根汁、梨汁、牛黄、童便等使用。对于妇人热入血室导致厥症的，药方中以童便为主药，加入赤芍药、生地黄、牛膝、牡丹皮、桃仁等。如果大便结燥严重，可加大黄、芒硝的用量，待通便后即可停止使用，不必用完全剂。
 阴厥即寒厥，表现为四肢厥逆，身体发冷，面色青白，蜷缩着躺下，手指和脚趾呈青黑色，腹痛，大便稀溏，或者排泄出完整的谷粒而无法消化，小便自利，口不渴，神志不清。 \n\n禁忌：不宜使用下行、破气、苦寒、咸寒、酸寒的药物。 \n\n不宜使用的药物：食盐、童便（以上咸寒），芍药、醋（以上酸寒）。 \n\n适合使用的药物：下行破气苦寒药物录后。 \n\n适宜的药物：补气、温中、甘温、辛热的药物。 \n\n适合的药物：人参、干姜、附子、桂、吴茱萸。 \n\n上盛下虚，属于阳盛阴虚。
 忌升散，下，助阳补气，复忌破气，燥热辛。 \n应该降低，有益于阴，甘寒，酸寒，辅以咸寒，苦寒。 \n苏子 生地 沙参 牛膝 枇杷叶 枸杞子 麦冬 天冬 白芍 玄参 山茱萸 五味子 黄柏 童便\\x心虚\\x （八证）\n忌升发，破气，苦寒，辛燥，大热，诸药录后。 \n应该补血，甘温，酸敛，辅以咸寒，镇坠。 \n生地黄 龙眼肉 人参 石斛 丹参 茯神 炙甘草 酸枣仁 五味 柏仁 远志 炒盐\\x癫痫惊邪\\x \n属于心气虚，兼有热痰。
 应清热豁痰，配合心虚加入麦门冬、犀角、羚羊角、竹沥、天竺黄、牛黄、胆星、贝母、琥珀、金箔。心烦导致失眠，属于心血虚有热。\n\n应清热养阴血，加入白芍药、玄参、黄连、淡竹叶、沙参。怔忡、心悸动，盗汗属于心血虚，汗液是心的液体。\n\n应补敛清热，配合心虚加入当归、黄、芍药、黄芩、黄柏。伏梁属于心经气血虚，导致邪气滞留不去。
 忌破血，汗，下。 \n三棱、蓬莪、姜黄、虻虫、红蓝花、水蛭、桃仁（以上破血）诸药录后。 \n宜活血，凉血，散热通结，辛咸。 \n当归、乳香、五灵脂、没药、赤芍药、郁金、远志、菖蒲、玄胡索、茯神、参用东垣伏梁丸治之。 \n\n\\x肝虚\\x （十证）忌收敛，破气，苦寒，下，诸药录后。 \n宜辛散，甘缓。 \n当归、陈皮、生姜、地黄、甘菊、甘草、胡麻、谷精草、决明子、刺蒺藜因郁而虚者加细辛、缩砂密、沉水香、川芎、香附。
 筋脉扭转属于血虚。 \n禁忌下行，又禁忌上升，干燥炎热，闭气，苦寒，破气。 \n二术、黄精、银杏、猪脂、羊肉、面（以上闭气）适合酸、辛、甘平。 \n木瓜、牛膝、当归身、石斛、续断、陈皮、芍药、炙草、缩砂密\\x（以上目昏目光短）属于肝血虚，以及肾水真阴不足。 \n禁忌破气，上升，干燥炎热，各种药物记录在后。 \n适合补肝肾，甘温益血，甘寒除热。
 甘枸杞、生地黄、甘菊花、沙苑蒺藜、谷精草、五味子、决明子、天门冬、麦门冬可治疗目翳，原因是肝热且肾水不足。\n\n应避免使用破气、上升、燥热、苦寒等药物。\n\n适合补充肝血，去除热邪，减退目翳。\n\n甘菊花、生地黄、决明子、石决明、沙苑蒺藜、羚羊角、犀角、黄连、伏翼粪、木贼、谷精草、密蒙花、人爪、蝉蜕、石蟹、真珠、琥珀可治疗亡血过多，症状为角弓反张，或小腹连阴作痛，原因是肝血虚有热。
 偏头痛属于血虚，如果肝家有热不及时治疗，时间久了必定会损害眼睛。\n\n治疗方法：宜补血清热，甘寒，甘温，酸寒，咸寒，辛润。药物包括当归、生地黄、白芍药、炙草、牛膝、麦冬、童便、牡丹皮、甘菊花等，如果有汗可以加入人参、黄 、枣仁、五味子。\n\n禁忌：不要与目昏同时治疗。\n\n治疗方法：宜养血，清虚热，甘寒，酸寒，辛寒。药物包括生地黄、天门冬、甘菊花、白芍药、当归、川芍、乌梅、炙甘草、土茯苓、金银藤、黑豆等，如果有火实的情况可以加入黄连（酒炒）、大黄（酒蒸）、芎、石膏、雨前茶。
 眼睛昏暗、头晕，属于血虚，兼肾水真阴不足。\n禁忌同上。\n建议滋养血液、补肝，清热，甘寒，甘平，酸寒，苦寒。\n\n生地黄、枸杞子、甘菊花、五味子、白蒺藜、当归、薯蓣、甘草、山茱萸、白芍药、天门冬、黄柏可治疗此症状。\n\n肥胖的气息，属于气血两虚，肝气不和，逆气与瘀血相并而成。\n禁忌同上苦寒。\n建议调和肝气、散结气，兼行气血凝滞，甘温，甘平。
 将川芎、当归、沉香、干姜、肉桂、橘皮、红花、郁金、玄胡索、赤芍药、香附、山楂、红曲、砂仁与东垣肥气丸一起使用治疗。\n脾虚（十二证）需避免使用下行、降泄、破气、苦寒等药物。\n适合使用甘温、辛香、酸平药物。\n人参、大枣、黄、薯蓣、炙甘草、白茯苓、莲肉、橘红、薷香、木瓜、白扁豆、白豆蔻、白芍、枣仁等药物可用于治疗饮食劳倦伤脾引起的发热、饮食不消化等症状，补药中可加入麦芽、谷芽。
 避免伤气，消除克制和攻击，苦寒，又忌干燥。 \n草果、枳实、槟榔、蓬莪、三棱适宜补中益气，甘温，升，酸。 \n人参、黄、术、炙甘草、大枣、白芍药、柴胡、升麻、石斛、麦门冬、橘红、酸枣仁\\x停饮\\x是由恣意饮汤水或冷茶冷酒引起的。 \n避免下行，酸收，湿润，滞腻。 \n桃仁、郁李仁适宜健脾利水，淡渗，兼辛散。 \n人参、白术、半夏、茯苓、橘皮、泽泻、猪苓、木通、桑白皮、旋复花、紫苏、白豆蔻\\x水肿\\x属于脾气虚。
 避免伤气，向下排泄，湿润，味道咸，性苦寒。\n食盐 商陆（以上咸） 诸药录后。 \n适宜补脾益气，燥湿，利水，辛香，甘温，佐以淡渗。 \n人参 二术 薏苡仁 橘皮 薯蓣 桑白皮 木瓜 茯苓 赤小豆 香薷 猪苓 缩砂密 泽泻 姜皮\\x脾虚中满\\x 属脾气虚，兼脾阴虚。 \n避免伤气，向下，消导，利水，甘。 \n饴糖 大枣 蜜 甘草（以上甘） 诸药录后。
 白天症状加剧，夜间症状减轻，属于脾气虚弱，应该补气健脾，适合甘温、淡渗，并辅以辛香。\n人参、白术、白芍药、茯苓、橘皮、桑白皮、姜皮、藿香、车前子、缩砂密，若无热证则佐以桂。\n夜间症状加剧，白天症状减轻，属于脾阴虚弱，应该补脾阴，同时制约肝热，适合甘平、酸寒、淡渗。\n酸枣仁、石斛、莲肉、白芍药、橘皮、白扁豆、五味子、苏子、木瓜、桑白皮、茯苓、车前子。噎膈，属于气血两虚，由于血液衰少，而非痰气壅逆所成。
 忌破气，升，复忌下，消导，燥，苦寒，辛热。\n宜降，清热润燥，甘温甘平以益血，佐辛香顺气。\n苏子 橘红 枇杷叶 人参 白芍药 酸枣仁 人乳 牛乳 芦根汁 姜汁 龙眼肉 白豆蔻 蔗浆 梨汁 韭汁\\x脾泄\\x 属气虚。\n忌破气，下，消导，苦寒，诸药录后。\n宜温中补气，升清，甘温，甘平，佐以辛香。\n人参 白术 炙甘草 薯蓣 白扁豆 车前子 莲肉 茯苓 白芍药 升麻 肉豆蔻 缩砂密 柴胡 橘皮 白莱菔 木香 丁香 藿香 兼有湿及痰，经年不愈，粪色白者，须服丸制松脂。
 健忘属于气血两虚。\n禁忌升阳，燥热，再禁忌苦寒，辛散，各种药物收录在后。\n适宜于增进脾阴，同时补气，酸敛，甘温，甘寒，辛平，通窍。\n酸枣仁、白芍药、人参、黄精、丹参、炙甘草、五味子、龙眼肉、茯神、远志、柏子仁、麦门冬、石菖蒲、茯苓。\n倦怠嗜卧属于脾气不足。\n禁忌破气，消导，苦寒。\n适宜补气，同时健脾，甘温，辛香。
 人参、白术、炙甘草、黄、茯苓、白扁豆、薯蓣、谷、缩砂密、橘皮、藿香、白豆蔻可治疗脾虚腹痛，按压痛点可缓解，此症状属于血虚。需避免使用破气、破血、香燥、苦寒等药物。适合使用益气补血、甘温、酸平的药物。\n\n酸枣仁、炙甘草、人参、大枣、石斛、龙眼肉、麦门冬、白芍药可治疗痞气，此症状由脾气虚和气郁引起。需避免使用破气、下行、湿润、苦寒等药物。
 应该健脾，同时散结滞，具有甘温、辛香的特点。 \n人参、白芍、橘红、缩砂密、藿香、谷、麦、红曲、香附、吴茱萸、木香（参考东垣痞气丸治疗）。\\x肺虚\\x（七证）禁忌：补气、升散、辛燥、温热，其他药物请见后。 \n应该清热，降气，具有酸敛、润燥的特点。 \n贝母、苏子、沙参、百部、天门冬、麦门冬、百合、杏仁、蜜、梨、柿、枇杷叶、桑白、五味、五倍子。如果无热，可加入人参。
 喘息属于肺虚有热，因此痰液堵塞。\n避免破气、上升、发散、收敛。\n诃子、亚芙蓉、粟壳（以上收敛）其余记录在后，适合降气、消痰、辛凉、甘寒、苦平。\n枇杷叶、苏子、贝母、竹沥、桑根白、栝蒌根、款冬花、百部、百合、薄荷、天门冬、麦门冬、马兜铃、沙参、前胡、白前、射干治疗咳嗽、吐血痰并声音嘶哑，属于肺热严重。\n避免上升、破气、再次避免补气、破血、辛燥、热、收敛。
 应降低气息，清热，滋润肺部并生成津液，凉血并益血，味道甘寒、甘平、咸寒，辅助以苦寒。\n\n包含以下草药：生地黄、郁金、蒲黄、柔根、白芨、阿胶、侧柏叶、童便、知母。\n\n肺痿属于肺气虚弱，且有热邪。\n\n禁忌与肺虚相同。\n\n龟胸属于肺热有痰。\n\n禁忌与喘咳嗽相同。\n\n息贲属于肺气虚弱，痰热壅结所致。\n\n禁忌破气，辛热，补敛。\n\n应降气，清热开痰，辅助以散结。
 将橘皮、白豆蔻、白芥子、旋复花、射干、桔梗、桑白皮加入东垣息贲丸中进行治疗。\n肾虚指的是肾水真阴不足。\n应避免使用具有升、破气、利水、温热、辛燥、补命门相火等作用的药物。\n仙茅、巴戟天、葫芦巴、人参、补骨脂、鹿茸、人胞等药物可以补充命门相火，其他药物请参照后续记录。\n治疗时应选用具有滋阴、润燥、生精补血、除热、甘寒、酸寒、苦寒、咸寒等作用的药物。\n可使用地黄、牛膝、枸杞子、人乳、肉苁蓉、柏子仁、胡麻、杜仲、山茱萸、续断、天门冬、麦门冬、知母黄柏、五味子、鳖甲、菟丝子、车前子、丹参、童便、地骨皮、沙苑蒺藜、薯蓣等药物治疗肾虚腰痛，这种病症属于精气虚。
 避免耗损气息，防燥热。\n适合与肾虚同调。\n骨乏无力，是因为阴精不足，肾主骨的缘故。\n避免和适宜的措施都要与肾虚同调。\n骨蒸潮热，是因为精血虚极，导致阳气无所依附，火势上升。\n避免和适宜的措施都要与肾虚同调。\n传尸痨避免与肾虚同调。\n应该清除热邪，益阴，杀痨虫，兼有清镇的作用。\n各种药物适合与肾虚同调，加入鬼臼、干漆、漆叶、胡黄连、芦荟、象胆、獭肝、安息香、丹砂、磁石、神水来缓解五心烦热，这是真阴不足的表现。
 遗精、梦泄和精气亏损均属于肾虚火旺。\n\\x梦遗泄精\\x 属于肾虚火旺。 \n忌同肾虚。 \n应该滋养阴液，生精补血，清热，酸敛，辅助涩精。 \n石斛、莲花蕊、生甘草、龙骨、鱼胶、莲肉、牡蛎、缩砂密、覆盆子、远志、韭子\\x小便短涩\\x 热赤频数，属于肾虚火旺。 \n忌宜均同肾虚。 \n\\x溺有余沥\\x 属于气虚。 \n忌同肾虚。 \n应该同样以五味子、黄柏、人参为主，加入菟丝子和覆盆子为臣，益智为佐。
 如果觉得平时肺有热感，或者咳嗽有火气，就不要用人参，而要用沙参。\n尿血或血尿属于肾虚，有火热伤及血液。\n禁忌与肾虚相同。\n适宜与肾虚相同，并加入侧柏叶、阿胶、茅根、韭白、干地黄、戎盐、蒲黄。\n白浊病属于房劳过度，导致精气受损流出，类似白浊症状。\n禁忌利尿、燥热、辛热。\n适宜与肾虚相同。\n五淋病属于肾虚，兼有湿热。\n禁忌与肾虚相同。
 应该也相同，加入清热利湿的药物。\n茯苓、黄柏、车前子、石斛、萆、薏苡仁\\x精塞水窍不通\\x，适用于房事不顺利，或者欲望得不到满足，或者害怕泄漏而忍精，或者老年人气力不足以致精液无法排出。\n禁忌破气、攻下、利小便、燥热。\n适合祛除败精，强壮的人适合同时泄火，老年人适合同时补气血，外部治疗采用吮吸法。\n牛膝、生地黄、当归、桃仁、车前子、鹿角霜、红花\\x齿浮\\x，适用于牙齿浮动，真牙摇动，以及下龈软，或者牙齿出血，是因为肾虚有热。
 患有肾病的人应忌吃当归和芎，因为它们可能会加重肾虚症状。适合的药物包括地黄、黄柏、五味子等，它们可以滋阴、凉血、固肾。此外，桑椹、牛膝、沙苑蒺藜、鹿茸、天门冬等药物也可作为辅助。龙骨和牡蛎有助于增强药效。\n\n下消症状属于肾阴虚，火气潜伏在下焦。治疗时应忌吃可能加重肾虚的食物。\n\n适合的药物包括黄柏、五味子、生地黄、天门冬、麦门冬、人参等，它们可以清热、峻补真气、滋润、酸敛。石斛、牛膝、知母、人乳、童便等药物可作为辅助。地骨皮、青蒿、侧柏等药物有助于增强药效。
 善恐，是因为肾气虚弱，肾脏储藏志气，所以会有这种症状。\n\n禁忌：不要破气，不要吃苦寒的药物，其他药物可以适当使用。\n\n建议：应该补气强志，可以使用辛平、甘温的药物，并辅以辛香之药。\n\n药物推荐：人参、远志、茯苓、酸枣仁、柏子仁、沉水香、鹿茸、石斛。\n\n阴窍漏气，是因为肾气虚无法稳固，肾脏主要负责收纳气体，肾虚则无法收纳，所以会出现这种症状。\n\n禁忌：不要破气，不要降气，不要用香燥、辛热的药物。\n\n建议：可以使用苏子、郁金、降香、橘皮、沉水香、通草等药物来降气，也可以使用白豆寇、木香、香附等药物来消除香燥。\n\n其他药物可以按照实际情况适当使用。
 应该补充真气，收敛酸味，稳固涩味。 \n人参、五味子、山茱萸、覆盆子、龙骨、牡蛎、远志、枸杞子、益智子、金樱子、沙苑蒺黎、莲须参等药物可用于治疗肾虚症状。 \n疝气属于肾虚，是由寒湿邪气入侵所致。丹溪认为与肾经无关，是错误的。另外，也有先因寒邪发病，后变成湿热的。药物治疗应区分寒热病程的先后。 \n应避免使用升散、破气、苦寒、湿润等药物。 \n应该补气，通肾气，除湿，对于阴虚有热的人患此病，还应兼除湿。
 人参、黄精、橘核、合欢子、荔枝核、牛膝、木瓜、杜仲、萆果、川楝子、巴戟天，若因虚寒而痛，可加桂皮、茴香、补骨脂、仙茅。若因虚热而痛，可加黄柏、车前子；湿盛者，可加白术。\n\n奔豚病属于肾虚，脾家湿邪下传客肾所致。\n\n禁忌与疝气相同，同时禁忌燥热食物。\n\n治疗宜补气、健脾、辛温、散结。\n\n人参、薯蓣、桂皮、牛膝、山茱萸、蛇床子、茴香，可使用东垣奔豚丸治疗。
 命门虚弱，意味着元阳真火不足。（四证）应避免使用下行泄气、破气、发散、辛寒、苦寒、淡渗、燥以及补肾水苦寒药等药物。 \n黄柏、知母、生地黄、天门冬（以上为补肾水苦寒药）等药物应有益于增强真阴之气的培育，适合使用甘温、咸温、甘热、酸敛等性质的药物。 \n人参、人胞、肉苁蓉、菟丝子、枸杞子、五味、石枣、鹿茸、覆盆子、巴戟天、补骨脂、附子仙茅等药物适用于治疗阴痿，此类病症源于命门火衰和下焦虚寒。
 忌命门虚弱。\n\n适宜命门虚弱，加入海狗肾、蛇床子、原蚕娥、牛膝、雀卵、狗阴茎\\x肾泄\\x，即五更及黎明泄泻者是也，也名为大泻泄，属于命门真火不足。\n\n忌命门虚弱。\n\n适宜增加火气，甘温。\n\n肉豆蔻、补骨脂、人参、薯蓣、莲肉、砂仁、吴茱萸、五味子、木香\\x小肠虚遗尿\\x，属于小肠气虚，兼肾不足。\n\n忌破气，辛散，燥热。
 应该补气，甘温，酸温。 \n人参、黄精、麦门冬、五味子、山茱萸有助于遗尿，可加入益智、龙骨、金樱子、牡蛎。 \n胆虚（两种证型）禁忌：出汗，腹泻，苦寒，破气，干燥，呕吐。 \n山栀、瓜蒂、藜芦、盐汤、常山（以上可催吐）其余记录在后，适合甘温，甘平，酸敛，微辛辅助。 \n谷精草、人参、当归、决明子、甘草、木贼草、白芍药、竹叶、竹茹、酸枣仁有助于病后失眠、易惊，属于胆气虚。
 避免损伤元气，提升发育，避免燥热。\n适宜补充胆气，选用甘温、辛温、酸平的药物。\n如酸枣仁、人参、甘草、竹叶、当归、竹茹、白芍药、橘皮等。对于胃虚（七证）患者，应避免使用苦寒、燥热的药物。\n\n适宜益气，选择甘平、甘淡、酸性的药物。\n如人参、白术、扁豆、莲肉、石斛、橘皮、茯苓、木瓜、芍药等。若需兼寒，可加生姜、白豆寇、缩砂密；若需兼热，可加竹茹、枇杷叶、麦门冬、芦根汁、蔗浆。
 胃功能虚弱无法消化食物，以及没有食欲。\n对于胃虚的治疗，需要区分寒热症状。\n胃虚导致的呕吐，也需要区分寒热。\n同样适用于胃虚的治疗。\n霍乱导致筋脉扭转，属于胃虚，突然受到邪恶之气和有毒瓦斯的侵袭，兼有停滞所致。（扭转筋脉与肝经血虚不同。）禁忌闭气、滞腻、收敛、温补、大热。\n适合调节气机、调和胃气，辛散、消导。\n由于暑气，一定会口渴或口干，牙齿干燥口苦，小便短赤。
 白梅花、滑石、石膏、甘草、橘皮、丝瓜叶、香薷、木瓜、石斛、童便、食盐、缩砂仁、泥浆、浓朴和白扁豆叶子煮在一起，如果用于治疗寒症，可以使小便清澈，不口渴也不发热。缩砂仁、丁香、橘皮、藿香，严重的情况下可以加入吴茱萸和肉桂，外部治疗可以使用杉木和楠材煎汤浸泡清洗。绞肠痧属于胃气虚，突然受到天地邪恶秽污之气的侵害。应避免温补、收敛，尤其忌讳喝火酒、生姜、蒜，以及谷物和米饮，如果喝热汤就会立即死亡。
 应开通窍穴，驱散邪恶，辛散，咸寒。 \n龙脑香、苏合香、藿香、檀香、乳香、芒硝、童便煎药也应该冷服。 \n中恶症状，头痛，属于胃气虚弱，邪恶之气入侵所致。 \n禁忌与绞肠痧相同。 \n应该驱散邪恶之气，通畅胃气，辛散。 \n龙脑香、檀香、麝香（孕妇忌用）、牛黄、乳香、苏合香、沉水香、丹砂、雄黄、鬼臼、藿香白豆蔻、石菖蒲、橘皮、木香、远志、干姜、桂\\x反胃\\x，属于气虚，中酒属于胃弱。
 避免使用破气药物，应选择上升、能忍受寒冷、味道甘甜、性质干燥、热的药物。 \n适合补充元气，降低气机，调和胃气，清热，用酸味收敛来制约肝气。 \n枇杷叶、人参、苏子、橘皮、木瓜、麦门冬、芦根汁、竹茹、石斛、梅酱、蔗浆、白茯苓、白芍药，若因虚寒而得病，可加入生姜、白术、白豆蔻。 \n\n\\x大肠虚\\x（四证）避免使用破气药物，应选择下行、性质干燥、热的药物。 \n适合补充元气，滋润干燥，性质甘温。 \n人参、黄精、麦冬、五味子、白芍、炙甘草，适用于虚热导致的便秘不通。 \n\n\\x虚热便闭不通\\x 属于血虚，津液不足。
 忌破气，下，燥热，苦温，损津液。\n郁李仁（损津液）宜生津液，润燥，凉血，益血。\n生地黄、五味、麦冬、天冬、芝麻、麻仁、肉苁蓉、生蜜、当归、芦荟、炙草不适合气虚、湿润、苦寒。\n适合补气，升，甘温，酸敛。\n人参、黄、白术、炙甘草、吴茱萸、肉豆蔻、莲肉、升麻、木瓜、补骨脂、五味子、赤石脂不适合气虚、兼有湿热。
 忌与大肠虚弱相同。\n应该补气，提升，去除湿热。\n人参、黄、炙草、白术、莲肉、白扁豆、升麻、干葛、柴胡、黄柏、防风、白芍药、黄连、黄芩、樗根白皮外用五倍子敷之。\n膀胱虚（三证）忌破气，燥，利小便。\n应该补气，酸敛。\n人参、五味子、山茱萸、益智子、金樱子。小便不禁属气血虚。\n忌降下，湿润，燥热。
 应该与膀胱虚有关，加上牡蛎、龙骨、鹿茸、桑螵蛸、鸡频数不能少忍，加上麦门冬、五味子、山茱萸、天门冬、黄柏、柏子仁、鳖甲、牛膝、甘枸杞子。遗尿属于本经气虚，见小肠虚条内。因为膀胱虚，也能导致遗尿，所以再次列出。\n\n禁忌应该与小肠虚有关。\n\n膀胱虚禁忌应该与疝气相同。\n\n三焦虚（两种证型）禁忌破气、降，还禁忌升发、苦寒。
 应补充中益气，辅以辛温。 \n人参、黄精、白术、益智子、沉香、五味子\\x治疗气短、腹部寒冷\\x，属于中气虚。 \n禁忌和适宜的方法都与三焦有关。 \n\\x心实证\\x，就是实火实热。（五种症状）禁忌补敛、升阳、热性、温燥。 \n应降火清热，用苦寒来克制，辛寒来散发，甘寒来缓解，咸寒来滋润。 \n黄连、犀角、石膏、丹砂、牡丹皮、生甘草、滑石、竹叶、麦冬、童便便结燥，加芒硝、大黄，发狂也可如此治疗。
 谵语属于心脏邪热。舌头破裂，属于心火。烦躁，属于心脏邪热和心火内炎。（烦躁属于心，躁动属于肾。）自笑，属于心家有热邪。发狂，属于心家有邪热严重。以上禁忌和适宜都是针对心脏邪实的。\n\n肝脏实证（五种证型）禁忌补气、升、酸敛、辛热、辛温、燥等药物。\n\n适宜清热降气，苦寒、辛寒、甘寒、酸寒。\n\n橘皮、青皮、苏子、黄连、龙胆草、生甘草、黄芩、柴胡、竹叶、黄黛、赤芍药对善怒有效。愤怒会使气上逆，严重时可能导致呕吐血液和飧泄。
 避免补药，提升，使热燥，闭气，各类药物收录在后。 \n适合降低气，清热，甘寒，酸寒，咸寒，辅以辛散。 \n苏子、郁金、青黛、麦冬、赤芍、生甘草、橘皮、蒲黄、当归、砂仁、香附、生地黄、童便\\x善叹息\\x 忽然不快乐，胁痛呕血，属于肝气逆，肝火盛，肝血虚。 \n避免和适合同样容易发怒。 \n\\x发搐\\x 属于肝家邪热，热则生风，风主掉眩故也。 \n避免同样容易发怒。
 应该清热，降气，利小便，缓中。黄连、芍药、丹砂、童便、生地黄、羚羊角、苏子、麦冬、竹叶、茯苓、生甘草、甘菊花、木通可缓解目赤肿痛，属于血热。忌同肝实善怒。应该凉血清热，甘寒，苦寒，酸寒。生地黄、赤芍药、谷精草、蜜蒙花、龙胆草、甘草、甘菊、荆芥、黄柏、大黄、连翘、黄连、玄参山栀、竹叶、空青、曾青、木通、童便、芒硝、蕤核急者应该用三棱针刺破眼眶肿处，捋出热血立刻缓解，迟则血贯瞳人目损。
 脾实证即湿热邪气旺盛。（六证）应避免使用湿润、收敛、滞腻、热性、咸味、甜味等药物。 \n适合使用除湿清热、利尿、辛散、风燥、苦寒等药物。 \n如白术、山栀、猪苓、泽泻、滑石、车前草、茯苓、防风、干葛、黄连、枳实、白豆蔻等。虫胀病源于脾脏，湿热积滞或内伤，瘀血停滞而成。 \n应避免使用破气、甘温、燥热的药物。 \n适合使用除湿、清热、利小便、消积等药物。
 车前子、木通、防己、猪苓、泽泻、茯苓、鸟喙鱼、葶苈、山楂、红曲、三棱、蓬术、桑白皮能消除饥饿感,属于脾脏邪火的药物。 \n\n忌升高,辛温,大热,香燥。 \n\n沉香、麝香、龙脑、豆蔻、藿香、缩砂密(以上药物具有香燥的作用)适合清热除热,生津液,益脾阴,甘寒,苦寒,酸寒。 \n\n黄连、青黛、连翘、山栀、麦门冬、酸枣仁、芍药、石膏、竹叶、石斛能消除口糜,口唇生疮等症状,属于脾脏热的药物。
 忌讳温热和干燥，适合甘寒、酸寒、苦寒和辛寒。\n建议使用麦门冬、甘草、乌梅、黄连、黄柏、生地黄、白芍药、玄参、连翘、干葛、石膏、龙胆草、栝蒌根、大青、竹叶等草药。\n湿热导致的腹痛，按压会加重症状。\n忌讳闷热和收敛，适合利尿、提升，以及苦寒。\n可以使用滑石、木通、黄连、黄芩、升麻、柴胡、葛根、防风、车前子等草药，如果症状未愈，可以加大黄的用量，这就是所谓的“土郁则夺”的道理。
 肺热（八证）需避免收敛涩滞，补气，上升，燥热，酸，咸。 \n适合降低气机，滋润，甘寒，苦寒，并辅助辛散。 \n枇杷叶、苏子、桑白皮、贝母、杏仁、白前、天门冬、前胡、车前子、知母、桑黄、石膏、栝蒌根黄芩等可缓解喘急症状，因为它们能清除肺部的实热和肺气上逆。 \n忌用与肺实证相同的药物。 \n适合的药物与上面相同，再加上桔梗、甘草、栝蒌仁、玄参、青黛等，可以缓解声音沉重的症状，因为这些药物能治疗气壅痰稠的肺热症状。
 忌宜均与肺热有关。喉癣、肺胀、肺痈等症状都属于肺热。忌与肺实证相同。应该采取清热、消痰、降火、解毒散结等方法，使用甘寒、苦寒、辛寒等药物。如桑白皮、桑黄、黄芩、栝蒌根、贝母、薏苡仁、虎耳草、蕺米、连翘、鼠粘子、甘草、败酱草等。如果出现吐脓血痰、咳嗽咳血等症状，可能是肝家火实热盛，这是实证邪气旺盛的表现。同样忌与肺实证相同。应该采取清热降气、凉血、豁痰等方法治疗。
 枇杷叶、桑白皮、童便、苏子、剪草、蒲黄、麦门冬、天门冬、百部、桑黄、百合、甘草、生地黄、薏苡仁、贝母、白芨、桔梗、紫菀、白芍药、款冬花等中草药具有清热、降气、补肺、生津等功效，适用于治疗属于肺家实火以及上焦热的病症。在使用这些草药时，应避免与肺实证的药物同时使用。\n\n治疗这类病症时，适合采用具有甘寒、苦寒、酸寒、辛寒性质的药物。例如：苏子、桔梗、百部、百合、麦门冬、枇杷叶、黄芩、沙参、黄连、葛根、桑白皮、天门冬、知母、玄参、石膏、甘草、栝蒌根、五味子、芦根、冬瓜、人乳、白芍药、竹叶等。对于肾无实证的病症，无需使用泻法。
 命门实证忌补气、温热，适合苦寒、甘寒、咸寒。\n天门冬、麦门冬、黄柏、知母、玄参、木通、牡丹皮、车前子、泽泻等药物对于强阳不倒的症状有疗效，这是由于命门火实、孤阳无阴所致，这种症状多数难以治愈。\n忌用与命门实相同的药物。\n适合的药物与命门实相同，加上五味子、童便、生地黄。\n水窍涩痛的症状属于命门实火。\n忌用与命门实相同的药物。\n适合清热、利窍、甘寒、苦寒、咸寒，并辅助以淡渗的药物。
 车前子、黄柏、知母、黄芩、牛膝、生地黄、天门冬、甘草、童便、茯苓、木通、麦门冬治疗小肠实证（一证），需避免收敛固涩，以补气为主。\n适合使用通利、淡渗、苦寒、甘寒、咸寒的药物。\n车前子、茯苓、木通、黄柏、知母、生甘草、麦门冬、黄芩、黄连、牛膝、童便、生地黄可治疗小便不利、赤涩痛、尿血等症状。\n禁忌与小肠实证相同。\n胆实证（二证）需避免使用汗、吐、下的治疗方法。
 应该和解，辛寒，甘寒，苦寒，辛温。 \n柴胡、黄芩、半夏、生姜、甘草、龙胆草、橘皮可治疗口苦、耳聋、胁痛以及往来寒热。 \n禁忌与实证相同。 \n适合使用仲景的小柴胡汤，根据兼证进行加减。 \n鼻渊是胆经移热至脑的表现。 \n禁忌辛温、燥热。 \n应该清热、补脑，适合甘寒、甘平，辅以辛寒。 \n天门冬、沙参、薄荷、柴胡、辛夷、沙苑蒺藜、甘菊花、石枣、黄芩、玄参、知母、生地黄可治疗胃实证（六证），禁忌升、补敛、辛温、燥热、湿润。
 应该向下，如果邪恶没有结束，应该清热散发，苦寒，辛寒，甘寒。大黄、枳实、知母、石膏、葛根、竹叶、大青、小青、青黛、麦冬、甘草。谵语发狂，发斑，丢弃衣物奔跑，登高唱歌，属于胃家邪热实证。\n\n禁忌与胃实证相同。\n\n适宜也与胃实证相同。\n\n如果大便结，加芒硝迅速下泄。如果发斑，加鼠粘子、玄参、栝蒌根，多用石膏为君，大便结也加大黄下泄。\n\n嘈杂吞酸，口臭口淡，多次想饮食，属于胃火。
 患有胃火时，适合清热降火，使用苦寒、甘寒、辛寒的药物。可以使用黄连、青黛、连翘、麦冬、石斛、芦根汁、竹叶、石膏等药材。患有胃火的人，面色通常会发红，小便颜色偏红且量少，大便干燥，口苦或口干舌燥。\n\n对于胃火实证，治疗方案与上述相同，可加入枇杷叶、竹茹、木瓜、芦根、橘皮、通草、茯苓等药材。需要注意的是，避免使用补敛、燥热的药物。适合使用滋润下行、苦寒、辛寒的药物。
 翻译成现代汉语为：火麻仁、桃仁、黄连、黄芩、槐花、生地黄、大黄、石膏、知母、枳壳有助于排便，避免与大肠实证同用。同样适合的还有芒硝、猪胆、槟榔、郁李仁、石蜜，这些对大肠湿热引起的脏毒肠风下血有益。应避免使用燥热药物。适合清热、凉血、兼有升发作用、甘寒、苦寒的药物。如槐花、地榆、黄连、黄芩、生地黄、白芍药、荆芥、防风、甘草、红曲、侧柏叶、白头翁、蒲黄、鸡子葛根等，这些药物对大肠实火引起的肠痈有效。
 忌食辛辣刺激食物，以免加重肠道出血症状。\n适合食用苦寒食物，以解热。\n建议使用大黄、白芷、白芨、白蔹、白药子、忍冬藤、连翘、甘草、黄连、黄芩、生地黄、天明精、明矾、黄蜡生蜜等药材（以上三味作丸）。\n\n膀胱实证（一证）需避免燥热、收敛。\n适合滋润、淡渗的食物。\n建议使用知母、黄柏、木通、瞿麦、车前子、滑石、茯苓、猪苓、泽泻等药材。\n\n癃闭症状属于膀胱实证热。\n需避免破气、发散、燥热的食物，如属于水液不足，还应避免利小便的食物。
 应该与膀胱实证相同，辅助以提升作用，升麻和柴胡。\n三焦实证（三证）禁忌补敛，升，燥热。\n应该降火，清热，调节气血，甘寒，苦寒，咸寒。\n苏子、麦冬、知母、黄柏、玄参、山栀、黄芩、黄连、童便治疗喉痹，即缠喉风，属于少阳相火和少阴君火并炽，经书上说：“一阴一阳结为喉痹。”其中一阴指的是少阴君火，一阳指的是少阳相火。禁忌与三焦实证相同。
 应该用辛散的药物，辅以苦寒和咸寒的药物。紧急情况下可以使用针灸、吹药和催吐三种方法。\n\n药物包括：鼠粘子、射干、黄连、黄柏、山豆根、麦门冬、生犀角、知母、玄参、童便、山茨菇、苦桔梗、续随子、苏子、贝母、甘草。急性治疗可以使用胆矾、朴硝、牛黄，研末混合后吹入喉中。另一种方法是使用明矾三钱，去掉壳的巴豆七粒与明矾一起研磨，待明矾变干后去掉巴豆，取明矾细末吹入喉中，流出的热涎增多即可缓解。\n\n头面部发红发热，属于上焦火气上升。
 忌与三焦实证相同。 \n应该降低热度，清热，甘缓，辅以酸收敛。 \n苏子、天冬、麦冬、玄参、薄荷、枇杷叶、梨、柿、蔗、童便、五味、栝蒌根、芍药\\x赤白游风\\x 属于血热，热则生风，所以善于游走，俗称火丹。小儿多患此病，大人也有时会得。 \n忌与三焦实证相同。 \n应该清热，凉血，兼行血，辛寒，甘寒，苦寒，咸寒。 \n黄连、黄柏、蒲黄、生地黄、生甘草、牡丹皮、连翘、玄参、牛膝、红蓝花、鼠粘子、赤芍药蓝汁、苎根、童便、牡丹皮应该兼外治，砭石出血热，以及使用漆姑草、慎火草，捣烂敷在患处，就容易治愈。
 患疟疾且发热多，应忌食辛辣热性食物。\n适合食用清热的食物。\n可使用贝母、石膏、橘红、干葛、滑石、麦门冬、竹叶、牛膝、知母、黄芩、柴胡、何首乌、茯苓、乌梅、牡蛎、鳖甲等草药。\n若疟疾症状以寒性为主，应忌食苦寒食物。\n适合食用辛温的食物。\n可使用桂枝、姜皮、白术、苍术、草豆蔻、人参、黄、当归、半夏、炙草、白豆蔻、橘红等草药。\n若疟疾症状以多汗为主，应忌食散剂。\n适合食用补敛的食物。\n可使用人参、白术、黄等草药，秋冬季节可加桂枝以辅助治疗无汗症状。
 避免过度滋补。\n应该疏散邪气。\n干葛、柴胡、石膏、羌活、姜皮、人参、苍术等药物在治疗疟疾时，不宜纯补。\n应该补中行滞。\n鳖甲、射干、牡蛎、三棱、桂、缩砂密、橘皮、青皮、人参等药物在治疗痢疾时，不宜破气、闭气、收涩、燥、温热、咸寒、滑腻。\n应该清热消积，开胃气，升，利小便。\n黄连、黄芩、白芍、红曲、山楂、广橘红、升麻、葛根、滑石、莲肉、甘草、白扁豆、乌梅等药物，如果胃弱，可以加入人参三四钱，莲子四十粒，橘红二钱，升麻二钱。如果腹痛，可以用黄连四钱，白芍三钱，炙草一钱五分，黄柏一钱，升麻七分煎服。如果里急，可以同以上药物加当归二钱。如果后重严重，可以加槟榔一钱五分，枳壳一钱五分，木香汁七匙。如果口渴，可以去木香，加倍滑石。
 如果出现小便颜色深红且量少，或者排便困难，用药量应加倍。如果小便颜色红多，可以增加乌梅、山楂、红曲的用量；如果小便颜色白多，可以增加吴茱萸七分的用量。如果出现恶心想吐，或者噤口痢，可以多用人参、莲肉、扁豆、白芍，同时用绿色升麻七分来辅助。如果痢疾长期不止，可以增加肉豆蔻一钱，人参三钱，砂仁一钱五分，白茯苓二钱。\n\n对于泄泻，应避免使用湿润、破气、下行、苦寒、滑利的药物。\n\n适合的药物包括安胃（补脾）、上升、利小便的药物。\n\n人参、茯苓、莲肉、白术、升麻、车前子、橘红、藿香、木瓜、干葛、炙草、白莱菔、扁豆等药物，对于虚寒者，可以增加肉豆蔻、茯苓、补骨脂、吴茱萸的用量；对于虚热者，可以去掉白术，增加川黄连的用量，同时增加芍药和莲肉的用量。
 如果暑湿引起病症，可能表现为小便短赤或口渴，此时需要加倍使用姜黄连作为主要药物，并辅以干葛和升麻。如果是感受风寒引起的病症，可以使用二术、吴茱萸、砂仁、陈皮、干姜和紫苏作为主要药物。如果是由饮食停滞引起的病症，需要同时具有消导作用，可以使用山楂、麦芽、神曲、陈皮和肉豆蔻。\n\n各种黄疸病应避免使用破气、闭气、下行、咸、滑利、滞腻和润燥热的药物。如果有瘀血，还应避免使用酸寒的药物。\n\n治疗时应清热、利水、除湿并养护胃气。如果病人有停滞症状，应消除积滞。如果有瘀血，应促进血液循环。
 茵陈蒿、黄连、苜蓿（治疗酒疸非此不可）、栀子、紫草、滑石、栝蒌根、秦艽、车前子、白鲜皮黄芩、茯苓、仙人对坐草、连钱草（又名蟹靥草、九里香。可将汁液与少量姜汁混合饮用，效果佳。）对于体虚者，可加入人参；停滞者，可加入红曲、橘、谷、麦、柏、山楂；瘀血者，可加入琥珀、牡丹皮、红曲、红花、桃仁、玄胡索、蒲黄、五灵脂、韭。对于元气壮实者，可服用以上药物，若瘀血仍不通，可加入熟地黄，但体虚者不宜使用。
 咳嗽痰多由热引起，应避免燥、温热、补敛、升的药物。适合的药物有清热、润肺、降气、苦寒、辛寒、咸寒等。具体药物包括苏子、橘红、黄芩、薄荷、枇杷叶、桑白皮、百部、桔梗、贝母、蛤粉、栝蒌根、栝蒌仁、天冬、麦冬、竹沥、童便胶等，如果胶状物过于坚固，可加入霞天膏。\n\n咳嗽痰多由风寒引起，应避免补敛、酸、咸、湿润的药物。适合的药物有降气、辛散的药物。具体药物包括橘红、苏子、杏仁、天麻、前胡、桑白皮、半夏、南星、葛根、薄荷、白前、生姜汁等。\n\n咳嗽痰多由湿引起，应避免润、咸、酸、滞腻、发散的药物。
 应该健脾，燥湿，辛散，并用淡渗来辅助。\n人参、白术、橘红、半夏、茯苓、桑白皮、泽泻等药物，其味道或如涎液而稀薄，或如涎液而浓稠，潜伏在胸中和脾胃之间。患者可能呕吐酸水、苦水、黄水、绿水，也可能潜伏不吐。病症向上支撑心胸，使胃脘疼痛难忍，按压时疼痛不减，甚至可能引发寒热、呕吐、无法进食。\n禁忌与脾虚证相同，内停饮条也适用。\n各种气体，气有余便是火。\n应避免升气、闭气、酸敛和滞腻。
 虚者适合使用降、补敛、调、温、酸、辛、甘等药物。如枇杷叶、苏子、橘红、甘蔗、麦门冬、芦根汁、沉水香、白豆蔻、郁金、甘草、童便、番降香、五味子、芍药。若因虚极而气不得行，可加入人参。\n\n实则适合使用破散、香燥、辛苦、辛寒等药物。如枳壳、青皮、槟榔、浓朴、木香、缩砂密、沉香、香附、乌药、降香、藿香等。诸郁忌酸敛、滞腻、补气、闭气，这些药物收录在后文中。
 属于情感困扰的人，应该启发自己的意志，调整，疏散郁结，健脾和胃。 \n远志、贝母、郁金、香附、石菖蒲、白豆蔻、苏子、橘红、木香、麦冬、苏合香、缩砂密这些药物属于五脏的，木气郁结应该让它通达，适合升散。 \n升麻、柴胡、川芎、瓜蒂、人参芦这些药物能够引发火气郁结，适合疏散。 \n升麻、葛根、柴胡、防风、羌活这些药物能够夺取土气郁结，适合下行。 \n槟榔、枳实、浓朴、大黄这些药物能够排泄金气郁结，适合降逆。 \n桑白皮、赤小豆、橘红、苏子、猪苓、泽泻、车前子、鸟喙鱼、木通这些药物关格禁忌升散，适合滋补收敛，闭塞气机，酸涩，各种药物收录在后。
 应该降低，辛寒，辛温。 \n白豆蔻 沉香 丁香 苏子 橘红 龙脑草 苏合香 生姜 藿香 然后使用大黄 车前子 黄柏知母 滑石 木香 牛膝\\x哕症\\x 俗称呃逆。 \n禁忌破气，上升，散发。 \n应该补敛，甘温，甘寒。 \n炙甘草 麦门冬 人参 黄 石斛 五味子 益智子 白芍药适用于伤寒失下而发者。 \n禁忌补敛，酸，燥热，滞腻，诸药录后。
 适用于下大小承气等药物，以避免硬闭，腹部按压时感觉中和柔软，尚未出汗呕吐的，适合用辛寒解表药物，如白虎汤等。适用于气逆冲上引发的病症。\n\n禁忌升阳、补气等药物。\n\n适合降气、甘寒、咸寒药物。\n\n枇杷叶、芦根汁、麦门冬、苏子、橘红、竹茹、童便适用于因痰水停膈引发的病症。\n\n禁忌升阳、滋润、苦寒、甘寒、酸寒等药物。\n\n适合降气、开痰、辛散药物。\n\n桑白皮、苏子、贝母、橘红、半夏、旋复花、白豆蔻、生姜适用于吐血、咯血、鼻衄、齿衄、耳衄、舌上出血等症状。\n\n禁忌升提、发散、攻下、破血、补气、闭气、破气、温热、辛燥等药物。同时禁忌极苦寒伤胃的药物。
 应降低气火，清热解毒，凉血滋阴，活血化瘀，并用咸寒、酸寒、甘寒的药物。包括苏子、天冬、麦冬、橘皮、枇杷叶、生地黄、降香、郁金、沙参、牛膝、熟地黄、枸杞子、五味阿胶、鳖甲、青蒿、牡丹皮、犀角屑、芍药、剪草、童便、茅根、白药子、侧柏叶、稷灰、藕节、当归、蒲黄、小蓟等，可治疗蓄血发热、积瘀不行。\n\n应避免破气，也不要补气，应使用苦寒、辛燥的药物，各类药物收录在后，辛行血，辛温，并佐以咸寒。
 在瘀血消除后，应该补血并调和脾胃和肝脏。\n红花 桃花 郁金 乳香 玄胡索 桂枝（有火旺者不宜使用） 当归尾 没药 虫 蒲黄苏方木 番降香 穿山甲 红曲 韭汁 童便 五灵脂 麒麟竭 赤芍药 桃枭（桃树上的虫蛀果实）如果瘀血严重，可以使用大黄、花蕊石，瘀血消除即可停止使用，不要过量。如果元气虚弱，脾胃本来就虚弱的人，谨慎使用大黄。\n\n在瘀血消除后适宜。\n生地黄 川续断 当归身 牛膝 大黄 芍药 酸枣仁 龙眼肉 枸杞子 石枣 炙甘草（对于头痛伴随风寒的患者）禁忌补敛，其他药物记录在后。
 应该使用辛温发散的药物。\n包括羌活、防风、细辛、蔓荆子、荆芥、薄荷、川芎、升麻、白芷、生姜和葱白等。\n对于头痛且伴随邪热的人，应避免使用同样伴随风寒的药物。\n适合使用辛寒、苦寒、解散的药物。\n如石膏、薄荷、芽茶、黑豆、甘菊花、土茯苓、乌梅、黄芩（酒炒）等，如果出现热极目昏且大便干燥的情况，可加入酒蒸大黄。\n对于头痛伴随痰的人，应避免使用升、补敛、酸甘、滞腻等药物。\n适合豁痰降气、辛燥的药物。
 苏子、橘红、白术、贝母、半夏、前胡、竹沥、天麻。头痛阴虚者忌辛热发散，诸药录后。宜补血益阴，甘寒，酸寒。生地黄、甘菊花、当归、黄柏、天门冬、麦门冬、枸杞子、忍冬、乌梅、白芍、五味子。眉棱骨痛忌宜俱同阴虚。齿痛忌升，补敛，燥热，辛温，诸药录后。宜清热凉血，苦寒，甘寒，辛寒，咸寒。
 竹叶、知母、黄连、黄芩、麦门冬、生地黄、黄柏、玄参、石膏、薄荷、赤芍药、牡丹皮、苏子、甘草、童便用于治疗上下龈，这些药物属于胃与大肠火的药物。\n\n宜用熟地黄、石膏、黄芩、黄连、麦门冬、赤芍药、青黛、细辛、甘草、薄荷、生地黄、枇杷叶、苏子、木通、西瓜皮灰来治疗真牙浮动及黑烂，这些药物属于肾虚有火的药物，已在肾虚条内详述，禁忌和适宜的药物相同。\n\n胃脘痛由火引起。
 避免收敛，清热，各类药物在后面记载。\n适合使用 苦寒，甘寒，咸寒，辛寒。 \n包括 苏子 橘红 黄连 山栀 麦门冬 炙甘草 石膏 知母 玄参 童便因寒者。 \n\n避免破气，滞腻，苦寒，各类药物在后面记载。\n适合辛温发散。 \n包括 草豆蔻 橘红 益智 丁香 桂 白术 白蔻 吴萸 浓朴 香附 干姜 缩砂密 藿香因宿食者。 \n\n避免升，收敛，苦寒，各类药物在后面记载。
 应该消食导滞，同时降气，因为脾胃虚弱导致的食物停滞需要消导。加入人参、山楂、草果、红曲、草豆蔻、谷麦、枳实、槟榔、青皮、浓朴、白术、缩砂密、橘皮来帮助消除瘀血。\n\n应避免使用补气、收敛的药物。\n\n适合使用辛温、苦温的药物来行血。\n\n桃仁、红曲、红花、韭菜、玄胡索、山楂肉、郁金、肉桂、三棱、童便、牡丹皮、赤芍药、通草牛膝、琥珀有助于血虚者，按压后疼痛会停止。
 避免破气，再避免补气，避免燥热和辛温。 \n适合滋润，补收敛，甘寒，甘温。 \n石斛、麦门冬、炙甘草、酸枣仁、白芍药、当归、生地黄因为有虫害。 \n避免补益，升散，甘味，各类药物收录在后。 \n适合杀虫，苦味，酸味。 \n苦楝根、使君子、薏苡仁根、锡灰、槟榔、鹤虱、雷丸、芜荑、大黄、乌梅因为恼怒。 \n虚弱的人避免破气，壮实的人避免补气，总体上都避免酸敛，升散，各类药物收录在后。
 应该降低气，辛温。 \n枇杷叶、白豆蔻、番降香、苏子、木香、橘红、缩砂密、玄胡索、五灵脂，这些药材适用于痰饮者。 \n忌宜都出现在痰饮证下。 \n\\x腹痛由寒引起\\x，忌苦寒，下利，其他药物记录在后。 \n应该温中，辛散。 \n白术、浓朴、吴茱萸、缩砂密、干姜、桂、木香、橘皮、炙甘草，这些药材适用于热邪，如果火在少腹则绞痛。 \n忌辛散，香燥，补敛，其他药物记录在后。 \n应该甘，苦寒。
 栀子仁、麦门冬、石斛、白芍药、甘草、桔梗、黄芩、黄连、滑石、木通、戎盐等对于各种疼痛不可按压的情况，属实。\n\n禁忌：补气、大热，以及其他药物。\n\n适合：破散、疏利、苦寒。\n\n枳实、青皮、蓬莪、槟榔、三棱、滑石、木通、大黄（如有积滞宜使用，无者勿用）等对于各种疼痛可按压的情况，属虚。\n\n禁忌：破气、破血、下利、发散，以及其他药物。\n\n适合：补气血、甘温、酸敛。
 人参、黄芩、生地黄、白术、当归、炙甘草、白芍、薯蓣、酸枣仁、五味子可治疗痹症，拘挛且疼痛。此病由风、寒、湿三种因素结合而成，风邪盛者为行痹，寒邪盛者为痛痹，湿邪盛者为着痹。 \n\n应避免使用下行、收敛、酸寒、苦寒、咸寒等药物。 \n\n适宜使用辛散、行气、燥湿、甘寒、淡渗的药物。 \n\n漆叶、续断、黄芩、萆薢、甘菊花、车前子、甘草、防己、白术、防风、桑寄生、蔓荆实、羌活、独活、牛膝、秦艽、白藓皮、原蚕沙、木瓜、天麻、泽泻、茯苓、威灵仙、海风藤、菖蒲、狗脊、杜仲、石斛、细辛、松节、松叶可治疗痿症，痿症属于湿热，经书上说：治疗痿症应独取阳明。
 破气、辛热、发散的药物应避免使用。应选择大补气血、清热除湿、甘寒、甘温、苦寒、酸寒的药物。\n\n可使用人参、黄精、白术、麦冬、炙甘草、生地黄、木瓜、石斛、薏苡、黄柏、白芍药、车前子、茯苓、木通、黄芩、川黄连等药物。这些药物有助于调整肠腑功能，使大小便正常排出。对于因愤怒或醉饱等原因导致脏气紊乱的情况，应采用宣吐法以开提其气，使腑气通畅，病愈。
 避免使用破气、燥热、酸敛等药物。\n\n适合提升清气、降浊气，并补充元气，使用清淡、渗利的药物。\n\n药物推荐：升麻、柴胡、苏子、降香、橘红、人参、白术、茯苓、泽泻、猪苓、木通、滑石、车前子等。\n\n禁忌：避免使用破气、燥热、酸敛等药物。
 应驱除恶气，安抚精神，散发辛香，镇静心神。牛黄、丹砂、琥珀、乳香、苏合香、天竺黄、檀香、木香、麝香、沉香、龙脑香、安息香、真珠、雄黄、犀角、金银箔、代赭石、虎骨、獭肝、远志、生地黄、龙齿、天灵盖、菖蒲等。

<目录>正文
<篇名>诸病应忌药总例
API Problem
