<篇名>脾胃论
书名：脾胃论
作者：李东垣
朝代：金元
年份：公元1249年[公元年起] 11249

<目录>
<篇名>序
属性：天的邪气，感受了就会伤害人的五脏，在八风中，是最能伤人的；水谷的寒热，感受了就会伤害人的六腑，就是说水谷进入胃中，它的精气向上注入到肺，浊气留在肠胃，由于饮食不节制而生病；地的湿气，感受了就会伤害人的皮肤筋脉，一定是从脚开始的。《内经》说各种疾病都由上、中、下三种因素引起，以及论述形气两虚，却没有说到天地的邪气，才知道脾胃不足，是百病的开端，有余和不足，世上的医生不能分辨的，大概已经很久了。从前，遭遇壬辰年的变故，在五六十天之间，因为饮食、劳累所伤而去世的人，将近百万，都说是因为伤寒而去世，后来见到李东垣分辨内外伤以及饮食劳倦伤的一篇论著，然后才知道世上医生的错误。学术不明确，竟然这样误人，可不令人非常悲哀吗！李东垣已经写了论著，并且担心世俗的蒙蔽不能立刻领悟，所以又写了《脾胃论》反复叮嘱。对上阐明两本书的精微之处，对下消除千年的疑惑，这本书如果推行，壬辰年的药祸，应当不会发生。仁德之人的言论，他的心意多么广博啊！己酉年七月十五日遗山元好问作序。

<目录>卷上
<篇名>脾胃虚实传变论
《五脏别论》说：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，这五者，是天气所生的。它们的气象如天，所以是泻而不藏，这是承受五脏的浊气，名为传化之腑，这里不能长久停留，是传送和排泄的。所说的五脏，是藏精气而不泻的，所以是满而不能实；六腑，是传导化物而不藏的，所以是实而不能满。之所以这样，是因为水谷进入口中，就胃实而肠虚，食物下行，就肠实而胃虚，所以叫实而不满，满而不实。《阴阳应象大论》说：谷气通于脾。六经像河流，肠胃像大海，九窍是水气灌注的地方。九窍，由五脏主管。五脏都得到胃气，才能通畅。《通评虚实论》说：头痛耳鸣，九窍不利，是肠胃所产生的。胃气一旦虚弱，耳目口鼻，都会因此生病。《经脉别论》说：食物之气进入胃，散布精华到肝，使肝气旺盛于筋。食物之气进入胃，浊气归到心，使精华布散到脉。脉气流行在经脉，经脉之气归到肺，肺使百脉朝拜，输精到皮毛。毛脉聚合精气，运行气于六腑，六腑的精神清明，留传到四脏。气归到平衡，权衡得以平稳，气口形成寸口，用来判断生死。水饮进入胃，浮游散布精气，向上输送到脾。脾气散布精华，向上归到肺，通调水道，向下输送到膀胱。水的精华四散分布，五经同时运行，与四季五脏阴阳相符合，推测衡量作为常规。又说：阴气的调和，根本在于五味；阴气的五官，会被五味所伤。至于五味，口中喜爱而想吃它，一定要自己节制，不要使它过度，过度就会损伤正气。谨慎地调和五味，骨骼正直筋脉柔韧，气血流畅，腠理细密，这样就骨气精粹，谨慎地遵循这种方法，就会长久有正常寿命。《平人气象论》说：人以水谷为根本，所以人断了水谷就会死亡，脉中没有胃气也会死亡。所说的没有胃气，不是肝脉不弦，肾脉不沉。逐一观察各个篇章并参考，就知道元气的充足，都是因为脾胃之气没有受到损伤，而后才能滋养元气；如果胃气原本就虚弱，饮食又自己加倍，那么脾胃之气既然受到损伤，元气也不能充实，而各种病就由此产生了。
《内经》的主旨，如同太阳和星星一样明亮，还是担心后人有不能通晓的地方，所以在《灵枢经》中又再次申述其说法。经书上说：水谷进入口中，它的味道有五种，各自灌注到它们的海洋，津液各自流走它们的通道。胃是水谷的海洋，它的输注上在气街，下到三里。
水谷的海洋有多余，就会腹部胀满；水谷的海洋不足，就会饥饿而不能接受谷物食物。人所接受的气，是谷物；谷物所灌注的地方，是胃。胃是水谷气血的海洋。海洋所运行的云气，好比天下。胃所发出的气血，是经脉隧道。经脉隧道，是五脏六腑的大络。又说：五谷进入到胃中，它的糟粕、津液、宗气，分为三条通道。所以宗气积聚在胸中，出于喉咙，来贯通心肺，而进行呼吸。营气，分泌它的津液，灌注到经脉中，变化成为血，来濡养四肢末端，向内灌注到五脏六腑，来与时刻相应。卫气，发出它那迅猛的气快速运行，而在四肢末端分肉、皮肤之间，不停歇。又说：中焦所发出的，也是连同胃中，发出在上焦之后，这里所接受的气，分泌糟粕，蒸腾津液，变化为精微，向上灌注到肺脉，才变化成为血，来奉养身体，没有比这更贵重的。圣人反复地陈述这些言辞而不厌其烦，是对天下后世的仁爱之心也是恳切的啊。
所以饮食没有节制，寒温不适当，脾胃就会受伤。这是因为喜怒忧恐，损耗了元气，资助了心火。火与元气不能同时并存，火强盛就会侵犯它的土位，这就是生病的原因。《调经篇》说：病生于阴分的，是从饮食居处、阴阳喜怒得来的。又说：阴虚就会产生内热，有了劳倦，形体和气力衰少，谷气不旺盛，上焦不能运行，下脘不通，胃气热，热气熏到胸中，所以成为内热。脾胃一旦受伤，各种错乱就会交替发作，开始发病时全身高热，头痛目眩，肢体沉重，四肢不能收放自如，懈怠懒惰喜欢躺卧，是被热所伤，元气不能运用，所以四肢困倦懈怠到如此地步。圣人写在经典中，说人以胃土作为根本，写成文章加以演绎，互相阐明，不止一种。粗浅的医生不加以解读，随意乱用，本来是用来救人的，反而害人。
保持清净，就会使意志和顺，顺应之则阳气就固密，即使有贼风邪气，也不能侵害，这是顺应四时气候变化的次序。所以圣人使精神传布，顺应天气，而通达神明。如果在内部使九窍闭塞，在外部使肌肉壅滞，卫气就会散失和解体。这叫做自己伤害，是阳气被削减。阳气，在人烦劳时就会亢盛，导致阴精衰竭，如果长期积累到夏天，就会使人发生煎厥之病。会出现眼睛昏花、耳朵闭塞，混乱的样子就好像都城崩毁。所以苍天之气贵在清净，阳气厌恶烦劳，病从脾胃产生的原因之一。《五常政大论》中说：阴精所供奉之处，那里的人长寿，阳精所下降之处，那里的人短命。阴精所供奉，是说脾胃调和，谷气上升，春夏的时令正常施行，所以那里的人长寿。阳精所下降，是说脾胃不和，谷气下流，收藏的时令正常施行，所以那里的人短命，病从脾胃产生的原因之二。《六节脏象论》中说：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，是仓廪的根本，是营气所居之处。叫做器，能够转化糟粕，使食物的五味转化并吸收和排泄。它的荣华表现在唇四周，它的濡养充实到肌肉，它的味是甘，它的颜色是黄。这属于至阴之类，与土气相通，总共十一个脏腑，都取决于胆。胆，是少阳春生之气，春天的气上升则各种变化都安稳。所以胆气春季上升，则其他脏腑随之；胆气不上升，则会出现飧泄和肠澼等诸多疾病。这是病从脾胃产生的原因之三。经书上说：上天供给人以五气，大地供给人以五味。五气进入鼻中，藏在心肺，向上使五色明润，使声音能够彰显；五味进入口中，藏在肠胃，五味有所潜藏，用来滋养五气，气调和而产生，津液相互生成，神气就自然产生。
这所说的气，上焦宣发，传布五谷的气味，薰蒸肌肤，充实身体，润泽毛发，就像雾露滋润一样。气如果错乱，人凭借什么生存，病从脾胃产生这是第四个方面。哪里只是这四个方面，至于经论中所说天地的邪气，感受了就会伤害人的五脏六腑，等到形气都虚弱了，才会遭受外邪，不因为虚邪，贼邪不能单独伤人，各种病从脾胃而产生就很明显了。圣人的意旨，反复出现，如此详尽，并且垂示告诫说，取法于阴阳，调和于术数，饮食有节制，起居有常规，不妄自劳作，所以能形与神相统一，从而尽享自然所赋予的寿命，度过百岁才离去。由此说来，在饮食起居的时候，能不谨慎吗。

<目录>卷上
<篇名>脏气法时升降浮沉补泻图说
五行相生，即木、火、土、金、水，循环没有尽头，只有脾没有固定的运行时节，在四季的末尾各旺盛十八天，以滋生其他四脏。四季，就是辰、戌、丑、未。人的身体形态对应九野，左足主立春，是丑位；左手主立夏，是辰位；右手主立秋，是未位；右足主立冬，是戌位。戌属湿，它的本气平和，它的兼气有温、凉、寒、热，在人以胃相应；己土，它的本味是咸，它的兼味有辛、甘、酸、苦，在人以脾相应。脾胃同时运化，它们的病进行治疗，各依其适宜的方法，不能固定模式；肝肺的病，在水火之间，顺传和逆传变化不同，温凉不定，应当去探求责任。

<目录>卷上
<篇名>脾胃胜衰论
胃中元气旺盛，就能进食而不受伤，过了时间也不会饥饿。脾胃都旺盛，就会能吃且肥胖；脾胃都虚弱，就不能进食且消瘦。有的稍吃就胖，虽然胖却四肢不能举动，大概是脾实并且邪气旺盛。还有善于进食却消瘦的，是胃中有火邪潜伏在气分，所以能吃，脾虚就会肌肉削减，即使进食也是这样。王叔和说：吃多也会肌肉虚弱，说的就是这种情况。

如果饮食没有节制就会使胃生病，胃生病就会气短、精神少并且产生大热，有时会明显有火向上行，只灼烧面部，《黄帝针经》说：面部发热，是足阳明病。胃既然生病了，那么脾就没有所禀受的，脾是死阴，不主宰时令，所以也跟着生病。身体过度劳累就会使脾生病，脾生病就会怠惰嗜卧，四肢不能收敛，大便泄泻；脾既然生病了，那么胃不能单独运行津液，所以胃也跟着生病。
大概是脾胃虚弱，阳气不能生长，这样春夏的时令不能实行，五脏之气不能滋生。脾病就会向下流侵犯肾，土克制水，就会骨头缺乏力气，这就是骨蚀，使人骨髓空虚，脚不能踏地，这是阴气重叠，这是阴盛阳虚的病证。大的法则说，使其发汗就会痊愈，用泻下法就会死亡。如果用辛甘的药滋养胃，应当升发应当浮起，使生长的气旺盛。说的发汗，不是正规的发汗，是为了辅助阳气。

那胃病它的脉象缓，脾病它的脉象迟，并且这个人在脐部会有动气，按压会坚硬好像疼痛，如果火侵犯土的位置，它的脉象洪缓，更有身体发热心中不舒服的症状。这是阳气衰弱，不能生发，不应当用五脏中的用药方法去医治，应当依照《脏气法时论》中的升降浮沉补泻法来用药罢了。
如果脉象缓，病症是懈怠懒惰喜欢躺卧，四肢不能收放自如，或者大便泄泻，这是湿邪过盛，用平胃散。如果脉象弦，元气弱而自汗，四肢发热，或者大便泄泻，或者皮毛干枯憔悴，头发脱落，用黄芪建中汤。脉象虚并且血液弱，在四物汤中选取一味或两味，根据主要明显的病症加进去。或者真气虚弱，以及气短脉象弱，用四君子汤。或者口渴，或者小便不通畅有涩感，颜色红赤或黄以及量多量少，从五苓散去桂枝，选取一二味加到对症的药中。
以上这五种药，应当依据本身的病症随着所兼有病症进行加减。假如是体表虚弱自汗，春夏之时，加黄芪；秋冬之时，加桂枝。
不转动的，不要添加。虽然气不转动，但脾胃中气机不和的，不要去掉，只是加浓朴来破除滞气，然而也不可多用，在甘草五分当中加一分就可以。腹中沉重烦闷，这不是腹胀，乃是散开却不收敛，可以加芍药来收敛它。 
如果肺中气短急促，或者不足，加人参、白芍药。中焦用白芍药，那么脾中升发阳气，使肝胆的邪气不敢侵犯。腹中狭窄以及收缩急迫的，去掉它，以及各种酸涩药也不可以用。 
腹中疼痛的，加甘草、白芍药，稼穑成为甘，甘是己；曲直成为酸，酸是甲。甲己化为土，这是张仲景的奇妙方法。腹痛兼发热的，加黄芩；怕冷或腹中觉得寒冷，加桂。
懒惰喜好睡觉，体内有湿，胃虚不能进食，有的身体沉重困倦，有的泄泻，就加苍术；有自汗的情况，就加白术。
小便不顺畅，就加茯苓，口渴也加茯苓。
正气弱的，加白茯苓、人参；气盛的，加赤茯苓、缩砂仁；气恢复但不能运转，有热的，稍微加黄连；心烦乱也加黄连。
小便少的，加猪苓、泽泻；汗多而津液在上面枯竭，不要加（这些药）。这是因为津液返回胃中，想要自己运行。不口渴而小便闭塞不通，加炒黄柏、知母。
小便不顺畅的，加入炒滑石；小便淋沥不顺畅的，加入泽泻。并且五苓散治疗口渴而小便不畅通，没有恶寒的，不能用肉桂。不口渴而小便自然通利，出现胡言乱语、幻视幻听，这是瘀血证，用炒黄柏、知母，来消除肾中的燥热。孔窍不畅通而出现淋病，加入泽泻、炒滑石。只治疗孔窍不畅通的，在六一散中加入木通也可以。心脏有热的，采用钱氏方中的导赤散。腹中胀满或者只是腹部胀的，加入厚朴；气不顺畅，加入橘皮；气滞的，加入青皮一份、橘皮三份。
呼吸短促而小便通利的人，在四君子汤中去掉茯苓，加黄芪来补益；如果腹中气不转动，再加甘草用量的一半。（中略）血虚就会腹中拘急；或者是血气虚弱而眼睛疼痛的，都加当归身。头痛的，加川芎；如果是剧烈头痛，加细辛，这是少阴头痛。头发脱落以及脐下疼痛，加熟地黄。我平时调理脾胃虚弱，在这五种药中进行加减，如果在五脏病症中交互出现一二种病症，各自根据病症加药，没有不灵验的，然而最终不能使人完全恢复健康，后来或许有因此而再次患病的，也是由于督脉、任脉、冲脉受邪，都是胃气虚弱所导致的。方法虽然是根据病症加减，凭借药方推测病症，但不依据《素问》的法度，所以研究检讨《素问》《难经》以及《黄帝针经》中所说的脾胃不足的根源，乃是阳气不足，阴气有余，应当依据六气不足，按照升降浮沉的方法，根据病症用药来进行治疗。大概因为脾胃不足，与其他脏腑不同，没有固定的本体。在治疗肝、心、肺、肾时，它们有余或不足，或补或泻，只有对脾胃有益的药是最切合的。
医经上说：时令已到而相应的气候不到，这是不及，所胜之气就会妄行，所生之气就会受病，所不胜之气就会乘虚侵犯。所谓至而不至，是说后一步的气候是虚邪，心与小肠的气来侵犯脾胃。脾胃的脉象中出现浮大而弦，发病可能会有烦躁闷乱，或者四肢发热，或者口干、舌干、咽干。因为心主火，小肠主热，火热来侵犯土位，这是湿热相互结合，所以会烦躁闷乱。四肢属脾胃，被火侵犯，所以四肢发热。由于饮食不节制，劳役过度所损伤，导致脾胃虚弱，这是血所生病之处，主要是口中津液运行不通，所以会口干、咽干。病人自认为口渴，医生用五苓散来治疗，说是制止渴燥，却反而加重渴燥，这是严重地耗竭了津液，以至于导致危险和死亡。医经说：虚就补它的母脏。应当在心与小肠当中来补脾胃的根本。用甘温的药物作为主药，用苦寒的药物作为使药，用酸味作为臣药和佐药。因为心苦于弛缓，赶快用酸来收敛它。心火旺就会使肺金受邪，肺金虚就用酸来补它，其次用甘温以及甘寒的药剂在脾胃中来泻心火的亢盛，这是治疗其根本。
所胜过而肆意行事的，是说心火旺能使母脏充实，母脏就是肝木，肝木旺就会挟持火势，无所畏惧而肆意行事，所以脾胃首先受到影响。有的身体沉重，游走疼痛，大概是湿热相互搏击，而风热郁积不能伸展，附着在有形的物体上。有的容易发怒，是风热向下陷到地中。有的患眼疾而产生内障，脾裹血，胃主血，心主脉，脉是血之腑，有的说心主血，又说肝主血，肝的孔窍开窍于目。有的出现妄见妄闻，产生妄心，夜间梦到死人，四肢胀满闭塞，转筋，都是肝木火旺而成为邪气。有的产生痿症，有的产生痹症，有的产生厥症，有的中风，有的生恶疮，有的成为肾痿，有的成为上热下寒，成为的邪气不一样，都是风热不能上升生长，而木火被遏止在有形之中。
所生受到病邪影响的，是说肺受到土、火、木的病邪，而肺的清肃之气受到损伤。有的出现胸满、稍微气短或气不足的，是因为肺主管各种气，五脏的气都不足，并且阳气运行之道不通畅。有的出现咳嗽、发热恶寒的，是湿热侵入体内。
所不胜的脏器来乘犯的，是水乘木的妄行而反过来欺侮土，所以肾入心就成为汗，入肝就成为泪，入脾就成为涎，入肺就成为痰。成为咳嗽、成为鼻涕、成为喷嚏，成为水从鼻中流出。另一种说法，是下焦的土气强盛克制水，致使督脉、任脉、冲脉气盛，火太旺而煎熬，让水沸腾，从而侵犯脾肺，所以痰涎唾液从口中出来。向下运行成为阴汗，成为外肾发冷，成为脚不能支撑身体，成为脚下隐隐作痛。要么水凭借木势向上成为眼睛发涩，成为眼屎，成为清冷的眼泪，这些都是由于肺金的虚弱而缺少畏惧的原因。
脾胃不足，都会成为血病，这是阳气不足，阴气有余，所以九窍不通。各种阳气扎根在阴血之中，阴血遭受火邪就会阴盛，阴盛就会向上侵犯阳分，而阳道不能通畅，没有生发升腾之气。阳气是行走于空窍的，阴气是依附于形质的，就像阴气依附于土，阳气升于天空，就能各自安于其本分。现在所制定的方剂中，有辛甘温的药物，不是单独使用；又有甘苦大寒的药剂，也不是单独使用。用火、酒两种炮制作为使药，引导苦甘寒的药物到达顶端，而后再进入肾肝之下，这就是所说的升降浮沉的道理，从偶数变为奇数，从奇数又变为偶数（阳分是奇数，阴分是偶数）。用泻阴火的各种风药，升发阳气来滋养肝胆的功能，是让阳气生成，向上出于阴分，最后用辛甘温药承接升药，使它在阳分大大发散，从而让阳气行走于九窍。
经书上说：食物进入胃中，散布精华到肝脏，使精气充溢于筋。食物进入胃中，浊气归于心脏，使精华充溢于血脉，血脉中的气流行于经脉，经脉之气归结到肺脏，肺脏使百脉朝拜，输送精气到皮毛，皮毛与脉络中的精气相合，使气运行于腑脏。并且饮食进入胃中，先运行于阳道，这是因为阳气升发和浮动。浮的表现是，阳气散布充满皮毛；升的表现是，充满和填塞头顶，这样九窍就通畅了。如果饮食没有节制，损害了胃气，不能消化，散布到肝脏，归结到心脏，满溢到肺部，吃饭就会昏沉想睡，躺下则食物积在一侧，气息暂且得以舒缓，这就知道升发之气不能运行就是这样的情况。经书上说：水饮进入胃中，游散溢满精气，向上输送到脾脏，脾脏散布精华，向上归结到肺脏。
病患者饮水进入胃部，很快就感觉到达脐下，就想要小便，这是因为精气不输送到脾脏，不回归到肺部，那么心火上攻，使得口燥咽干，这是阴气很旺盛，其中的道理很容易明白。况且脾胃有病症那么在肚脐处会有跳动之气，按压紧固好像疼痛，有这种情况就是脾胃虚弱，没有这种情况就不是，也可以作为明确分辨了。
脾胃不足，这是火不能生土，反而相抗相拒，这是应该到却没有到，这是不足。
白术（君药），人参（臣药），甘草（佐药），芍药（佐药），黄连（使药），黄芪（臣药），桑白皮（佐药）。
各种风药都是风能够克制湿，并且各种甘温的药也可以。
心火亢盛，侵犯到脾胃的位置，也有该到却不到的情况，这是不足。黄连（君药），黄柏（臣药），生地黄（臣药），芍药（佐助药），石膏（佐助药），知母（佐助药），黄芩（佐助药），甘草（佐助药）。
肝木妄动，胸部和两胁疼痛，口中苦舌头干，时冷时热并且呕吐，多发怒，四肢胀满闭塞，小便淋漓不畅和大便困难，抽筋，腹中急剧疼痛，这是被所不能克制的来侵犯。
羌活（佐助药），防风（臣药），升麻（使药），柴胡（君药），独活（佐助药），芍药（臣药），甘草（臣药），白术（佐助药），茯苓（佐助药），猪苓、泽泻（佐助药），肉桂（臣药），藁本、川芎、细辛、蔓荆子、白芷、石膏、黄柏（佐助药），知母、滑石。
肺金受到病邪侵袭，是由于脾胃虚弱，不能滋养肺脏，是它所生的脏器患病。所以有咳嗽、气短、气上逆，皮肤毛发不能抵御寒冷，精神不足且口渴，神情凄惨而不快乐，这都是阳气不足，阴气有余，这是本体有余而功能不足。
用人参（做主药），白术（做辅药），白芍药（做辅药），橘皮（做臣药），青皮（用来破除滞气），黄芪（做臣药），桂枝（做辅药），桔梗（做引子），桑白皮（做辅药），甘草（各种酸味的药都可以），木香（做辅药），槟榔、五味子（做辅药，这三味药用于去除外邪之气）。
肾水反过来欺侮脾土，所战胜的就会任意妄为。导致流涎以及清涕、唾液多、尿液多，而且怕冷就是这种情况。脾土和心火再来报复它，以及三条经脉被邪气侵犯，则脚不能支撑身体，脚下疼痛，不能踩在地上，骨头没有力气，喜欢睡觉，两个睾丸冰冷，腹部隐隐作痛，出现幻听幻视，腰、脊背、肩胛都疼痛。
干姜（君药），白术（臣药），苍术（佐药），附子（辅佐且炮炙，少量），肉桂（辅佐且去皮，少量），川乌头（臣药），茯苓（佐药），泽泻（使药），猪苓（佐药）。
饮食进入胃中，阳气向上运行，津液和气，进入心脏，贯穿肺脏，充实皮毛，分散到百脉。脾脏承受胃气，从而灌溉四周，滋养营气和血气。现在饮食损伤胃，劳累疲倦损伤脾，脾胃虚弱那么火邪就会趁机侵入，从而产生大热，应当首先在心的部分补充脾的源头，因为土由火所生，同时在脾胃中泻去过于亢盛的火，主宰生化的源头；足阳明经是十二经脉之海，主管营气的运行，各经脉都禀受它。论及阳明经、厥阴经与哪一经相合并而发病，斟酌适中来用药，就如同秤杆在秤上，在两那么就有在两的位置，在斤那么就有在斤的位置。之所以说这些，是阐明脾胃的病，不能一概而论地去推断，不能只用一种途径去获取，是想让人知道各种疾病都是由于脾胃衰微而产生的，稍有差错，那么灾害就会立刻产生。比如时间在长夏，在长夏的时令中开方，这是说正当主气衰微而客气旺盛的时候，后来开方的人，应当依照这个方法加入时令的药，叫做补脾胃泻阴火升阳汤。

<目录>卷上
<篇名>补脾胃泻阴火升阳汤
药材有：柴胡（一两五钱）、炙甘草、黄芪（为臣药）、用淘米水浸泡后去掉黑皮并切成片子，日晒干燥后锉碎炒制的苍术（以上各一两）、羌活（以上各一两）、升麻（八钱）、人参（为臣药）、黄芩（以上各七钱）、去掉须用酒炮制五钱炒制的黄连（作为臣药和佐药）、少量石膏（长夏时稍微使用，过了季节就舍去，根据情况变化）。以上这些药材切成碎块，每次取三钱，用水二盏，煎煮到一盏，滤去药渣，趁温热时服用，在早饭后、午饭前服用，隔天服一次。服药的时候，应当减少食量，吃好的食物。服药完毕，忌说话约一两个时辰，以及酒、湿面、大的调料之类的东西，害怕大的湿热的东西，再次助长火邪并且更加损害元气。也忌讳冷水以及寒凉清淡渗利的东西和各种水果，担心阳气不能够生发旺盛。应当吃温热的食物和味道清淡的食物来帮助阳气。大致上这个方法这种药物，是想要让阳气上升浮起，若是渗泄清淡的味道，都是滋阴的味道，是绝对禁止的。即便如此，也有根据情况变化而使用的。如果看到肾火旺盛以及督脉、任脉、冲脉冲盛，就使用黄柏、知母，用酒洗净后，用火炒制后加入，如果是分量就根据病情斟酌，不可以长期服用，害怕助长阴气而造成危害。小便如果也有的涩滞，应当利尿，大便涩滞，应当使其通畅，这也是根据情况变化，得到通利，就不要再服用。这虽然立下了饮食禁忌的方法，如果是可以吃的东西，一切都禁止，那么胃气会失去所滋养的，也应当根据情况变化而食用，来滋养胃气。
附：……食物进入人胃，阳气向上运行，津液和气，进入心脏，贯穿于肺脏，充实皮毛，散布于周身血脉。脾脏承受胃气，并且灌溉四周，滋养营气和血气。如今饮食损伤胃，劳累疲倦伤害脾，脾胃虚弱就会有火邪趁机侵犯，因而产生严重的热象，应当首先在心脏部分补充脾的源头，因为土生于火，同时在脾胃中泻去亢盛的火是先治疗其标象，之后再治疗其根本。
并且湿邪与热邪相互结合，阳气日益虚弱，阳气虚弱就不能上升，而脾胃之气向下流动，并流到肾和肝，这样就只有秋冬而没有春夏。春天主管上升，夏天主管浮散，在人体就由肝脏和心脏与之相应。虚弱就会使阴气亢盛，所以阳气不能正常运行。经书上说：阳气的根本在于阴气，只有泻去阴中的火，用气味淡薄的风药，提升发散来伸展阳气，那么阴气就不会生病，阳气就产生了。传中说：开始时遵循正确的开端，秩序就不会错乱，说的正是这个意思。
《四气调神大论》说：天空光明就会使日月不明亮，邪气就会侵害孔窍，阳气闭塞不通，地气遮蔽光明，云雾不精纯，在上就会相应地表现为白露不能下降，在人就会因为胃虚，被火乘虚而入。脾被劳倦所伤，劳累就会使气耗损，而心火炽盛变动，血脉就会沸腾，就会产生血病，并且阳气不能正常治理，阴火就会独自向上亢炎，而奔走于孔窍，以至于在周身燃烧，反倒用热药来燥热脾胃，那真是错上加错。
胃是脾的刚，脾是胃的柔，这就是表里的说法。饮食不节制，那么胃先患病，脾没有所禀受的然后患病；劳倦那么脾先患病，不能为胃运行气而后患病。它们所生病的先后虽然不同，所受的邪气却是一样的。胃是十二经的海洋，十二经都接受血气，滋养身体，脾接受胃的禀受，运行其气血。脾胃既然虚弱，十二经的邪气就会不一种种出现。假使出现不能进食而肌肉消瘦的情况，这就是本病。其右关脉缓慢而软弱，这是本来的脉象。而在本部本证脉象中又兼见弦脉，或者见到四肢胀满闭塞，小便淋沥不利、大便困难、转筋等一两种症状，这是肝所引起的脾胃病。应当在本经的药物中，加用祛风的药物来泻它。在本部本证脉象中又兼见洪大，或者见到肌热、烦热、面色赤红而不能进食、肌肉消减等一两种症状，这是心所引起的脾胃病。应当在本经的药物中，加入泻心火的药物。在本部本证脉象中又兼见浮涩，或者见到气短、气向上冲、喘咳、痰多、皮肤涩滞等一两种症状，这是肺所引起的脾胃病。应当在本经的药物中，兼用泻肺的本体以及补气的药物。在本部本证脉象中又兼见沉细，或者见到善恐、呵欠等症状，这是肾所引起的脾胃病。应当在本经的药物中，加入泻肾水的上浮以及泻阴火潜伏炽盛的药物。
医经上说：病有逆治和从治，治疗有正治和反治，除去四种反治方法，不必论述它们。那下面说：只有阳明、厥阴，不遵从标本，而是遵从其中。那些作注的人，认为阳明在上面，其中见到太阴，厥阴在上面，其中见到少阳来进行解释，我却认为不是这样，这里的“中”，不是中外的“中”，也不是上中的“中”，乃是不固定的说法，大概是想让人在面对病症时斟酌情况，选取适中的药物使用罢了，因为手足阳明、厥阴，是中气，在卯酉的方位，是天地的门户。春分、秋分，是用来划分阴阳的，其中有水火的不同，何况手厥阴是十二经的首领主宰，主管生化的源头；足阳明是十二经的海洋，主管经营的气，各经都承受它。说阳明、厥阴与什么经相合并而发病，斟酌适中来用药，如同秤杆在秤上，在两，就有在两之中；在斤，就有在斤之中。之所以这样说，是表明脾胃的病症，不能一概而论地去推论，不能一条途径去获取，是想让人知道各种病症都是由于脾胃衰微而产生的，稍有差错，那么灾害立刻就会产生。假如时间在长夏，在长夏的时令中开方，是说正当主气衰而客气旺的时候，后来开处方的人，应当依从此法，加入时令的药物，名叫补脾胃泻阴火升阳汤。

<目录>卷上
<篇名>肺之脾胃虚论
属性方面：脾胃虚弱，懒惰喜爱躺着，四肢没有力气不能收放自如，当时正值秋天干燥的时令施行，湿热稍有减退，身体沉重关节疼痛，口中发苦舌头干燥，吃东西没有味道，大便不调和，小便频繁，不想吃东西，吃了东西也不消化。同时又见有肺部的病症，淅淅沥沥地害怕寒冷，凄惨不快，面色丑恶且不调和，这是阳气不能伸展的缘故。应当升举阳气、益胃，命名为升阳益胃汤。

<目录>卷上
<篇名>升阳益胃汤
药的属性：黄芩（二两）、半夏（用热水洗，这一味脉象涩的适合用）、人参（去掉芦头）、甘草（炙烤，以上各一两）、防风（因为秋天旺盛，所以用辛温来泻它）、白芍药、羌活、独活（以上各五钱）、橘皮（连着瓤，四钱）、茯苓（小便通利、不渴的不要用）、泽泻（不出现小便淋沥的不要用）、柴胡、白术（以上各三钱）、黄连（二钱）。为什么秋天旺盛却用人参、白术、芍药这类反而补肺，是因为脾胃虚弱那么肺最容易生病，所以依照时节来补，更容易有效果。切成小块。每次服三钱，用生姜五片，枣两枚，去掉核，水一盏，一同煎煮到二盏，去掉药渣，温服，在早饭和午饭之间服用。禁忌跟前面一样。这药逐渐增加到五钱为止。服药后，如果小便完但病情反而加剧，就不适合利小便，应当稍稍去掉茯苓、泽泻。
如果喜欢吃东西，开始的一两天不能吃得太饱，担心胃再次受到损伤，因为药力还比较少，胃气不能运行升发。必须吃味道清淡的食物，或者美味的食物，来帮助药力，增添升浮之气，从而滋养胃气，千万不可吃淡而无味的食物，以免损害药力，并且帮助邪气下降沉积。可以稍微活动身体，使胃和药能够得到运行升发，千万不要过度劳累，以免再次受伤。如果脾胃能够保持安静就更好。如果胃气稍微觉得强壮了，稍微吃一点水果，来帮助谷物药物发挥作用。经书上说：五谷是主要的滋养，五果是辅助的。

<目录>卷上
<篇名>君臣佐使法
《至真要大论》说：药物不论有毒无毒，以能治病为主。主治病的为君药，辅佐君药的为臣药，应顺臣药的为使药。有一种说法，药力大的为君药。凡是药物的运用，都以气味为主，补泻在于味，随时令转换气息。气淡薄的，为阳中之阴，气浓厚的，为阳中之阳；味淡薄的，为阴中之阳，味浓厚的，为阴中之阴。辛、甘、淡中性热的，为阳中之阳，辛、甘、淡中性寒的，为阳中之阴；酸、苦、咸性寒的，为阴中之阴，酸、苦、咸性热的，为阴中之阳。那辛、甘、淡、酸、苦、咸是味的阴阳，也是地的阴阳；温、凉、寒、热是气的阴阳，也是天的阴阳。气味生成，而阴阳造化的关键存在于此。一种物品之内，气味同时具备，一种药物之中，性能和道理也都具备，主药对应治疗，由此产生。假如治疗表实，用麻黄、葛根；表虚，用桂枝、黄芪。里实，用枳实、大黄；里虚，用人参、芍药。热证，用黄芩、黄连；寒证，用干姜、附子。君药，分量最多，臣药其次，使药又其次，不能让臣药超过君药，君臣有秩序，互相协助发挥作用，就可以抵御病邪去除疾病了。比如《伤寒论》说：阳脉涩，阴脉弦，按法应当腹中急剧疼痛。用芍药的酸味，在土中泻肝为君药；饴糖、炙甘草甘甜温补脾养胃为臣药。水挟持木势也来欺侮土，所以脉象弦且腹痛，肉桂大辛大热，辅佐芍药来消退寒水。生姜、大枣甘辛温，发散阳气，在经脉皮毛运行作为使药。“建中”的名称，在这里可以看到。有缓、急、收、散、升、降、浮、沉、涩、滑等各类不一，根据情况确立不同法则在后。
如果皮毛肌肉不能舒展，没有大热，不能进食却口渴，加葛根五钱；燥热以及胃气上冲，被冲脉所逆，或者有逆气而腹中拘急的，加炒黄柏、知母；感觉胸中热但不渴，加炒黄芩；如果胸中结滞气涩，或者有热病，也各自加入。如果食量少而小便少，是津液不足，不要利尿，用益气补胃的方法自行会好。

如果气弱气短，加人参，只用升阳的药剂来助阳，尤其比加人参效果好；厌恶热并且发热而燥渴，脉象洪大，用白虎汤主治；或者有喘的，加人参；如果口渴不止，寒水石、石膏各等分，少量地给患者，就是钱氏方中的甘露散，主治身体大热并且小便次数多，或者上饮下尿，这是燥热；气燥，加白葵花；血燥，加赤葵花。
如果脉象弦，只加祛风的药，不能用五苓散；如果小便通了而病情加重，这是内部燥热津液不能停留，应当滋生津液，加炒黄柏、赤葵花。
如果心下痞闷，加黄连一两、黄芩三两，减少各种甘味药；不能进食，心下柔软而痞闷的，用甘草泻心汤就能痊愈（痞有九种，治疗有仲景的五个泻心汤方剂）。
如果喘满，加炙厚朴。
如果是胃虚弱而痞闷的，加甘草。
如果喘而小便不利，加苦葶苈（小便不利的就加它，小便利就禁止用该药）。
如果呼吸短促气息微弱并且腹部稍微胀满，不除去人参，去掉甘草，加厚朴，然而不如用苦味来泄泻，并且不让大便通畅如同腹部稍微胀满而气不运转就加上。
腹部胀满的，去掉甘草，加倍黄连用量，加黄柏，再加上三味药和少量五苓散。
这种病虽然适宜升提适宜发汗，如果汗多导致亡阳，就加黄芪。
四肢烦热肌热，用羌活、柴胡、升麻、葛根、甘草，如果鼻子流清涕怕风，或者项部、背部、脊背强硬疼痛，用羌活、防风、甘草等分，黄芪加倍，临睡时服用。
如果有大热，脉象洪大，加入苦寒药剂而热不减退的，加入石膏；如果脾胃中有热，加入炒黄连、甘草。
凡是治疗这种病脉象快的，应当用黄柏，或者稍加入黄连，用柴胡、苍术、黄芪、甘草，再加入升麻，得到汗出则脉象必定会下降，这是因为火郁住了就要发散它。
如果病症减退而脉象快不减退，不是洪大而是疾速有力的，多减少苦药，加入石膏。如果大便稀软或泄泻的，加入桔梗，饭后服用它。这种药如果误用，那么它的危害不小，使用的人应当斟酌，慢慢添加。如果食量少的，不可用石膏。
石膏擅长去除脉象快速，病退但脉象快速不减退的，不可医治。如果不很口渴，也不可以使用。如果脉象弦且快速的，这是阴气，风药升阳来引发火郁，那么脉象快速就会急剧减退。以上五种方法，加减没有完全列出，只是用来表明大概情况而已。

<目录>卷上
<篇名>分经随病制方
《脉经》说：因风寒而出汗，肩背疼痛，患中风，小便次数多并且气短，这是风热侵袭肺脏，使肺气郁闷很严重，应当泻除风热，用通气防风汤主治。

<目录>卷上
<篇名>通气防风汤
药材有：柴胡、升麻、黄芪（以上各一钱）、羌活、防风、橘皮、人参、甘草（以上各五分）、藁本（三分）、青皮、白豆蔻仁、黄柏（以上各二分）。以上药物切碎。全都做成一服，用水两大盏，煎煮到一盏，滤去药渣，趁温服用，饭后服。气盛的人，适合服用；面色苍白没有血色，气短的人，不要服用。
如果出现小便失禁，是肺气虚，应当安静卧床养气，禁止劳作，用黄芪、人参之类的药物来补益；如果不好，应当考虑有热，加黄柏、生地黄。
像肩背部疼痛，不能回头看，这是手太阳经气郁滞而不能运行，用祛风的药物来疏散它。像脊部疼痛。

<目录>卷上
<篇名>羌活胜湿汤
药物属性：羌活、独活（以上各用一钱）、炙甘草、藁本、防风（以上各五分）、蔓荆子（三分）、川芎（二分）。以上药物切碎。都作一服，用水二盏，煎至一盏，去掉药渣，温服，饭后服用。
如果身体沉重，腰部感觉沉重，这是经络中有湿热，再加上黄柏一钱，附子半钱，苍术二钱。
如果腿脚沉重无力，加用酒洗。如果睡卧而多惊，小便淋漓，这是病邪相合并。如果大便后有白色脓液，或者只是有白色脓液排出，是因为劳累而气虚，损伤大肠，用黄芪人参汤来补充；如果里急后重频繁出现，是血虚，再加入当归。
比如肺有一点不适。
如果很严重以至于两手交叉而眼睛昏花，是真气非常虚弱，如果气短，加黄芪、五味子、人参；气盛，加五味子、人参、黄芩、荆芥穗；冬天，去掉荆芥穗，加草豆蔻仁。
如果咽喉痛下巴肿，脉象洪大，面色发红，比如耳鸣眼睛发黄，面颊下巴肿，颈、肩、肘、臂外后侧边疼痛，面色发红，脉象洪大，用羌活、防风、甘草、藁本，通畅其经血，加黄芩、黄连消退其肿，用人参、黄芪增益其元气并泻其火邪；如果脉象紧，是寒，或者面色白容易打喷嚏，或者面色不好，都是寒，也加羌活等四味，应当泻足太阳经，不用黄连、黄芩，稍加入附子来通畅其脉象；面色不好，多有悲伤恐惧的，再加入肉桂、附子。
如果便利出白色脓液，稍微有滑利感，频繁见到汗湿衣服的，是气脱，加用附子皮，严重的就加用米壳；如果气涩，只用甘味药来补气，应当安静卧床不说话，来修养其气。

<目录>卷上
<篇名>用药宜禁论
凡是治病服药，必须知道天时的宜忌、经脉的宜忌、病症的宜忌、药物的宜忌。所谓天时的宜忌，一定依据四季升降的道理，以及发汗、攻下、催吐、泻下是否适宜。大致的原则是春天适宜催吐，如同万物开始生长，耕耘锄草砍伐，使阳气被郁积的容易通达。夏天适宜发汗，如同万物浮盛而有剩余。秋天适宜泻下，如同万物的收成，推除陈旧而迎来新物，从而使阳气容易收敛。冬天周密，如同万物闭藏，使阳气不妄动。经典说：那四季阴阳，与万物一同浮沉于生长之门，如果违背它的根本，损害它的本源，就会败坏它的真性。又说：用温性药应避开温暖的季节，用热性药应避开炎热的季节，用凉性药应避开凉爽的季节，用寒性药应避开寒冷的季节，不要帮助它的偏胜。所以冬天不用白虎汤，夏天不用青龙汤，春夏不服桂枝汤，秋冬不服麻黄汤，不违背节气适宜。如果在春夏却泻下，在秋冬却发汗，这是违背天时的规律，损害天和。有病就根据具体情况灵活处理，过分了就更改。
被禁的情况是，足太阳膀胱经是诸多阳经之首，在背部运行，属于表之表，被风寒所伤就适宜发汗，如果传入本经就适宜通利小便；如果下法用得太早，必然会变出各种各样的病症，这是一禁。足阳明胃经，在身体前面运行，主管腹部胀满、大便困难，适宜用下法，因为阳明经会化为燥热之火，津液不能停留，禁止发汗、通利小便，这是为了避免严重损害津液，这是二禁。足少阳胆经，在身体侧面运行，在太阳经和阳明经之间，发病就会出现往来寒热、口苦、胸胁痛，只适宜用和解的方法；并且胆，没有出也没有入，又主管生发之气，用下法会侵犯太阳经，发汗会侵犯阳明经，通利小便则会使生发之气反而陷入阴分之中，这是三禁。三阴经若非胃中有实邪是不应当用下法的，因为三阴经没有传变，本来必须要胃中有实邪才可以用下法。按经脉用药，是有依据的。
因阳气不足、阴气有余而患病的人，在饮食和药物方面，要忌讳助阴泻阳。各种淡味食物和淡味药物，会泻升发之气以助收敛；各种苦味药物都下沉，会泻阳气的散浮；各种姜、附、官桂等辛热药物，以及湿面、酒、大料物之类，会助火而泻元气；生冷、硬物会损伤阳气，这些都应当禁忌。如果阴火将要衰退，因三焦元气还不旺盛，一定会口中发淡，像咸味的食物也应当禁忌。
在药物禁忌方面，如胃气不行，内部丧失津液而干涸，寻求汤水来自救，这不是渴，而是口干，不是靠温热来胜，而是血病。应当用辛酸味来补益，而淡渗的五苓之类就应当禁忌。出汗多禁止利小便，小便多禁止发汗。咽痛禁止发汗和利小便，假如大便畅快通利，就不能再通利了。大便干结难解，用当归、桃仁、麻子仁、郁李仁、皂角仁来和血润肠，像燥性药物就应当禁忌。呕吐多不能再呕吐；如果呕吐而大便虚的，这是土气壅滞，用姜、橘之类来宣通；呕吐而大便不通，就通利大便，上头的药物就应当禁忌。各种恶疮病以及小儿病愈后，大便坚实的，也应当泻下，而姜、橘之类就应当禁忌。又比如脉象弦而服用平胃散，脉象缓而服用黄芪建中汤，这都是实实虚虚，都应当禁忌。人禀受上天的湿气而化生为胃，胃和湿，名称虽两个，实际上是一样的。湿能滋养胃，胃湿过多，也应当泻去湿邪的太过。胃不足，只有湿物能滋养。仲景说：胃强想吃汤饼，而胃虚吃汤饼的，往往使病情加重，湿能助火，火过旺而郁结不通就会主要导致大热。刚开始发病火旺时不可进食，是防止助火。观察当时的情况，辨别病在何经，审察病症，然后用药，这四者不失去适宜的处理，就好了。

<目录>卷上
<篇名>《内经》、仲景所说脾胃
属性：关于论治开方已经很详细了，然而担心有的人不知道其源头，而没有可考证的依据，又把《黄帝内经》、仲景所说的关于脾胃的内容列在下面。
《太阴阳明论》说：太阴阳明互为表里，是脾胃的脉象，生病却不一样，这是为什么呢？岐伯说：阴阳位置不同，有更虚更实，有更逆更从，有的从内，有的从外，所依从的不同，所以病名不同。黄帝说：希望听听它们不同的症状。岐伯说：阳，是天气，主管外；阴，是地气，主管内。所以阳道实，阴道虚。所以冒犯贼风虚邪，阳承受它，饮食不节制，起居没有规律，阴承受它。阳承受了就进入六腑，阴承受了就进入五脏。进入六腑，就身体发热不能安卧，向上就气喘呼吸急促；进入五脏，就腹部胀满闭塞，向下就完谷不化的泄泻，时间久了就成为肠澼。所以喉主管天气，咽主管地气。所以阳承受风气，阴承受湿气。阴气从脚向上行到头部，而向下沿着手臂到手指端；阳气从手上行到头部，而向下到脚部。所以说：阳病的人，向上行到极端就向下，阴病的人，向下行到极端就向上。所以被风伤害的，上面先承受它，被湿伤害的，下面先承受它。
黄帝说：脾有病则四肢不能正常活动，这是什么道理呢？岐伯说：四肢都承受胃气的濡养，但是胃气不能直接到达四肢经脉，必须依靠脾气的传输，四肢才能接受胃气的濡养。现在脾有病了，不能为胃输布津液，四肢不能得到水谷之气，正气日益衰退，经脉不通利，筋骨肌肉都没有正气来营养，所以四肢就不能正常活动了。
黄帝说：脾不单独主一个时令，这是为什么呢？岐伯说：脾属土，主管中央之位，常于四季里各主十八日寄治于四季之末，所以不单独主一个时令。脾脏经常为胃土转输水谷的精气。土是化生万物而效法天地的，所以从头到脚，全身各部位都依靠脾土的作用，而不单独主一个时令。
《阴阳应象论》说：人有五脏，化生五气，从而产生喜怒悲忧恐。所以喜怒会损伤气，寒暑会损伤形体，暴怒会损伤阴气，暴喜会损伤阳气。逆乱之气向上运行，充满经脉而使形体失去正常状态。喜怒没有节制，寒暑过度，生命就不坚固。《玉机真脏论》说：脾过度强盛，就会让人四肢不能举动，脾不足，就会让人九窍不通，叫做重强。又《通评虚实论》说：头痛耳鸣，九窍不利，是肠胃所产生的。《调经论》说：形体有余，就会腹胀，大小便不利，不足，就会四肢不能任用。
另外《气交变论》说：岁土太过时，雨湿之气流行，肾水受到邪气侵犯，民众会有腹痛，四肢清冷厥冷、心情不愉悦，身体沉重烦闷等病状；严重的会出现肌肉萎缩，足萎弱不能收持，行走时善抽搐，脚下疼痛，饮水发作，腹中胀满、食欲减退，四肢不能举动。又说：岁土不及时，风邪就会大肆流行。出现霍乱，身体沉重、腹痛，筋骨摇动拘急，肌肉跳动酸痛，容易发怒。又说：都有寒邪在中焦而患病，反复则收气的政令严厉峻急，胸胁突然疼痛，向下牵引少腹，常叹息，虫会侵害甘甜黄色的物品，邪气侵袭脾脏，民众进食少且没有味道。又说：土气不及，四方有尘埃云气，润泽的生化不能施行，那么春天会有鸣响枝条、鼓动叶壳的政令；四方有振动摧折飘飞亢盛的变化，那么秋天会有肃杀久雨的反复。它所伤害的是四方，它所对应的脏是脾脏，它的病内在会深入心腹，外在表现在肌肉四肢。
《五常政大论》：土气正常为“备化”，不及为“卑监”。又说：它的变动会导致疮疡流出汁液、分肉溃烂、痈肿，它的发作是黏滞的，它所致的病是停滞胀满、痞塞不通，这是随从木气而变化的。它引起的病是泄泻完谷不化。又说：土气太过叫“敦阜”，其味为甘、咸、酸，其象征长夏，其在经脉为足太阴、阳明经。又说：它所致的病是腹部胀满，四肢不能举动，是邪气伤害了脾。
《经脉别论》说：太阴经脉搏动有力的，要用心省察真脏脉象，五脏脉气都减少，胃气失去平衡，这是三阴的病症，应该治疗其下的腧穴，补阳经泻阴经。《脏气法时论》说：脾主长夏，足太阴、阳明经主治，对应的日子是戊日、己日。脾厌恶湿，应赶快吃些苦味的食物来燥湿。又说：病在脾，在秋季会痊愈，如果秋季不愈，到春天会加重，春天不死，到夏季会维持稳定，到长夏会好转。禁忌温热的食物、过饱，忌居湿地及穿湿衣服。脾病的人，在庚日、辛日会痊愈，如果庚日、辛日不愈，到甲日、乙日会加重，甲日、乙日不死，到丙日、丁日会维持稳定，到戊日、己日会好转。脾病的人，白天较清爽，日出时病情加重，傍晚时安静。脾希望缓和，赶快吃甘味食物来缓和它，用苦味药物来泻它，用甘味来补它。又说：脾病的人，身体沉重，容易饥饿，足痿软，足不能行走，喜欢抽筋，脚下痛。脾气虚就会腹部胀满、肠鸣，泄泻完谷不化并有血。《经脉别论》：饮食之气进入胃后，散布精华到肝，浸淫之气滋养筋。饮食之气进入胃后，浓稠的浊气归到心，精华浸淫在经脉中。气在气口形成寸口脉象，可以用来决断生死。水饮进入胃后，浮游流溢的精气，向上输送到脾，脾气散布精华，向上归于肺，肺气通调水道，向下输送到膀胱。水之精气散布四面，在五经并行，与四时、五脏阴阳相符合，以此来测度成为常规。
《五常政大论》说：有太过和不及的情况，太过的情况，会侵犯所不胜的，欺凌所胜的。不及的情况，应该到而没有到，这就是不及，所胜的就会妄行，所生的会受到病扰，所不胜的会乘机侵犯。 
张仲景说：人从水谷中接受气来滋养精神，水谷没有了而精神就离去了，所以说能纳食则昌盛，不纳食则死亡。水散失则营气离散，谷物消化则卫气丧失，营气离散卫气丧失，精神就没有凭依。又说：水进入经脉，血液才得以生成，谷物进入胃，脉道才能通行。 
所以血液不可不滋养，卫气不可不温暖，血液温暖卫气平和，营气和卫气才能运行，能够尽享自然的寿命。

<目录>卷中
<篇名>气运衰旺图说
天地相互为体用有四说。观察疾病的神妙机理：湿、胃、化；热、小肠、长；风、胆、生，都有下陷不足的情况，先进行补可用：黄芪、人参、甘草、当归身、柴胡、升麻，这是辛甘发散的，用来辅助春夏生长的作用。土、脾、形；火、心、神；木、肝、血，都很亢盛，上承生长之气，之后进行泻可用：甘草梢子的甘寒，在肺泻火，对胸中逆行，伤害气。黄芩的苦寒，来泄胸中之热，对喘气上奔的情况。红花用来破除恶血，已使用黄芩来大补肾水，增益肺气，泻血中燥热的。
寒邪、膀胱、藏气、燥邪、大肠、收气都很旺盛，之后腹泻可用黄（可能指黄芪）的甘温性质，来止住自汗，充实表虚，使身体不遭受寒邪。当归的辛温特性，能够润燥，再加上桃仁来疏通幽门的闭塞，通畅它的阴路，消除大便的干燥难解。

水、肾、精；金、肺、气；都虚弱衰微不足，先进行滋补的话：黄柏的苦寒，能降湿热导致痿症，作用于肾，拯救足膝无力，也能消除阴汗、阴痿，并且增加精力。那草梢子（可能指甘草梢）、黄芩能补充肺气，排泄阴火的下行，肺苦于气上逆，赶快食用苦的来排泄它。
这是刚开始受热时通常治疗的方法，并非权变之法。所谓权变，就是面临病症适宜采取的办法。平常的法则，生病就会反常。春夏，这是天的作用，是地的本体。秋冬，这是天的本体，是地的作用。这是天地的平常法则，生病就会反常。，自己听不到自己的声音，说话的声音清脆响亮如同钟声。
春夏是地的本体，人也相应如此，饮食之后，皮肉筋骨血脉都光滑顺畅，屈伸柔和，并且骨骼刚强有力、精力旺盛，用力也不会疲乏。

<目录>卷中
<篇名>饮食劳倦所伤始为热中论
古代的最高明的人，对阴阳的变化研究透彻，对生死的关头探究明白，所著的《内外经》，都说人以胃气为根本。大概人靠水谷之气生存，所说的清气、营气、运气、卫气，春天上升之气，都是胃气的别称。那胃是水谷的海洋，饮食进入胃中，使精气到处流动，向上输送到脾；脾气散布精华，向上归于肺；使水道通畅调和，向下输送到膀胱；水之精气四处分布，五条经脉同时运行，与四季五脏的阴阳相符合，推测衡量并作为常规。
如果饮食没有节制，寒温不适宜，那么脾胃就会受伤。喜悦、愤怒、忧愁、恐惧，会损耗元气。既然脾胃之气衰败，元气不足，而心火独自亢盛。心火，是阴火。起源于下焦，它的联系系于心脏。心不能主事，相火就代替它。相火，是下焦胞络之火，是元气的贼害。火和元气不能同时并存，一方胜利则另一方失败。脾胃气虚，就向下流到肾，阴火能够乘它的土位，所以脾脏病症刚开始出现，就会气高而喘，身体发热而烦躁，脉象洪大并且头痛，或者口渴不停，皮肤不能承受风寒，而产生寒或热的症状。因为阴火向上冲，就会气高喘而烦热，出现头痛、口渴，并且脉象洪大。脾胃之气向下流，使得谷气不能上升漂浮，这春天生长的时令不能施行，就没有阳气来保护它的营卫，就不能承受风寒，于是产生寒热，这些都是由于脾胃之气不足导致的。
然而与外感风寒所导致的病症，很相似但实际上不同。内伤脾胃，是损伤了它的气；外感风寒，是损伤了它的形。损伤其外在是有多余，有多余的就泻它，损伤其内在是不足，不足的就补它。属于内伤不足的病症，如果错误地认作是外感有余的病症，却反而去泻它，那么就是使虚的更虚。使实的更实，使虚的更虚，像这样死去的人，就是被医生所误杀罢了！既然这样那怎么办呢？只有应当用辛甘温的药剂，补其中并且升其阳，用甘寒来泻其火就会痊愈了。经书说：劳累的就温养它，有损伤的就温养它。又说：温能消除大热，尤其忌讳用苦寒的药，损伤其脾胃。脾胃的病症，开始时是热中，现在确立治疗开始得的病症。

<目录>卷中
<篇名>补中益气汤
药的属性：黄（病得很重、有劳役热的用一钱）、炙甘草（以上各种各五分）、人参（去掉节，三分，有咳嗽就去掉它）。以上还有当归身（三分，用酒焙干，或者在太阳下晒干，用来调和血脉）、橘皮（不除掉白色部分，二分或者三分，用来引导气，又能增益元气，需要和诸多甘味药才行，如果单独使用就泻脾胃）、升麻（二分或三分，引导胃气向上腾起并且恢复它的本位，这就是施行春天上升的时令）、柴胡（二分或三分，引导清气，让少阳之气上升）、白术（三分，降低胃中的热，有利于腰脐间的血）。上面这些药切成碎块。都作为一剂，用水二盏，煎到一盏，根据气弱气盛，临近病症斟酌水盏大小，去掉药渣，饭后隔一段时间，稍微热着服用。如果是伤得很重的，不超过两剂就能痊愈；如果病的时间久了，就用临时确定的加减法来治疗。
如果厌恶寒冷疼痛，加去掉皮的肉桂一分或三分（也就是桂心）。
如果厌恶热喜欢寒而且腹痛，在已加的白芍药这两味药中再增加生黄芩三分或二分；如果在夏天腹痛，而不厌恶热也是这样，是治疗当时的热。
如果在天气凉的时候厌恶热而疼痛，在已加的白芍药、甘草、黄芩中，再稍微添加肉桂。
如果在天气寒冷时腹痛，去掉芍药，因为其味酸而且寒的缘故，加益智三分或二分，或者加半夏五分、生姜三片。
如果头痛，加蔓荆子二分或三分。
如果疼痛厉害的人，加川芎二分；如果是头顶痛或脑痛，加藁本三分或五分。 
如果是痛苦厉害的人，加细辛二分，要华阴产的。各种头痛的人，用这四味药就足够了；如果头上有热，那么这个就不能治疗，另外用清空膏主治它。 
如果是脐下痛的人，加真正熟地黄五分，疼痛立刻就能停止；如果还不能停止，那就是大寒，再增加肉桂（去皮）二分或三分。《内经》所说的少腹痛，都是寒证，是从恢复的法则中相互报应来的。经书上说：大胜必然有大的恢复，是从热病中变化而产生的，不是伤寒厥阴的病证（仲景用抵当汤以及丸剂主治它，是血结在下焦膀胱）。
如果胸中气壅滞，加青皮二分；如果气促、气短，就去掉。
如果身上有疼痛，是湿，要是身上沉重，也是湿，加去桂五苓散一钱。
如果风湿相互搏击，一身都疼痛，加羌活、防风、藁本根，以上各五分，升麻、苍术以上各一钱，不用五苓散，之所以这样，是因为风药已经能够胜湿，所以另外做成一服给病人；如果病好了，就不要再服，因为各种风药会损伤人的元气，而且会增加原来的病。
如果大便秘结不畅，加当归梢一钱；闭塞不通畅的，煎好正药后，先用一口，调和玄明粉五分或一钱，能通就停止，这个病不适宜泻下，泻下恐怕会变成凶险的病证；如果是久病咳痰的人，去掉人参；初病的人，不要去掉；冬天或春天寒冷，或秋天凉爽时，各自适宜加去掉根节的麻黄五分；如果在春季很温暖，只加佛耳草三分，款冬花一分；如果夏天发病咳嗽，加五味子三十二枚，麦门冬（去心）二分或三分；如果舌上有白滑苔，是胸中有寒，不要用这个药；如果夏天不咳嗽，也加人参三分或二分，并五味子、麦门冬各等分，来救肺受的火邪；如果病人能吃而心下痞闷，加黄连一分或三分；如果不能吃，心下痞闷，不要加黄连；如果胁下疼痛，或胁下紧急收缩，都加柴胡三分，厉害的就加五分。
以上一种方剂的加减应用，是对于饮食不节、过度劳累、喜怒无度刚开始发病为热中的情况，可以使用它；如果疾病发展到末期转变为寒中，就不可以使用了，因为甘酸之品恰好足以加重病情，像黄芪、人参、甘草、芍药、五味子之类的药物。
现在详细地将《内经》《针经》中关于热中寒中的证候罗列在下面。
《调经论》说：血与阳合并，气与阴合并，就成为热中。血向上合并，气向下合并，就会心中烦闷、内心悲苦而易发怒。
又说：那些从阴气产生的疾病，是由于饮食、居处、阴阳变化、喜怒等因素引起的。又说：有因劳累疲倦，身形和气力衰少，谷气不旺盛，上焦不能运行，下脘不能通畅，胃气发热，热气熏灼胸中，所以称为内热。阴气过盛就会产生内寒，厥逆之气上逆，寒气积聚在胸中而不能泄泻；不能泄泻就会使温气离去，唯独寒气留存；寒气留存就会使血液凝涩；血液凝涩就会使经脉不通，这种脉象盛大而涩，所以称为寒中。
先前患热中证的人，冲脉的火附着在二阴的内里，传给督脉；督脉，就是在第二十一椎下面的长强穴。与足太阳膀胱经的寒气互相依附于督脉，当它旺盛时，如同巨大的河流之水，快如奔马，那种势头不可遏制。太阳的寒气，细细如线，逆着太阳寒气上行，冲顶到达额头，下至鼻尖，进入手太阳在胸中，手太阳，是丙，是热气；足膀胱，是壬，是寒气。壬能克制丙，寒热在胸中逆行，所以脉象盛大。那手太阳小肠的热气不能交接到膀胱经的，所以十一经的旺盛之气积聚在胸中，因此脉象盛大。其膀胱逆行，旺盛到了极致，子能使母充实，手阳明大肠经，属金，就是它的母，所以燥热旺盛，它的燥气凭借子的势力，所以脉象涩并且大便不通。用这来说脉象盛大又涩的，是手阳明大肠的脉象。
《黄帝针经》说：患胃病的人，会有腹胀，胃脘正当心窝处疼痛，向上支撑两胁，膈部到咽部不通畅，饮食不能下咽，可取三里穴用补法。
如果见到这种病中的一个证候，都是大寒，禁止使用各种甘酸类药物，上面已经说明白了。

<目录>卷中
<篇名>脾胃虚弱随时为病随病制方
脾胃虚弱，必定是上焦之气不足，遇到夏天天气炎热炽盛，会损伤元气，会使人懒惰嗜卧，四肢无力，精神不够，两脚痿软，遇到早晚寒冷而发厥，太阳升高之后，阳气将要旺盛，又热得如同火一般，这是阴阳气血都不足，所以有的出现热厥而阴虚，有的出现寒厥而气虚。口中不知道味道，眼中有火光，而看东西恍惚什么都看不见。小便次数多，大便艰难而且干燥秘结。胃脘正当心窝处疼痛，两胁疼痛或者急剧收缩。肚脐周围，如同被绳子紧束一样，厉害的如同被刀刺，腹部难以舒展伸直。胸中闭塞，时常明显地呕吐呃逆，或者有咳痰，口中吐出白色泡沫，舌头强硬。腰、背、肩胛和眼睛都疼痛，头痛时常发作。吃不下食物，或者食物吃进去就饱了，完全不想吃东西。自汗尤其厉害，如果阴气覆盖在皮毛之上。这些都是天气炎热助长本病，是由于庚金大肠、辛金肺被热所侵袭而引发。应当首先扶助元气，调理治疗庚辛的不足，用黄人参汤主治。

<目录>卷中
<篇名>黄人参汤
药物属性：黄（一钱，如果自汗过多，就再增加一钱）、升麻（六分）、人参（去掉芦）、橘皮（不去白）、麦门冬（去心）、苍术（无汗的情况再增加五分）、白术（以上各五分）、黄柏（用酒洗，以救助水的源头）、炒曲（以上三分）、当归身（用酒洗）、炙甘草（以上各二分）、五味子（九个）。上面这些一同切成碎块。总共作为一服，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，稍微热一下服用，饭后隔一段时间服或者空腹服。要忌饮酒、湿面、大料之类的东西，以及过度食用冷物。
如果心下痞闷，加黄连二分或者三分；如果胃脘当心疼痛，减少大寒的药，加草豆蔻仁五分；如果胁下疼痛或者收缩拘急，加柴胡二分或者三分；如果头痛，眼中有流动的火，加黄连二分或者三分、川芎三分；如果头痛，眼睛看东西不清晰、畅快，上部堵塞有热，加蔓荆子、川芎以上各三分，藁本、生地黄以上各二分，细辛一分；如果气短，精神像在梦寐之中，困乏没有力气，加五味子九个；如果大便滞涩，隔一两天没有大便，导致食少，食物吃不下去，血少，血中有伏火而不能滋润，加当归身、生地黄、麻子仁泥以上各五分，桃仁三枚（用热水泡去皮尖，另外研磨）；如果大便通畅，所加的药不要再服用。
如果大便又不顺畅，不要用别的药，如果不顺畅，不是因为血结血秘而不通，是因为热会生风，那病患一定会显现出风证，单单血药不可再增加，只常常服用黄芪人参汤药，只用羌活、防风以上各五钱，这两味药，切碎，用四盏水，煎至两盏，去掉药渣，空腹服下，那大便一定会大量通畅，服一次就会停止。
如果胸中气滞，加青橘皮（用香气清新可爱的那种）一分或二分，并把白橘皮加倍，去掉其中的邪气。这种病本来是元气不足，只应当补元气，不应当泻；如果气滞得很厉害，或者补药过量，或者病患心中有忧愁滞结的事情，再加上木香、缩砂仁以上各二分或三分，白豆蔻仁二分，与主药一同煎煮；如果腹痛但不恶寒，加白芍药五分，黄芩二分，却减少五味子。
那脾胃虚弱，到了六七月间，河水上涨久雨不停，各种东西都湿润，人出汗沾湿衣服，身体沉重呼吸短促，甚至四肢痿软，行走不端正，脚歪斜，眼前发黑要跌倒，这是肾水和膀胱都衰竭的状态，应当赶紧救治。滋养肺气来补充水的上源，又让大肠不遭受邪热，不让汗大量外泄。汗外泄得厉害就会损失津液，损失津液那七神就没有依靠。经书上说：津液相互生成，神才自然产生。津，是由大肠主管，三伏的含义，是庚金被囚禁。
如果津液丧失，汗水大量排泄，湿邪亢盛至极，那么清肃之气丧失，燥金受到制约，风木没有可以制约它的，所以风湿相互搏击，骨节烦疼，全身都疼痛，亢盛就会产生危害，有了承制才能正常。孙思邈说：五月经常服用五味子，这是泻丙火，补庚大肠，有益于五脏的元气。壬膀胱的寒在巳时已经断绝，癸肾水在午时已经断绝，现在又遇上湿邪旺盛，助热成为邪气，西方北方的寒清之气已经断绝了。圣人确立法则，夏季适宜进补的，是补充天元的真气，不是补充热火，这就是让人在夏天食用寒性食物的原因。因为热会损伤元气，用人参、麦门冬、五味子来生成脉气。脉，就是元气。人参的甘味，能补充元气，泻除热火；麦门冬的苦寒，能补充水源，并且清肃燥金；五味子的酸味可用来泻火，补充庚大肠与肺金。
在这个时候，没有生病的人，也或许有两种病症，有的是为躲避暑热，在高大幽深的房屋中纳凉而得的，叫做中暑。这种病必定头痛怕冷，身体拘挛不伸，肢体关节疼痛而且心烦，皮肤非常热没有汗，这是被房屋里的阴寒之气遏制，使周身的阳气不能伸展通透，世人大多用大顺散来主治就是这样。如果是行路之人或农夫，在中午劳作时得的，叫做中热，这种病必定苦于头痛，发作烦躁炎热，厌恶热，触摸他们的肌肤非常热，必定非常口渴而大量饮水，汗水大量排泄，没有力气活动，这是因为天热外伤肺气，用苍术白虎汤来主治。洁古说：活动而得的是中热，安静而得的是中暑。中暑，是阴证，应当发散。中热，是阳证，是热损伤元气，而不是身体形体受病。
如果脾胃虚弱，有旧病的人，遇到这种暑天，调理不当，违背时令伤害生机，必定困乏无力，懒言气短，气弱气促，好像喘又不是喘，骨节乏力，人好像在梦寐之中，懵懵懂懂如同在烟雾里，不知道自己身体的存在，一定会大汗泄泻。

如果风邪侵犯汗孔，皮肤一定会抽搐，项部筋脉皮肤干枯毛发焦枯，身体都感到沉重，肢节时不时有烦痛，或者整个身体都疼痛，或者口渴或者不渴，或者小便发黄涩滞，这是风湿相互搏击。

头痛或者头沉重，上部热邪壅盛，口鼻气息短促气促，身心烦躁混乱，有不想活下去的想法，心情情思凄惨悲凉，这是阴胜过阳到了极致。病情严重的话，会传变到肾肝成为痿厥。厥，就是四肢好像在火中，这是热厥；四肢寒冷的，是寒厥。
寒厥是腹中有寒，热厥是腹中有热，这是因为脾主管四肢的缘故。如果肌肉湿润溃烂，麻痹而没有知觉，就会传变为肌肉痿软无力。各种病症中都有肺的疾病，用药的人，应当依据这些来调理。气上冲胸部，都是厥证。痿是四肢痿软而没有力气，心里烦乱冤枉不停。厥是气逆，甚至严重到大气逆，所以叫厥逆。那厥和痿大多相互关联，在前面已确立的黄耆人参五味子麦门冬汤中，每次服用加白茯苓二分、泽泻四分，猪苓、白术以上各一分。如果小便畅快通利，不黄不涩，就只加泽泻二分，与白术上下分别消除湿气。
如果行走姿势不正，脚膝软弱无力，两脚歪斜的，已经中了痿邪，加酒洗黄柏、知母三分或五分，使两脚涌出力量来。 
如果大汗大量排泄，是津液脱出，赶紧制止，加五味子六枚，炒黄柏五分，炒知母三分。不要让它妨碍进食，应当根据情况斟酌；如果妨碍进食就停止，等进食恢复了，就再服药。三里、气街，用三棱针放血；如果汗没有减少也没有停止，就在三里穴下三寸的上廉穴放血。禁止饮酒、吃湿面。 
那痿病，是湿热侵袭肾肝，应当赶快去除。不这样的话，就会使下焦元气用尽而成为软瘫，必定腰以下不能活动，心烦闷乱而不停。如果身体沉重减轻，气不短促，小便正常，以及湿热之气减退时，或者所增加的病气减退了，不用五味子、泽泻、茯苓、猪苓、黄柏、知母、苍术、白术这些药，只依照本病中的证候进行加减。经常服药也需要用二分或三分酒黄柏，如果又到了时令，清燥之气大肆流行，就再加用辛温来泻它。如果湿气占优势，风证不减退，眩晕麻木不停，用除风湿羌活汤主治。

<目录>卷中
<篇名>除风湿羌活汤
药材有：羌活（一两）、防风（除去芦头）、苍术（用酒浸泡，去掉外皮）、黄芪（以上各一钱）、升麻（七分）、炙甘草、独活、柴胡（以上各五分）、川芎（用于治疗头痛）、黄柏、橘皮、藁本（以上各三分）、泽泻（去掉须，一分）、猪苓（去掉黑色外皮）、茯苓（以上各二分）、黄连（去掉须，一分）。以上药物切碎。每次称三钱或五钱，加两盏水，煮到一盏时，去掉药渣，趁热稍服，根据虚实情况斟酌用量来使用。
如果有不完全的病症表现，依照加减法来使用。那脉象弦洪缓，而深沉按压时在中之下偶然有一涩象，其病症表现为：四肢胀满发闷，肢节烦疼，难以屈伸，身体沉重，心中烦热不安，忽而肥胖忽而消瘦，四肢懒得活动，口中失去滋味，腹部难以舒展，大小便清稀且次数多，有的上饮下便，有的大便涩滞难以通行，一两天出现一次，夏季出现完谷不化的泄泻，或者便后出现血、白脓，胸部胀满，呼吸短促，膈部咽部不通畅，或者咳痰浓稠黏滞，口中多涎沫，食物吃进去反而吐出，耳鸣耳聋，眼中有流动的火光，看东西昏花，眼胞上有红丝，热气壅塞头目，不能安稳入睡，喜欢卧着却没有力气，不想饮食，用调中益气汤主治。

<目录>卷中
<篇名>调中益气汤
药材属性：黄（一钱）、人参（去掉芦头，如果有咳嗽的人去掉这味药）、甘草、苍术（以上各五分）、柴胡（这一味药是因为有上气不足，胃气与脾气下陷，是用来补上气，从阴处引阳气的）、橘皮（如果腹中气不能运转，就再增加一分）、升麻（以上各二分）、木香（一分或二分）。上面这些药切成像麻豆那么大。都作为一服，用二大盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，趁热，在宿食完全消化后服用。使内心宁静不胡思乱想，药必定会有神奇效果，因为病在四肢血脉，空腹在早晨的时候。
如果头部发热烦躁，这是下焦阴火蒸腾发作，加用真生地黄二分、黄柏三分，没有这种症状就去掉它们。
如果大便只是空坐而解不出来，或大便完了但总觉得没完，腹中常常有紧迫感，是血虚血涩，加当归身三分；如果身体沉重，即使小便次数多，也加茯苓二分，苍术一钱，泽泻五分，黄柏三分，这是暂且根据情况权宜用来祛湿，不能经常用，并且足太阴脾已经患病，它的经脉也联络于心中，所以显出湿热相互结合而心烦意乱；如果胃气不和，加用汤洗半夏五分，生姜三片；有咳嗽，加生姜，生地黄二分，来制约半夏的毒性；如果是痰厥头痛，不用半夏不能去除，这是足太阴脾所导致的；如果兼有燥热，加黄柏、生地黄以上各二分；如果没有以上症状，就只服用前面所说的药；如果在夏天，必须加白芍药三分；如果在春天腹中疼痛，尤其应该加用。
如果厌恶热并且口渴，或者有腹痛的情况，再加芍药五分，生黄芩二分。
如果害怕寒冷并且腹中疼痛，加中桂三分，去掉黄芩，称之为桂枝芍药汤，也在芍药汤中加入一同煎煮；如果在冬季月腹痛，不可以用芍药，因为它是大寒的药物。只加干姜二分，或者加半夏五到七分，用少量生姜来制约它。
如果在秋冬的月份，胃脉四道被冲脉所违逆，连同胁下少阳脉二道反而向上运行，病名叫作厥逆，《内经》说：逆气向上运行，满脉去形，表明七神昏乱绝灭，离开其形体就会死亡，这种病证的症状是：气向上冲至咽部不能呼吸，而且喘息急促有声音，不能躺卧，加吴茱萸五分或一钱五分，用水洗去苦味，观察厥气的多少来使用。
如果在夏季有这样的病症，是非常热的表现，大概这种病随着四季变化有寒、热、温、凉的情况。应当用酒黄连、酒黄柏、酒知母各自等量，制成细末，用热汤做成药丸。像梧桐子那么大，每次服用二百丸，用白开水送服，空腹服用。并且多喝热汤，服完过一会儿，就用美味的食物压制它，使它不在胃中停留，一直到达下焦，来泻冲脉的邪气。大致治疗由于饮食不节、过度劳累所引发的病症，是虚劳七损的病症，应当用温和平缓，甘味多而辛味少的药物来治疗，这是它基本的方法。
如果当时患者出现恶寒发热，这是四季的病邪，又或者调理治疗不恰当，或者酒食过多，或者吃了辛辣热的食物引发疾病，或者吃了寒冷的食物引发疾病，或者居住在大热大寒的地方加重了病情，应当根据当时的情况斟酌处理，暂且采用大寒大热的治疗方法而取得疗效，这是权宜之计，不能因为取得了效果就长久使用，否则必定导致难以治疗。
《黄帝针经》说：从下向上的病邪，引导并消除它。上气不足，推动并使它升扬。所说的上气，即心肺上焦之气，阳病在阴分，从阴分引导出阳分，应当用进入肾肝下焦的药物，引导甘味多而辛味少的药物，使脾胃之气上升发散，进而在腠理皮毛去除邪气。又说：观察之前疼痛的地方，常常首先进行治疗，这是先通过缪刺来泻除经络的壅塞，因为血液凝结而不流畅，所以先消除它，然后再治疗其他疾病。

<目录>卷中
<篇名>长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论
《刺志论》说：气虚弱而身体发热，是因为伤于暑气，热会损伤气。《痿论》说：有经过远行疲劳，遇到大热而口渴，口渴就会使阳气内伐，内伐就会使热留居于肾；肾，是水脏。如今水不能胜过火，就会使骨枯而髓空虚，脚不能支撑身体，发作成为骨痿。所以《下经》说：骨痿是生于大热。这是湿热导致痿病，使人骨骼缺乏力气，所以治疗痿病单独取用阳明经。

当时正当长夏，湿热非常强盛，热气蒸腾而炽热，人感受后大多四肢困倦，精神短少，懒得活动，胸部胀满、气息急促，肢体关节沉重疼痛；有的气促而喘，身体发热而烦躁，心下膨胀闷痞，小便黄色且频数，大便溏泄而频繁，有的痢疾排出的东西黄色像糜粥，有的像泔水的颜色；有的口渴，有的不渴，不想饮食，自汗且身体沉重；或者出汗少的，是血先患病而气没有患病。脉象中如果得到洪缓，如果湿气相互搏击，一定会再加上迟脉，迟脉、病虽然稍微互换稍有好转，但那天暑湿的时令是一样的。适宜用清燥的药剂来治疗。
《内经》说：“阳气，保卫体外而坚固，热就会使气泄出。”如今暑邪侵犯卫气，所以身体发热自汗，用黄耆甘温来温补作为君药；人参、橘皮、当归、甘草，甘味微温，补中益气作为臣药；苍术、白术、泽泻，渗利来除湿，升麻、葛根，甘苦平，善于解除肌肉的热，又是因为风能够胜湿。湿邪过盛就会出现食物不消化而形成痞满，所以炒神曲甘辛，青皮辛温，消食行气化滞，肾厌恶燥，赶快吃辛味来滋润它，所以用黄柏苦辛寒，借助甘味泻热补水，对于虚的人滋养它的化生之源；用人参、五味子、麦门冬，酸甘微寒，挽救天暑对庚金的损伤作为佐药。这药名叫清暑益气汤。

<目录>卷中
<篇名>清暑益气汤
药材属性：黄（汗水少就减去五分）、苍术（用淘米水浸泡，去皮）、升麻（以上各一钱）、人参（去掉芦头）、泽泻、神曲（炒至黄色）、橘皮、白术（以上各五分）、麦门冬（去掉心）、当归身、炙甘草（以上各三分）、青皮（去掉白色部分，二分半）、黄柏（用酒洗，去掉皮，二分或者三分）、葛根（二分）、五味子（九枚）。以上这些一同切碎。都做成一服药，用两大盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，趁热大口服下，饭后服。药剂的多少，根据病情斟酌使用。
这种病都是由于饮食不节、劳累疲倦，损伤了脾胃，趁着天气炎热而发病的。只是在药中如果用到泽泻、猪苓、茯苓、灯心草、通草、木通之类具有淡渗利尿功效的药物，都是依据当时时令的旺盛之气，用来泻除脾胃的外邪，而补充肺金和肾水的不足。这个正面的方剂已经是根据权宜情况而设立的，如果对于没有时令因素的病是湿热而脾胃旺盛的病证，或者是小便已经次数很多，肾和肝没有受到外邪而误用了这些药物，一定会大大泻除真阴，竟然会断绝肾水，首先损伤人的两只眼睛，再在后面另外确立变法和加减法。 
心火侵犯脾胃，是血受到火邪，而不能上升发散，阳气潜伏在地下；地，就是人的脾胃。一定要用当归来调和血液，稍微用一些黄柏来增益真阴。
脾胃不足的病证，必须少用升麻，它是足阳明胃、太阴脾的引经药。让其行走阳道，从脾胃中向右迁移，如同少阳行春令，是生成万化的根基。再稍加入柴胡，使各经向右迁移，生发阴阳之气，来滋润春天的和气。

脾虚，是因为心火亢盛而侵害脾土；其次是肺气遭受邪气，被热所伤，必须用黄芪最多，甘草次之，人参又次之，这三者都是甘温的阳性药物。脾开始虚时，肺气首先断绝，所以用黄芪的甘温，来增加皮毛之气，并且关闭肌肤纹理，不让自汗而损害其元气。出现上喘、气短、懒于说话，必须用人参来补。心火侵害脾，必须用炙甘草来泻火热，并且补脾胃中的元气；甘草用量最少，是担心助满。如果是脾胃急剧疼痛，以及脾胃非常虚弱，腹中急剧紧缩，腹皮急剧紧缩，就适宜多用甘草。经书上说：急的就缓和它。如果根据权宜之法，一定要加升麻来引导它，恐怕向左迁移的邪气强盛，最终不肯退去，反而导致项上及肾部臀部肌肉消瘦而反走阴道，所以让它引导来走阳道，使清气从地下而出，向上迁移而向上运行，来调和阴阳之气。如果中满，就去掉甘草；咳嗽厉害，就去掉人参。如果是口干咽燥，就加干葛。
脾胃已经虚弱，不能升发浮越，被阴火损伤其生发之气，营血大大亏损，营气潜伏在地下，阴火炽盛，一天天地煎熬，血气逐渐减少；并且心包和心主管血，血减少则心没有所滋养，导致心乱而烦躁，病名叫作；者，就是内心迷惑而烦闷不安。这是清气不能上升，浊气不能下降，清浊相互干扰，在胸中混乱，使全身的血逆行而紊乱。《内经》说：从下向上的，引导而去除它。所以应当加用辛温、甘温的药剂来滋生阳气，阳气产生则阴会增长。已经有关于甘温三味药的论述。有人说：甘温怎么能生血，又不是专门的血药呢？仲景的方法，血虚用人参来补它，阳旺就能滋生阴血。再加上当归调和血液。又适宜稍微加入黄柏，来拯救肾水。因为甘寒能泻去热火，火减少则心气得以平复而安宁。如果烦乱仍然不能停止，稍微加入黄连来去除它，这是将要补肾水，使肾水旺盛而心火自然下降，扶持地下的阳气了。
如果气浮心乱，就用朱砂安神丸来稳固镇安。获得烦躁减轻，就不要再服用，以防泻阳气反而下陷。如果心下痞闷，也稍微加些黄连。气乱在胸部，是清浊互相干扰，所以用橘皮来调理它，又能助力阳气的上升并且疏散滞气，还能辅助各种甘辛药物发挥作用。
长夏湿土的外邪十分旺盛，可以暂且加苍术、白术、泽泻，从上往下分别消除其湿热之气。湿气太强盛，主要导致食物不消化，所以饮食减少，不知谷物味道，加炒神曲来消解它。再加上五味子、麦门冬、人参，泻除火邪补益肺气，辅助秋季的损伤，这是三伏中长夏正旺的时候用的药。

<目录>卷中
<篇名>随时加减用药法
属性：浊气在阳分，在胸中扰乱，就会胸部胀满阻塞，大便不通。夏天应当少量加用酒洗黄柏这种大苦寒的药物，冬天应当加用吴茱萸这种大辛苦热的药物以灵活改动，这是根据时令用药，来使浊气不能下降的情况缓解。借用大寒的气息融入甘味之中，所以叫甘寒泻热火。也必须使用发散寒气的药物，辛温的药剂多些，黄柏少些。清气在阴分，是因为人的脾胃气衰，不能升发阳气，所以用升麻、柴胡辅助辛甘的味道，来引领元气上升，不让人泄泻。
堵塞咽喉，阳气不能出来的称为塞；阴气不能下降的称为噎。那噎塞、迎逆在咽喉和胸膈之间，使得各经脉不通畅，就会口张开、眼睛瞪着、气息将要断绝。应当先使用气味都是阳性的辛甘药物，引导胃气来治疗根本，加上堵塞类的药物来泻除其标。寒冷的月份阴气在外部大大辅助阴邪，在正常的药物里加入吴茱萸，这是大热大辛苦的味道，来泻除阴寒之气。暑热的月份阳气亢盛，就在正常药物中加入青皮、陈皮、益智、黄柏，来散发寒气，泻掉阴火向上逆行；或者用消痞丸配合滋肾丸。滋肾丸，就是黄柏、知母，稍微加入肉桂，就是这三味药。或者再把黄连另外做成药丸，这两种药各七八十丸，空腹大约等隔夜食物消化完了服用它们，等一小段时间后，用好吃的食物压制一下，不让其在胃中停留。
如果进食少却不饥饿，加炒神曲；如果进食后心下痞满，另外服用橘皮枳术丸；如果脉弦，四肢胀满闭塞，大便困难且心下痞，加甘草、黄连、柴胡；如果腹中气向上逆行，这是冲脉气逆，加黄柏三分，黄连一分半来泻下；如果大便秘结干燥，心下痞，加黄连、桃仁，稍微加大黄、当归身；如果心下痞，夯闷，加白芍、黄连；如果心下痞，腹胀，加五味子、白芍、缩砂仁；如果天气寒冷，稍微加干姜或肉桂；如果心下痞，是中寒，加附子、黄连；如果心下痞，呕吐逆反，加黄连、生姜、橘皮；如果在冬季，不加黄连，稍微加入丁香、藿香叶；如果口干咽喉干，加五味子、葛根；如果胁下紧急或疼痛厉害，都加柴胡、甘草；如果胸中满闷抑郁，加橘红、青皮，少量木香；如果头痛有痰，沉重疲倦懒怠，这是太阴痰厥头痛，加半夏五分，生姜二分或三分；如果腹中或周身偶尔有刺痛，都是血涩不足，加当归身；如果呃逆，加五味子多些，益智仁少些；如果吃不下东西，是胸中胃上有寒，或气机涩滞，加青皮、陈皮、木香，这三味是固定方法；如果在冬天，加益智仁、草豆蔻；如果在夏天，少用，并且加黄连；如果在秋天，气机涩滞，吃不下东西，再加槟榔、草豆蔻、缩砂仁，或稍微加白豆蔻；如果在春季三月，吃不下东西，也用少量青皮，多用陈皮，再加风药，来消退上面的寒气；如果刚进入春季还寒冷，更少加辛热的药物，来补充春季气的不足，作为风药的辅助，益智仁、草豆蔻都可以；如果脉象弦，出现受风动的症状，用风药来疏通；如果脉象涩，感觉气机涩滞，加当归身、天门冬、木香、青皮、陈皮。有寒的，加桂枝、黄芪；如果胸中有窒塞感，或气机闭闷混乱，是肺气涩滞而不能运行，应当破除滞气，用青皮、陈皮，稍微加些木香、槟榔；如果在冬季，加吴茱萸、人参，或者胸中有窒塞感，闭闷不通，是被外寒所遏止，使呼出的气不能伸展的缘故，必定寸口脉弦，或者稍紧，这是胸中有大寒，

<目录>卷中
<篇名>肠下血论
《太阴阳明论》说：饮食没有节制，起居没有规律，病邪会从阴分侵入。从阴分侵入就会进入五脏，进入五脏就会使人腹部胀满闭塞，向下会导致完谷不化的泄泻，时间久了会成为肠澼。所谓肠澼，就是水谷和血另外形成一股，如同从唧筒中喷涌出来一样。现在正逢长夏，湿热很旺盛，正遇上客气强盛而主气虚弱，所以肠澼的病症很严重，用凉血地黄汤来主治。

<目录>卷中
<篇名>凉血地黄汤
药材：黄柏（去皮，锉碎，炒制）、知母（锉碎，炒制，以上各一钱）、青皮（不除去皮中的穰）、槐子（炒制）、熟地黄、当归（以上各五分）。把以上药材切制成碎块。全都作为一服，用水一盏，煎煮到七分，去掉药渣，温服。 
如果小便不畅，脐下憋闷，应当使用泻下的方法；如果有病情变化，就根据症状加减用药：如果腹中有波动有水声，而小便不调，是水饮停滞，要诊断显出是哪一脏腑的脉象，用去除水饮的药物泻下；假如脉象洪大，就用泻火利小便之类的药物；如果胃虚不能饮食，而大渴不止，不能用渗利的药物去止渴，这是胃中元气少的缘故，给与七味白术散来补充；如果发热怕热，烦躁不安，大渴不止，肌肤发热不愿靠近衣服，脉象洪大，按之无力，或者兼有目痛鼻干的，不是白虎汤证，这是血虚发燥，应当用一两黄芪、二钱当归身，切制，用水煎后服用；如果大便闭塞，或者里急后重，多次去到厕所而不能排便，或者有少量白脓，或者有少量血液，千万谨慎不要使用泻下的方法，泻下就一定会导致病情加重，反而会郁结而更加不通畅，用升阳除湿防风汤升举阳气，那么阴气自然就会下降了。

<目录>卷中
<篇名>升阳除湿防风汤
药材：苍术（用淘米水浸泡，去皮洗净，四两）、防风（二钱）、白术、白茯苓、白芍药（以上各一钱）。将以上药材切碎。除苍术另外切成片状，用一碗半水，煮到二大盏时，加入其他药物，一同煎煮到一大盏，去掉药渣，稍热时服用，空腹饭前服用。

像这种证候如果泄泻不止，用这种药来引导湿气；如果泄泻以及泄泻不停，用风药提升阳气，苍术增进胃气且去除湿气；脉象坚实，腹胀，闭塞不通，根据情况暂且用苦味多甜味少的药来泄泻；如果得以通畅，再用升阳汤来辅助其阳气，或者就在升阳汤中加入泄泻的药。

<目录>卷中
<篇名>脾胃虚不可妄用吐药论
《六元政纪论》说：“木郁就使它条达”，因为木的本性应当是动荡轩举的，这是它的本体，现在却郁滞在地下，不能施展作为，这就是风失去了它的本性。人身上有木郁的病证，应当使其通畅，才可以用吐法，来辅助风木，这就是木郁则达之的意思。又说，木郁达之，是说木最初失去了它的本性，郁滞在地下，现在既然开发了，在天上运行，这是发散而不郁滞了，是木恢复了它的本性，这是有余；有余就会侵犯其所胜，脾土受到邪气侵犯，在木郁达之的条文中能看到，不只是这一个验证。又有厥阴司天，也是风木旺盛，厥阴之气强盛，也是风木旺盛，都是脾胃受邪，在前面的条文中能看到，这种说法是一样的。有的人不理解“木郁达之”这四个字的意思，反而当作“木郁治之”，加重其实邪，脾胃又受到木的克制，又恢复它的木性，正是所说的补充有余而损害不足。既然脾胃之气先前已经不足，难道不会因此而更加断绝了吗！再说胸中窒塞应当吐，气口脉象三倍大于人迎脉象，这是饮食伤害了太阴。上部有脉象，下部没有脉象，这样的人应当吐，不吐就会死亡。因为其下部没有脉象，知道是木郁滞在下面，阻塞道路不能通行，而肝气向下断绝了。加上肺金主阻塞而不能下降，被东西所阻隔，金能克木，肝木受到邪气侵犯，食物堵塞在胸咽部，所以说在上面的就用吐的方法使其涌越。仲景说：实证心烦用瓜蒂散吐；如果经过发汗、攻下，叫做虚烦，又叫作懊 ，烦躁不能入睡，知道是木郁，用栀子豉汤吐。不明白的人将膈咽不通，向上支撑两胁，腹部胀满，胃虚不足，这是浊气在上就会产生胀满的病而吐。何况胃虚必定会发怒，风木已经来侵犯胃中了，《内经》用铁落重镇坠下它，怎么可以反而吐，来助长风木的邪气呢？不应该吐而吐，那种差错如同天地的悬殊。大概是胸中窒塞，烦闷不停的人，才适合吐罢了。

<目录>卷中
<篇名>安养心神调治脾胃论
《灵兰秘典论》说：心，是君主的宫殿，神明由此产生。凡是愤怒、忿恨、悲伤、思虑、恐惧、畏惧，都会损伤元气。那阴火的炽盛，是由于内心产生凝滞，七种情志不安所导致的。心脉，是神居住的地方，心君不安宁，就转化成为火，火是七神的贼害。所以说阴火太旺盛，营运之气，不能养护神，这便是脉象上的疾病。神没有得到滋养，津液不能运行，就不能生成血脉。心的神，是真气的别名，得到血就生存，血生成则脉象旺盛，脉是神居住的地方。如果内心产生凝滞，七神离开形体，那么脉中就只有火了。善于治疗这种疾病的，只在于调和脾胃，使内心没有凝滞，或者产生欢喜，或者遇到喜事，或者天气温暖平和，处于温和的地方，或者食用美味，或者眼前看到想接受的事物，就会忽然好像没有病一样，大概是胃中的元气得到舒展伸展的缘故。

<目录>卷中
<篇名>凡治病当问其所便
《黄帝针经》上说：体内有热而消烁津液就会便寒，属于寒邪内侵就会便热。胃中有热就会消化谷物快，使人心中悬空易饥饿，脐以上的皮肤发热；肠中有热，就会排出像糜粥一样的粪便，脐以下的皮肤寒冷。胃中有寒，就会腹胀；肠中有寒，就会肠鸣腹泻。腹胀；肠中有热而胃中有寒，就会既胀又泄。不只是肠中有热会泄泻，胃中有寒不能正常运化也会泄泻。胃喜欢热饮，肠喜欢寒饮，虽然喜好不同，在春夏时应先治标，在秋冬时应先治本。穿衣上，寒冷时不会感到凄凄惨惨，炎热时不会出汗；热的时候不会炽热灼人，寒冷时不会令人凄怆，寒温适度，所以正气得以保持，就不会导致邪气侵入。
这些规矩法度，是不变的法则，是正确的道理，是准则，应当面临事情时衡量适宜的办法。用反常来适应变化罢了。

<目录>卷中
<篇名>胃气下溜五脏气皆乱其为病互相出见论
黄帝说：什么叫逆乱？岐伯说：清气在阴分，浊气在阳分，营气顺脉而行，卫气逆行，清气和浊气互相干扰，乱在胸中，这就叫大 。所以气乱在心中，就会心中烦闷，沉默不语，低头静伏。气乱在肺，就会俯仰喘促，按压双手以呼气。气乱在肠胃，就会发为霍乱。气乱在手臂和小腿，就会四肢厥冷。气乱在头部，就会厥逆，头部沉重眩晕而仆倒。
《大法》上说：病邪从下向上发展的，要引导使其排出。又有方法说：在经脉中的，适宜发散它。
黄帝说：对于五乱，针刺有法则吗？岐伯说：有使病邪到来的途径，也就有使病邪离去的途径，审察知晓这些途径，这就叫守护身体的法宝。
黄帝说：希望听闻其中的法则。岐伯说：邪气在心脏的，取手少阴心经和手厥阴心包经的腧穴（神门、大陵）。用滋生化源的方法，用甘温来补，用甘寒来泻，用酸来收敛，用小苦来疏通，用微苦辛甘的轻剂，来使精气同导其气，使它恢复本位。邪气在肺脏的，取手太阴肺经的荥穴，足少阴肾经的腧穴（鱼际以及太渊穴）。太阴用苦甘寒。如果是扰乱在胸中的气，用使气分化的味道来去除；如果成为痿病，用引导湿热的方法；如果经常多鼻涕，根据实际情况用辛热来治疗。仍然引导胃气前行出于阳道，不让湿土克制肾水，其穴位在太溪。
气在肠胃的，取用足太阴经、足阳明经的穴位；如不能下气的，取用足三里穴（章门、中脘、足三里）。因足太阴经虚的，在募穴中用针引导出血。有一种说法，腑的腧穴，可以去除腑病，胃虚而致使太阴经没有所禀受的，在足阳明胃经的募穴中用针引导。如果气逆向上而发生霍乱，取足三里穴，气下了就停止，如果气不下就再开始针刺。气在头部的，取用天柱、大杼穴；如果不愈，取足太阳经的荥穴、输穴（通谷穴用深刺，束骨穴用深刺）。
先选取天柱、大杼穴，不进行补法也不进行泻法，只是用来疏导气机罢了。选取足太阳膀胱经，不补不泻，深入选取通谷、束骨穴。在丁心火、己脾土的穴位中来引导使其离去。如果用药，在治疗太阳经的引经药中，少量加入苦寒、甘寒的药物来引导使其离去，用清凉的药物作为辅佐和使药。
气在手臂和足部，治疗时先去除血脉中的病邪，然后选取阳明经、少阳经的荥穴和输穴（如二间、三间要深入选取，内庭、陷谷也要深入选取）。
观察其足部、手臂的血络都去除，之后治疗其痿症、厥症，都不进行补法也不进行泻法，从阴经深处选取，引导向上。向上，就是使其出来，使其离去。都是阴火有余，阳气不足，潜伏隐匿在地下的情况。血，就是营气，应当从阴经引导阳气，先在地下升举阳气，其次泻除阴火，这是疏导气机、使精气相同的方法。
黄帝说：“补泻的方法是怎样的？”岐伯说：“缓慢地进针缓慢地出针，这叫做引导经气；补泻没有固定的形态表现，这叫做使精气得以调和。这并不是针对邪气有盛有衰的情况，而是为了调理气机逆乱的病变。”黄帝说：“对啊！说得好啊这理论，请把它刻在玉版上，命名为治乱。”

<目录>卷中
<篇名>阴病治阳阳病治阴
《阴阳应象论》说：详审疾病的阴阳属性，来区别柔刚，阳病治疗阴，阴病治疗阳，确定其血气的状况，各自坚守其部位，血实适宜用泻血的方法，气虚适宜用提拉牵引的方法。

那些阴病在阳分的情况，是天外风寒的邪气侵袭人体而向内侵入，在人的背部腑脏，这是人遭受天外的客邪。也有两种说法：中于阳分就会在经络中流动。这种病开始于外寒，归结为外热，所以用治疗风寒之邪的方法，来治疗各个脏腑的病；不只是风寒而已，六淫（湿、暑、燥、火），都是五脏所承受的，就是筋骨血脉受到邪气，各自有背部五脏来去除它们。伤寒一种说法依从仲景，中了八风的，有风论；中暑的，治疗在背部小肠；中湿的，治疗在胃；中燥的，治疗在大肠。这些都是六淫客邪有余的病，都用泻在背部腑脏的方法。如果病久了传变，有虚有实，各自随着病的传变，补泻不固定，只治疗在背部腑脏。
另外有上热下寒的情况。经书上说：阴病在阳，应当从阳引导阴，必须先去除络脉经隧的瘀血。如果阴中火旺，向上腾跃至天上，导致六腑之阳反而不衰减而向上充盛，就先去除五脏的血络，引导使之下行，天气降下，那么下寒的病症自然就会消除了，千万不要只泻六腑之阳。这种病是阳亢，乃是阴火之邪滋生的，只要去除阴火，只是损伤血络经隧的邪，不要弄错。
阳病在阴的，病从阴引导阳，是水谷的寒热，感受后就会伤害人的六腑。又说：饮食失去节制，以及因劳累身形体质的原因，阴火作用于坤土之中，致使谷气、营气、清气、胃气、元气不能上升，滋润六腑的阳气，这是五脏的阳气首先在外部断绝，外部，就是天地。向下流伏于坤土的阴火之中。这都是先由于喜悦、愤怒、悲哀、忧伤、恐惧，被五种贼所伤害，然后胃气不能运行，接着是劳累和饮食不节制，那么元气就会受伤。应当从胃经的三里穴中推动并上扬，来伸展元气，所以说从阴引导阳。如果元气更加不足，就在腹部上各腑的募穴治疗；如果传到五脏，导致九窍不通，根据各窍的病症，在腹部治疗各脏的募穴。所以说，五脏不平稳，是六腑元气闭塞所产生的。又说：五脏不和，九窍不通，都是因为阳气不足，阴气有余，所以说阳不能胜过阴。凡是治疗腹部的募穴，都是因为元气不足，从阴引导阳不要弄错。如果错误地补四肢的穴位，错误地泻四肢多余的，错误泻的，过失尤其严重了。按照岐伯所说，何况在天上取穴，天上，就是人的背上五脏六腑的穴位，哪有能生存的呢？说到这里，令人寒心彻骨！如果是六淫外邪以及上热下寒、筋骨皮肉血脉的病，错误地在胃的合穴和各个腹部的募穴取穴，必定很危险，也是岐伯所说的下等医生，怎么能不谨慎呢。

<目录>卷中
<篇名>三焦元气衰旺
《黄帝针经》说：“上气不足，脑部就会觉得不充实，耳朵会苦于鸣响，头部会苦于倾斜，眼睛会昏花。中气不足，大小便就会有所变化，肠道会发出鸣响。下气不足，就会出现痿弱厥冷的症状，应当在足外踝下（的穴位）进行留针（来补益）。”这三种元气真气衰惫，都是由于脾胃首先虚弱，从而气不能上行所导致的。再加上喜、怒、悲、忧、恐，很快就会有生命危险了。

<目录>卷下
<篇名>大肠小肠五脏皆属于胃胃虚则俱病论
《黄帝针经》说：手阳明大肠经，手太阳小肠经，都属于足阳明胃经。小肠的穴位，在巨虚下廉，大肠的穴位，在巨虚上廉，这两个穴位，都在足阳明胃经的三里穴之下。大肠主管津液，小肠主管液体。大肠、小肠接受胃的荣气，才能在上焦运行津液，灌溉皮毛，充实腠理。如果饮食没有节制，胃气不足，大肠、小肠没有所承受的，所以津液干涸竭尽。《内经》说：耳鸣、耳聋，九窍不顺畅，是由肠胃产生的。这是胃弱不能滋养手太阳小肠、手阳明大肠。所以有这种病症。然而也只是由于胃弱而得的，所以圣人笼统说由肠胃产生。有人说：你说笼统说由肠胃产生，也有依据吗？我回应说：《玉机真脏论》说：脾不足，让人九窍不通，说脾是死阴，接受胃的阳气，能把水谷之气上升到肺，向上充实皮毛，分散到四脏；现在脾没有所禀受的，不能在脏腑行气，所以有这种病症，这就是脾虚九窍不通的说法。虽然说脾虚，也是胃的不足所导致的罢了。这不说脾，不说肠胃，而说五脏又是为什么呢？我认为：这种说法与上面两种说法没有不同，大概是说脾不接受胃的指令，导致五脏所主管的九窍，不能向上接通天气，都堵塞不顺畅吧，所以用五脏来说。这三种情况，只是由于胃虚所导致的罢了。然而又何止于此，胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、四肢，都得不到运行的气，因而百病产生，怎么只是一端能够穷尽呢。

<目录>卷下
<篇名>脾胃虚则九窍不通论
真气也叫元气，是人身先天产生的精气，没有胃气不能滋养它。胃气是谷气，是荣气，是运气，是生气，是清气，是卫气，是阳气。还有天气、人气、地气，乃是三焦之气。分别来说有所不同，实际上是一样的，不应当作为不同的名称和不同的理论来看待。 
由于饮食和劳役所伤，出现自汗和小便频数，阴火占据脾土的位置，清气不产生，阳气的通道不能运行，是阴血潜伏有火。况且阳明胃土，右边燥左边热，所以化为燥火而津液不能停留；并且小便和汗液，都损耗津液。津液到中宫会变化为血。脉象，是血所汇聚的地方，血丧失那么七神依据什么，百脉都从此中变化而来。众人的各种疾病，没有比中风更大的，有汗则风邪侵袭，没有汗则阳气坚固密实，腠理关闭阻隔，各种邪气不能伤害。
有人说：医经上讲阳不能战胜阴，那么五脏之气就会相争，九窍就不通；又有脾不足会使人口九窍不通，叫做重强；又有五脏不和，也会九窍不通；又有头痛耳鸣，九窍不通利，是肠胃所产生的。请分析并解释一下？回答说：那脾，是阴土，至阴的气，主安静而不活动；胃，是阳土，主活动而不停息。阳气在地下，才能生化万物。所以五运在上面，六气在下面。那脾长一尺，遮盖太仓，太仓就是胃的上口。脾接受胃的给予，才能熏蒸腐熟五谷。胃是十二经脉之源，水谷之海，平和则各种变化安稳，有病则各种变化危险。五脏之气，向上通到九窍。五脏承受气于六腑，六腑承受气于胃。六腑，在天为风、寒、暑、湿、燥、火，这是无形之气。胃气平和，荣气上升，才产生温热。湿热，是春夏，运行阳的二十五度。六阳升散到极点，向下就产生阴，阴下降就向下运行成为秋冬，行阴道，是寒凉。胃既然患病，不能滋养，所以六腑之气已经断绝，导致阳道不能通行，阴火上行。五脏之气，各自接受一腑的生化，才能滋养皮肤血脉筋骨，所以说五脏之气在外面已经断绝，这是六腑生气先断绝，五脏没有所承受的，然后气才断绝。肺本来向下收敛，又主管五气，气断绝就向下流，与脾土重叠在下焦，所以叫做重强。胃气既然患病就向下流动。经上云：湿从下面接受，脾是至阴，根本在地上，有形之土，向下填塞九窍之源，使不能向上通到天，所以说五脏不和，则九窍不通。胃，运行清气向上，就是地的阳气，积累阳气成为天，说清阳出上窍，说清阳充实四肢，说清阳发散腠理。脾胃既然被阴火所侵犯，谷气闭塞而向下流，即清气不升，九窍就因此不利。胃这一个腑患病，那么十二经脉的元气都不足。气少那么津液就不能运行，津液不运行那么血就亏，所以筋骨皮肉血脉都薄弱，是气血都瘦弱了。劳役举动，饮食饥饱，能不谨慎吗。凡是有这种病的人，即使不变换成其他疾病，已经损害了他的自然寿命，再加上针灸用药错误，想要不早死能行吗？

<目录>卷下
<篇名>胃虚脏腑经络皆无所受气而俱病论
当脾胃虚弱时，那么湿土之气就会流聚于脐下，肾与膀胱遭受病邪。膀胱主管寒，肾是阴火，二者都变弱，润泽之气不能运行。大肠，属于庚，是燥气，主管津；小肠，属于丙，是热气，主管液。这些都归属胃，胃虚弱就没有所接受的气因而也虚弱，津液不能濡润，睡觉时会口感燥、咽干，而且皮毛没有光泽。甲胆，是风，是温，主管化育周身的血气；丙小肠，是热，主管滋长养护周身的阳气。也都禀受气于胃，这样才能漂浮散布、升发；胃虚弱则胆以及小肠的温热生长之气都不足，潜伏留滞于有形的血脉之中，形成热病，形成中风，它导致的病症多得难以记数，青、赤、黄、白、黑五脏都滞涩。三焦，是下焦元气生发的根本，被火侵袭，这样六腑之气都衰败了。腑，就是腑库里的腑，包含五脏以及有形质的物质而收藏在其中。并且六腑的气，在外没有主管的，在内部却有所承受。感受天的风气而生成甲胆，感受暑气而生成丙小肠，感受湿化而生成戊胃，感受燥气而生成庚大肠，感受寒气而生成壬膀胱，感受天一之气而生成三焦，这实际上是父气，没有形体。风、寒、暑、湿、燥、火，是温、热、寒、凉的别称，运行阳二十五度，向右迁移而有升浮降沉的变化，它们的虚弱，都是由于脾胃的虚弱。
从五脏来说，心火过分亢盛，欺凌脾土这叫热中，脉象洪大并且烦闷。《难经》说：脾脏有病，在肚脐处会有动气，按压会坚硬好像疼痛。动气，就是跳动搏击、坚实牢固，好像有积聚并且硬，好像疼痛，厉害的甚至很痛，有这种情况就是脾虚的病症，没有那就不是。还有一种辨别方法，吃东西后就困倦，精神昏沉蒙昧而想要睡觉，这是脾亏弱。而且心火非常盛大，向左迁入到肝木的位置，风湿相互搏击，全身都疼痛，脉象洪大而弦，时而缓慢，有的出现眩晕摇晃，有的出现麻木没有知觉，这些都是风的表现。脾脏有病，身体沉重就疼痛，为痛痹，为寒痹，为各种湿痹，为痿软没有力气，为严重的疽和痈。
如果用辛热来助长病邪，就会成为热病，成为中风，其变化无法一一记述。木气旺盛运行，往北超越并左迁，进入地下帮助其肾水，肾水得到其子的帮助，进入脾脏成为痰涎，自行进入口腔成为唾液，进入肝脏成为眼泪，进入肺部成为鼻涕，趁着肝木而反过来克制脾土是很明显的了。应当首先在阴分处补充其阳气使其升腾，运行其阳道而走向孔窍，接着加入寒水之类的药物来降低其阴火，像黄柏、黄连之类就是这样。先补充其阳气，后泻除其阴火，脾胃都健旺而又回到中焦的本来位置，那么阴阳之气就平衡了。火叫做炎上，水叫做润下，现在说肾主管五种液体，向上到达头部，从孔窍流出，都表现为哭泣的泪水、鼻涕、汗水、涎水、唾液，这是为什么呢？说：患痫病的人，涎沫从口中流出，冷汗从身上流出，清涕从鼻中流出，都是阳跷、阴跷、督脉、冲脉这四条经脉的邪气向上运行，肾水不能承受煎熬，沸腾向上而形成的。这种奇特的邪气致病，不被五行阴阳十二经脉所拘束，应当依照督脉、冲脉、二跷这四个穴位中治疗奇特邪气的方法来治疗。
五脏在外有所主管的方面，在内部却没有所承受的。说的是没有所承受和容纳的，而在外主管皮毛、血脉、肌肉、筋骨以及各个孔窍等；如果胃气一旦虚弱，脾脏就没有所禀受的了，那么四脏经络都会生病。何况脾脏完全依靠胃土平和，才能有所接受而生长繁荣，周身四脏都健旺，十二神坚守职责，皮毛坚固紧密，筋骨柔软调和，九窍通畅，外邪不能侵犯啊。

<目录>卷下
<篇名>胃虚元气不足诸病所生论
人的饮食和劳役都会自汗，这是足阳明经化为燥热之火，津液不能停留，所以出汗并且小便频数。厉害的邪气，没有比得上中风的。风是各种疾病的源头，善于流动并且变化多端。即便如此，如果没有虚邪，那么风雨寒就不能单独伤人，一定是先中了虚邪，然后贼邪才能侵入。至于痿病、厥逆，都是由出汗而导致的。并且冬季阳气潜藏在水土之下，如果不是非正常地泄精，阳气已经衰竭，那么春季时令从哪里得来，各种变化都失去了依靠。在人就会因为饮食劳役，出汗、攻下时常出现，各种疾病就会产生。
我之所以如此恳切地反复讲这些，也是想要人知道应当谨慎的地方。

<目录>卷下
<篇名>忽肥忽瘦论
《黄帝针经》说：有寒热且少气，血上下运行。那气虚就不能承受寒冷，血虚就不能承受炎热，血气都虚，就不能承受寒和热。而胃虚不能向上运行，那么肺气就没有所依靠滋养的，所以少气；卫气已经虚弱，就不能抗寒。向下运行并侵犯肾肝相助火而成毒，那么阴分气衰血亏，所以有寒热且少气。血上下运行，足阳明胃的经脉衰，那么冲脉连同阳明的经脉，向上行于阳分，逆行七十二度，经脉之火非常旺盛，在逆阳明经脉中，血向上行，那血上冲充满于上部；如果火有时退缩潜伏于下部，那么血就向下行，所以说血上下运行，通俗称为忽然胖忽然瘦的那种情况。经上记载：热会损伤气。又说：亢盛的火会消耗气。所以脾胃虚弱而火偏胜，就一定会少气，不能护卫皮毛，贯通上焦的气而使其短少。阴分血亏，阳分气削弱，阴阳的分别之处，周身血气都少，不能承受寒热，所以说有寒热。《灵枢经》说：上焦开发，宣散五谷的滋味，熏染肌肤充满身体润泽毛发，像雾露的灌溉，这就是胃气平和而向上运行。

<目录>卷下
<篇名>天地阴阳生杀之理在升降浮沉之间论
《阴阳应象论》说：天凭借阳气使万物生长，阴气使万物成长；地凭借阳气使万物肃杀，阴气使万物收藏。然而一年以春季为开始，正，是正确的意思；寅，是引出的意思。少阳之气开始于地下黄泉，引出阴气上升而在天地人之上，即天的部分，百病草木都在这时破裂种子发芽。到立夏时少阴之火在天空中炽热，于是草木繁茂，垂下枝条布满叶子。这是阳的作用，阴的本体，这就是所说的天凭借阳气使万物生长，阴气使万物成长。经书中说一年的前半段，由天气主宰，在于上升漂浮。到秋季而太阴的运行，开始从天往下驱逐，阴气下降而通彻大地，则金属振动出现干燥的时令，风急霜飞，万物都凋零，只有它的枝条还单独存在，好像毫毛一样。到冬季则少阴之气又潜伏在地下，水结冰土地裂开，万物都严密细致。这是阴的作用，阳的本体，这就是所说的地凭借阳气使万物肃杀，阴气使万物收藏。经书中说一年的后半段，由地气主宰，在于下降沉陷。至于春季气候温暖和煦，夏季气候炎热，秋季气候清凉，冬季气候寒冷，这是正常气候的顺序。所以说：从开始遵循正道，顺序就不会有差错。上升完后就下降，下降完后又上升，如同圆环没有尽头，运化万物，实际上只是一种气。
假如阴阳交错，胜复的变化，从此而产生。在万物之中，人是其中之一，呼吸的升降，效法天地的现象，以阴阳为准则。大概胃是水谷之海，饮食进入胃中，而精气先输送到脾再归到肺，向上运行于春夏的时令，来滋养周身，这是清气为天；上升之后向下输送到膀胱，运行于秋冬的时令，来传送转化糟粕，转变气味排出，这是浊阴为地。至于顺应四季的气候，起居有定时，来躲避寒暑，饮食有节制，以及不突然狂喜暴怒，来保养精神神志，总是希望四季均匀平和，而没有偏盛就会平安。不这样的话，就会损伤脾胃，真气向下流失，或者泄泻而长久不能上升，就只有秋冬而没有春夏，于是生长的作用，陷入了殒灭肃杀之气中，而各种疾病都会产生；或者长久上升而不下降也会生病。从这里探求，就知道岁首的意义了。

<目录>卷下
<篇名>阴阳寿夭论
《五常政大论》说：阴精所奉养的人长寿，阳精所下降的人早夭。所谓阴精所奉养，是向上奉养于阳，就是指春夏生长的气候；阳精所下降，是向下降到阴，就是说秋冬收藏的气候。就如同地中的伏阴，其精气遇到春天就变动，升腾到上面，这就叫做生发之气；上升到极点而浮动，就叫做蕃秀之气，这六气向右迁行于上天，这是上天的清阳。阳主宰生，所以长寿。上天的元阳，它的精气遇到秋天就衰退，降落坠下，就成为收敛殒杀之气；降落到极点而下沉，就是闭藏之气，这五运向左迁行入地，这是地中的浊阴。阴主宰杀，所以早夭。根源于外的，叫做气立，气停止则生化断绝。根源于内的，叫做神机，神离去则生机停息。都是不升而下降。地气，就是人的脾胃，脾主管五脏之气，肾主管五脏之精，都向上奉养于天。二者都主管生化，来奉养上升和浮游，由此知道春生夏长，都是从胃中产生的。所以举动和饮食，各得其所，一定要清洁干净，不能让它损伤胃的元气，向下侵犯肾肝，以及施行秋冬殒杀之令，那么也就符合天数了。

<目录>卷下
<篇名>五脏之气交变论
《五脏别论》说：五种气进入鼻中，藏纳于心肺。《难经》说：肺主管鼻，鼻调和就能知道香臭。洁古说：视觉和听觉明晰而清凉，能辨别香臭且感觉温暖。这是体内接受自然之气，而对外有利于九窍。三焦的窍开口于喉，通出于鼻。鼻是肺的窍，这是本体；而能闻香臭，这是作用。心主管五种气味，寄托在鼻上。大概九窍的作用，都禀受长生而贴近。心，长生在酉，酉就是肺，所以知道嗅是心所运用，而能闻香臭。耳朵，向上通达天气，是肾的窍，这是肾的本体，却是肺的作用，因为肺长生在子，子是肾的居处而肺处于其中，从而能听到声音。有一种说法，声是天的阳，音是天的阴。在地上是五音律，在人是喉的窍，在口是三焦的作用。肺和心结合而语言从口中说出，这里口和心的窍开口于舌是本体，三焦对于肺是作用，又不能不知道。肝的窍通达于目，离为火，能闪耀光芒而看见物体，所以能分别五种颜色，肝是眼睛的居处。肾主管五种精华，鼻中藏纳气于心肺，所以说主管百脉而运行阳道。经书上说：脱气的人眼盲，脱精的人耳聋，心肺有病，就会使鼻不顺畅。这表明耳、目、口、鼻是清气所承受于上天，而心疲劳胃受损就会受邪气侵袭。

<目录>卷下
<篇名>阴阳升降论
《易经》上说：两仪生成四象，这就是天地之气相交，也就是八卦。在人身上则是清浊两种气都从脾胃产生，营气滋养周身，这是水谷的气味所化生的。
清阳成为天（积聚的阳气形成天。地气上升成为云，天气下降成为雨。是水谷的精气，也是气海，是七神，是元气，如同父亲），清中清的部分，使肺脏清新来辅助天然的真气。清阳出于上窍（耳、目、鼻、口这七窍），清中浊的部分，使腠理荣华。清阳发散于腠理（就是毛孔），清阳充实四肢（真气充实四肢）。浊阴成为地（积聚的阴气形成地。云出于天气，雨出于地气。五谷五味的精华，是五味所化生的。是血的荣养，维持神明，是血的汇聚，如同母亲），浊中清的部分，荣养心神（下降到中脘成为血，所以说心主管血，心藏神）。浊阴出于下窍（前阴即膀胱之窍），浊中浊的部分，使骨髓坚固。浊阴走向五脏（分散在五脏的血，滋养血脉，滋润皮肤、肌肉、筋，血生肉就是这样），浊阴归于六腑（说的是毛脉的精气相合，经气归到六腑）。
天气是清净光明的，蕴藏其德而运行不止，所以不下陷。如果天气阴霾晦暗，日月就不能显现其光明，邪气就会侵入人体孔窍，使阳气闭塞不通，地气受到掩蔽而不明。云雾不精粹，就不能向上与白露相应而使白露下降；天地之气上下交通不能正常表达，万物的生命就不能正常施化，不能正常施化就会使名木多死。有害之气不能散发，风雨没有节制，白露不能下降，草木就会枯萎不荣；贼风多次到来，暴雨频繁发作，天地四时的变化不能保持正常，违背了正常的规律，就会使万物的生命在中途夭折灭绝。只有圣人能适应这种自然变化，所以身体没有重病，万物不致损失，生命的生机不会衰竭。
这种说法是指人不避开大寒损伤身体，大热损伤元气，四季时节变化产生的异常气候，以及饮食没有节制，胡乱劳作，心中产生喜好和厌恶，都会使得元气不能运行，气转化为火，这就是失去生命夭折的原因罢了。

<目录>卷下
<篇名>调理脾胃治验治法用药若不明升降浮沉差互反损论
我脾胃虚弱的病症已经很久了，视力和听力近乎丧失一半，这是阴邪之气强盛压制阳气，再加上气短，精神不足，这是因为弦脉使身体虚弱，大多是话说多了造成的，都是阳气衰弱，不能舒展伸张，隐藏在阴气之中罢了。癸卯年六七月间，久雨而天气阴冷，超过一个月雨都不停，当时很多人患腹泻病，是湿气太重形成了五种泄泻的缘故。一天，我身体沉重、四肢关节疼痛，大便泄泻并伴有便血三次，然而小便不通畅。

思考治疗方法，依据：《内经·标本论》说：大小便不畅通，不论病之根本与病之表象，先要让大小便通畅。又说：病在下部，采用引导病邪下行而排出的方法，也是要先让小便通畅。又说：各种泄泻病，小便不通畅，要先分别治疗。又说：治疗湿气而不让小便通畅，不是正确的治法。都应当让小便通畅，必须用清淡味且有渗泄作用的药剂来使它通畅，这就是方法。唉！圣人的治法，虽然分布在典籍中，但那些不完备的地方，可以探求责备。现在外来的寒邪湿邪泛滥，从外面进入体内，是突然加于人体的，如果依照以上的法度，用清淡渗泄的药剂来去除它，病即使立刻好一些了，但这是一降再降，这是又增加了阴气，而再次严重耗竭了阳气，这样阳气就会更加削弱，而精神就更加短促了，就会使阴气更加强盛而阳气更加衰败了，这是反而助长邪气了。所以必须用升举阳气的风药才会痊愈，用羌活、独活、柴胡、升麻各一钱，防风根部半钱，炙甘草根部半钱，一同切碎，加四小杯水，煎煮到一杯水的量，去掉药渣，稍热着服用。大致的法则说：寒湿气太过，要借助风药来平复它。又说：在下部的病邪要升举它，使阳气升腾而离去。又有法则说：外来的邪气要去除它，这是通过曲折的方式而使它变直了。圣人的法则，可以类推，举一反三从而知晓各种病症，如果不懂得升降浮沉的道理，而一律施治，病能治愈那是侥幸啊。
戊申年六月初，枢判白文举六十二岁，向来有脾胃虚损的病，眼疾时常发作，全身、面目和眼睛都发黄，小便有时黄有时白，大便不调和，饮食减少，气短气往上涌，懒惰喜爱躺着，四肢不能控制。到了六月中旬，眼疾又发作了，医生用泻肝散泻下了几次，但之前的疾病更加严重了。我说大黄、牵牛，虽然能去除湿热，但不能走到经络。咽下去后，不是先进入肝经，而是先进入胃中。大黄苦寒，又使胃更加虚弱；牵牛的味道极其辛辣，能泄气，又使肺的根本更加虚弱，咳嗽大发作，大概是标实没有去除，本虚却更加厉害了。再加上正赶上暑热有雨的时候，向来有黄疸病症的人，所以病情就加重了。这应当从脾胃肺这些本脏着手，泻去外部经络中的湿热，配制清神益气汤来主治就痊愈了。

<目录>卷下
<篇名>清神益气汤
药物属性：茯苓、升麻（以上各占二分）、泽泻、苍术、防风（以上各占三分）、生姜（五分）。这种药能在经络运行，清除湿热且不会停滞，所以不会泻本脏，能补充肺以及脾胃本中的中气虚弱。
青皮（一分）、橘皮、生甘草、白芍药，这些药都能守本而不在经络运行。不在经络运行，就不会滋生经络中的邪气；守，就能补充脏器的元气。
黄柏（一分）、麦门冬、人参（以上各占二分）、五味子（三分），这种药可去除当时时令的浮热湿蒸。以上药物如同麻豆大小。都作为一服，用水二盏，煎煮到一盏，去掉药渣，稍热的时候，空腹服用。
火势极其旺盛，金气隐伏的时候，而且寒水已竭尽本体，在这个时候。所以赶紧用生脉散来救治，消除其中的湿热，以遏制其太过。肺想要收敛，心苦于弛缓，都用酸来收敛它。心火旺盛就用甘味来泻它，所以人参的甘，用五味子的酸来辅佐。孙思邈说：夏天常常服用五味子，来补充五脏之气就是这样。麦门冬稍微有些苦寒，能在金的位置滋生水源，并且清肃肺气，又能除掉火克金的咳嗽，而收敛其痰邪。再稍微加入黄柏的苦寒，作为守护本位，滋生水源的流动，来镇坠那浮动的气，而除掉两脚的痿弱。
在范天这个人身上，一直有脾胃方面的病症，时常表现出烦躁，胸中不舒畅，大便不通畅。初冬出去而很晚才回来，被寒气蕴结，烦闷混乱大规模发作，这是火不能上升的缘故。医生怀疑有热，用疏风丸来治疗，大便通了但病没有减轻。又怀疑药力小，再次增加到七八十丸，泻下两次，之前的病症仍然没有减轻，又增添了呕吐的症状，食物不能停留，痰唾又稠又粘，不断涌出来，眼睛发黑头晕，恶心烦闷，呼吸短促上喘无力，不想说话。心神错乱，一直不停，眼睛不敢睁开，就好像在风云之中。头部疼痛像裂开一样，身体沉重像山一样，四肢厥冷，不能安稳地躺下。我认为之前的病症是胃气已经受损，又泻下两次，就使胃气严重虚弱了，因而痰厥头痛发作了。用半夏白术天麻汤主治于是痊愈了。

<目录>卷下
<篇名>半夏白术天麻汤
药材：黄柏（二分）、干姜（三分）、天麻、苍术、白茯苓、黄（具体所指不明）、泽泻、人参（以上各五分）、白术、炒曲（以上各一钱）、半夏（用热水冲洗七次）、大麦面、橘皮（以上各一钱五分）。将以上药材咬碎。每次服用半两，用二盏水煎熬，熬至一盏时，去掉药渣，趁热服用，在饭前服用。这种头痛非常痛苦，称之为足太阴痰厥头痛，没有半夏不能治疗。眼睛发黑头晕，是风虚在体内发作，没有天麻不能消除；它的苗被称为定风草，唯独不被风所动摇。黄（具体所指不明）味甘性温，能泻火补元气；人参味甘性温，能泻火补中益气；白术和苍术都味苦甘性温，能够除湿补中益气；泽泻和茯苓能利小便引导湿邪；橘皮味苦性温，能益气调理中焦升举阳气；神曲能消食，荡涤胃中停滞之气；大麦面能使中脘宽畅帮助胃气；干姜味辛性热，用来去除中焦虚寒；黄柏味苦性大寒，用酒清洗是因为主管冬天少火在泉时发生的烦躁。

<目录>卷下
<篇名>人参芍药汤
药材：麦门冬（二分）、当归身、人参（以上各三分）、炙甘草、白芍、黄芪（以上各一钱）、五味子（五颗）。将以上这些药物咬咀。分作两剂，每次用两杯水，煮至一杯水的量，去渣，趁热服用。病痊愈之后。接着冬天居住在空旷的房间，睡在热炕上，就吐血好几次。我认为这个人长期身体虚弱，靠近肚脐处有积聚，而体内有大热，上气不足，阳气向外虚弱，应当补充体表的阳气，泻除体内的虚热。冬季居住在空旷的房间，衣服又单薄，这是再次严重损伤他的阳气。体表有大寒，壅塞遏制了里热，火邪不能伸展，所以血从口中吐出。于是想到仲景治太阳伤寒这一病症，应当用麻黄汤发汗，而没有用它，就导致鼻出血，后来给用了它就立即痊愈了，和这个情况非常相似，因此给用了麻黄人参芍药汤。

<目录>卷下
<篇名>麻黄人参芍药汤
药材属性：人参（可补充三焦元气不足并且充实其体表）、麦门冬（以上各三分）、桂枝（用于补充表虚）、当归身（调和血液、滋养血液，各五分）、麻黄（去除外在的寒气）、炙甘草（补充脾脏）、白芍药、黄 （以上各一钱）、五味子（二……上述药材切成碎块。全都作为一服，用三盏水，煮麻黄这一味药，让它沸腾，撇去浮沫，到二盏水时，放入其他的药，一同煎煮到一盏水，滤去药渣，趁热服用，临睡时服。

<目录>卷下
<篇名>升阳散火汤
属性：治疗男子和妇人四肢发热，肌肉发热，筋络痹热，骨髓中热，发困，热得像火燎一样，用手摸滚烫，这种病大多是因为血虚而导致的。或者是胃虚过度食用冷的食物，抑制阳气在脾土，火郁就发作。
生甘草（二钱）、防风（二钱五分）、炙甘草（三钱）、升麻、葛根、独活、白芍药、羌活、人参（以上各五钱）、柴胡（八钱）。以上这些切成碎块。每次服用称半两，用三大盏水，煎至一盏，去掉药渣，稍微热的时候服用。禁忌寒凉的物品，以及……

<目录>卷下
<篇名>安胃汤
关于属性：因饮食导致出汗，时间久了心中虚弱，风邪虚邪使人半身不遂，出现偏风痿痹等病症，应当先消除其汗，以及强悍的气，按压并收敛它。
黄连（挑选干净，去掉须）、五味子（去掉子）、乌梅（去掉核）、生甘草（以上各五分）、熟甘草（三分）、升麻梢（二分）。以上药物切碎。分作两次服用，每次用两盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，趁热服用，饭后间隔一段时间。忌讳湿面、酒、五辛、大料之类的东西。

<目录>卷下
<篇名>清胃散
（病人）因为服用补胃热的药，而导致上下牙疼痛难以忍受，牵引头脑胀满发热，发作时非常疼痛，这是足阳明的别络进入脑部。（病人）喜欢寒冷厌恶热，这是阳明经中热邪亢盛而发作。

生地黄、当归身（以上各用三分）、牡丹皮（半钱）、黄连（挑拣干净，六分，如果黄连质量不好，就再增加二分；如果在夏天就加倍。大体上黄连可临时根据情况增减，没有固定）、升麻（一钱）。以上制成细末。全部作为一服，用水一盏半，煎至七分，滤去药渣，放冷后服用。

<目录>卷下
<篇名>清阳汤
属性：治疗口部，面颊腮部拘急紧绷，胃中内火亢盛，必定汗出不止并且小便频数。
红花、酒黄柏、桂枝（以上各一分）、生甘草、苏木（以上各五分）、炙甘草（一钱）、葛根（一钱五分）、当归身、升麻、黄芪（以上各二钱）。将以上药物切成碎块。一起作为一服，用酒三大盏，煎煮到一盏二分，去掉药渣，稍热时服用，在饭前服用。服完后，用火熨来按摩紧结的地方就会痊愈。那口部筋脉拘急的，是筋脉血络中严重受寒，这种药用来代替烧红的针来刺破放血以去除凝结，在内部则泄去冲脉中亢盛的火。

<目录>卷下
<篇名>胃风汤
（药材的）属性：可治疗虚风病症，（具体症状有）能食，麻木，牙关紧急抽搐，眼睛内蠕动，胃中有风邪，只有面部肿。

蔓荆子（一分）、干生姜（二分）、草豆蔻、黄柏、羌活、柴胡、藁本（以上各三分）、麻黄（五分，不除去节）、当归身、苍术、葛根（以上各一钱）、香白芷（一钱二分）、炙甘草（一钱五分）、升麻（二钱）、大枣（四枚）。把以上药物锉成像麻豆那样大小。分作两服，每服加二盏水，煎至一盏，滤去药渣，趁热服用，饭后（服）。

<目录>卷下
<篇名>阳明病湿胜自汗论
有人说：湿与汗，是属阴还是属阳呢？回答说：西南属坤土，是脾胃。人出汗，就如同天地降雨。阴气滋生湿邪，就成为雾露成为雨。阴湿属于寒，是向下行的地气。汗出多了就会亡阳，阳气离去则阴邪偏胜，厉害的会导致寒邪内侵。湿邪偏胜则声音如同从瓮中发出，就像湿得好像在水中一样。相面的人有一种说法，土音如同处于深瓮之中，是说它壅塞、遥远、出不来，这就知道是湿邪了。又知道这两者，一个是阴寒。《内经》说：气虚就会体表寒冷，即使见到热邪在体内，不断蒸腾而出汗，最终会转为大寒。知道起初是热邪在体内，体表虚而亡阳，不能承受外寒，最终会转为寒邪内侵，大多会形成痹寒之症。颜色用以观测天，脉象用以观测地。形体，乃是观测地的阴阳之象，所以用脉象和气候去判断，都是有有形或无形可以看到的。

<目录>卷下
<篇名>调卫汤
（药物）属性：可治疗湿邪过盛导致的自汗，能补充卫气虚弱，针对表虚不能承受外寒。苏木、红花（以上各一分）、猪苓（二分）、麦门冬（三分）、生地黄（三分）、半夏（经过七次汤洗）、生黄芩、生甘草、当归梢（以上各五分）、羌活（七分）、麻黄根、黄芪（以上各一钱）、五味子（七颗）。以上药物咬碎，如同麻豆大小。制作成一副药，用两盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，趁热稍作服用。中风病一定会自汗，出汗多不能再重复发汗，所以禁止使用麻黄而用其根节。

<目录>卷下
<篇名>湿热成痿肺金受邪论
在六七月之间，湿令大规模流行，（病症的）属性能够使母脏充实且热邪亢盛，湿热相互结合，而伤害庚金所代表的大肠，所以用寒凉之物来救治。
燥金受到湿热的邪气，断绝了寒水生化的源头，源头断绝就会导致肾虚，痿厥的病症大规模发作，腰以下痿软瘫痪，不能活动，行走不端正，两只脚歪斜。用清燥汤来主治。

<目录>卷下
<篇名>清燥汤
药材有：黄连（去掉须）、酒黄柏、柴胡（以上各一分）、麦门冬、当归身、生地黄、炙甘草、猪苓、神曲（以上各二分）、人参、白茯苓。将以上药材切碎，像麻豆般大小。每次服用半两，用二盏半水，煎煮到一盏时，去掉药渣，趁稍热的时候，空腹服用。

<目录>卷下
<篇名>助阳和血补气汤
症状：治疗眼病之后，上部有热邪壅滞，白睛发红，多眼屎眼泪，没有疼痛但隐隐发涩难以睁开。这是服用苦寒药物太过，而元气不能使九窍通畅，所以眼睛昏花不清晰，应当辅助阳气、调和血气、补充元气。
香白芷（二分）、蔓荆子（三分）、炙甘草、当归身（用酒洗）、柴胡（以上各五分）、升麻、防风（以上各七分）、黄芪（一钱）。以上切成粗末。全部作为一服，用水一盏半，煎至一盏，去掉药渣，趁热服用，临睡时服。在避风的地方睡觉，忌讳风寒以及食用冷的食物。

<目录>卷下
<篇名>升阳汤
属性：治疗一天大便三四次，稀溏但量不多，有时腹泻，腹中肠鸣，小便发黄。 
柴胡、益智仁、当归身、橘皮（以上各三分）、升麻（六分）、甘草（二钱）、黄芪（三钱）、红花（少许。以上药材切碎。分作两次服用，每次用两大盏水，煎煮至一盏水的量，滤去药渣，稍微趁热服用。

<目录>卷下
<篇名>升阳除湿汤
其属性：可治疗脾胃虚弱，不想饮食，肠胃鸣叫腹痛，泄泻没有限度，小便发黄，四肢困倦无力。

甘草、大麦、面（如果是胃寒腹鸣就加上）、陈皮、猪苓（以上各用三分）、泽泻、益智仁、半夏、防风、神曲、升麻、柴胡、羌活（以上各用五分）、苍术（一钱）。以上药材咬碎。作一服药，用水三大盏，加入生姜三片，大枣两枚，一同煎煮至一盏，去掉药渣，空腹服用。

<目录>卷下
<篇名>益胃汤
（这些病症的）属性：头部发闷，劳动时就会有轻微疼痛，不想饮食，四肢倦怠懒惰，燥热而气短，口中不知味道，肠鸣，大便稍微呈稀溏黄色，身体昏沉憋闷，口干却不喜欢吃冷的东西。

（药方：）黄芩、甘草、半夏（以上各二分），黄芩、柴胡、人参、益智仁、白术（以上各三分），当归梢、陈皮、升麻（以上各五分），苍术（一钱五分）。以上药材切碎。做一服药，用两大盏水，煎煮到一盏，去掉渣滓，稍微热一下服用，在饭前服用。忌讳饮食没有节制、生冷食物、硬物、酒、湿面。

<目录>卷下
<篇名>生姜和中汤
（药物的）属性：治疗吃不下东西，口发干及虚空口渴，四肢困倦。
生甘草、炙甘草（以上各一分）、酒黄芩、柴胡、橘皮（以上各二分）、升麻（三分）、人参、葛根、白术（以上各五分）、羌活（七分）、苍术（一钱）、生黄芩（二钱）。以上药材切碎。作一次服用的剂量，用两盏水，加五片生姜，两枚掰开的枣，一同煎煮到一盏，去掉药渣，稍微趁热服用，在饭前。

<目录>卷下
<篇名>强胃汤
是因为饮食和劳役所伤的病症，腹部和胁部胀满憋闷气短，到春天口淡没有味道，到夏天虽然热却怕冷，常常如同吃饱了一样，不喜欢吃冷的东西。

黄柏、甘草（以上各五分）、升麻、柴胡、当归身、陈皮（以上各一钱）、生姜、神曲（以上各一钱五分）、草豆蔻（二钱）、半夏、人参（以上各三钱）、黄芪（一两）。以上药材切成碎块。每次服用三钱，用水两大盏，煎到一盏，去掉药渣，趁热饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>温胃汤
属性：专门治疗因服用寒药过多，导致脾胃虚弱，胃脘疼痛。
人参、甘草、益智仁、缩砂仁、厚朴（以上各二分），白豆蔻、干生姜、泽泻、姜黄（以上各三分），黄芪、陈皮（以上各七分）。将以上药物制成极细的粉末。每次服三钱，用水一盏，煎到半盏，温服，饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>和中丸
药材属性：人参、干生姜、橘红（以上各一钱）、干木瓜（二钱）、炙甘草（三钱）。将以上制成细末，用汤汁浸泡蒸饼做成药丸，像梧桐子那么大且不沾饮食。每次服用三十到五十丸，用温水送服，在饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>藿香安胃散
（主治）脾胃虚弱，不能进食，呕吐未及腐熟食物。
藿香、丁香、人参（以上各二钱五分） 、橘红（五钱），以上四味制成细末。每次服二钱，用一大盏水，加一片生姜，一同煎煮至七分，连同药渣冷却后服用，饭前服。

<目录>卷下
<篇名>异功散
（该方的）属性：治疗脾胃虚寒，腹中鸣叫，腹痛，自行腹泻，不想饮食。 
人参、茯苓、白术、甘草、橘皮（以上各五分）。以上制成粗散剂。每次服用五钱，用两大盏水，加入三片生姜，两枚大枣，一同煎煮至一盏的量，去掉药渣，趁温服用，在饭前（服）。先服用几剂，来使正气端正。

<目录>卷下
<篇名>饮食伤脾论
《四十九难》说：饮食不节制、过度劳累会损伤脾脏。又说：饮食超过正常的量一倍，肠胃就会受到损伤。肠道会形成痔疮。那脾脏，运行胃的津液，研磨胃中的谷物，主管五味。胃既然受伤，就会使饮食不能消化，口中不知味道，四肢疲倦困乏，心腹部痞闷胀满，昏昏沉沉想要呕吐并且厌恶食物，有的会形成完谷不化的泄泻，有的会形成肠病，这表明胃受伤脾脏也明显受伤了。大体上伤饮和伤食，它们的治疗方法不同。伤饮的，是无形的气。适宜发汗，通利小便，来引导其湿气。伤食的，是有形的东西。轻度的就进行消化，或者减少食物量，这是最巧妙的，严重的才可以用吐法或泻法。现在制定几个方子，区分类别分析，列在后面。

<目录>卷下
<篇名>五苓散
其（针对的症状）：治疗烦躁口渴而饮水过多，或者水喝进去就吐，心中烦闷，水湿停留在体内，小便不顺畅。
肉桂（一两）、茯苓、猪苓、白术（以上各一两五钱）、泽泻（二两五钱）。将以上药物制作成细末。每次服用二钱，用热汤调和后服用，不拘于时间，服完后，多喝热汤，有汗出就痊愈了。如果瘀热在体内，身体发黄出现黄疸，用浓煎的茵陈汤调和后服用，在饭前服用。如果黄疸发作而口渴，以及中暑想多喝水，也可以用水调和后服用。

<目录>卷下
<篇名>论饮酒过伤
酒这种东西，性质大热且有毒，气味都属阳，是无形的东西。如果被酒所伤，只应当发散，出汗就会痊愈；其次不如通利小便，这两种方法是从上和下分别消除湿气。现在因为酒而患病的人，常常服用酒症丸，用大热的药去泻下，又有用牵牛、大黄来泻下的，这样是无形的元气患病，反而去泻下有形的阴血，非常错误啊！酒性大热，会损伤元气，却又再次重重地泻下，况且也会损伤肾水，真阴以及有形的阴血都会不足，像这样阴血就会更加虚弱，真水就会更加柔弱，阳毒的热势大大旺盛，反而增加了阴火，因此元气会被消耗而损害人的长寿；要不然，就会形成虚损的病症。因酒疸而泻下，时间长了会变成黑疸。千万不可违犯（这些）。用葛花解酲汤来主治。

<目录>卷下
<篇名>葛花解酲汤
（药物）的属性：可治疗饮酒过度，有呕吐痰逆的症状，心神烦躁混乱，胸膈痞闷堵塞，手足颤抖摇动，饮食量减少，小便不顺畅。 
莲花青皮（去掉里面的穣，三分）、木香（五分）、橘皮（去掉白色部分）、人参（去掉芦头）、猪苓（去掉黑色外皮）、白茯苓（以上各一钱五分）、神曲（炒至黄色）、泽泻、干生姜、白术（以上各二钱）、白豆蔻仁、葛花、砂仁（以上制成极细的粉末，称重后，搅拌均匀。每次服用三钱匕，用白开水调和后喝下。只要能够稍微出汗，酒病就会去除。这大概是迫不得已才使用，怎么可以依仗依赖而天天饮酒，这个方子气味辛辣，偶然因为酒病服用它，就不会损伤元气，为什么呢？是用来对抗酒病的。

<目录>卷下
<篇名>枳术丸
药物属性：能治疗痞病，帮助消化，增强胃功能。 
枳实（用麸炒至黄色，去掉瓤，一两）、白术（二两），将以上两味药一同制成极细的粉末，用荷叶包裹着来烧饭制成药丸，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，常多用白开水送服，没有固定时间。 
白术的用意，原本不是取它让食物迅速消化，只是让人气胃强健，不再受到损伤罢了。

<目录>卷下
<篇名>橘皮枳术丸
（此药的）属性：治疗老人和小孩元气虚弱，饮食不能消化，脏腑不协调，心下痞闷。 
枳实（用麦麸炒制，去掉瓤）、橘皮（以上各一两）、白术（二两），把以上药材制成细末，用荷叶烧饭做成丸药，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，用温水送服，饭后较长时间服用。 
那内伤用药的重要法则，所宝贵的在于服用后能增强人的胃气，让胃气更加浓厚，即使猛吃、多吃、重重地吃也不会受伤，这就是能够运用饮食和药物的人。这种药长久服用能增益胃气，使人不再容易受伤。

<目录>卷下
<篇名>半夏枳术丸
（药物）属性：治疗因冷食而导致的内伤。半夏（用热水洗七次，烘干）、枳实（用麦麸炒至黄色）、白术（以上各二两），将它们一同研磨成极细的粉末，用荷叶包裹着烧饭做成丸剂，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，增加服用也无妨，没有固定的方法。也可以用热汤浸泡蒸饼做成丸剂。如果是因食伤而致寒热不调，每次服用时加上二黄丸十丸，用白开水送服。另外制作一个方子，加泽泻一两做成丸剂，有小便淋沥情况的人使用。

<目录>卷下
<篇名>木香干姜枳术丸
其属性：可破除寒滞之气，消除因寒导致的饮食积滞。 
木香（三钱）、干姜（五钱，用火炮制）、枳实（一两，炒制）、白术（一两五钱）。将以上药物制成极细的粉末，用荷叶烧饭做成丸药，如同梧桐子大小。每次服用三十到五十丸，用温热水送服，饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>木香人参生姜枳术丸
药材属性：具有开胃进食的功效。 
干生姜（二钱五分）、木香（三钱）、人参（三钱五分）、陈皮（四钱）、枳实（一两，炒黄）、白术（一两五钱）。将以上药物研制成细末，用荷叶烧饭制成丸剂，如同梧桐子大小。每次服用三十至五十丸，用温水送服，在饭前服用。忌讳过饱饮食。

<目录>卷下
<篇名>和中丸
属性：（病人）治病时间久了身体虚弱，精神不振且不能进食，而脏腑有的秘结有的溏泄，这是胃气虚弱。常服用就能调和中焦、理气，消除痰饮、去除湿气，使肠胃厚实，增进饮食。 
木香（二钱五分）、枳实（用麦麸炒）、炙甘草（以上各三钱五分）、槟榔（四钱五分）、陈皮（去掉白色部分，八钱）、半夏（用热水洗七次）、浓朴（用姜炮制，以上各一两）、白术（一两二钱）。将这些做成细末，用生姜自然汁浸泡蒸饼制成丸药，如同梧桐子大小。每次服三五十丸，用温水送下，饭前或吃饭时服。

<目录>卷下
<篇名>交泰丸
所具有的属性：升发阳气，泻除阴火，调理营气，增进饮食，辅助精神，使腹中宽松，除去怠惰嗜卧的状况，以及四肢不能收放、沉困懒倦。炮制干姜三分，巴豆霜五分，人参（去掉芦头）、肉桂（去掉皮，以上各一钱），柴胡（去掉苗），小椒（炒至去掉汗并闭目，去掉子），白术（以上各一钱五分），厚朴（去掉皮，锉碎，炒，秋冬时加七钱），用酒煮苦楝、白茯苓、砂仁（以上各三钱），川乌头（炮，去掉脐部的皮，四钱五分），知母（四钱，一半炒，一半用酒炒。这一味药，在春夏适宜，秋冬去掉），吴茱萸（用汤洗七次，五钱），黄连（去掉须，秋冬减少一钱五分），皂角（用水洗，煨，去掉皮弦），紫菀（去掉苗，以上各六钱）。以上除巴豆霜另外加入之外，一起制成极细的粉末，用炼蜜制成丸，像梧桐子大小。每次服用十丸，用温水送下，根据虚实情况增减用量。

<目录>卷下
<篇名>三棱消积丸
药材属性：可治疗因食用生冷硬物而无法消化，导致心腹满闷的病症。
丁香皮、益智（以上各三钱）、巴豆（炒制，和粳米一同炒至焦黑后去掉粳米）、茴香（炒制）、陈皮、青橘皮（以上各五钱）、京三棱（炮制）、蓬莪术（炮制）、炒神曲（以上各七钱）。将以上药物研成细末，用醋调和面糊做成丸剂，如同梧桐子大小。每次服用十丸至二十丸，用温热的生姜汤送服，在饭前服用。
根据病情虚实情况增减药量。等到排便后，就停止服用。

<目录>卷下
<篇名>备急丸
（这种药）的属性：治疗各种心腹疾病，突然疼痛如同锥子刺扎一样，以及腹部胀满不舒适，呼吸急促等都可治疗。 
锦纹川大黄（制成粉末）、干姜（用炮制方法处理，制成粉末）、巴豆（先去掉皮膜和心，研磨如同泥霜，把油榨出用霜）。以上三种药同等分量，在同一地方研制均匀，用炼蜜制成药剂，在臼内捶打上千百下，做成如同大豌豆大小的药丸。晚上睡觉时用温水服下一粒；如果气实的人，可加服一粒。像突然发作的病，不必按照特定时间服用。怀有身孕的妇女不能服用。如果所伤的饮食在胸膈之间，心里郁闷想要呕吐，反复烦闷混乱，用东西探喉引发呕吐来去除。

<目录>卷下
<篇名>神保丸
（药物的）属性：能治疗心膈痛，腹痛，血痛，肾气痛，胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消化。
木香、胡椒（以上各二钱五分）、巴豆（十枚，去皮、去油、去心膜，研磨）、干蝎（七只）。将上面四味做成粉末，用汤浸泡蒸饼制成丸药，像麻子那么大，用三钱朱砂做外衣。每次服用五丸。如果是心膈痛，用柿蒂、灯心草汤送服；如果是腹痛，用柿蒂、煨姜煎汤送服；如果是血痛，用炒姜醋汤送服；如果是肾气痛、胁下痛，用茴香酒送服；如果是大便不通，用蜜调和槟榔末一钱送服；如果是气噎，用木香汤送服；如果是宿食不消化，用茶、酒、浆、饮随意送服。

<目录>卷下
<篇名>雄黄圣饼子
药材属性：可治疗一切因酒食所导致的损伤，心腹部胀满不舒适。
雄黄（五钱）、巴豆（一百个，去掉油心和薄膜）、白面（十两，重新筛过）。以上三种药物，其中除了留八、九两白面外，其余药物一同研成细末，和白面一起调和均匀，用新水调和做成饼子，像手掌那么大，用浆水煮，煮到浮在水上，捞出，控制并很快查看硬软程度，捣成药剂，做成像梧桐子大小的丸，再捻成饼子。每次服五、七个饼子。增加到十饼、十五饼，嚼碎一个饼，会通利一排，嚼碎两个饼就会通利两排，以茶或酒送服，饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>蠲饮枳实丸
功效：追逐痰饮消除痰液，疏导积滞清理胸膈。
枳实（用麦麸炒制，去掉里面的穰）、半夏（用水洗净）、陈皮（去掉白色部分，以上各用二两）、黑牵牛（八两，从中取出头末，分三次研成细末，用水煮面糊做成药丸，像梧桐子大小。每次服用五十丸，饭后用生姜汤送下。

<目录>卷下
<篇名>感应丸
（它常被用于）治疗身体内部虚寒并有积聚冷邪，元气虚弱而有损伤，停滞积聚在胃脘，不能运化传送；或者因为元气损伤又感受冷邪，因为饥饿或过饱进食，饮酒过多，心口下方坚硬胀满，两胁胀痛，心腹剧烈疼痛，霍乱吐泻，大便频繁，里急后重且滞涩不畅，长久的痢疾有赤白之色，脓血混杂，谷物不消化，治愈后又复发。又可治疗饮酒中酒毒，呕吐痰涎上逆，恶心喜爱吐唾液，头部眩晕，胸膈间痞闷，四肢疲倦乏力，不想进食。又可治疗妊娠时感受冷邪，刚生产后有损伤。如果长期有积寒，服用热药没有效果的，都可全部进行治疗。又可治疗长久患病而身体瘦弱，时光渐渐流逝，逐渐变得虚弱，面色黄瘦，饮食有时增进有时减少，大便有时秘结有时泄泻，不管长久还是新近的积聚冷邪，都一并进行治疗。
干姜（经过炮制，一两）、南木香（去掉芦）、丁香（以上各一两五钱）、百草霜（二两）、肉豆蔻（去掉皮，三十个）、巴豆（去掉皮、心、膜及油，研磨，七十个）、杏仁（一百四十个，用热水浸泡去掉皮尖，研制成膏）。以上七种，除了巴豆粉、百草霜、杏仁这三种，其余四种捣碎制成细末，然后与这三种一同搅拌，研磨使其精细，用优质的蜡包裹调和，先将六两蜡融化成汁液，用多层细棉过滤掉渣滓，再用一升好酒，在银质或石质器具内煮蜡使其融化，滚几滚后，倒出，等候酒冷却，那蜡自然会浮在上面，取蜡称量用于制作药丸。春夏时节调制，用一两清油，在大口锅（铫）内熬煮到沫消散并散发香味成熟，接着放入酒和煮化的四两蜡，一同融化成汁液，就在锅内趁热拌和好前面的药末，秋冬时节调制，用一两五钱清油，一同煎煮至熟，制成汁液，和包裹的药末制成药剂，分成小锭子，用油单纸包裹，随即制成药丸服用。

<目录>卷下
<篇名>神应丸
（该药物）的属性：治疗因为一切冷的东西、冷水以及潼乳酪水所损伤，导致腹部疼痛、肠鸣，米谷不能消化的病症。丁香、木香（以上各二钱），巴豆、杏仁、百草霜、干姜（以上各五钱），黄蜡（二钱）。上面先将黄蜡用优质醋煮来除去渣滓污秽，将巴豆、杏仁一同炒到黑烟尽，研磨如同泥；其余四味制成细末。再将黄蜡放到火上，春夏加入小油五钱，秋冬加入小油八钱，溶化开，加入在杏仁、巴豆泥子里一同搅拌，随即加入丁香、木香等药末，研匀，搓成铤子，用油纸包裹了随即做成药丸使用。像芥子那么大，每次服三、五十丸，用温米汤送服，饭前，一天服三次。

<目录>卷下
<篇名>白术安胃散
（这种药）的属性是：能治疗一切泄泻痢疾，不论脓血混杂与否，腹中拘急疼痛，日夜没有限度。还能治疗男子小肠气痛，以及妇人脐下虚寒，还有产后儿枕块疼痛；也可治疗产后身体虚弱，发热发冷持续不停的情况。
五味子、乌梅（取肉炒干，以上各五钱）、车前子、茯苓、白术（以上各一两）、米谷（三两，去掉顶部花蒂穰，用醋煮一夜，炒干）以上制成粉末。每次服用五钱，水一盏半，煎至一盏，去掉药渣，空腹时温热服用。

<目录>卷下
<篇名>圣饼子
（药物的）属性：可治疗腹泻痢疾，有红白症状，脐腹部拘急疼痛，长时间不痊愈的。
黄丹（二钱）、定粉、海外运来的硫黄、陀僧（以上各三钱）、少量轻粉。将以上药物仔细锉碎制成粉末，加入四钱匕的白面，滴入水调和成像指尖大小，捏制成饼子，阴干。在饭前用温浆水磨后服用它，大便呈黑色则为有效果。

<目录>卷下
<篇名>当归和血散
（药物）的属性：治疗肠道出血，湿毒导致的出血。
川芎（四分）、青皮、槐花、荆芥穗、熟地黄、白术（以上各六分）、当归身、升麻（以上各一钱）。将以上药物制成细末。每次服用二到三钱，用清米汤调和后服下，在饭前服用。

<目录>卷下
<篇名>诃梨勒丸
（其属性是：治疗休息痢，日夜没有节度，腥臭让人不能接近，脐腹蜷缩疼痛，各种药都没有效果。诃子（五钱，去掉核称重）、椿根白皮（一两）、母丁香（三十个）。将以上制成细末，用醋和面糊做成丸，像梧桐子大小。每次服用五十丸，用陈米饭汤加入少许醋送服，五更时服用三次。）

<目录>卷下
<篇名>脾胃损在调饮食适寒温
《十四难》说：损伤脾脏的，要调节其饮食，使其适应寒温。又说：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，是仓库的根本，是营气所居之处，称为器，能够消化糟粕，转变味道而使气出入。像饮食，热不要太烫，寒不要太凉，寒温要适中，所以正气得以保持，就不会导致邪气侵入。如果饮食没有节制，寒温不适应，所产生的病症，有的大便稀溏没有限度，有的心中痞闷，腹部、胁部胀满，口中失去滋味，四肢困倦，都是损伤脾胃所导致的这样。肠胃如同市场，没有什么不接受，没有什么不进入，如果风、寒、暑、湿、燥，有一种气偏盛，也能伤害脾脏、损伤胃腑，观察病症用药的人，应该详细审慎啊。
脾胃（由右关脉象所主，其脉象和缓。）如果出现弦脉，是被风邪所伤。可用甘草芍药汤、黄芪建中汤之类的方剂。或者甘酸的药剂，都可以使用；出现洪脉，是被热邪所伤。可用三黄丸、泻黄散、调胃承气汤。或者甘寒的药剂，都可以使用；出现缓脉，是本经太过，被湿邪所伤。可用平胃散加白术、茯苓，五苓散。或者除湿渗淡的药剂，都可以使用；出现涩脉，是被燥热所伤。可用异功散加当归，四君子汤加熟地黄。或者甘温甘润的药剂，都可以使用；出现沉细脉，是被寒邪所伤。可用益黄散，养胃丸，理中丸，理中汤，如果寒邪很严重就加附子。甘热的药剂，都可以使用。

<目录>卷下
<篇名>胃风汤
（适用于）治疗大人和小孩，风冷趁着体虚，侵入肠胃，使水谷不能消化，泄泻如水倾注般下泻，腹部及两胁虚空胀满，肠鸣腹痛；以及便血，日夜没有限度，都适合服用。
人参（去掉芦头）、白茯苓（去掉外皮）、芎、蔻、桂（去掉粗皮）、当归（去掉苗）、白芍药、白术（以上各等量），制成粗散。每次服二钱，用一大盏水，加入几百余粒粟米，一同煎煮到七分，去掉药渣，趁热稍服，空腹时及饭前服用。小孩根据情况减少用量。

<目录>卷下
<篇名>三黄丸
功效：治疗男子、女子三焦积热。上焦有热，会导致眼目红肿，头项肿痛，口舌生疮；中焦有热，心胸烦躁，食欲不振；下焦有热，小便赤涩，大便秘结。五脏都热，就会生痈、疮、痱疥。以及治疗五种痔疾，肛门肿痛，有的会下鲜血。
黄连（去掉芦头）、黄芩（去掉芦头）、大黄（以上各一两），以上制成细末，用蜜炼成丸，如同梧桐子大小。每次服三十丸，用热水吞下；如果脏腑壅塞属实，就增加服药的丸数。小儿积热，也适宜服用此药。

<目录>卷下
<篇名>白术散
属性：可治疗虚热并口渴。
人参（去掉芦）、白术、木香、白茯苓（削去皮）、藿香叶（去掉土）、甘草（炙炒，以上各一两）、干葛（二两）。把以上药物制成粗末。每次服用三钱到五钱，用水一盏，煎煮到五分，温着服用。如果是饮水多的情况，就多煎煮些给病者，任何时候都可以。如果是不能进食而口渴，洁古先师会加倍使用葛根；如果是能进食而口渴，就用白虎汤加人参来服用。

<目录>卷下
<篇名>加减平胃散
（该药物）主治脾胃不和，不想饮食，心腹胁肋部位胀满刺痛，口苦无味，胸满气短，呕吐呃逆恶心，嗳气吞酸，面色萎黄，身体瘦弱，怠惰嗜睡，身体沉重关节疼痛，经常多泄泻，有的会发作霍乱，以及五噎、八痞、膈气、反胃。

甘草（锉碎，炒，二两）、厚朴（去掉粗皮，用姜制炒香）、陈皮（去掉白皮，以上各三两二钱）、苍术（去掉粗皮，用米泔水浸泡，五两），以上制成细末。每次服二钱，用一盏水，加入生姜三片，干枣两枚，一同煎至七分（程度），去掉药渣，温热服下；或者去掉姜、枣，趁热服，空腹、饭前服都可以。加入一小捏盐，用开水冲调后服下也行。经常服用可调节气机、温暖肠胃，消化宿食，消除痰饮，避开风、寒、冷、湿以及四季非时之气的侵害。
如果小便赤色涩滞，加入白茯苓、泽泻；如果米谷不消化，饮食过多损伤，加入枳实；如果胸中气不顺畅，心下有痞气，加入枳壳、木香；如果脾胃困顿虚弱，不想饮食，加入黄芪、人参；如果心下痞闷，腹部胀满，加入厚朴，甘草用量减半；如果遇到夏天，就加入炒黄芩；如果遇到雨水湿润时节，加入茯苓、泽泻；如果有痰涎，加入半夏、陈皮；凡是添加时，除了苍术、厚朴外，按照惯例添加，比如一服药是五钱，有痰就加半夏五分；如果咳嗽，饮食减少，脉象弦细，加入当归、黄芪。如果脉象洪大缓和，加入黄芩、黄连；如果大便干硬，加大黄三钱，芒硝二钱，先咀嚼麸炒桃仁至软烂，用药送服下。

<目录>卷下
<篇名>散滞气汤
病症属性：因忧伤气结而导致，中脘及腹部皮肤下稍有疼痛，心下痞满，不想饮食，即使进食也不消化，常常有痞气。
当归身（二分）、陈皮（三分）、柴胡（四分）、炙甘草（一钱）、半夏（一钱五分）、生姜（五片）、红花（少许）。将以上药材锉成像麻豆般大小。全部混合煎一次药，用二盏水，煎煮至一盏，去掉药渣，趁热服下，饭前服用。忌讳吃湿面。

<目录>卷下
<篇名>通幽汤
（其属性为）医治幽门不通，向上冲逆，会厌门不开，噎塞，气不能上下通顺，医治在于幽门闭塞，大便困难。这是脾胃开始受热邪侵袭时，大多有这种病症，称之为下脘不通。
（药材有）桃仁泥、红花（以上各一分）、生地黄、熟地黄（以上各五分）、当归身、炙甘草、升麻（以上各一钱）。以上药材咬咀（切碎）。都作为一服（一次服用的剂量），用两大盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，稍微趁热服用，在饭前。

<目录>卷下
<篇名>润肠丸
（该药）主治饮食不节、过度劳累导致的大便秘结艰涩，或干燥、堵塞不通，完全不想进食，以及风邪凝滞、血秘等，都能造成闭塞。
（该药）可润燥、和血、疏风，自然能够通顺通利。
大黄（去掉外皮）、当归梢、羌活（以上各五钱）、桃仁（用热水浸泡，去掉皮尖，一两）、麻子仁（去皮取出仁，一两二钱五分）。上面除了桃仁、麻子仁另外研磨如泥之外，其余都捣碎筛成细末，用炼蜜制成丸，如同梧桐子大小。每次服用五十丸，空腹时用白开水送下。

<目录>卷下
<篇名>导气除燥汤
（这种药的）属性：可治疗因饮食不节和过度劳累，而导致的小便闭塞不通，这是血液凝滞致使气不通畅而孔窍晦涩。 
滑石（炒至黄色）、茯苓（去掉外皮，以上各二钱）、知母（仔细锉碎，用酒清洗）、泽泻（以上各三钱）、黄柏（去掉外皮，四钱，用酒清洗）。以上药物咬碎。每次服半两，用二盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，稍微趁热服用，空腹时服用。如果病情紧急，不拘泥于时间服用。

<目录>卷下
<篇名>丁香茱萸汤
（药物）属性：可治疗胃虚导致的呕哕吐逆，膈咽不通。
干生姜、黄柏（以上各用二分）、丁香、炙甘草、柴胡、橘皮、半夏（以上各用五分）、升麻（用七分）、吴茱萸、草豆蔻、黄人参（以上各用一钱）、当归身（用一钱五分）、苍术（用二钱）。将以上药物锉成像麻豆那样大小。每次服半两，用两盏水，煎煮到一盏，去掉药渣，稍热时服用，在饭前。忌吃冷的东西。

<目录>卷下
<篇名>草豆蔻丸
（它的）属性是：治疗脾胃虚弱而心火乘克它，不能滋养荣润上焦元气，遇到冬季肾与膀胱的寒水旺盛时，子（肾）能使母（肺）充实，导致肺金和大肠相互辅助而来克制心并乘克脾胃，这是很大程度上的复仇。经书上说：大的胜利必然会有大的报复。所以在皮毛、血脉、肌肉之间，元气已经在外部断绝，又有大寒和大燥两种气一同乘克，就会痛苦地厌恶风寒、耳鸣，以及腰背牵引到胸中而疼痛，鼻息不通，不能闻香臭，额头寒冷脑袋疼痛，眼睛时常眩晕，眼睛不想睁开。腹内被寒水反而乘克，有痰涎唾液多沫，食物吃进去反而吐出来，腹中常常疼痛，以及心和胃部疼痛，胁下紧急收缩，有时疼痛，腹部不能用力，大便大多是泄泻而很少便秘，下气不断，或者有肠鸣，这是脾胃极其虚弱。胸中气息紊乱，心中烦躁不安，成为霍乱的逐渐形成。胸膈和咽部不通畅，噎塞，到了极点就会有声音，喘息急促闭塞。有的在白天阳中，有的在温暖的房间内稍会缓解，口吸风寒就会再次发作。四肢厥冷，身体沉重，不能转身侧卧，头不能够回头看，小便频数而时常烦躁。这种药是主治秋冬寒凉大复气的药。
泽泻（一分，小便次数可减半） 柴胡（二分或四分，必须详细根据胁痛的多少来使用） 神曲、姜黄（以上各四分）当归身、生甘草、熟甘草、青皮（以上各六分）、桃仁（用热水洗，去掉皮尖，七分）、白僵蚕、吴茱萸（用热水洗去苦烈味道，焙干）、益智仁、黄芪、陈皮、人参（以上各八分）、半夏（一钱，用热水洗七次）、草豆蔻仁（一钱四分，用面粉包裹烧制，面粉熟为标准，去掉皮使用仁）、麦面（炒黄，一钱五分）以上共十八味，一起研成细末，桃仁另外研得如同泥状，再和细末一起在一处研匀，用热水浸泡蒸饼制成药丸，如同梧桐子大小。每次服用三十至五十丸，用熟白汤送服，随即斟酌服用的多少。

<目录>卷下
<篇名>神圣复气汤
其属性：在治疗反复的气运行于冬季时，是足太阳的寒气，足少阴肾水处于旺盛。子能使母充实，手太阴肺充实，反而来欺侮脾土，火与木遭受病邪。出现腰背、胸膈闭塞，疼痛，易打喷嚏，口中有涎液，眼中流泪，鼻中不停地流出浊涕，有的如同息肉，不能闻香臭，咳嗽有痰沫，上半身热得如同有火，下半身寒冷如同冰块。头部有阵发性疼痛，眼中有火流出，看东西模糊，耳鸣耳聋，头部以及口鼻，有的惧怕风寒，喜欢太阳，夜间睡眠不安，常常感觉痰堵塞，膈咽部不通，口中失去味道，两胁紧缩拘急而疼痛，牙齿动摇，不能咀嚼东西，阴部出汗，前阴部寒冷，行走歪斜，起居困难，手掌中寒冷，风痹麻木，小便次数多且白天多而夜晚频繁，还有短气，气短喘促而喝喝有声，少气不能支撑呼吸，突然大小便失禁无度。妇人有白带，阴户中大为疼痛，牵扯心脏而疼痛，面色黧黑没有光泽；男子睾丸上提牵扯心腹，隐隐作痛，面色如赭色，进食少，大小便不调，心烦霍乱，逆气里急而腹痛，肤色苍白，排出后还有余气，腹部不能用力，或者有肠鸣，膝下筋脉拘急，肩胛部位大为疼痛，这些都是寒水来侵犯，火土相混杂导致的。
黑附子（用炮制包裹，去皮脐）、干姜（炮制，制成粉末，以上各三分）、防风（锉成像豆粒那么大）、郁李仁（用热水浸泡去掉皮尖，另外研磨成像泥一样）、人参（以上各五分）、当归身（用酒洗，六分）、半夏（用热水泡七次）、升麻（锉，以上各七分）、甘草（锉）、藁本（以上各八分）、柴胡（锉成像豆粒那么大）、羌活（锉成像豆粒那么大，以上各一钱）、白葵花（五朵，去掉花心细致剪开加入）以上这些药是一服的量，用五盏水，煎至二盏，加入：橘皮（五分）、草豆蔻仁（用面粉包裹烧热，去皮）、黄芪（以上各一钱）以上这些加入在里面，再煎至一盏，再加入下面这些药：生地黄（二分，用酒洗）、黄柏（用酒浸泡）、黄连（用酒浸泡）、枳壳（以上各三分）以上四味，提前一天另外用新水浸泡，还有：细辛（二分）、川芎（制成细末）、蔓荆子（以上各三分）提前一天用大半盏新水，分作两处浸泡。这三味连同黄柏等煎正药制成一大盏，不除渣，加入这些浸泡的药，再放到火上煎至一大盏，去掉渣子，稍微趁热服用，空腹。又能够治疗咬脸颊、咬嘴唇、咬舌头，舌根强硬等病症，如同神效。忌讳肉汤，适宜吃肉，以免助长经络中的火邪。大概肾脏以及膀胱经中有寒，元气不足的人，都适宜服用它。

<目录>卷下
<篇名>脾胃将理法
像白粥、粳米、绿豆、小豆、盐豉之类，都有淡渗而利小便的作用，并且小便次数多就不能再利小便，何况还会大量泻掉阳气，反而走阴道。一定禁止食用湿面，如果吃了觉得畅快，就不要禁止。
药中不能服用泽泻、猪苓、茯苓、灯心、琥珀、通草、木通、滑石之类，这些都走阴道而泻阳道；如果口渴，像小便不利，或者闭塞不通就服用，得到通利就不要再服用。
忌讳大咸，会帮助火邪而泻肾水真阴；以及大的辛味，像蒜、韭、各种辣的、醋、大料物、官桂、干姜之类，都损伤元气。
如果服用升沉类的药，前一天要先做调理，第二天在空腹时服用，服用完后更应该再调理十天；尤其是前三天更为重要，不然就会反而有害。

对于各种疾病四季用药的方法，不论所患疾病，或是温性、或是凉性、或是热性、或是寒性，比如春天时患病，在所用药中添加清凉祛风的药；夏天患病，加大寒的药；秋天患病，加温热的药；冬天患病，加大热的药，这是不断绝生化的源头。钱仲阳医治小儿，深得这个道理。《内经》说：必须先使气顺，不要违背自然的和谐，这才是最好的治疗。又说：不要违背天时，不要破坏生化。又说：不要伤害生生不息的气。这些都是常规道理。用药的方法，如果违背了常规道理，而产生了异常的病症，就应当根据情况灵活施治。假使病患喝酒，或是过度食用寒冷食物，或是过度食用炎热食物，都可能增加病情。像这样，就要用权衡变通的方法来治疗。权衡变化的药，怎么可以经常使用呢。

<目录>卷下
<篇名>摄养
属性：忌讳沐浴后迎风，出汗时迎风。必须用手摩擦汗毛孔使其闭合，才可以见风，一定不会有中风中寒的疾病。
遇到突然的狂风寒冷，衣服不能抵御时，就应该竭力使周身的气运行来抵挡，气弱不能抵御的就会生病。
如果衣服单薄并且气短促，就添加衣服，在没有风的地方停留；气仍然短促，就用一碗热汤熏蒸口鼻，就不会短促了。
如果长久居住在高大的房屋中，或者被天寒阴湿所阻遏，导致气短促，也按照前面的方法熏蒸。
如果居住在严密狭小的房间里，或者大热天却处在寒冷的地方导致气短促，就出去到有风和太阳的地方。凡是气短促，都适宜喝有滋味的汤饮，让胃调和。
有时天气很热会能吃且口渴，喜欢喝冷的饮品，应当暂且顺从适宜去饮用，但不可以沉溺爱好。像冬天寒冷喜欢热的食物，也依据当时情况暂时吃一点。
睡觉不安稳，就适宜少吃一点；吃饱了睡觉不安稳，就稍微活动或坐着。
遇到天气变化，有风寒阴天，应当预先躲避。大体上适宜保持温暖，躲避风寒，减少说话，减少劳役为好。

<目录>卷下
<篇名>远欲
名声和身体哪个更亲近，身体和财物哪个更重要？用隋侯的宝珠去弹射高空的飞雀，世人一定会嘲笑，为什么获取轻的东西却舍弃重的呢！残躯已有六十五岁，耳目在视听上已多半丧失功能，全身血脉沸腾而内心烦躁，身体如同众多水流漂流，闭上眼睛就觉得灵魂像波浪离去，精神气色比以前衰微，饮食比过去减少，只是应对人情世事，病情就都更加严重，自己所有的，哪里只是隋侯的宝珠啊！安于淡泊，减少思虑和欲望，少说话以养气，不随便劳作以保养身体，保持心境空明以维护精神，寿命长短、得失，安心于命运安排，得失既然看轻，气血自然和谐，邪气无所留存，病怎么会加重呢？如果能这样坚持，也差不多符合道了，可以说是得到了其中真趣啊。

<目录>卷下
<篇名>省言箴
属性：气是神的始祖，精是气的后代。气，是精神的根基。非常重要啊！积聚气来生成精，积聚精来保全神，一定要清要静，用道来驾驭，可以成为天人了。有道德的人能够做到这样，我是什么人呢，切实应当少说话罢了。

<目录>
<篇名>后序
黄帝撰写《内经》，他对天下后世的忧虑，可以说是深厚且极致了，秦越人著述《难经》来验证它。伤寒这种病最为重大，仲景广泛地论述它，作为万世的法则。至于内伤病中脾胃的病症，各书虽然有相关说法，但简略而不详细，我们的东垣先生，写作了《内外伤辨》《脾胃论》来补充。先生曾经阅读《内经》所论述的，四季都以养护胃气为本，宗气的道理，纳谷是宝贵的。因为饮食进入胃中，布散精气，向上输送到脾，脾气散布精华，向上归于肺，使百脉调和，颐养神明，使关节灵活，使九窍通畅，滋养意志。有时因为饮食没有节制，起居没有定时，胡乱进行劳作，以及喜悦、愤怒、悲哀、愉快等情绪，伤害了胃的元气，使运行之气削减，不能输送精华到皮毛经络，所以各种邪气乘虚而入，那么痰在体内涌动而形成痼疾，导致真气渐渐消失而内在消解。病的发生，起初是受热邪侵袭，心火克制脾土，最后传变为寒邪侵袭，肾水反而回来侮辱脾土，于是确立了初、中、末三个阶段的治疗方法，以及君臣佐使的制度，经文禁忌、病症禁忌、时间禁忌的规则，使学习的人知道这种病，用这种药，通过内心领会贯通，追溯源流能够找到源头，远远上溯到轩辕和岐伯，完美吻合没有间隙。好啊！鲁齐先生说的话：东垣先生的学说，是医道中的王道啊！看这本书就可以见到了。
至元丙子年三月上巳日门生罗天益恭敬地作序。
