<篇名>医学传灯
书名：医学传灯
作者：陈歧
朝代：清
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>自叙
属性：医生靠的是意会。用我的心意，揣测病情状况。自始至终都清楚明晰。这样才可以做医生。只是天下的意有有根源的意，有没有根源的意。没有根源的那种是刚愎自用。不曾有过见闻，虚妄而不可作为准则。有根源的那种是从老师那里获得，借鉴以往。论说一种病症，确定一个方剂，都有贯穿上下千古的见识。不敢凭借自己的意来随意猜测。然而做到这些也是非常困难的。晋朝以前，从事这门技艺的人，大多是士大夫先生，苦心救助世人，精深微妙的言论，非常有值得看的地方。后世却把它当作糊口的技艺，文人学士，一概不参与其中。脉象理论和方剂，已经自然不精湛了，而且又在兵火之后，医经残缺不全，拼凑合成书籍。
其中虽然有可以采纳的说法。高深奥妙难以理解。不可遵从的有十分之六七。如果不是在临床时参考。将何去何从呢。我不聪明，有幸生于有名望的家族。应当把读书求功名视为当务之急。不幸幼年失去父亲。屡次遭遇水灾。不能安心于科举事业。一生虚度。拿什么向祖宗告无罪过。然而选择从医。本来是为了温饱的打算。而删改著述编纂的功绩，本来也应当有责任在其中。于是寻访投奔高明的老师。学习研讨了数年。所获得的，只是医学的规矩罢了。法则罢了。面对病症不是没有一点隔阂。因而想到孟子说过。高明的工匠教导人，能给人规矩，不能使人巧妙。孔子说。我的学说用一个基本的观念贯串着。由此可知学习道理的功效，开始是追求符合规矩，接着是追求能够贯通。然而符合规矩的学问在于老师。而能够贯通的功效则在于自己。不广博就无法做到简约。不简约就无法做到贯通。
广泛阅读各种书籍。往上到神农、轩辕、岐伯，以及张、朱、李、刘等（医家的著作）；往下到《医统》《准绳》、薛氏的十六种（著作）以及《指掌医鉴》等，无不仔细地详细阅读。 
探究起来相同的居多，相异的较少。应该遵循的不过大约几句话。编辑成一部书，完全可以敷衍塞责。其中隐而未发的义理，由此领悟彼处的精妙，还不知道。先辈说：“熟读王叔和，不如见病症多。”三十年来，阅历已经很多，有一个病症，必然有这个病症的道理。用道理思考病症，以病症符合道理，才敢下手调治。又在当今的医生当中，有一技之长值得取的，虚心去询问，一一记录在小箱子里。悠闲地游乐其中，慢慢积累时间久了。古今的精妙义理，才开始能够融会在我心中。不考虑自己平庸浅陋，贸然承受著述的过错。又修订十多次，苦心编写成书。将古今的奥妙，深入地浅显表达出来，言语浅近而旨意深远。有高才能的人看了，很少不认为迂腐。然而疾病机理的源流，治疗方法的开始和终结，都没有能逃脱这里的。
不敢说医术的范畴无有尽头，可以在此时集中而非常完备。只是道理途径既然明晰，从此扩充开来，达到精微之处，哪里有别的呢。我的气质禀赋很怯懦。上天考察下民，给我多几年时间，再将伤寒、女科、《素问》《难经》《本草》完成它们的注释之事，那么上天祖先生我就不是徒然的了。这门学问的推行或废弃，又哪里值得谈论呢。

当时是康熙庚辰年九月尚友斋陈岐德求氏自己题记。

<目录>卷上
<篇名>脾胃
人的脾胃，就如同大地有土壤。万物在土壤中生化，而人的五脏六腑、大的经络小的脉络以及皮肉筋骨，无不是依靠脾胃而滋生。是一身的重要之物。大概命门的真火，是父亲的精气，附着在两肾之间。还没有这个身体，就先有了这种气，是天然形成的，不依靠人力，所以称它为先天。至于脾胃之气，通过饮食的五味变化产生五气，来奉养身体，完全依靠人力，这是后天之气。饮食虽然能滋养人，但也能伤害人。
想要追求长生的人。完全需要饮食有节制。这是去除疾病的好方法。饮食用来滋养人的原因。原本是获取它的气。而不是获取它的味。因为谷物味道甘淡。所以借助五味来引导它。然而也不可以偏嗜。辛味归于肺。肺气盛就会金来克木。肝血不能生成。甘味归于脾。脾气盛就会土来克水。肾精消散。苦味归于心。心气盛就会火来克金。肺气损耗。酸味归于肝。肝气盛就会木来克土。脾气亏损。咸味归于肾。肾气盛就会水来克火。心血不足。现今的人烹饪一种食物。一定具备五味。完全是不希望有偏胜的意思。只是肾水大多有不足的情况。
所以咸味的食物特别多。但也不能过度偏胜。（云来按：如果味道过于辛辣而且能损伤肺气、消耗元气、损害阴气，味道过于甘甜而且能壅滞气机、生痰、使腹中胀满，味道过于苦涩而且能损伤脾胃并引发燥热之火，味道过于酸而且能使筋脉拘挛、骨骼干枯、肌肉损伤肺气，味道过于咸而且能损伤血液、损害肺气，再评论这个按语揭示了原来没有揭示的内容）每天吃饭，只适宜吃八分饱，不能尽情吃饱。凡是遇到在外有茶水，在家里吃饭就应当减少一次。
常常看到肆意饮食的人，并非不节制，一旦食物摆在面前，就不知不觉食指想要动，这是嗜欲的天性，是人不能自己控制的啊。我们终年用药，用补益的少，用消导的不计其数，难道不是嗜欲自己伤害自己吗。每天进食，必须细碎地咬、细细地嚼，慢慢咽下，才不会伤害脾脏。饭后慢慢走一百步，用手搓揉磨动腹部，差不多饮食就能消化了。
最忌讳吃完后就睡觉。耳朵没有听到什么。脾脏就不会运转。肺气又不能为它四散分布。只有郁积而形成疾病罢了。至于夜间进食尤其应当摒弃断绝。从清晨到中午，胃气在阳经运行，二十五度（古人认为一天分为周天三百六十五度，胃气流经阳经和阴经各二十五度），饮食容易消化。从中午到黄昏，胃气在阴经运行，二十五度，饮食难以消化。佛教过了中午就不进食，这大概也是养生的重要法则吧。更有生病后虚弱的人，元气还没有恢复，脾气不能胜过谷物之气。只需要用白粥来调理，扶助元气。肥腻甘甜的硬物，不但不能被消化，而且会增加他的病，不能不察觉这一点。平常调理的丸药，适宜使用滋阴健脾丸。
大概肾主要负责藏精。它产生精和血，完全依赖饮食化生，然后输送归结到肾。脾胃一旦强盛，精血自然充足。张洁古说：“补肾不如补脾。”这话很有道理啊。六味地黄丸这一药方，它的性质偏于孤阴，只可以降火，不能生精。如果不是阴虚有火的情况，必定要以健脾胃作为主要治疗方法。脾胃虽然能运化食物，然而它能运化食物的原因，实在是下焦的水火二气。命门火衰微，就像釜底没有柴薪，怎么能够煮熟东西呢。古方中的理中汤、八味地黄丸，都知道是通过补火来生土的。至于如果是水亏不能运化食物的情况，各种书籍丝毫没有提及。肾掌管五液，进入脾就成为涎。肾家阴虚有火，津液不足，脾土干燥，怎么能施行健运呢。我用当归、白芍、麦门冬，加入山楂、神曲等药物，没有不应验的。然而脾胃虽然是重要的，但先天的命门，又是一身中最宝贵的东西。节制房事，谨慎劳苦，戒绝远行，这也是保养先天的一种方法吧。
滋阴健脾丸：
人参（二两）、麦冬（三两）、五味子（一两）、白术（三两）、白茯苓（二两）、甘草（一两）、山药（三两）、石斛（一两）、陈皮（一两）、山楂（三两）。古方健脾丸，是纯阳的物品。脾虚有寒的人适宜用它。如果中焦有火，不能消化食物，这个方子极好。

益气健脾汤：
人参、白术、白茯苓、甘草、陈皮、半夏、山楂、神曲、薏苡仁、泽泻。正气虚，饮食少，应当以补药作为君药，消食的作为辅佐。如果饮食多的，又以消食的作为君药，补药作为辅佐。病症如果不是泄泻下痢，应该加当归。气虚很严重的，加黄芪、炮姜。停滞严重的加厚朴。
（添加）养血健脾汤：当归、白芍、麦冬、山楂、神曲、陈皮、泽泻、白茯、苡仁、桔梗，如果滞重就加上厚朴。 
（添加）戊癸汤：补骨脂、人参、茯苓、鸡内金、生姜、菟丝子、白术、甘草、沙苑子、大枣。
（添加）消食健脾丸：枳实、白术、山楂、人参、神曲、鸡内金、麦芽、连翘。

<目录>卷上
<篇名>伤风
风的属性是阳邪。只伤害三阳经。不传给三阴经。从太阳经传到阳明经，从阳明经传到少阳经。也有自始至终只在一经的，不像伤寒会传到三阴经。肺如同伞盖，内部和膀胱相通，是气之主宰。所以太阳经受风邪，肺也会咳嗽。凡是浑身酸痛，咽喉干燥、眼睛发胀，或者鼻之两旁的迎香穴疼痛，不一定要有咳嗽，出汗之后才是风邪所致。治疗分辨有汗和无汗，无汗是感冒，有汗是伤风。伤风的脉象，浮细而缓，或者前小后大。人的身体中有卫气，有营气，营气深而卫气浅，风只是伤害卫气，所以不能用发表的方法，发表就会因多汗而亡阳。
有的是津液亏损，会变化产生坏的病症。适宜用参苏饮，稍微缓解其肌肤。张仲景用稀粥来帮助发汗，是因为解肌的药不能到达体表，所以给与稀粥来辅助。如果腹中（肠胃）有积滞，这种方法又不适合使用了。解散之后，身体发热且咳嗽，这里面蕴含着精妙的道理。经书上说：外邪的侵入必定和内邪相互结合。患伤风的人，平常时候有痰有火，火熏烤皮毛，腠理不严密，风跟从火势，火借助风势，互相煽动，不除去那痰，屡次痊愈又屡次发作没有停止的时候。这痰潜伏在肺和胃之间，胶粘固结，不是半夏可以去除的，适宜用苏杏二陈汤，其中有杏仁油来滋润它，有金沸草来使它软化，差不多能使痰消除而火势降下。如果耳中有气闭，咳嗽且口苦，邪气传到少阳胆经，适宜用柴陈汤，也加杏仁、金沸草之类的，不可以过度使用发散。三阳经都用过之后，咳嗽应该痊愈。常常见到伤风后长久咳嗽不停的，原因是什么呢。是真阴向来虚弱，咳嗽久了会伤气，肺叶不能收敛，不治疗大多会变成痨病怯懦之症，适宜用加味地黄汤。
使（病邪等）收敛并使（它）降伏。如果脉象呈现出细缓而无力，或者是洪大而无力，这是中气非常虚弱，是土不能生金。应当用加减补中汤，来稳固他的元气。曾见到受了伤风而气虚，随后进行治疗但还是随时发作，后来直到气脱而死亡。病症虽然不大，也是可怕的。
伤风而汗很多的情况，是卫气不固，风邪侵袭进入营中，以至于四肢稍微发冷，冷汗大量出来，脉象呈现出沉细像丝一样。适宜用桂枝芍药汤，加倍用黄芪。如果脉象呈现出洪大而无力，身体发热而出汗的，元气还没有遭受非常大的损伤，只用桂枝汤就可以了。
患伤风而脸肿的人，咳嗽气急，脉象大多沉弦。风邪从呼吸进入，停留在肺管，肺叶胀大不能收缩，失去了它下降的功能，气向上逆行到头面部而导致肿胀。甚至上身都肿胀。医生不认识，称为水肿，就会贻误很多人。适宜用芎苏散来疏散。有咳血症状的人，适宜用茯苓补心汤来治疗（肺气上逆失于下降而导致皮肤肿胀，而且肺主管皮毛，怎么能误认成是水肿呢）。没有汗的伤风称为感冒。因为有咳嗽的邪气，留滞在三阳经，不传给三阴经，所以比伤寒要轻。只是应当禁止病人的饮食，这与伤风不一样。
应当用芎散。有的人用人参败毒散来医治。不管是病在经脉还是病在脏腑。都完全按照伤寒来调治。没有第二种办法。 
“参苏饮”：陈皮、半夏、白茯、甘草、桔梗、枳壳、前胡、木香、紫苏、葛根、人参。风邪亢盛就会气机壅塞。气机壅塞所以痰邪积聚。这个方剂多用顺气的药。可以看出伤风把利气作为首要的意思。医生必须明白这个意思。有咳嗽声音嘶哑的，应当加黄芩。（按：黄芩应该用枯芩，取用轻清的意义，原本没有分辨清楚，特地重新订正）“苏杏二陈汤”：陈皮、半夏、白茯、甘草、枳壳、桔梗、紫苏、杏仁、金沸草、桑皮。这个方剂顺气化痰。在道理上是对的。而又用紫苏，是因为其余的邪气还没有完全消除。胸部不宽畅就加浓朴。
（按照药方中的金沸草应该用绢包起来，不然有毛进入肺部而导致咳嗽得很厉害）
加味柴陈汤
柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯苓、枳壳、杏仁、金沸草
加味地黄汤
熟地黄、山药、白茯苓、山萸肉、牡丹皮、泽泻、麦冬、五味子、乌梅
加减益气汤
人参、白术、甘草、黄芪、当归、陈皮、麦冬、五味子
桂枝汤
桂枝（三钱）、白芍（生用三钱）、甘草（二钱）、大枣（三枚）、浮小麦（一撮），气虚脉细加黄芪。
茯苓补心汤：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、枳壳、桔梗、前胡、紫苏、干葛、当归、川芎、白芍、熟地黄（千万不能用它来滋阴，因为会腻膈遏制潜伏的外邪，应当辨别有无外风，这是最为重要的）。这就是参苏饮加四物汤。参苏饮的用量是一倍，四物汤原来是两倍，不可轻重失当。有咳血症状的，忌讳用半夏，用天花粉代替。川芎也应当商议去除。（按照审察邪正来用药，如果正虚邪重，应当用两倍的参苏饮、一倍的四物汤。医生贵在懂得变通和剪裁，怎么可以固执一个方法而贻误他人呢。）
芎苏散：紫苏、干葛、柴胡、川芎、陈皮、半夏、白茯苓、甘草、枳壳、桔梗。

<目录>卷上
<篇名>中寒
属性是中寒的人。寒邪不是从阳经传入，而是直接中伤阴经。所以说是中寒。这种病症有轻有重。严重的，脉象呈现沉微，一息只有三次。腹部疼痛，嘴唇发青。四肢厥冷。这是因为先有性行为，胃气衰微，口中吃了寒冷的食物，鼻子吸入了冷气，中焦脾胃不能承受，直接进入少阴肾脏，气冷而血不流动，很快就会死去。治疗这种病症，只以回阳为主。即使有其他病症，不必兼治。适宜用附子理中汤，用大剂量来救治。这种病症有的兼有自行泄泻、没有脉象的，生气已经断绝，似乎不能治疗。然而寒到极点就会潜伏，生机还存有一线希望，应当把前面的药浸泡冷却后给患者服用，大约过一周的时间。
自然脉象出现而病愈。因为那厥逆下利没有脉象。阴寒太盛格拒阳气。热药入口。被格拒而不能进入。只有用先前的药冷服。直接到达病处。自然就没有格拒的祸患。这就是《内经》所说的“寒因寒用”。只是脉象出现的时候。又要慢慢的浮大。不应该突然出现。突然出现则是正气从体外脱失。不是所适宜的。所以仲景说。脉象慢慢接续出现的能活。突然出现的则死亡。这话很有道理啊。又说。腹泻完谷不化。里寒外热。面部发红烦躁。如果其脉象马上出现就会痊愈。似乎和前面的说法相违背。却不知道前面的病症没有热。所以脉象不适合突然出现。这个病症热浮在体外。完全要脉象快速出现。阳气和阴气相通。病就豁然解除了。
阴症像这样变化多端。怎能不体察古训。固执地只用一个方子来决定人的性命呢。最可笑的是。平庸的医生动用吴茱萸。认为它药性大热。可以回阳。却不知吴茱萸气热而味极辛。辛能散气。阳还没回而气已经虚脱。和拿刀杀人相比。只是稍微有点差别罢了。至于像舌卷囊缩。自汗大量出现。肯定导致不能起死回生。
里寒阴症。古人已经说过了。还有不是时候的突然寒冷。从口鼻进入。或者食用生冷凉的食物。以致呕吐痰水。稍微有点寒和热。甚至昏晕不醒。大小便都失禁。也叫做中寒。各医家没有详细论说过。大概里寒阴症。先是因为贪欲之事伤了肾。先天命门的真火。不能守住抵抗邪气。所以让外邪破关而入。
这就是胃气虚弱衰败，不能抵抗寒冷。但命门完全没有问题。所以可以一经温煦就痊愈。脉象虽然沉细，但一息有四至，和前面一息三至不一样。适宜用香砂六君子汤，稍微加一点炮姜更好。千万不能同时使用辛散的药物。患这种病症的，又有轻重之分。症状轻的，脉象洪缓，按起来没有力气，寒是表象而热是根本，先使用香砂六君子汤，止住呕吐呃逆，之后把杏仁、玄明粉加入柴胡、陈皮剂中，没有不能痊愈的。症状重的，脉象沉细缓，把香砂六君子制成丸药，长时间服用桂附八味丸也不能缺少。
（因为辛能散气，吴茱萸味辛所以不可随意乱用，以及寒是表象热是根本，开始用香砂六君子汤来止呕逆，接着用杏仁、芒硝加柴胡、陈皮的疗法，都是久经磨练有见地的言论，尤其应该反复（思考）不要忘记）。

附子理中汤：人参、白术、炮姜、甘草、肉桂、附子。其中肉桂、附子、炮姜都是热药。只是炮姜温肺的功效居多，肉桂温脾的功效居多，附子温肾的功效居多。里寒病症严重，所以这三味药合用。有汗应当加五味子。腹泻应当加茯苓。再加上丹参更好，因为它有活血的作用。
灸法：用一大把葱，用带子轻轻束住，切掉两头，留出二寸的葱白，将一面熨热后放在脐上，用熨斗装着炭火在葱上熨，让热气从脐进入腹中，病情严重的连续熨两三根葱。

香砂六君子汤：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、白术、人参、香附、砂仁、藿香、炮姜。中寒时常有胸中不宽阔的情况，适宜加厚朴。如果停滞严重的，适宜去掉人参和白术。（按：随机应变是有智慧的人的本事，怎么可以固执不变而贻误他人呢）

<目录>卷上
<篇名>暑热
属性：天有六种气候。春季主管厥阴风木。秋季主管阳明燥金。冬季主管太阳寒水。各自行使它们的职能。只是在夏至以后，秋分以前。
少阳相火、少阴君火。这三种气候共同行使它们的事。因此天本来就热，再加上太阳的暑热。太阳本来就强烈，又承载着大地的湿气。
三种气候交替运行，有时分开有时合并。它们分开时，由于风在中间吹动，能胜过湿气化解蒸腾，不觉得痛苦。它们合并时，天的热气向下，地的湿气向上。
人处在气的交合之中，承受这种炎热蒸腾，没有缝隙可以躲避。大多有身体疲倦精神昏沉，肌肤痱疹出现，胸部痤疮生出，头面部生疖疮等情况。在这个时候，元气浮在肌肤表面，内在留存的少。所以常有饮食不消化，从而形成霍乱，有呕吐、腹泻、胸膈不宽等各种症状。善于养生的人，应该节制饮食，口味清淡，作为祛病的好方法。至于生冷瓜果，尤其应该有所节制。西瓜虽然能够解热，但吃它也必定要有时机。
就如同巳时和申时，距离饮食已经很久，新的谷物还没有进食，食用（瓜果等）丝毫不会造成灾祸。如果饮食刚刚结束，接着就吃瓜果，势必会冷热相互搏结，引发各种病症。《内经》说：脉搏虚弱身体发热，是得之伤暑。《甲乙经》说：热损伤气而不损伤形体，这就是脉搏虚弱的原因。仲景把它分为四种，弦、细、芤、迟，都是暑脉，总归是元气虚衰的表现。至于《难经》所说的，洪大而散，是心的本脉，不可以用来说是暑脉。洁古说：安静时得的是中暑，活动时得的是中热，这句话最应当领会。中暑是阴症。凡是在高大殿堂、楼阁水榭、冷亭乘凉，体表受寒邪，周身阳气不能发散出来，以致头痛怕冷，身体拘紧，脉象表现为浮、数、滑、大，这就是夏季的伤寒。
应当用寒法治疗如果脉象来的时候细缓无力。才是中暑。应当用香茹散暑汤。至于因为吃生冷食物。导致饮食停滞的人。治疗分为阴阳两种情况。体内有热脉象数。应当用柴胡化滞汤。脉象沉细缓。应当用浓朴温中汤。香茹、藿香把它们作为君药。一个是发散阴暑。一个是激发提升脾气。脾气宣扬通行。积滞才能够下降。不只是治疗暑气这样。只是脉象缓的可以用。脉象数的不适合用。至于中热的病症。行路的人、农夫。在中午劳作，或者在狭窄的巷子、小房子里，没有地方乘凉，口鼻吸入热气，以致身体非常热，昏昏沉沉几乎要死。脉象沉细数的，应当用辰砂六一散。或者柴胡芍药汤之类的。不可以胡乱投用热药。
大致上胖人多有湿气。最容易招致热气。不能避免身体的湿，就不能避免天气的热。六一散，能够驱除湿热，从小便排出去。古人用它来解暑是有原因的。如果是瘦弱没有湿气的人，津液被时令所消耗，应当用柴胡芍药汤。以及藜汁、蔗浆这类东西，来补充他的津液。如果用辰砂六一散，胡乱利小便，使下面的源泉枯竭，很快就会干枯憔悴。那些有中暑的人，脉象洪大而不虚弱，这是天生体质强盛，暑热停留在肌肉，还没有深入经络，身体虽然燥热，却毫无倦怠，适宜用竹叶石膏汤。
像黄连解毒汤之类的（药）。不可以与脉象虚弱的人。同样归结为一种治疗方法。

<目录>卷上\暑热
<篇名>暑厥
属性：在夏季突然僵倒在地，昏迷不省人事，称之为暑厥。应当分阴阳两种病症。阳症脉象来的时候洪大且数但无力，身体发热并有汗出，称之为阳厥。这是因为暑热和饮食损伤脾脏，食物吃得多那么热也多。适宜用连芍调中汤或者辰砂六一散，先治疗其热，等患者神志清楚，再根据食物摄入量的多少来进行调理治疗。从前说，中暑不能用冷的，用冷就会死亡，原本是针对中暑的人说的，不是针对中热的人说的。现在的人一遇到热症，动不动就引用这种说法，终究是没有明白中暑和中热的道理啊。
至于脉象呈现沉细无力，肌肤不发热，曾食用过生冷瓜果，就称为寒厥。夏季人的元气发散在体外，腹中空虚，又遭遇生冷损伤脾脏，使食物之气冷凝闭而不通畅，适宜用浓朴温中汤，不可匆忙用补药。如果遇到出汗多身体发冷，才可以用香砂理中汤来治疗。各种书籍谈到这些，不区分阴证和阳证两种情况，混乱地说风邪暑邪而误用升散的方法，害人不浅。还有年老和虚弱的人，夏季痰多类似暑厥，但中痰的人，身体温暖不冷，又没有大热，口角流涎，以此作为区别。（按：厥分为寒厥和热厥，这是前人没有阐明的，学者尤其应当细心研究，才可能避免草率而误人生命，关键在于精确详细地审察病症，然后用药自然就不会有其他错误的迷惑了。）

<目录>卷上\暑热
<篇名>中
属性为中的人。有口渴爱喝水的表现。这个人会有怕风怕冷。淅淅沥沥地发热的情况。完全像伤寒。但伤寒时，脉象是洪大的。中暑脉象是细数的。从这方面可以区别开来。中暑也有洪大脉象的。中暑的症状一开始就口渴。这和伤寒病很久了才口渴是不同的。肥胖壮实的人，可以用六一散来清利，使热邪从小便排出。不致损伤津液。如果是身体黑瘦的人，精血被时令所消耗，又要以利小便为禁忌。应该用柴胡芍药汤，生津止渴，非常奇妙。（按照中暑与伤寒有相同的洪大脉象，伤寒脉象洪大而中暑脉象细数，这细微的分辨差别极小，需要细心探讨并自己体会）

<目录>卷上\暑热
<篇名>伏暑
属性：暑热在季夏时节发作。这是正常的情况。也有潜伏隐藏时间很久，留在少阳胸胁部位，以至于出现轻微的寒冷轻微的发热、恶心、自汗、小便短少。脉象表现为沉弦细数，就是这种病症的征候。适宜用香茹六君子汤。如果脉象不是很虚弱，去掉人参、白术就叫香茹二陈汤。

<目录>卷上\暑热
<篇名>注夏
立夏之后，出现四肢酸软、困倦喜欢躺着、饮食很少增进的情况，称为注夏。到了秋冬就精神如同往常一样。论说的人都说这是脾虚。应该用资生丸、补中益气汤。但脉沉细缓且脾肺没有热的，可以用这类药来补。如果脉象沉细又带有稍微的数象，往往不能承受人参、白术，那怎么办呢。看看《脾胃论》中，脾脏偏于阳，没有阴来辅助它，也不能消化食物。所以湿热之气侵袭到四肢，使人筋脉痿软无力，适宜用养血健脾汤。
那么对于夏天脾气虚并有热的情况。也应当仿照这样来施治。其中多采用酸收的方法才是符合法则的。夏天元气浮散在体表，又因为出汗而大量泄泻，如果不加上酸收，那么浮散的情况就不会停止。孙真人说：暑月多服用五味子，会使人的气力涌出来。这是很有深意的呀。（脾脏受到湿热熏蒸所以四肢疲倦乏力，用酸收来收敛浮越的阴，但一定要确定没有外邪才可以使用）
【香茹散暑汤】
香茹、浓朴、甘草、藿香、柴胡、陈皮、杏仁、半夏
香茹原本是利于小便的，为什么又能发散呢？因为它的味道辛并且淡，辛的就先走向体表部分，淡的就会进入膀胱，所以又能散暑。辅佐以藿香、柴胡，走表就更快。暑邪在经脉，必定有痰饮滞留凝结，所以用杏仁、浓朴、半夏。但脉象迟缓且没有热的适合用这个汤，有热的不要服用。（阐明立方的主旨清晰明了）
【柴胡化滞汤】在食门可见。
以下是翻译后的内容：

浓朴温中汤
浓朴、杏仁、半夏、枳壳、桔梗、炮姜、甘草、藿香、香茹、陈皮。这个方子容易明白。

辰砂六一散
辰砂（研细水飞五钱）、滑石（磨碎水飞六两）、粉草（煎膏拌晒一两）。六一散有辰砂，能引领甘滑的清凉先进入心经，使热和湿都能解除。没有朱砂的，只能利湿，不能解热，因为它没有起引导作用的“兵”。（按：这个方子的要旨和用药的道理固然已经阐明，但还有没完全说明的地方，比如这个人肝阳向来亢旺，外受暑风，必须加青黛来清它，抑制肝、清利肺，稍加薄荷的辛味，辛能发散，凉能清热，所以前人有碧玉鸡苏的名称，而能将妙处完全体现出来。）

柴胡芍药汤
柴胡、黄芩、花粉、甘草、麦冬、白芍、知母、黄连。

竹叶石膏汤、

黄连解毒汤，都见于火门。
连芍调中汤：枳壳、厚朴、山楂、泽泻、陈皮、桔梗、白芍、黄芩、黄连、甘草。这个方子是因为胸中不宽广，又兼有中热，所以使用这个方子。如果有热但没有积食，应当用柴胡芍药汤。
在暑月发厥，阴厥的情况较多，阳厥的较少。身上不热、脉象不数的，不可以随便使用。
香茹六君子汤：人参、白术、白茯苓、甘草、陈皮、半夏、香茹、山栀、黄连、赤芍。这个方子用六君子来祛痰、补益脾肺，使正气旺盛那么外邪就容易被驱逐了。正值炎热暑季，热蒸于外，湿蕴于其中，所以用山栀、黄连来清理内里，香茹、赤芍来解表调和营卫。只有脉象洪数的，尤其要谨慎、仔细审查，不可以随便使用。（按照这也是扶正逐邪的方法）

<目录>卷上
<篇名>湿
湿邪作为一种病。散见于各个门类。这里将湿邪的来龙去脉。逐一完整地讲述。进行治疗。方法才不会错误。有从外部而受到伤害的。有从内部而被侵袭的。从外部受到伤害的。
就如同冒雨前行。在雾露中停留。用冷水浇汗。湿邪从上面受到。如果涉水踏冰。迎着风洗脚。坐卧在潮湿的地方。湿邪从下面受到。刚开始起病时湿邪在经络。
还没有郁积转化为热。只觉得骨头中冷痛。或者皮肉微微发肿。微微怕冷。其脉象细缓而不洪大且频繁。由此可以知道这是寒湿。都用人参败毒散加减来治疗。湿邪停留时间长久。壅塞遏制本身的正气。就变成湿热。脉象大多洪大、缓慢且频繁。以前的细缓脉象。现在就没有了。
只看上下部分。有红肿酸痛。怕冷发热的情况。知道这是湿热。虽然适宜解表，但可以用辛凉的方法，不适合用辛温的方法。如柴葛二妙汤，上下都可使用。如果寒热已经退去，红肿不消退，适宜用加减柴苓汤。经书上说治湿不使小便通利，不是正确的治疗方法。可以看到治湿的方法，又把利小便作为第二重要的了。然而利小便的方法，有湿就利湿，没有湿就会损伤津液。肿得厉害的可以用，稍微肿又痿弱的，又应当除湿养营。《内经》说：因为湿邪，头部如同被包裹。是说湿邪刚开始侵犯，还没有郁积成热，只是感觉昏蒙不清，如同用东西裹着头一样。又说大筋柔软缩短，小筋松弛变长，这是说湿邪侵犯时间久了，湿郁积成热，热损伤血液，那么大筋就会因此而柔软缩短，湿损伤筋，那么小筋就会因此而松弛变长。明白这几句话，才知道治理湿不可以太干燥了。这是湿从外部感受的情况。至于湿从内部产生的，又有上下的不同。比如茶酒汤水，脾脏虚弱不能消散，积累在上焦，就是上焦的湿。这种人的头面部发肿，或者生出瘾疹，这是湿中生出热，治疗应当用凉散的方法，不适合用温散的方法，也用柴葛二妙汤。如果这个人小便不利，在上的湿，难以向下走，又应当用柴苓汤，使他的小便利。如果脉象细缓无力，小便颜色白，不时点点滴滴而多汗，所有利水的药，就不能用。如果有人身热脚冷，不时头部发热面部发红，湿热向上堵塞，阳气不能向下通达于阴气，应当用柴胡汤加大黄泻下。湿积聚在下，就是下焦的湿，应当用柴苓汤使它通利。如果这个人怕冷发热，或者两尺脉象洪盛，其余脉象沉细，湿热向下堵塞，阴气不能向上通达于阳气，一定要用柴葛二妙汤，散去他的表面邪气，才可以利水。如果脉象细缓，小便颜色白的，适宜用独活寄生汤，帮助阳气来驱除湿，也是不得不用的方法。
人参败毒散：羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、人参、白茯苓、甘草。寒邪严重的，加桂枝。没有人参的，用白术代替。

柴葛二妙汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、干葛、赤芍、苍术、黄柏。湿热的脉象，洪数的居多，也有湿邪壅滞，脉象沉细缓的，但只要询问有身热内烦，就用这个方子发散。在上部的去掉黄柏，加连翘。

加减柴苓汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、赤茯苓、泽泻、赤芍、枳壳、苡仁、木瓜。

除湿养荣汤：当归、川芎、白芍、熟地、牛膝、杜仲、木瓜、苡仁、续断、黄芩、石斛、五加皮。

加味柴胡汤：柴胡、黄芩、甘草、花粉、白芍、麦冬、山栀、大黄。

独活寄生汤：当归、川芎、白芍、熟地、人参、茯苓、甘草、杜仲、牛膝、续断、秦艽、防风、独活、细辛、肉桂、桑寄生。（按：这个方子重在助阳以驱湿，小便清白、脉象尺部微弱寸部缓，是它的对证药剂，如果湿热还未尽的尤其应该反复考虑，以免有抱着柴草去救火这样的错误做法的担忧）。

<目录>卷上
<篇名>燥
属性：人的脏腑有血脉，有津液。津液又在血脉之前，得到心火的转化，变成血脉，流到坎宫。得到命门真火的转化，变成真精。
它的根源产生于胃，传输到脾肺，向下灌溉两肾和膀胱，作为全身的阴气。胃气得到它，则留恋不会脱离。如果津液亏损，胃成为孤阳，阴绝那么阳也会绝。古人说：伤寒大多使下虚之人死亡。大概是看到了这一点。现在的医家，不知道津液是什么东西，一动手就使用燥性药剂，杀人比刀刃还惨。
然而燥这一种气。各种书籍从来没有辨明。即使是《素问》的遗漏。也说秋天被燥邪所伤。后代的名医错杂出现。并没有一个人改正其中的错误。所以疑惑错误到现在。用药很少恰当的。只有（某）法律才开始详细辨析它。大概说风主要在春天。寒主要在冬天。暑、湿、火同时主要在夏天。而燥则专门主要在秋天。立秋之后。还是夏天的余气。热中带有湿。所以草木仍然青绿。一到秋分。燥金掌权司令。所兴起的风。完全是一团燥烈之气。干燥而不湿润。
因此没有草不枯黄，没有树不凋零。人的身体与之相应，燥病就产生了。（阐述产生燥的缘由比喻氏更胜一筹）凡是有身体发热、咳嗽、内心烦躁、口内干等一切百病，没有不是起源于干燥的。治疗应当养血生津，不可胡乱投放燥性药剂，伤害人的性命，这极为要紧。然而燥气时令虽主要在秋季，但凡是长久干旱不下雨，津液少的，也会产生燥病，难道只在秋季才有吗？治疗的人要明白这一点。
[柴胡芍药汤]柴胡、黄芩、花粉、甘草、白芍、麦冬、知母（清燥救肺汤也可用，比这个方更为适宜，用桑皮、麻仁、麦冬、阿胶来滋润燥，用杏仁、梨皮来润肺，这可说是有节制的方法）。

<目录>卷上
<篇名>火症
属性是火症的脉象。脉象洪数是顺证。脉象细数无力就凶险。也有火极盛的时候。但脉象反而沉、小、伏匿的。这就是《周易》中所说的乾卦的上九“亢龙有悔”。在脏腑之中。火从哪里来呢。是气不能平和所导致的。有实火。有虚火。有相火。有燥火。有湿热之火。又有郁火。猛烈之火。无名之火。都不能不加以审视。什么叫实火。心中之火炽热焚烧。胃中火气相助。元气没有损害。真精没有亏虚。有的是因为饮酒积聚的热气。有的是因为突然而来的高热侵入。表现为眼睛红。咽喉痛。胸部胀满。呼吸急促。适宜用黄连清心汤。柴胡泻肝汤。
像黄芩清肺汤之类。如果是虚火。李东垣的论述。确实不可改变。李东垣说：因为饮食所伤，或因劳倦所损，有的气喘气息很高，身体发热而且烦躁。症状类似白虎汤证，但脉象洪大，是虚弱而不长久的，不可以用治疗实火的方法来医治。应当用补中益气汤，补充其中气就会自己痊愈。倘若用治疗实火的方法来治疗，立刻会出现危险的情况。又有相火，产生于虚无，寄托在肝肾之间，是元气的敌人，无时无刻不在煎熬真阴。阴液虚就会生病，阴液绝就会死亡。赶快用滋阴地黄汤，填补真阴。务必使水势强壮而火平息。一切凉性药物，一点都不能使用。至于像燥火，是肠胃不顺畅。
精血不充足。大便常常紧闭。先使用脾约丸来润泽它。之后使用地黄来巩固根本的药剂。倘若使用黄芩、黄连、栀子、黄柏，用上百剂也没有功效。湿火，是湿产生于热，热产生于湿，湿热相互生成，于是就形成胀满，或者痿症与臌症，接着就产生了。所以有大便长久秘结，等到如厕又有溏泄。热在肠胃之外所以秘结，湿在肠胃之中所以溏泄。适宜使用柴苓汤加黄柏、玄参之类。不能因为它泄泻，就禁止用寒凉药物。至于猛烈的火毒，或者从右胁发起，或者从脐下发起，或者从足底发起，都是疠症。朱丹溪认为不可以突然使用凉药，担心压制它反而越发作，抑制它反而越上扬。先拿甘草煎汤，同时泄泻同时缓解，等到它猖獗的态势稍微平定，衡量虚实来治疗它，这也是一种方法。
郁火这种情况，腹中疼痛，肌肤体表发热，四肢发热，摸上去滚烫。这是因为过度食用生冷食物，致使阳气郁遏在脾土。应当用清阳散火汤。无名之火一旦发作，就会不认识人，有的胡言乱语、丧失神志，有的眼睛发直、发出声音，有的手足抽搐，有的闭上眼睛不说话，有的发作几天后死去，有的一发作就突然死亡，有的在睡卧时去世，别人还来不及知道。既然没有经络可以追寻，又没有脉象和病症可以依据，就像《内经》所说的暴病暴死都属于火的情况。能不审慎对待吗。（按：人身上肝火最为猛烈且灼烧无忌，善于治疗的人先平复肝火，而其他脏腑的火自然会缓和。）黄连清心汤：当归、白芍、生地、麦冬、山栀、连翘、甘草、薄荷。柴胡泻肝汤：柴胡、甘草、当归、川芎、青皮、山栀、连翘、龙胆草。黄芩清肺汤：荆芥、薄荷、黄芩、山栀、连翘、麦冬、白芍、桔梗、甘草、桑皮。滋水地黄汤：熟地、山药、白茯、丹皮、山萸、泽泻、麦冬、白芍、玄参。清阳散火汤：山栀、黄芩、白芍、白芷、紫苏、川芎、枳壳、桔梗、甘草、白茯。

<目录>卷上
<篇名>风湿
属性是风湿的情况。先是被湿邪所伤，然后又被风邪所伤。这种病症是全身都疼痛。跟伤寒的身体疼痛相比，大概还要厉害一些。由此知道这是风湿。风邪是从上面侵袭人体，湿邪是从下面侵袭人体，等到两者相互搏击聚集。流入经络，流转于关节，渗透到骨头、身体躯壳之间，没有地方到达不了。因此没有地方不疼痛。这种病症有轻有重。轻的脉象是浮弦细，浑身酸软无力，适合用加减柴葛汤。风邪在体表而湿邪在体内，不能用大汗的方法，担心风邪去掉了而湿邪仍然留存。只有这种轻轻解表的药剂，能使内外的邪气都去掉。
如果出汗、呼吸短促、怕风而不想脱衣服，脉象沉细缓而无力，适宜用桂枝白术汤，以帮助阳气来驱除湿气，这是不变的法则。严重的是周身十分疼痛，脉象浮洪数，也可用加减柴葛汤。如果头部和面目发红，身体发热但脚发凉，是阳气不能向下通达于阴，适宜用柴陈汤加枳壳、大黄来泻下。如果发散之后，上半身已经痊愈，下半身疼痛不停，适宜用柴苓二妙汤。
（加减柴葛汤）柴胡、黄芩、半夏、甘草、干葛、赤芍、紫苏、川芎、山栀、苍术、续断、枳壳、木瓜。治疗风湿的方法，本来就应该发散风邪、通行湿气，而清热利气的药物也不可缺少。因为湿邪在经络，气滞不能运行，郁积而成为火的缘故。
桂枝白术汤：桂枝、白芍、甘草、白术、木瓜、续断、陈皮。
加减柴陈汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯、枳壳、大黄。
柴苓二妙汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、赤茯、赤芍、泽泻、苍术、黄柏、木瓜、续断、牛膝、杜仲。

需注意，这只是对这些内容进行的直接表述翻译，而非对其功效等方面的具体解释。具体的中医专业知识和应用应咨询专业的中医师。

<目录>卷上
<篇名>风温
属性是风温的人，先是被风所伤，然后被热所伤。凡是人先被风伤，在经络之间已经自然有热，又感受当时季节的热，饮食进入胃中，气滞不能运行，变成浓稠的痰、污浊的饮，凝固胶着不能散开，又遇到新的食物包裹结成病。这种病症表现为气喘、口渴、多睡、四肢不能收放自如，适宜用柴胡化滞汤，只要清理他的胃，这种病自然就会好。然而不只是风温相互感应后才有这种病症，凡是天气长时间暖和，向来有痰火的人，常常有这种病状。张仲景恐怕人们错误地认为是寒症，胡乱地使用发汗的方法，所以在伤寒门类中进行辨别，实际上并非伤寒。
柴胡化滞汤
柴胡、黄芩、半夏、甘草、枳实、厚朴、山楂、杏仁、赤芍、陈皮
如果便秘适宜加用大黄。

<目录>卷上
<篇名>湿温
（这种病症）属于湿温的。先是被湿所伤，然后又被暑所伤。它的症状是胸满胡言乱语，两条小腿逆冷。这是因为暑湿停留在脾经，正气不能运行，郁积而成为火。所以让人语言谵妄。湿热向上壅塞，阳气不能向下通到阴处，所以导致脚冷。仲景担心人们认为这是寒症，错误地使用发散的方法，所以将其列入寒门。实际上并不是寒症。湿温为什么不可以发汗呢。大概是因为湿邪在胸部，已经自然有热，又遇上暑气停留其中，两种热相互侵犯，还没有混合成一体，一旦发汗。
那么两种邪气混合。阻塞经络。不死亡还等待什么呢。应当使用柴胡清中汤。如果脉象来得洪大且数。或者上盛下虚的。加大黄来泻下。《难经》说。湿温的脉象。阳脉濡而且弱。阴脉小而且急。濡弱出现在阳部。是湿气聚集暑气。小急出现在阴部。是暑气聚集湿气。这话不是没有道理。只是脉象的变化不整齐。不能执意认为是一定的。（这两句名言值得钦佩）
【柴胡清中汤】
柴胡、黄芩、半夏、甘草、枳实、杏仁、石菖蒲、黄连、赤芍。
暑湿侵犯脾脏。一定有痰和食物留结。化解痰和化解滞积，也不可少。

<目录>卷上
<篇名>瘾疹
属性是瘾疹的。全身有小颗粒。红色白色不统一。有的像痱子的样子。有的像黄豆那样。严重的身体发寒。脉象是洪数。样子类似伤寒。适宜用芩连败毒散。如果三四天不解除，就是夹疹又感寒。柴胡化滞汤，实际上是主要的药剂。不过不要过度使用凉药，以免堵塞它的毒。病情轻的，有轻微的寒冷和轻微的发热。脉象细微且数。好了又复发。这是因为湿中产生热，热到极致产生风。适宜用疏风养荣汤。经常服用六味地黄丸。滋养肾水来使肝木繁荣，那么虚风自然就平息了。又有身体长出疙瘩的情况。
好像是丹毒。痛痒没有规律。有脓水不断流出的情况。适合用解热柴陈汤。
芩连败毒散：羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、黄芩、连翘、甘草。
疏风养荣汤：白芍、当归、生地、柴胡、防风、薄荷、麦冬、地骨皮、山栀。
解热柴陈汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯、山栀、赤芍、苡仁、贝母，身体发热就加荆芥、防风。（皮肤干燥就加蝉衣，云增。）

<目录>卷上
<篇名>痛风
属性是痛风的人。全身疼痛。白天减轻夜晚加重。疼痛深入到筋骨。好像有老虎咬的样子。所以又叫白虎历节风。有疼痛但不肿的。有既肿又痛的。有时头上长红点。手指肿得像锤子的。都是由于肝经血虚火盛。热到极点产生风。并非是外来的风邪。古今各种书籍。都说是风湿的原因。这种疑惑错误荒谬。害人不浅。向来袁体庵先生出现。改正这种错误。讲明其中的道理。才知道痛风。是因为风热和血燥。他所创制的逍遥散一方。每每让患病的人。连续服用一百剂。不服用完一百剂的。日后会变为麻风病。多次试验都灵验。有见识的人很珍视它。（按：袁氏著作流传世间缺乏刊本，辗转抄写错误很多，只有其中的名言阐述、启发后辈的非常有益）
加减逍遥散
当归、白芍、熟地、川芎、柴胡、防风、薄荷、连翘、山栀、麦冬、甘菊、丹皮。

<目录>卷上
<篇名>劳倦
属性为劳倦的人。在奔走劳力之后。出现怕冷发热。脉象呈现弦数。样子类似风寒。只是刚开始一定有劳倦的原因。自然可以以此来辨别。假如是因为劳倦而又感染风寒。就极其难以辨别。但是劳倦的人。大约一周左右。自然会出汗而病愈。如果四五日不痊愈。又属于是风寒了。治疗的方法。先使用清胃散火汤。来治疗其表面的病邪。之后使用加味地黄汤。培养其根本。大概火邪有多余的，一定是因为水有所不足。年轻人得这种病，日后常常会成为虚痨，不能不察觉到。
如果清热散火之后。脉象沉细缓。或者洪大无力。治疗应当益气养血。又不是地黄丸所能掌管的。李东垣说劳倦的病。脉象来的时候洪大。是虚弱而不长久的脉象。应当用甘温来滋补。然而刚开始发病有火。不可仓促给予。一定先要清热健脾。才可以商议进补。（阐明先后用药的道理句句详细明白）清胃散火汤：山楂、厚朴、山栀、黄芩、陈皮、枇杷叶、麦冬、当归、白芍、防风、柴胡、干葛。

<目录>卷上
<篇名>痰火
属性是痰火导致的病。怕风发热。脉呈现弦数。完全与伤寒没有区别。只要听他咳嗽气急，就可以知道这是痰火病。痰火的产生，是由于脾经血少，胃火太厉害，熬煎津液成为痰，向上传到肺，所以使咳嗽气急。然而胃火一动，相火就会很快跟随，所以怕冷发热。应当用舒中芍药汤三四剂后，脉象应变得和缓。如果弦数不减少，数大且有力，这是孤阳无阴，大多会导致死亡。如果脉象稍微减退或呈现细数，就应当查看其痰的颜色。如果咳嗽吐出黄痰，胸中不快，是食积产生的痰，应当用栝蒌枳实汤。如果痰的颜色青白色，稀薄而不浓稠，是肾虚水沸腾而产生的痰，应当用加味地黄汤。滋水来克制火，不必拘泥于只治痰。还有在起初的时候，外面没有寒热等各种病症，里面没有烦热气急等情况，但只见神志昏迷不安，肢体无力。
声音低小。饮食无法正常摄入。脉象呈现沉细且无力的，适合用香砂六君子汤。甚至八味地黄丸，也可以使用。
舒中芍药汤：陈皮、半夏、白茯、甘草、柴胡、黄芩、枳壳、桔梗、白芍、木通、贝母、栝蒌霜、天冬，有食物积滞时加厚朴。
栝蒌枳实汤：陈皮、白茯、甘草、枳实、栝蒌霜、贝母、当归、桔梗、山栀、黄芩。
加味地黄汤：熟地、山药、白茯、丹皮、山萸肉、泽泻、天冬、麦冬、桔梗、甘草、牛膝（加倍使用）。
香砂六君子汤：陈皮、半夏、白茯、甘草、人参、白术、砂仁、香附、藿香。

<目录>卷上
<篇名>咳嗽
属性：有声音但没有痰。称这种情况为咳。这是肺气受伤而不清净。有痰但没有声音称为嗽。这是脾湿移动而产生痰。有声音又有痰。称为咳嗽。这是脾产生痰而传给肺。风寒导致的劳嗽，自然有相应的条文。四季的咳嗽，不能不分辨。朱丹溪说。春天是上升的气，夏天是火势炎上最重的时候。秋天是湿热伤害肺。冬天是风寒在外部束缚。所说的上升之气，是春天木气旺盛，肝火太厉害，侵犯肺金，所以导致咳嗽。适宜用清肝宁嗽汤。脉象一定是弦数而有依据。长久而不停止，适宜用归芍地黄汤。因为肾水，乃是肝木的母亲。肾水虚弱，没有用来作为发生滋荣的根本，所以会内里有热而咳嗽。
归芍地黄。这是治疗其根本。所说的火向上燃烧。夏季心火火气当令。侵犯于肺金。就像金被火克制。五行相互残害。这种病症极为严重。如果不赶紧治疗。一直到秋季交接时才停止。咳嗽时间久了大多会变成痨病怯弱。也可以用归芍地黄汤。或者天王补心丹。没有不可以的。所说的湿热伤害肺。秋分之后。燥金当令。所兴起的风，完全是一团干燥之气。不像秋分之前，热中还有湿。所以没有草不枯黄，没有树木不凋零。人体相应，肺胃变得干燥。
津液干涸枯燥，所以导致咳嗽。朱丹溪反而说湿热伤肺，应当也是传抄刻印的错误，不可执着作为定论。也用归芍地黄汤。所说的风寒外束，在冬季天气严寒，容易伤人。感受风邪的，脉象来细缓；感受寒邪的，脉象来浮数，自然可以辨别。大致四季的咳嗽，虽然有所不同，但在东南地区，往往多热多痰，先使用清金化痰的药剂，才可以各自治疗其根本，不可仓促使用地黄泥药（这一高明见解极为关键）。又有咳嗽气急，胸中不宽畅的，治疗应当分辨虚实。实者脉象来沉滑，可以用二陈汤加消食的药剂。如果脉象来弦细微数，有微寒微热，大便不很通畅，想排又排不出，极为危险，既不可攻伐，又不可补益，只有养血化痰，健脾消食，听天由命罢了。这一条各书都没有，不能草率忽略（辨论超凡豁达，认识道理真切，按四季来用药，阐明古书没有表达的，按照咳嗽的源头，《内经》有聚积在胃、关联到肺的指示，关键在于细心研究而自己领悟）。
清肝宁嗽汤：柴胡、黄芩、花粉、甘草、陈皮、白茯苓、当归、白芍、麦冬、丹皮、桔梗、贝母。
归芍地黄汤：当归、白芍、麦冬、桔梗、熟地、丹皮、山药、白茯苓、泽泻、山萸肉。
宁嗽健脾汤：当归、白芍、麦冬、陈皮、山楂、神曲、杏仁、贝母、泽泻、苡仁。如果胸中不宽畅就加厚朴。

<目录>卷上
<篇名>喘
属性是喘的病。医书上都称作哮吼，是因为它发出的声音很不好。这是因为错误地食用了盐、酱等咸的食物，凝聚津液，煎熬形成痰，胶着凝结，聚集在肺的脉络上。不容许呼吸进出，而呼吸的正气反而触碰到它的痰，所以喘声不停。肺中有痰热，毛孔常常张开，热气能够向外泄出，所以隐伏而不发作。一旦遇到秋冬寒气在外面束缚，邪热不能宣通，所以让人发作喘。脉象表现为浮数、滑大的，应该用定喘汤，去除表面的病邪，再用加减鸡鸣丸。
经常服用它。自然可以除根。每日的饮食只适宜清淡。不适宜浓厚。大概人身上的痰。不能自己活动。一定随着脾的健康运行。贮藏在肺的脉络里。结成窠囊积聚的水饮。如同蜂子在房里做的巢穴。莲子镶嵌在莲蓬内。生长就容易。而剥落就困难。完全要胃气清虚。那么向上注入的痰。能够返回到胃。然后可以从口向上吐出。或者从肠向下排出。现在的人肥腻甘甜浓厚味道的食物。每天不停地吃。加上饮食没有节制。即使有医药。哪里会有帮助呢。这是气分的病。有的会传到血分。而成为喘急失血的情况。先吐痰后见血。还是积热。先吐血后吐痰的。是阴虚火动。按照怯症来调理治疗。
所有燥热的药物，一点都不能尝试。由此推广开来，病属热证的固然很多，但肺寒的也有，不能拘泥断定就是热证。凡是脾胃虚寒，气不能运行，积聚形成冷痰，向上灌注到肺部，也会形成喘证。那种人四肢厥冷，脉象沉细缓，按上去没有力量，这就是其症候。应当用六君子汤加款冬、金沸草、杏仁、炮姜来治疗。只是热证多，而寒证少，又不能不仔细考察。喘息的病，以痰火为根本，而外感和内伤的原因，所触及的不同，不能用一种情况来概括。寒伤肺导致的喘，脉象必定数大，可以用定喘汤；风伤肺导致的喘，脉象必定细缓，自汗怕风，适宜用参苏饮来化解。因为气导致的，其脉象必定沉；因为食物导致的，脉象必定弦滑；因为色欲导致的，脉象沉细数，治疗又有不同。现在的人一遇到这种病症，就只以定喘为主，为何会如此固执拘泥呢。
定喘汤：半夏、杏仁、款冬花、苏子、桑白皮、麻黄、甘草、黄芩、白果、青铅、生姜。
加减鸡鸣丸：陈皮（一两）、半夏（四钱）、白茯苓（一两）、甘草（五钱）、贝母（一两）、栝蒌霜（一两）、款冬花（一两）、天门冬（二两）、黄芩（一两）、知母（一两）、桔梗（一两）、枇杷叶（五钱）、玄明粉（三钱），用炼蜜制成丸剂。

<目录>卷上
<篇名>青筋
病症属性：青筋之症。有怕冷发热的症状。样子像是风寒病症。只是胸腹疼痛。浑身发麻。或者嘴唇口部发麻。这就是它的病症。北方叫做青筋。南方叫做乌沙。这是因为忧郁愤怒损伤肝脏。木气的邪气侵害脾土。触动湿痰。气上逆而血也上逆。所以使人胀痛得要死。脉象表现为洪数的，适宜用活血化痰汤。如果脉象表现为细缓，四肢厥冷的，适宜用香砂理中汤。古代的方子治疗这个，只是清热消食，而疏通气血的药却丝毫不知道使用。《内经》说：通畅就不痛，痛就是不通畅。气血不能宣畅运行，后面就形成这个病。宣通气血是第一要义。只是这种血气上攻，常有突然发病突然死亡的情况，不能不知道。
**活血化痰汤**：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、大腹皮、枳壳、木香、玄胡、归尾、黄芩。

**香砂理中汤**：人参、白术、炮姜、甘草、香附、砂仁、藿香（加）玄胡、半夏、木香。

<目录>卷上
<篇名>气怒
肝脏的属性是将军之官，不接受委屈压制，怒气会损伤肝脏，肝气向上冲逆，就好像将军不能被冒犯，所以称它为将军。受伤较轻的，两边肋骨有刺痛感，胸中不舒畅。受伤严重的，如果没有发散出来，就会侵害胃土，使人昏迷不说话，牙关紧闭。大概是因为胃中有痰，肝气进入胃中，触动了痰涎，那些分支脉络连接心脏的，被它壅塞停滞，堵塞了神气出入的孔窍，所以不认识人。《内经》说：突然失音这种病，不一定要服药，过一会儿气运行了就会苏醒，然而痰积聚在胸中。
正气得以恢复就能生存。不能恢复就会死亡。不能坐视不管。应当使用清郁二陈汤。又有种情况是在生气恼怒之后，人的神智清楚，但觉得胸中刺痛，喘息急促不安。
能坐却不能卧的，是气逆在膻中，血也停滞。应当使用加减柴物汤。若脉象沉细无力，
胸中疼痛却不很厉害的，应当用归脾八珍之类的药。不可以受气的影响而局限。（八珍归脾应当在清郁化痰之后使用以作善后考虑，如果在郁气还未疏散的时候用，恐怕气会因为补而壅滞，这又不合适）

清郁二陈汤：陈皮、半夏、白茯、甘草、川芎、香附、枳壳、杏仁、白芍、黄芩

加减柴物汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、当归、川芎、白芍、熟地、玄胡、木香、麦冬、杏仁

<目录>卷上
<篇名>中恶
属性是中恶的人。进入庙宇登上坟冢。吊唁死者询问病人。被飞尸或鬼击。所以称为中恶。这种病症表现为牙关紧闭。神志昏迷不认识人。好像是中了痰邪。但头脸青黑。肌肤起粟粒状。由此可以知道是中恶。《内经》说。大体上凡是外邪的侵入。一定与内邪相互结合。中恶的人。首先有痰和食物在胃中。正气不旺盛。然后鬼怪得以侵犯。治疗这种病症。应当把安神化痰作为首要。等到气顺痰消。才可以考虑进补。薛立斋说。中恶先是因为正气非常虚弱。然后被恶邪所侵袭。治疗应当大力补充元气。不要只注重化痰。然而刚开始时必须先化痰。不能顾此失彼。
安神化痰汤
茯神、远志、陈皮、半夏、杏仁、石菖蒲、麦冬、桔梗、甘草，如果有积食就加入枳壳、厚朴。

<目录>卷上
<篇名>伤食
属性：方书说。人迎脉紧盛是伤于寒。气口脉紧盛是伤于食。由此可知诊伤食的脉象，主要以气口脉为主。然而在诊视的时候，有气口脉沉伏的情况。有气口脉滑大的情况。又有人迎气口都弦数的情况，各不相同，不能用一种说法来局限。人迎气口脉都弦数，外在症状有傍晚发热恶寒，头部也有轻微疼痛，完全与风寒没有区别，但精神气色如往常一样，身体没有疼痛，这可以作为区别。脾胃之气禀受于命门，命门稳定不动，下焦作为它的臣属使唤，传播布散其气，运行到中焦，进入脾胃，才能消化食物。现在因为饮食郁积阻滞，少阳三焦之气不能宣通，所以产生各种寒热症状。医生不认识，称为寒病，误人的情况很多。适宜用柴胡化滞汤，通表里而双解。食物积滞严重的适宜攻下。如果外在没有寒热表症，只是觉得胸膈不宽阔，那是痰裹着食物不能消化，适宜用加味二陈汤。又有因生冷伤害脾脏的，脉象来沉缓无力（根据脉象有力无力来确定虚实的治疗方法），适宜用香砂理中汤。还有胸部腹部没有察觉，却有咳嗽气急的情况。
四肢没有力气。大便不是很通畅。脉象沉弦细。按上去没有力量。下焦虽然是虚寒。中焦又有浮动的热。先使用养血健脾汤。开通痰食。再用八味地黄丸。充实下焦。才是得当的方法。至于像饮食长久积聚。或者损伤得太过。中气闭塞。以至于突然僵硬倒地。昏聩不知道人。叫做食厥。严重的甚至四肢拘挛。样子如同患了中痰病症。也使用加味二陈汤。 
脉象沉细缓的。应该加姜桂。不能错误地认为是痰症。胡乱使用祛痰的药剂。 
（柴胡化滞汤）柴胡、黄芩、半夏、甘草、枳壳、厚朴、山楂、苏子、桔梗，因为伤食而使用柴胡，是因为它能升发少阳之气。
加味二陈汤：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、枳壳、厚朴、杏仁、山楂、苏子、桔梗。大体上要消食化痰，必须使气顺畅。胸部不舒畅，所以用苏子、桔梗。如果是在脐腹以下，适宜用青皮、香附。

香砂理中汤：人参、白术、炮姜、甘草、砂仁、香附、藿香。停滞严重就去掉白术，加上枳壳、厚朴。寒冷太甚就加上肉桂。

养血健脾汤：见脾胃门的方子。

冲和丸：陈皮、半夏、枳壳、厚朴、神曲、杏仁（各一两），黄芩、桔梗（各五钱）。脾处在中央，感受寒不觉得寒冷，感受热不觉得炎热，饮食容易消化，就不会产生各种疾病。所以称为冲和。现在因为饮食受到伤害，失去其原来的职责。
用这个来消除体内的积滞。恢复其原本的平和状态。所以用“冲和”作为名字。对于痰滞顽固的，再加上莪术。
《物性相制药》中：吃粉丝不消化，适宜加杏仁。吃狗肉也用这个。吃牛肉不适加红曲。吃鱼不适加橄榄。吃面食、豆腐加萝卜子。吃粽子等粘性食物加白酒药。吃肉食加山楂。吃水果、蔬菜加麝香。吃煎炒的浓味食物加淡豆豉。

<目录>卷下
<篇名>伤酒
酒属于这样一种属性：它是清冽的东西，不会随着污浊秽物往下行进，只喜欢渗入。渗入的区域，首先从胃进入胆囊，胆囊是清净的腑脏，是同气相求的。胆囊摄取容纳的量很少，接着从胃进入肠道，再通过膀胱渗出而排出。所剩下的其余物质，只有胆囊独自承受。因此善于饮酒的人，一定是浅浅地斟、慢慢地喝，来等待腹中的渗透。如果连续快速地喝下数杯，就会全部倾吐出来。酒虽然是一种东西，但有好几种不同，辛辣的能发散，苦味的能下降，甘甜的缓慢而处于中间，清淡的能通利小便。
善于饮酒的人，先天的元阳本来就浓厚，所以膀胱能够渗泄。但应该少饮酒，不应该多饮。少饮则能使气血流畅，多饮就会耗血损神。善于饮酒的人又借助酒当作元气，若戒除酒则身体一定会消瘦。大体上天地的道理没有别的，就是适中而已。况且富贵之人和平民百姓，各自有毛病。富贵之家，多色欲多饮酒，却不致使身体生病。贫贱之人，稍微饮酒就会生病，接近女色就会受损。这是什么缘故呢？大概富贵的人，喜好饮酒的就会远离女色，亲近女色的就会节制饮酒。而且没有奔走负重的劳累，没有经营谋虑的辛苦。一旦有酒色，就安寝休息，用浓厚的滋味填补。病从哪里来呢？如果酒色都有的，也不是好事。至于那些不如意的贫贱之人，经营谋虑使他们的心劳累，奔走负重使他们的力受伤，再有酒色的伤害，那神气还有多少呢？怎么能经得起这样的损伤呢？汪颖说：人们知道要戒除早上饮酒，却不知晚上饮酒尤其厉害。醉酒吃饱后就去睡觉，热邪壅塞三焦，既伤心又损目。夜气收敛，酒却使它发散，扰乱其清明，使脾胃劳累，停湿助火，因而导致生病的很多。那些被酒伤害的人。
治疗应当区分表里。急切出现恶寒发热，身体和头部都疼痛，是湿热在经脉，闭塞了自身元气，应当用柴葛解肌汤，发汗来透达皮毛的邪气。如果出现胡言乱语、烦躁口渴，神志不清，应当用栝蒌枳实汤。大便不通，脉象沉而有力的，按法则应当泻下。如果有小便不利、腿足发热的，是酒热积聚在下焦，应当用加减柴苓汤。各种书籍谈到酒都说无形的元气受到损伤，只可以发汗，不可随意泻下，以免损伤有形的阴血。我观察饮酒的时候，并非没有好的菜肴，没饮酒之前，也有谷物食物，不能被前面的说法所拘束啊。（按：酒能乱性又能助湿，奈何嗜酒的人暗中伤害自己身体，为何不知道如此审慎呢）
柴葛解肌汤：羌活、干葛、柴胡、川芎、半夏、枳壳、桔梗、厚朴、山楂、黄芩、山栀、甘草
栝蒌枳实汤：贝母、栝蒌霜、枳实、陈皮、桔梗、白茯、甘草、山栀、黄芩、当归，加入半夏更好。
加减柴苓汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、赤茯苓、猪苓、泽泻、赤芍、枳壳、厚朴。 

请注意，这只是对这些药材名称的直接翻译，不涉及对功效等方面的解读。具体的方剂解读及应用需专业的中医人士指导。

<目录>卷下
<篇名>黄胆
属性：热症被称为瘅。黄疸都是因为正气不能宣发、郁结而产生。黄疸就如同被遏制的酱一样。它的病症有五种，条分缕析，脉象和病症才能得而详细明了。一种叫湿热发黄，小便如同栀子，染衣服会成黄色，而面目和身体的发黄就不用说了。这是因为茶酒汤水积聚而不消散，郁结成为亢盛的火，所以形成这种病症。但有热多湿少的情况，有湿多热少的情况，也有湿热全都没有的情况，不能不加以辨别。热多湿少的，脉象弦数，黄色中带着明亮，适合用茵陈柴苓汤。如果口渴而饮水的，适合用柴胡芍药汤加茵陈、泽泻，这样就能使三焦的气化运行，津液通畅，渴解除而黄疸消退。《金匮要略》说：疸病而口渴的难以治疗，担心其津液枯竭，但起初并不是不能治疗的病症。湿多热少的情况。
脉象呈现沉细而缓。面色发黄且晦暗。应当使用茵陈四苓汤。如果大便自行通利，上气而呼吸急促，应当加入人参、白术。不可错误地使用寒凉药物，损伤脾气。至于完全没有湿热的情况，既没有血、食、酒、汗的病症，又没有黄赤色的小便，只是见到身体发黄、疲倦乏力、肢体没有力气，是虚阳上泛而导致发黄。应当使用加减八物汤。现在的医生治疗这种情况，一概使用五苓类的方剂，怎么能治愈呢。谷疸，是由于饮食郁结，正气不能运行，受抑制而形成黄疸。它的病症是胸膈不宽展，四肢无力，身体和面部都发黄。脉象来时有洪滑的，病症属于阳，应当合用二陈汤这类消食的药剂。只是因为火热郁结，遏制而生出苔衣，干干涩涩难以咽下，现在的人动不动就使用苍术、厚朴这类燥性药剂，只是治疗其食物积滞，而不治疗其热象。“疸”这个字，该放到哪里呢。难怪治疗不好。更有拙劣的医生，专门使用针砂、绿矾等药物，不想想积滞即便去除了，津液也会随之丧失，大大失去了治疗黄疸的宗旨。只有使用养血健脾汤，有很大的特殊功效。脉象沉细且缓的，病症属于阴。这种人四肢发青发冷，大便时常稀溏。应当使用香砂理中汤，加入炮姜、肉桂之类的药物，不可一概用热药来治疗。然而谷疸的病症，常常兼有发肿，起初出现这种情况没有妨碍，时间长了而气虚，大多会有危险。
患女劳疸的人。身体发黄并且加上额头黑色。其病症表现为脐下胀满憋闷。大便时常是黑色的。傍晚时发寒热。这都是蓄血所导致的。男子过度沉迷于房事，血不能化生为精，停滞在小腹，所以形成这种病症。女子月经未净就进行性交，使血凝滞，也会有这种病症。脉象呈现弦芤的，适宜用加减柴物汤。如果脉象来势细缓无力，或是涩而细的，元气大大虚弱，即使有蓄血，也不适宜用消导之法。应当用十全、补中，大力扶持元气，正气兴盛那么邪气自然退去。如果用消导的药剂，就是促使其死亡。然而女劳产生的血应该在小腹，如果大腹完全胀满，血散而形成臌胀，这是不能医治的病症。仲景说，腹部胀满如同有水的不能医治，这话说得很对呀。
酒是湿热中最厉害的。因为酒而形成黄疸的人，他的小便一定如同栀子汁。适宜用茵陈柴苓汤。如果心中懊恼，发热不能进食，时常想要呕吐，这是湿热积聚在上焦，一定有老痰在胃中，适宜用清热化痰汤。如果头部、面部发红，身体发热但脚发凉，脉象是寸部强而尺部弱，阳气不能向下传达，应在前述方剂中加大黄泻下。如果大便带黑，面色黄黑，这个人一定有蓄血，因为喜好喝酒的人，大多喜欢热饮冲涤使血脉积聚在胃中，潜伏而没有发作，也适宜用加减柴物汤，慢慢调理治疗。酒疸的黑色与女劳疸的黑色，相差不大。女劳疸是由肾气引发的，酒疸是瘀血腐败的颜色。柴物汤有半补半消的功效。
如果使用大黄猛烈的药剂，荣血会更加趋向衰败罢了。医治的人要明白这一点。黄汗这种情况，汗液如同栀子汁液，染衣服会变成黄色，大多是因为出汗后洗澡水，水浸渍皮肤，阻滞了本身。荣卫郁滞而产生发黄。也有因内部损伤于茶酒，湿热流到皮毛，也会让身体发黄。开始发病时身体发热怕冷，头疼身体疼痛的，可以用柴陈汤，加上苏叶、葛根、桑白皮，来稍微发散。时间长了如果津液亏虚，适宜用柴胡芍药汤。这种病症脉象大多洪大无力，或者细缓不匀，不可误用补药，因为如果发热不停，必定会生出恶疮，留下结痈化脓的情况。
茵陈柴苓汤
柴胡、黄芩、半夏、甘草、猪苓、泽泻、赤茯苓、茵陈、麦冬、赤芍
湿少热多，固然适宜分别通利，使热从小便而去。辅佐以小柴胡，才有清热的功效。湿蒸热郁，必须先干燥肺气，所以小便不通。茵陈辛凉能清理肺热，肺金一滋润，其气清肃向下运行，膀胱的壅热立刻畅通，小便通利而黄疸消退了。（古人说治疗湿邪不通利小便就不是正确的治法，尤其应该谨慎审察）

加减八物汤
人参、白术、白茯苓、甘草、当归、白芍、熟地黄、石斛、苡仁、远志、秦艽、陈皮

养血健脾汤
当归、白芍、麦冬、枳壳、厚朴、山楂、赤茯苓、杏仁、桔梗、陈皮

香砂理中汤
见“食门”的方剂。
以下是翻译内容：
- 《加减柴物汤》：柴胡、黄芩、半夏、甘草、当归、川芎、白芍、熟地、香附、玄胡、丹皮、丹参
- 《清热化痰汤》：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯、杏仁、山栀、枳壳、桔梗、赤芍
- 《柴胡芍药汤》：柴胡、黄芩、花粉、甘草、白芍、麦冬、知母

<目录>卷下
<篇名>积聚瘕僻痞块
属性是血液积聚的地方，因此命名为积。积长时间后才发作。气聚的地方，因此命名为聚，有聚散不固定的意思。坚者，坚固，坚固就难打破。瘕，就是假的，假血聚集成形。（这里有缺字，不太明确该内容）左右可能有一条筋，经脉拘急。大的像手臂，小的像手指，像弦的形状，所以命名为（缺字内容）。是因气而形成的。僻，隐藏在两胁之间，时而疼痛时而停止，所以命名为癖。是痰与气凝结而成。名称种类虽然很多，然而“痞块”这两个字，可以概括它们。想要知道治疗痞块的方法，详细观察“五积”，其中的道理自然就明白。肝积位于左胁，大如倒置的杯子，叫做肥气。长久不治愈会让人呃逆。疟疾连年不停止。
心的积聚在脐下，向上到心下，大小像手臂，名叫伏梁。长久不痊愈会让人心情烦躁。肺的积聚在右胁，大小像倒置的杯子，名叫息贲。长久不痊愈会让人恶寒战栗发热，喘咳而形成痈疡。脾的积聚在胃脘右侧，腹部大如盘子，名叫痞气。长久不痊愈会让人四肢不能收放，引发黄疸。这四种积聚是从哪里产生的呢。大概是因为饮食不能消化，又加上情绪恼怒，痰运行到那个地方，必然会裹一层，血运行到那个地方，必然会裹一层，痰血一起裹着，就不能不形成块状了。只是上部气多血少，不至于活动而形成痞块，治疗以化痰为主，而同时佐以活血。适宜用消积二陈汤。如果疼痛没有实质形态，不定期发作。
不是就属于癖病。适宜用柴胡疏肝散。至于肾积位于脐下。在女子大多是因为血停滞不行。在男子大多是因为食物积聚所形成。按压它不能移动。才是积病。因为是血的原因，适宜用加味柴物汤。因为是食物的原因，适宜用二陈消食的药剂。至于如果活动而形成痞病，千金保命丹有很大的特殊功效。秦越人说。肾积位于脐下。上下没有固定时间。就好像江豚拜浪。名叫奔豚。长久不痊愈会让人喘急。骨骼痿弱少气。依据这些来看。又有积聚消散不固定的意思。不可以用积来命名。这是因为下焦虚寒。
寒气从腰部进入。从后面冲向前面。因此小腹产生疼痛。适宜用桂枝独活汤。以温经散邪为主。不使用大补的方法。《内经》说。凡是治疗积聚肿块。使它衰减大半就停止。肿块去除后必须大补。如果一定要攻除到毫无剩余。大多会导致积聚消散却变成臌胀。至于脾气非常虚弱。精神思绪疲倦懈怠的，应当以大补元气为主。正气旺盛那么邪气自然会退去。这是不变的法则。体内有热不能接受补的。脉呈现弦数的。极其危险难以医治。虽然积聚肿块本来属于实证。倘若按压没有形状。大多是因为七种情志导致气滞。肠中的汁液泡沫。与气相互搏击。所以才会疼痛。也可用加减柴物汤。
“消积二陈汤”：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、杏仁、枳实、玄明粉、石菖蒲、归尾、赤芍，体内有热就加黄芩。有积滞就加厚朴。疼痛很厉害就加莪术。
“柴胡疏肝散”：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯苓、白芍、香附、枳壳、玄胡，体内有热，加山栀。
“加味柴物汤”：柴胡、黄芩、半夏、甘草、当归、川芎、白芍、熟地、香附、玄胡。
“桂枝茯苓汤”：陈皮、半夏、白茯苓、甘草、香附、桂枝、细辛、独活，肾积奔豚，是寒气从腰眼进入，肠中汁液泡沫凝聚而疼痛，所以用二陈汤来推动汁液泡沫，用桂、辛、独活来驱散外邪，不可随意进补。

<目录>卷下
<篇名>癫狂
病症属性为狂者。表现为狂乱而没有固定态势。狂叫并奔走。人难以制服。甚至会登高唱歌。脱掉衣服奔跑。翻越墙头爬上房屋。斥骂不回避亲疏。这种病症虽然属于有痰。但多数是痰多火也多。应当以清热为主。化痰为辅助。适宜使用清火化痰汤。极大地解除心胃的热。大便干结燥结的，可以用滚痰丸攻下。清热之后，如果邪热没有清除干净，适宜使用柴胡芍药汤。如果脉象呈现沉细，应当使用六君健脾汤。狂病原本属于实热病症。脉象应该洪大有力。脉象沉细则危险。按法则应当禁止病人饮食。不可以与癫症用同样的方法治疗。癫病表现为言语错乱，不停地嬉笑。这是因为抑郁不得志而形成。脉象应当沉小无力。不应该洪大。治疗用六君健脾汤。大概这种病大多是由食积而产生痰，天麻、胆星等药服用是没有效果的。气顺痰消。又适宜用八味地黄丸。极大地补充先天元气。这是不可改变的方法。（经典上说重阴为癫，重阳为狂，这是辨别病症的不二法门）\x 清火化痰汤\x：黄芩、黄连、山栀、贝母、栝蒌霜、枳实、苏子、桔梗、赤芍、麦冬。\x 滚痰丸\x：大黄（八两）、黄芩（八两）、沉香（五钱）、礞石（一两），这个方剂体质壮实的人可以用，体质虚弱的人误服会立刻死亡。
六君健脾汤：人参、白术、白茯苓、甘草、陈皮、半夏、枳壳、厚朴、杏仁、泽泻、炮姜。

<目录>卷下
<篇名>痫症
属性：痫病发作就会扑倒在地。神志昏乱无知觉。咬舌头吐白沫。身体呈角弓反张状。手脚抽搐。有的发出六畜的声音。古代有猪痫、羊痫、牛痫、马痫、鸡痫的分别，来对应五脏。这也可以不用这么分。风痰鼓动其孔窍通道，气自然就会变化。比如吹笛子的人，六个孔闭塞情况不同，而宫商之声就各有区别。脉象洪数的，病症属于阳，适宜用舒中二陈汤，之后用清痫二陈汤加减来调治。脉象细弱无力的，病症属于阴，治疗起来很难痊愈。适宜用六君健脾汤、八味地黄丸，这也是必然要用的。这种病是痰潜伏在心包，完全需要胃气清虚无实，才能正常运化。每天的饮食，只适宜少量进食。肥甘厚重的味道，不适合经常尝试。
（因为肥腻甘甜的肉类食物都含有毒质，没有病患的人吃了往往会生成脾胃的顽固疾病，更何况痫症尤其要注意胃气的清净虚无，这样或许可以避免增加生痰和引发疟疾的担忧，作为医生一定要预先告知这些。）
舒中二陈汤
陈皮、半夏、白茯、甘草、杏仁、枳壳、厚朴、山栀、黄芩、玄明粉
患癫痫的病。人们都归咎于肝风。常常用天麻、胆星等药。却不知是食积产生痰，抑制遏制了少阳之气，以至于手脚痉挛抽搐，心神昏乱不清。只要治疗其积食，这个病就会痊愈。这是我屡次尝试且屡次灵验的。清痫二陈汤 留下来以备参考（这个方子涤除痰效果好，痰盛的尤其快捷，但如果是久病身体正虚弱应当斟酌使用）
陈皮、半夏、白茯、甘草、天麻、胆星、栝蒌霜、枳实、石菖蒲、桔梗、麦冬、黄连、山栀
六君健脾汤
方子见癫狂门类。

<目录>卷下
<篇名>三消
《内经》说：二阳结被称为消。李杲（东垣）说：二阳，就是阳明。手阳明大肠主管津液，如果有热就会眼睛发黄、口渴，这是津液不足。足阳明胃主管血，如果有热就会消化谷物快而容易饥饿，是血中有潜伏的火，是血不足。结是说热结。虽然有三消的分别，但它们的根源都原本在胃土。万物所归之处，什么都有。凡是煎、炒、烤、炸等做法，过度饮用醇酒，帮助增加胃火，耗尽津液，传到气分，就成为上消；传到血分，就成为下消。
如果房事有节制。阴气没有受损。燥热只在胃经。只是见到容易饿能吃而已。上消这种病在肺。舌上有赤色裂痕。非常口渴而大量饮水。这是因为胃火先传到肺，心又接着受到影响。经书上说：心将热转移到肺，传变为膈消。这是举其中最严重的来说的，其实首先是由胃火引起的。中消这种病在胃。容易饥饿而能吃。时常自汗。大便坚硬。小便频繁。也有口干想喝水的，比上消和下消要少些罢了。如今医生治疗这（上消、中消），都用甘露饮子。不是没有道理，但滋阴养血，落在后面一层，而清热生津，更是当务之急。柴胡芍药汤，实在是不错的。仲景治疗伤寒论说：口渴，是风邪发作，用饮食来调理制止它。可以看出口中作渴，不只是胃火所导致，而肝胆风热也会乘机发作。只是一味地依靠药物。
不能快速痊愈。必须在饮食之中，用甘蔗汁、梨汁，频繁地饮用，或许可以避免死亡。这也是治疗消渴病的奇妙方法。（这话是经过实践历练有依据的，并非虚假浮夸的言论）下消这种病在肾。耳朵叶片焦枯，小便如同膏脂。这里面蕴含着极深的道理，人们不知道。因为小便如同膏脂，似乎属于肾虚。用凉药治疗没有益处。不知道肾消这一病症，不只是胃热向下流，而且心中的阳火也因为向下趋向于肾。适宜用当归六黄汤，或者六味地黄汤，加犀角来治疗心火，这样消渴才能痊愈。假如见到有遗精，就不敢用凉药，难道不是错误吗。《总录》说：未传变而能进食的必定会发作脑疽背疮，因为邪火太强盛了。不能进食的，必定会传变为中满臌胀，因为治疗得太过，上面的热没有除去，中间又生出寒了。岐伯说：脉象实且病久的可以治疗。脉象弦而病小且久的不可以治疗。大概洪数的脉象，是邪火有余，津液还没有枯竭；如果脉象细弱无力，那就是津液已经断绝，胃气也消亡了，所以不可以治疗。不得已才用药。
适宜在柴胡芍药汤中加入人参。严重的话用八味地黄丸，或许可以让人起死回生。
柴胡芍药汤：柴胡、黄芩、花粉、甘草、白芍、麦冬、知母、黄连。上消和中消，是气分的病症，不可仓促使用血药，只有这个方子最适合。每天再用蛤蜊煎汤饮用，有很大的奇异效果。中消大便不顺畅，在本方中去掉黄连，加大黄来稍微通利一下（按照阐述三消的内涵清楚如同燃烧犀牛角）。
甘露饮：天冬、麦冬、生地、熟地、茵陈、枇杷叶、黄芩、苡仁、石斛、甘草、山栀。有一个方子没有茵陈、山栀，用枳壳。
你所提供的内容并非文言文句子，而是一个中药方剂的名称“当归六黄汤”以及其组成药材“当归、黄（应该是黄芪）、黄芩、黄连、黄柏、生地（生地黄）、熟地（熟地黄）”，无法直接翻译成现代汉语。若这不是你想要的结果，可以补充更准确信息以便我更好地为你解答。

<目录>卷下
<篇名>霍乱
属性：所谓霍乱，有挥霍眩晕的症状。乱是指心神烦乱。如果只是上吐下泻，但不烦乱，这称作吐泻，并非霍乱。霍乱的成因，是因为暑热和饮食损伤脾脏。中焦之气郁结，清气不能上升，浊气不能下降。先有心痛的就先呕吐，先有腹痛的就先泄泻，心腹都痛的，就会呕吐和泄泻同时发作。刚开始的时候，脉象多是代结，或者表现为沉细，最难辨别是寒是热。大致说来，口渴、转筋就知道是热症，适宜用清暑化滞汤。至于霍乱已经消除，转筋还没痊愈的，水谷之气传至肝经，热损伤其血，那么大筋就会变软变短，湿损伤筋，小筋就会变得松弛伸长，适宜在消食的方剂中，辅佐以木瓜、苡仁、黄芩、麦冬、当归、白芍，没有不应验的。只是男子的筋聚集在生殖器处，女子的筋聚集在乳头处，男子可用手扯其生殖器，女子可用手扯其两乳。
可以避免转筋进入腹中而死。又有阴邪霍乱的情况。脉象沉细缓。四肢发凉嘴唇发青。这是因为冷的食物伤害脾脏。气机不能宣畅通行。适宜用浓朴温中汤。还有一种干霍乱。想呕吐却吐不出来。想腹泻却泻不出来。心腹剧烈绞痛。一会儿就会死去。应当用手促使其呕吐。才可以用药。其中寒证热证的治疗，也与前面病症没有不同。凡是患这种病的人，不能给其饮食。大约经过一周的时间。热退身凉，才可以稍微给些米汤，帮助其恢复元气。如果疼痛停止就马上进食，病会再次发作。不要归咎于医生。脉诀说。霍乱的脉象，表现出微弱迟缓、气息微弱不说话，非常难以医治。大概是说暑热损伤了气，正气将要虚脱，所以难以治疗。
清热化滞汤：枳壳、厚朴、山楂、杏仁、半夏、黄芩、赤茯苓、桔梗、枇杷叶、麦冬，转筋则加倍用木瓜。（治疗热霍乱的主要方剂，其他如热势很盛加黄连、吴茱萸并除去山楂、厚朴才更合适，关键在于辨别是否有食滞。）
厚朴温中汤：厚朴、枳壳、杏仁、半夏、桔梗、炮姜、甘草、藿香、香薷、陈皮。（按照寒霍乱来说，此方还欠考虑，如果确实是三阴经病症，应当依照理中汤，甚至四逆汤、白通汤都可根据病症选择使用，只是藿香、香薷、枳壳、桔梗应在删除之列，因为邪气已经进入阴经，挽回都还担心来不及，怎么可以再做耗散其真气的事呢。）

<目录>卷下
<篇名>疟疾
（适用于）属性：虚弱的人、产妇。病后体弱消瘦。都有类似疟疾的寒热症状。必须分辨清楚，才不会误治。类似疟疾的脉象是虚软而数，不十分弦急。疟疾的脉象弦实。自然可以辨别。戴氏说：寒热发作有固定周期的是疟疾，没有固定周期的不是疟疾。这也分辨得十分清楚，最应该仔细体会辨认。大概是因为少阳如同东方甲木之象，所以它的脉象主要是弦。不只是刚发病时这样，即使是长久患疟而正气虚，脉象不能鼓指，但其弦象也隐约包含在其中。东垣说：夏天被暑邪所伤，秋天一定会发疟疾。暑是热邪，热会流动通散，怎么会潜伏到秋天，必定是这人出汗时遇到风，或用冷水浇灌汗液，暑邪藏在肌肉里，一半在表，一半在里，正处于少阳的部位。到秋天金气下降，暑邪想要进入而阴邪占据，就会激发而产生寒冷；暑邪想要出来而阳邪占据，就会激发而产生发热。
邪与正相互争斗。有残害暴虐的意思。所以取名叫疟。刚开始发作时头痛身体疼痛。寒多没有汗的，适合用人参败毒散，加上干葛、半夏之类。热多出汗的，适合用芎苏柴陈汤。发散之后，热多寒少，胸膈不宽畅，脉象为弦滑的，是痰和食积。痰食在胃中，营卫所从出的源头闭塞不舒畅，所以在肌肤体表之中，郁积而产生热，适合用柴陈化滞汤。如果口中发渴，是由少阳而进入膀胱腑，热进入膀胱，必定损伤津液，适合用柴苓汤，引导暑热从小便排出。然而柴苓汤这一药方，原本是为小便短少而设置的。如果小便自然通利，口渴而想要喝水的，是邪传入阳明胃经。
适宜采用柴胡芍药汤。仲景说：“脉象弦数的是风发。用饮食来调理制止它。”说的是弦数的脉象，是热到极点而生风，必然会欺侮脾土而损伤津液。由少阳进入阳明，两经的邪气合并，它的热度会加倍炽热，应当用食物迅速制止其热度，不可只是光求救于药物。梨汁、蔗浆，正是食物中能滋生津液的，如同《内经》所说风邪在体内，用甘寒来治疗。如果不使用这些，那么热转移到胃的，势必向上传到肺，而成为只有热没有寒的瘅疟，或者传到心包，而成为寒多热少的牡疟，能不谨慎吗？至于腹泻之后，脉象细弱无力的，适宜采用二母补中汤。如果有痰食没有清除干净，适宜采用六君健脾汤，或者资生丸之类。补益而不痊愈，才可以采用截疟的方法。所截疟的药物，应当分为气血两方面。热多脉象数的，不能接受温补，适宜采用柴胡四物汤，像乌梅、何首乌极其有效。寒多脉象缓的，适宜用六君子汤，加五钱人参，这是不截疟的截疟方法。大致截疟的方法，无非就是收敛气血。在身体强壮之人，三五次发作后疟势稍微衰减，还可以用截法。如果是虚弱的人，气道错乱，元气不能归元，截疟会滞涩到其他途径，多次造成腹胀。
不能不仔细考察啊。即便如此。疟疾属热证的多。但属寒证的也有。不能拘泥一定是热证。凡是当风露天而卧。用冷水洗浴。阴寒之邪侵袭营卫。使人寒多热少。脉象表现为洪弦但无力（着眼在“无力”这两个字）。仲景的柴胡姜桂汤。真是好方剂啊。如果胸中感觉发冷、畏惧寒冷、减少饮食。脉象沉弦细。那病在体内。应当用香砂理中汤。总之说。一天发作一次的容易治疗。隔一天或隔三天发作的难以治愈。因为正气虚弱。艰涩而运行迟缓。与邪气相遇的时候缓慢啊。其中有的停一天。连续发作两天。或者一天发作多次的。正气非常虚弱。离散而错乱。大多至于不能治愈。发作在午后。转移到午前的。
想要痊愈的征兆，在午前出现，如果转移到午后，就会拖延而难以痊愈。服药应该在没有发作之前。发作时各经脉之气混乱，服用就没有效果。至于饮食，要等到发热退去、身体变凉一个到两个时辰左右，才可以酌量给予。如果带着发热就饮食，大多会形成疟母。肥腻甘甜味道浓厚的食物，尤其应该禁止。（《调摄要言》）还有患疟母的，是老痰食积停留在胁下，按之有形状，大多形成疟疾，连年不停止。这种病症脉象来的时候弦细无力，很难辨别它的虚实。大概的方法，如果积聚的形状坚硬巨大，外部没有怯弱等各种病症，脉象虽然沉细但气被阻滞，不能送出体外，适宜用柴陈拈痛汤。如果困倦喜欢躺着，声音低微细小。
饮食减少的人，适宜用香砂六君子汤，来大补元气，不可错误地使用攻伐之药而损伤胃气，极其需要加以辨别。瘅疟，就是热疟，只有热而没有寒。脉象滑而有阻滞的，适宜消食。小便短少的，适宜分利。脉象弦数且口渴的，适宜滋生津液，不可一概用大寒的药剂。（辨证准确用药自然会有效验）只有非常口渴而大量饮水，出汗多且脉象洪大的，不用竹叶石膏汤，绝对不会治愈。这就是少阳、阳明两经的邪气合并，上传到肺了。牡疟，就是寒疟，寒多而热少，如七分寒三分热之类的。各种书籍都说是纯寒无热，这种说法是错误的。（揭示前人没有发现的）这就是少阳、阳明两经的邪气合并，上传到心了。邪气进入心包，如同都城震动，周身的津液齐心协力从内部支援，重重包裹胞内的邪气，被外面所抗拒。
所以使得寒冷多而发热少。体表间虽然有稍微的寒冷。胸中全是邪热。是内里真热而外表假寒。适宜用柴陈汤，加上杏仁、石菖蒲最为奇妙。 
【加减败毒散】羌活、独活、柴胡、前胡、干葛、川芎、半夏、枳壳、桔梗、甘草 
【芎苏柴陈汤】川芎、紫苏、柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯。出汗而热不解除。是邪气没有消散。所以用这个方剂从轻化解它。如果困倦没有精神。胸部不宽畅。脉象细弱无力。就直接用六君健脾汤。
“柴陈化滞汤”：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯苓、枳壳、厚朴、山楂、赤芍。
“二母柴苓汤”：知母、贝母、柴胡、黄芩、半夏、甘草、赤茯苓、泽泻、赤芍。
“柴胡芍药汤”：柴胡、黄芩、花粉、甘草、白芍、麦冬、知母。
“二母补中汤”：知母、贝母、人参、白术、黄芪、甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡。
“资生丸”：方剂见痢病门类。
加味柴物汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、当归、川芎、白芍、熟地、何首乌、知母、麦冬、乌梅（患三阴疟用此药不用截疟而能截断）。
柴胡姜桂汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、干姜、桂枝、厚朴、山楂、陈皮。
柴陈拈痛汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯、枳壳、厚朴、玄明粉、香附、鳖甲、归尾、赤芍。
香砂六君子汤：人参、白术、白茯、甘草、半夏、陈皮、藿香、香附、砂仁。寒甚者，应加姜、桂。
竹叶石膏汤：麦冬、知母、石膏、人参、粳米、灯心、生姜、竹叶与小柴胡汤合用，使用它更为精妙。（按：用于治疗瘅疟效果尤其迅速）

<目录>卷下
<篇名>痢疾
脉诀说：痢疾脉象沉细的能存活，洪大的会死亡。这说的是长久患病的情况。刚开始发作的时候，元气还没虚弱，谷物之气尚且强盛，脉象没有不是滑而大的。只有长久患病之后，元气已经虚弱，谷物食物又减少，所以脉象适宜沉细，不适宜洪大。痢疾的发生，是由于暑热和食物伤脾，不能运化，合并到血分，造成痢疾。它颜色红的，是随从食物中的热变化而来，它颜色白的，是随从食物中的冷变化而来，不能因为红色的就认为是热，白色的就认为是寒。治疗应当分辨表里。朱丹溪说：怕冷发热，头和身体都疼痛，这是在表。在表就应当散除暑气。邪气进入里面，一定是从皮肉而到筋骨，从筋骨再进入肠胃。现在恶寒发热身体疼痛，表邪还没清除干净。如果只是清理肠胃化解积滞，不涉及表，那么表间的邪气必然都完全从里面出来，哪一天可以解除呢。柴胡化滞汤，实在是表里两解的好方剂。
（治疗挟表痢疾有极大的快捷效果，屡次试验都灵验，喻嘉言的逆流挽舟法就是用这个方子加减）古代的方子用人参败毒散。把病责之于太阳经。却不责之于少阳经。未免追寻得太远了。至于后重窘迫，腹痛急剧坠胀，这是在体内。在体内就应当泻下，适宜用朴黄丸泻下它。然而想要用泻下的药，必须在两三天之间，元气还没有亏虚，脉象仍然有力，才可以用泻下。如果时间长痢疾多，脉象无力，即使有后重，是气虚下陷，与刚起病时不同，不可以随便泻下。
至于外面没有头疼身痛，里面没有里急后重的，适宜用芩芍调中汤。黄芩能收敛大肠之气，白芍能收敛大肠之血。痢疾大便带血，不用这个就不能治愈。然而患痢疾的人，大多是由于饮食没有节制，旧日的积滞没有除尽，新的谷物又多，常常是这样。如果见到胸中不舒畅，黄芩、白芍不能骤然使用，恐怕它会收敛饮食。
病情更加严重时就会痢疾。经过通畅调理之后。应当大补元气。但患痢疾而气虚的情况固然有。然而阴亏的也很多。泻下过多会导致亡阴。脏腑虚弱干燥。非常口渴想要饮水。脉象表现为细数。适宜用芍药健脾汤。只要止住这个汤剂。痢疾自然会好。如果是阳虚。脉象必定是洪大却无力。适宜用芩芍补中汤。或者用资生丸。用补法而不痊愈。才可以再进行收涩。不可仓促使用罂粟壳等药物。担心积滞不能除尽。而形成胀满。使病情更加严重。（每每形成休息痢都是因为过早收涩罢了）尽管如此。肾有胃关。不可能长时间痢疾而胃不受到损害的。凡是四君子汤、归脾汤、十全大补汤、补中益气汤。都是补脾虚。未尝不是好的办法。要是病在火衰，土位没有母气。
假如不是用肉桂、附子大补命门，来恢复肾中的阳气，来拯救作为脾之母的肾。那饮食怎能得以增进。泄泻之门户怎能得以关闭。真元怎能得以恢复呢。如果畏惧热邪而不敢前进，仅仅用人参、白术来补脾土，是不能看到痢疾能被治愈的。这些都是治疗热痢的方法。但属于沉寒的情况也是有的，不可拘泥肯定就是热证。平时元气虚弱，吃生冷凉性食物，以致胃寒而出现痢疾。脉象来的时候沉细无力，四肢厥冷，可以作为辨别之法。应该用理中化滞汤。不只是冷痢是这样，即便原来的热证转变成冷证的情况也是常常有的。李东垣说。
长时间痢疾不停止。（着眼于“久痢”这两个字）各种病症不减轻。有的反而加重。竟然当作虚证来治疗。用补中汤，加一升炮姜，一补之后，正气恢复而痢疾自然会停止。如果小腹沉重下坠、急切疼痛、有奔豚的情况，加肉桂、破故纸，这确实是正确的论断。痢疾患者虽然不禁止饮食，但只适宜清淡柔软软烂的食物，少吃为妥当。生冷和面食都不合适。浓厚的味道尤其应当禁止。至于五种颜色一同泻下的情况，像鱼脑骨髓的，或者泻下像烟尘屋漏水的，孔大如同竹筒，嘴唇好像涂了朱砂的，都是难以治疗的病症。
还有热毒导致的痢疾，水谷全部倾泻而出，一昼夜八九十次。这是肠胃被热毒扰乱，应该从体内治疗。有里急后重的，适宜用大黄、黄连、甘草这一大剂来泻下。如果没有里急后重，适宜用芩芍调中汤，加上黄连、肉桂。因为暑邪占据肠胃，凉药入口，会被隔拒而不能接纳。
稍微加一些肉桂。引领凉药直达热处。就像引导的兵卒一样。这是人们所不知道的。如果脉象呈现沉细无力，八九十次搏动的，又属于气虚下陷，不是前面的方法可以治疗的。
患痢疾而噤口的人，是胃中湿热的毒邪，熏蒸清气的通道向上，导致胃口闭塞，不想饮食。古代的方剂仓禀汤，是散除其中的热毒，不是发散表邪。
之后用仓连人参汤，频繁地给患者服用。服用后没有效果的，大多会死亡。刚开始时胸中不宽畅，不想饮食的，是胃中有痰有食物，不是噤口。
又有患血痢的人。纯粹是红色散开的血，不与粪便混杂。所以称为血痢。如果既有血又有粪便，就叫做便血，不是血痢。这是因为饮食损伤脾脏，中焦气机郁结，不能统摄血液，所以血就从肛门而下。也可用芩芍调中汤。如果脉象来细微且数，胸部情况如原来一样，适宜用柴胡四物汤加地榆、乌梅之类。不要拘泥于血痢。朱丹溪说：先水泻而后出现便脓血的，是脾传给肾，是贼邪，治疗难以痊愈。先有脓血而后水泻的，是肾传给脾，是微邪，治疗容易痊愈。理论虽然如此，又应当看病情的轻重。先泻后痢，固然难治疗。如果痢下不严重，难道很难治疗吗？先痢后泻，固然容易治疗。如果泄泻很多并且不止，难道容易痊愈吗？
世上有患痢疾又兼疟疾的人。应当以治疗痢疾为主。不一定治疗疟疾。如果疟疾之后转变为痢疾且已经发泄完了，必定没有暑热的毒邪。适宜用资生丸来调理。其中有肆意饮食而酿成痢疾的，又不局限于这个例子。
柴胡化滞汤：柴胡、黄芩、甘草、丹参、当归、枳壳、厚朴、山楂、木香、槟榔。用柴胡、黄芩、甘草是用来治疗暑邪。用枳壳、厚朴、山楂是用来消食。河间说，使血运行那么便脓血自然会好，所以用丹参、当归；调理气机那么后重自然会消除。
所以使用木香槟榔。这个方剂不但在初发病时适宜使用。即使是长久痢疾身体发热的，也适宜使用它。《金匮要略》说：“下痢脉象反而弦，身体发热出汗的会自愈。”长久痢疾的脉象，已深入阴分，是沉细微弱的了。忽然转而变成弦脉，完全是少阳的生发之气。用这个方法逆流挽舟，使邪气从外发散。难道不会痊愈吗？如果脉象沉细滑，表里没有热邪，是脾气郁结，加藿香一钱，会有特殊功效。

朴黄丸：大黄（四两用酒煮）、厚朴（二两用姜汁炒）

芩芍调中汤：枳壳、厚朴、山楂、黄芩、白芍、丹参、桔梗、槟榔、泽泻。热盛就加用酒炒黄连。
**芍药健脾汤**：山药、扁豆、石斛、萎蕤、沙参、白芍、陈皮、白茯苓、山楂、神曲、花粉。
**连芍补中汤**：人参、白术、甘草、黄芪、陈皮、升麻、柴胡、白芍、黄连。长期痢疾应避免使用当归，因为它有润肠泻下的缘故。去掉升麻、柴胡，加上阿胶、地榆尤其好。
**资生丸**：人参（三两）、白术（二两）、甘草（一两）、白茯苓（两半）、山楂（二两）、神曲（二两）、麦芽（两半）、陈皮（两半）、桔梗（五钱）、山药（两半）、扁豆（三两）、薏苡仁（三两）、藿香（五钱）、芡实（两半）、泽泻（五钱）、黄连（三钱五分）、白豆蔻（三钱五分），用蜜制成弹子大小的丸剂。
**理中化滞汤**：人参、白术、炮姜、甘草、砂仁、厚朴、藿香、陈皮，如果寒邪很严重就加肉桂。 
**仓廪汤**：人参、白茯苓、甘草、羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、陈仓米、石莲肉，这个方剂不用人参。如果服用后没有效果。脉象沉的。应该加藿香。 
**仓连人参汤**：黄连（七钱）、陈仓米（三钱）、人参（五钱）。脉象洪实的，去掉人参名为仓连煎。
外治的方法：用一个大田螺，捣烂成泥状，放入麝香一厘，放在肚脐中，可以引导热下行，胃就会打开了。（这个方法曾经试过，效果快速有效）
香连丸：木香（一两）、黄连（二两）。

<目录>卷下
<篇名>泄泻
属性是泄泻的人。是胃与大肠的病。这是因为饮食不调和。脾胃不能运化。小便与大肠合并。所以导致作泻。脉象表现为沉滑。腹中会作痛。应当用胃苓汤加减来治疗。是因为积滞在胃。气不能宣通。稀便从旁边流出的缘故。如果久泻不止。脉象沉、细、缓。按上去没有力气。这是因为脾虚。应当用健脾丸、参苓白术散之类的药物。甚至用到八味地黄丸。补充命门之火来滋生脾土。这是不变的方法。但泄泻的病。虚寒的固然有。
而虚热的情况也很多。像下面这样多数是亡阴。津液不足。脉象表现为细数无力。甘温之物丝毫不能用。应当用脾肾双补汤。此外还有几种病症。
一条一条地分开剖析。这样治疗才不会出错。
积泻这种情况，腹痛然后腹泻。泻后腹痛减轻。泻后稍微宽松些。偶然出现的，称为食泻。治疗方法应当是消食并分利。如果不时常发作，一定是因为脾土虚弱，不能运化，从而导致食物停滞而作泻。刚开始一定先消食，然后才可以用补法和温法。世上的人一概说是脾泻，仓促就用温补的做法是不对的。
大概脉象实而有力，适宜用胃苓汤。脉象细而无力，适宜用半消半补（脉象有力为实，无力为虚）。有痰泻的情况，泻的量或多或少，有时泻有时不泻，中焦有痰，饮食进入胃中，包裹集结不能消化，所以导致泄泻。脉象滑且有热的，适宜用枳朴柴陈汤。脉象弦细无力的，适宜用香砂六君子汤。
火泻的人，腹中一阵疼痛，就一阵泄泻，泻后像水一样，便后有坠胀感好像停滞一样，这是因为湿在肠胃之中，火在肠胃之外，适宜用清热柴苓汤。严重到完谷不化的，是火性急迫，来不及消化传导的缘故。
患寒泻的人，鼻子吸入风寒之气，口中食用生冷的食物，都能导致泄泻，这是急症。适宜用香砂理中汤。如果是长久泄泻之后，脉象细弱、皮肤冰冷，病已涉及严重的体虚，应当在前方基础上再加肉桂、附子。如果再加上不进食，就非常危急难以医治。至于完谷不化，开始的时候仍然是胃寒，治疗可以痊愈。时间久了则胃气已绝，一定是死症。

患湿泻的人，腹中不疼痛，所泻的都是水。（辨证精确详细）有的周身发肿，身体发热、脉象数，病性属于阳。（分别阴阳有条理）开始适宜用分消饮，时间久了用柴苓汤主治。如果肢体冰冷、脉象细弱，元气非常虚弱，适宜用消肿健脾汤，也就是金匮肾气丸，也适宜服用。
又有因肺燥而导致泄泻的情况。这是人们所不了解的。秋天被燥邪所伤。出现内热咳嗽。肺中的火没有地方可以宣泄。传到大肠。所以导致泄泻。应该用清金润燥汤。润肺同时滋润肠道。那么泄泻自然会停止。如果错误地认为是脾虚。而使用温补。不仅没有益处。还会伤害肺脏。医治的人要详细了解。又有脱泻的人。水和谷物都泻下。每天有上百次。不只是糟粕泻完了。就连肠中所蓄积的黄水。都已经枯竭耗尽没有剩余了。所以平常人时常泻出黄水。这就是脾脏损坏的征兆。都预示死亡。
不容易治疗。
加减法的胃苓汤：苍术、厚朴、陈皮、甘草、赤茯苓、猪苓、泽泻、山楂、桔梗。平胃用苍术，是取其雄壮上行的作用，来升发通达脾气。脾气一旦运行，那么郁结自然会打开。如果只使用沉降的药物，胃反而不能打开。只是脉象来沉缓的可以用，脉象滑数的不要用，因为它的燥性能够助火。至于猪苓虽然能渗湿，但脾湿不严重的，服用了必定会损伤肾水，不可轻易使用。如果两肋发胀，是因为气郁，适宜加入香附、青皮之类的药物。
这似乎是一些中药方剂的组成，不是一段连贯的文言文内容，请你明确具体的需求，以便我更好地为你提供帮助。如果你是希望将这些方剂的组成进行解释或有其他相关要求，可以进一步说明。
分消饮：羌活、白芷、柴胡、川芎、枳壳、山楂、陈皮、猪苓、泽泻，热盛就加山栀、黄芩。
消肿健脾汤：人参、白术、白茯、甘草、车前子、泽泻、厚朴、苡仁、炮姜、附子、陈皮、山药，凡是久泻导致脾虚以及出现肿胀的，都适宜用此方。
清金润燥汤：沙参、玉竹、苡仁、山药、石斛、黄芩、白芍、桔梗、甘草、地骨皮、陈皮、芡实。
八仙糕：（痢疾后调理脾胃的好方子）白术（四两）、白茯（四两）、山药（八两）、扁豆（八两）、芡实（八两）、莲肉（八两）、苡仁（四两）、老米粉（二斤）、白糖（二斤）。
四神丸：肉豆蔻（二两，煨熟去油）、补骨脂（四两）、五味子（一两）、吴茱萸（用水浸泡后炒制一两）。
用姜煮红枣做成丸药（补命火、益脾肾的重要药剂）。

<目录>卷下
<篇名>疝气
属性：那疝就是疼痛。有沉重下坠如同山一样的感觉。所以命名为疝。都是厥阴肝经的病。和肾经绝对没有关系。从《素问》往下。都认为是寒。李东垣、朱丹溪认为先是有湿热，又被风寒在外束缚。所以产生疼痛。然而疝有多种情况。不能都用湿热来概括。就拿湿热来说，起初睾丸肿大，怕冷发热。脉象为弦数，不按时发作的，是奔走劳碌、饮食郁结，水谷之气下陷到至阴之处，就成为湿热，并非是水谷之外又有湿热。众多书籍广泛谈论湿热，而水谷之气一点儿都没有提及，所以治疗没有效果。我从《金匮要略》的论述中，看到它说疝、说脚气，以及腿缝生出硬核，肿不消退，都说水谷之气向下流注，那么疝气是由食积造成就很明确了。那寒热脉象数，完全是由于劳倦损伤脾脏，气机通道错乱，失去其正常运行的常规，郁结产生出寒热等各种病症。
难道都是因为感受风寒吗。我用柴葛二妙汤。散去他的劳倦之火。接着用柴胡化滞汤。消除他的食积。不只是当下立刻痊愈。并且疝气的病根永远除去不再发作了。这是古人隐瞒而不发表的道理。经我这一句话点明。治疗疝气的方法。没有什么可疑虑的了。又有稍有微寒微热。脉象虽然洪大弦长。但按诊却无力的情况。是气虚下陷。与前面说的病症完全不同。适宜用橘练补中汤。那肿胀自然会消除。以上这两种病症。阴囊外皮虽然肿胀。但颜色依旧如原来。如果是红肿大痛的。叫做囊痈。热多湿少。血热下注。时间长了血会变成脓。最难以调治。开始用清肝渗湿汤。七八天之后。肿胀却不溃烂的。适宜用滋阴内托散。已经溃烂之后。关键是要睾丸悬挂。毒从外面发散。可以保证没有忧患。如果阴囊外皮脱落。连累到睾丸。按法则是无法医治了。这些都是疝气患者常见的病症。但也有不常见到的。分条列在左边。以方便选用。

<目录>卷下\疝气
<篇名>七疝症治
（具备）寒疝属性的人。阴囊寒冷如同冰块。坚硬如同石头。阴茎不能勃起。有的牵引睾丸而疼痛。这是因为坐卧在石头地上、寒冷的月份涉水，外感寒湿而导致这样。脉象沉细缓的，适宜用补中汤，加桂枝、细辛之类（的药）。如果脉象来得滑大有力，是标寒束缚其本热。也可以用柴葛二妙汤。要是原来有疝气反而缩进里面，积聚在小腹疼痛异常的，是阴寒夹杂食物，积聚不通。适宜用蟠葱散。水疝的人，皮肤颜色光亮。样子如同水晶。脉象弦数的，病症是阳水，适宜用龙胆泻肝汤。担心它的肿痛不消除，必定导致化脓。
脉象沉细缓的，又属于阴水，适宜用五苓散。
筋疝，阴茎肿胀，挺直纵挺不收敛，有的有像精液一样的白色东西，随着小便而下，在春天得这种病，是邪淫所致，龙胆泻肝汤、清肝渗湿汤，都可以斟酌使用。时间久病症严重的，适宜用滋阴地黄丸。
血疝，形状如同黄瓜，位于阴毛之上，俗称便痈的就是。如果在腿缝之上，左边的叫鱼口，右边的叫便毒，那就不是血疝了。治疗的方法，也依照囊痈来调理。
气疝，不痛不痒，只是感觉有肿胀下坠感，这是因为怒气郁积在下焦，适宜用柴胡平肝汤。时间久了出现气虚，也用橘练补中汤。这种病在小儿称为偏坠，是由于父亲肾精虚弱，强力行房事，然后有了孩子，是胎中带来的病症。也用橘练补中汤。
狐疝这种病，白天就肿胀下坠，夜间就回到腹中，按压有声音，如同狐狸白天出去晚上回来一样，所以叫狐疝。治疗它很难痊愈，可以审慎地使用橘练补中汤、八味地黄丸。疝这种病，阴囊胀大如同升斗，通俗名叫沙 HT。常常见到人死后，疝气完全消失，可见阴囊的肿大，完全是气虚下陷导致的。如果在还没有肿大之前，经常服用橘练补中丸，也可以避免它逐渐长大，不可错误地认为是水肿而胡乱用针刺。（景岳认为疝病属于气不疏，治疗应该以舒气为主，这是创新的言论，要是遇到七种疝都属于气凝，用舒气的方法来治疗，那么气凝就会散开而疝自然就会好了。）柴葛二妙汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、干葛、赤芍、苍术、黄柏、枳壳、厚朴、川芎、香附。橘练补中汤：人参、黄芪、白术、甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡、橘核、川练子、白芍、小茴香。这个方子虽然能提升下陷，但若气虚很严重，没有人参就没有效果。
清肝渗湿汤：当归、川芎、白芍、熟地、柴胡、黄芩、山栀、龙胆草、花粉、甘草、泽泻、木通。热邪亢盛就加黄连。（治疗疝气偏坠肿胀难以忍受的附方：槐子一钱炒成黑色制成粉末，加入盐三分，空腹用黄酒调服）用黄酒调服。
滋阴内托散：当归、川芎、白芍、熟地、黄（此处可能缺字）、泽泻、皂角刺、穿山甲。又方：杏仁（去皮尖）、茴香（各一两）、葱白（焙干五钱）一起制成粉末。每次服五钱。用黄酒调服。嚼着核桃肉咽下。
蟠葱散（散寒利气的主要方剂）：苍术、三棱、砂仁、丁香、肉桂、炮姜、延胡索（玄胡）、白茯苓、甘草、葱白。
八角茴香丸：山楂、枳实、八角茴香（大茴）、吴茱萸、荔枝核。
龙胆泻肝汤：龙胆草、连翘、生地黄、黄芩、黄连、栀子（山栀）、当归尾、甘草、泽泻、车前子、木通、大黄。
柴胡平肝汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、白芍、川芎、香附。

<目录>卷下
<篇名>香港脚
属性为“香港脚”的人，腿和脚有肿痛症状。腿足的下面，是肝脾肾三条阴经所主管的地方。三条阴经的经脉，起始于脚的中指。如果对着风洗脚，或者出汗时被风吹，风邪侵入，向上影响到气，所以叫做“香港脚”。开始时没有察觉，因为其他疾病才显现出来。就像腿足红肿，怕冷发热，脉象浮弦数的，是平素就有风湿，又遇上奔走劳作、饮食郁结，水谷的气陷入到至阴，所以导致这个病症。适宜用柴葛二妙汤，驱散表邪，再用宽中和化解停滞的药剂，自然没有不能痊愈的。大便不通的，按照法则应该泻下。至于白肿不红的，其症候有寒湿、风湿、湿痰的分别。
寒湿的脉象为沉细缓。多是因为坐卧在潮湿之地、寒冬之月趟水等。湿邪在体表，还没有郁积为热，适宜用补中汤加桂枝、独活之类的药物。时间久了，寒邪郁积转为热，就不能再按寒湿来论处了。风湿的脉象是浮弦细，微微带着数象。风伤了气分，还没有深入到血分，所以白而不红，治疗以发散为主，不应在天气凉的时候，应当使用疏风胜湿汤。至于脉象弦数，白肿却不红，这属于湿痰，适宜用柴陈四妙之类的药物，不能用治疗湿邪的方法。

还有干性脚气病，不肿不红，但骨头内有酸痛。其症状有轻重的不同。症状轻的疼痛不厉害，脉象浮弦细，微微带有数象，也用疏风胜湿汤。严重的会恶寒发热，脉象浮弦急，疼痛难以忍受，也是因为水谷之气下陷，适宜用柴葛二妙汤。如果余邪没有解除。
可以用除湿养荣的药剂。外面有脚丫出水。虽然是由湿热导致的。但也必定有风，应当以养血除湿为主。稍微辅佐用防风、独活。这样才够周全。至于像足跟疼痛。大多属于阴的部位。用六味丸，加苡仁、木瓜、杜仲、五茄皮之类，就可以了。
柴葛二妙汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、赤芍、干葛、苍术、黄柏、厚朴、山楂、木瓜、槟椰（这就是疝气门去掉川芎、香附，再加木瓜、槟榔）。
疏风胜湿汤：紫苏、干葛根、柴胡、川芎、陈皮、半夏、前胡、苡仁、木瓜、续断、枳壳、香附、黄芩。
柴陈四妙汤：柴胡、黄芩、半夏、甘草、陈皮、白茯苓、苍术、黄柏、防风、金银花、贝母、花粉、山栀。
除湿养荣汤：当归、川芎、白芍、熟地、黄芩、知母、木瓜、苡仁、续断、五茄皮、牛膝、杜仲、车前子、独活、防风、秦艽。

<目录>卷下
<篇名>痿症
属性：痿的症状是脚痛不能行走。大凡人在壮年的时候，气血没有衰败，或者年龄到了五十岁，身体形态不是非常瘦弱的，大多是因为湿热损伤脾脏，不能约束骨骼。不可以马上就用痿来论断。大概是热损伤了血液，那么大筋就因此变得软短，热损伤了筋，那么小筋就因此变得松弛伸长，所以关节活动不便利。适宜使用滋筋养荣汤。脉象沉细缓的，适宜使用独活寄生汤。至于年龄超过五十岁，身体形态怯弱的，这属于痿症无疑了。《内经》说：肺热叶焦，五脏因而受到影响，发作成为痿。又说治疗痿必定以阳明为主，大概是说阳明胃土，是各种筋的根本，肾水不足。
不能向上控制心火。火来克制肺金。无法使肝木平和。肝脏的病邪便能够侵害脾土。于是痿症就发作了。治疗应当补充肾水的亏虚。泻去心火的亢盛。使肺金清爽而肝木有制约。脾自然就不会受伤。大凡起初发病身体发热。脉象呈现洪数。腿痛得非常厉害而难以忍受的。是心火流到下焦。就如《内经》所说阳精所降。那种人早亡就是这样。适宜用六味地黄汤。加犀角、牛膝、木瓜、麦冬之类。如果脉象呈现细数。疼痛但不很厉害的。适宜用加味地黄汤。肥腻甘甜浓厚的口味、辛辣燥热的烟酒，都不可以尝试。恐怕会助长肺脏的火。疼痛会愈加厉害。然而痿症固然属于肺热。如果阳明经气虚弱。宗筋失去滋养。也会使脚痿弱。适宜用加味八物汤。至于先天命门火衰微，又适宜用大造地黄丸之类。不可以拘泥于一种方法。
你提供的内容似乎是一些中药方剂的组成，而不是文言文句子，因此无法直接进行文言文翻译。如果你有其他真正的文言文内容需要翻译，可以随时告诉我。
