<篇名>证治准绳·女科
书名：证治准绳·女科
作者：王肯堂
朝代：明
年份：公元1368-1644年

<目录>
<篇名>自序
 属性：妇女有专门的医方，这是由来已久的。《史记》记载，扁鹊曾因患病去过邯郸，听说那里有一位贵妇人，便去为她治病，而且效果很好。然而，妇女的疾病不仅仅限于带下，还包括月经不调、怀孕生子等各种病症，需要治疗的方法非常多，仅仅掌握带下的治疗方法是远远不够的。世上流传的张仲景的《杂病方论》三卷中，有一卷是专门讲述妇女疾病的。这些方剂效果奇佳，只可惜知道的人并不多。\n\n孙思邈所著的《千金方》以妇女疾病为首篇。因为《易经》以乾坤为基础，《诗经》以关睢为开篇。他说，必须让子女精通这三卷妇女疾病方剂，这样在紧急情况下，就不必担忧了。然而，许多精通医学的人并未深入研究这些方剂。唐朝大中年间，白敏中镇守成都，他家中有人因疾病而濒临死亡，经过寻访名医，得到了昝殷的《备集验方》三百七十八首，这便是《产宝》。宋朝时，濮阳的李师圣得到了《产论》二十一篇，有理论而没有方剂，医学教授郭稽中为它补充了方剂。陈无择在《三因方》中评价其得失，确定了它的价值。婺医杜进一步补充，形成了《产育宝庆集》。临川的陈自明良甫认为，之前的诸书纲领散漫而无统，节目谆略而未备，医者往往局限于简易，不能深入研究。有些人在遇到一种新疾病时，一旦无效，便束手无策；有些人在没有方剂可依据时，只能猜测。于是，他采集诸家之长，附以家传验方，编辑成篇，共八门，门下有数十种体制，总共二百六十余论，论后附有方剂，纲要有条理，清晰易见，这就是《大全良方》。《良方》的出现，使得妇女疾病的治疗更加完备。然而，它的论述多采用巢氏《病源》，大多数疾病归因于风冷，药物偏向于温热，没有详细分析其适用性。近代的薛己新甫，开始对《良方》进行增注，他在论述中兼顾寒热，主要依据是养护脾胃、补益气血，而不是治病，可以说他是救时的良医。但是，陈氏采集的多是上古专科禁方，有源流本末，不能忽视；而薛氏却完全根据自己的理解删除了混乱的部分，使古方从此失传。我对此感到非常惋惜。因此，在这本书中，我尽量保留陈氏的原文，删除了那些偏颇的部分，但也只保留了六七成。至于薛氏的观点，我全部收录，因为他的养正思想是主要的，而且简单易行，即使是子女学习也没有难度。如易水、水师弟，他们是长沙的后代，精通医学，他们的每一方每一论都收录在这本书中，这是其他书中所没有的。如果带着这本书去过邯郸，就不必担心路上会遇到什么困难。至于积德求子，以及安产藏衣，吉凶方位等，这些都是医学之外的事情，所以这里就不详细记载了。
 稿子完成之后，兵宪蔡虚台公和明府涂振任公资助其出版，刻印发行，认为这同样是二位公子的仁政之一，于是不再推辞。 \n\\x万历丁未年早秋，念西居士王肯堂宇泰甫于无住庵书写\\x

<目录>卷之一
<篇名>治法通论
 妇女在月经未行期间和幼儿，都属于少阴经。月经开始后，就属于厥阴经。月经结束后，就属于太阴经。治疗胎产疾病应从厥阴经着手，因为这是祖气生化之源。厥阴与少阳相互联系，所以在治疗方法上应避免损伤胃气和上二焦，这是治疗的三禁，即不可发汗、不可攻下、不可利小便。如果发汗，会像伤寒病下早一样导致不良后果；利大便则会使脉象数而动于脾；利小便则会使体内津液流失，胃中干燥。制药的方法能够避免这三禁，那么荣卫自然调和，寒热也会停止。外部调和荣卫，内部调节大便，先用这个方法进行初步治疗，然后再详细论述。根据病情，如果出现小便不利、大便干燥、肠胃积热、痿病或血气浮肿等症状，都属于产后疾病，治疗方法应根据具体病情来决定。如果产后出现口渴，可以使用白虎汤；气虚可以使用黄芩；血刺痛可以使用当归；腹痛可以加入芍药。以上病例，均未违反三禁，是治疗产后久病的方法。如果产后出现急性病，又不能拘泥于这种方法。例如产后热入血室，可以使用桃仁承气汤、抵当汤等药物；胃部坚硬干燥的，不能用大承气汤来泻药。产后世人多用乌金、四物汤，这是不分四季寒热，不分血气虚实的盲目用药，这样会加重病情，是错误的。大致产后疾病，天行则增损柴胡，杂症则加减四物；春夏从柴胡，秋冬从四物。药物的寒热性质，病证的虚实，不可不加以区分。四物汤是常用的药物，现在把四季增减法列举如下。
 四物汤能滋养气血，调和荣卫。治疗月经不调、脐腹疼痛；妇女月经疾病，或前或后，或多或少，疼痛各异，腰足腹中疼痛；或崩漏，或半产恶露过多，或停留不出；妊娠腹痛下血，胎动不安；产后血块不散，或失血过多，恶露不止。四物汤加入茱萸煎服。如果进入阳脏，稍微加一些茱萸，如果进入阴脏，就多加一些茱萸。还可以加入香附。熟地黄（补血。如果脐下痛，非此不能除，是通肾经之药。）川芎（治风，泄肝木。如果血虚头痛，非此不能除，是通肝经之药。）芍药（和血理脾。如果腹中虚痛，非此不能除，是通脾经之药。）当归（和血。如果血刺痛，刺如刀割，非此不能除，是通心经之药。）以上药物混合研成粗末，用水煎服。
 春季应使用川芎，如果脉象弦，同时又出现头痛；夏季应使用芍药，如果脉象洪，同时又出现泄泻；秋季应使用地黄，如果脉象涩，同时又出现血虚；冬季应使用当归，如果脉象沉，同时又出现寒性消化不良。\n\n如果春季需要防风，那么在四物的基础上加入防风和川芎；如果夏季需要黄芩，那么在四物的基础上加入黄芩和芍药；如果秋季需要门冬，那么在四物的基础上加入天门冬和地黄；如果冬季需要桂枝，那么在四物的基础上加入桂枝和当归。\n\n如果出现血虚且腹痛，微汗且怕风，那么在四物的基础上加入术和桂，这就是所谓的腹痛六合。如果出现风眩运，那么在四物的基础上加入秦艽和羌活，这就是所谓的风六合。
 如果身体虚弱，起床时会感到无力，甚至跌倒，可以加入浓朴和陈皮，这被称为气六合。如果出现发热和烦躁，无法入睡，可以加入黄连和栀子，这被称为热六合。如果出现虚寒、脉微、自汗等症状，可以加入干姜和附子，这被称为寒六合。如果身体中湿气重，感到身体沉重无力，且身体发凉，微微出汗，可以加入白术和茯苓，这被称为湿六合。如果妇女出现筋骨、关节疼痛，以及头痛、脉弦、憎寒如疟等症状，应该治疗风六合。如果有伤损气血，且在虚弱时出现晕倒的情况，可以使用四物汤四两、羌活和防风各一两。如果血气上冲心腹，胁下感到满闷，应该治疗气六合，使用四物汤四两、木香和槟榔各一两。如果脐下感到虚冷，出现腹痛和腰脊间的闷痛，应该使用玄胡六合（小腹痛也可使用），使用四物汤四两、玄胡和苦楝各一两，炒焦后使用。如果气冲经脉，导致月经频繁且脐下疼痛，应该使用芍药六合，使用四物汤四两、芍药加倍、黄芩一两。如果月经即将来临，脐腹感到绞痛，且在月经期出现疼痛，这是血涩导致的，应该使用八物汤，使用四物汤四两、玄胡、槟榔、苦楝各一两，炒焦后使用。如果妇女血虚，出现心腹疼痛难以忍受的情况，可以去掉地黄，加入干姜，这被称为四神汤。如果要补充下元，可以加入干姜半两、甘草七分。如果出现气筑小腹痛，可以使用玄胡索煎服。如果腹中感到刺痛，且有恶物不下，可以加倍使用当归和芍药。
 如果出现腹痛并且发出声音，经脉不畅，需要在药方中增加一倍的熟地黄，以及半倍的桂心进行煎煮。如果经行期间出现腹痛和腰背痛，需要加入芸苔、牛膝、红花、吴茱萸、甘草、银器、灯心，并热服。如果经水涩少，应在四物汤中加入葵花煎；并加入红花、血见愁。如果经水少但颜色正常，应在四物汤中加入一两熟地黄和当归。如果经水暴下，应在四物汤中加入黄芩。如果腹痛，需要加入黄连。在夏季，不需要去除黄芩。如果经水如黑豆汁，需要加入黄芩和黄连各一两。如果经水过多，没有其他症状，应使用黄芩六合汤：四物汤四两、黄芩、白术各一两。
 经血淋漓不止，加入干瑞莲房，炒后入药。阴阳交合，经脉运行，加入赤石脂、黄 、肉桂、百草霜、藕节，败棕灰、肉豆蔻、当归、木香、龙骨、白术、茯苓、地榆。若月经适时而断，或者有寒热往来的，先服用小柴胡汤去除寒热，后再用四物汤调和。如寒热不退，不要服用四物汤，这叫变证，表邪还在，无法见效。根据前面的论述中的变证，随证用药调治。若出现血崩，加入生地黄、蒲黄。补血以防止崩漏，加入百草霜，棕灰、首绵灰、炒过的蒲黄、龙骨、白姜。血液凝结成片，加入地黄、藕节。黑血片，加入人参、白术。若血液脏器虚冷，崩漏导致血液流失过多，加入阿胶、艾。
 月经不规律，血崩，或多或少。或有前后，恶心呕吐，心腹胀痛，陈年艾叶、黄芩。如果赤白带下，适合使用香桂六合，四物汤四两，桂枝、香附各五钱。四物汤研磨成细末，炼蜜制成梧桐子大小的蜜丸，空腹用米汤送服三四十丸，治疗老年妇女白带效果很好。白带浑浊，用龙骨、地黄、当归。五色，研麝香、好酒。\n\n鲜红，温酒、盐汤。带下，加肉桂、蒲黄、百草霜、甘草、黑豆、白术、玄胡索、白姜、龙骨，空腹盐酒下。白带，加白龙骨酒下。如果是妇女血积，加广术、京三棱、桂、干漆，炒至烟尽，各一两。如果经血凝滞，腹部血气疼痛，加广术、官桂，等分使用。王石肤说：熟地黄滞血，怎能止痛。不如用五灵脂代替。血滞不通，加桃仁、红花各二钱半。经闭，加枳壳、大黄、荆芥、黄芩、青皮、滑石、木通、瞿麦、海金沙、山栀子、车前子。血寒，加甘草、乌梅、柴胡、桃柳枝。月经久闭，加肉桂、甘草、黄 、姜钱、枣子、木通、红花。月水不通，加野苎根、牛膝、红花、苏木、旧酒、水同煎。血气不调，加吴茱萸一两、甘草半两。四物汤加甘草半两，研磨成细末，炼蜜制成每两八丸，酒、醋共半盏，煎汤同化调下，名为当归煎。去除败血，生成好血。如人行五里，再进一服，无时间限制。
 如果患有虚热病，可以使用四物汤与参苏饮相结合的补心汤来治疗。加入柴胡后，就变成了五神汤，这种汤药对于补虚和退虚热非常有疗效。\n\n如果症状是潮热，可以在药方中加入黄芩和地骨皮，以及柴胡。另一种药方可以加入柴胡、干葛、黄芩和人参。如果虚热导致口干，可以加入麦门冬和黄芩。如果虚热导致渴，可以加入人参、干葛、乌梅和栝蒌根。如果虚热导致多汗，可以加入牡蛎和麻黄根。\n\n如果虚寒潮热，可以加入柴胡、地骨皮、白术、茯苓、甘草、秦艽、知母、黄芩、麦芽、贝母、人参、乌梅和枣子。如果四肢肿痛，不能举动，可以使用苍术各半汤来治疗。如果大便干燥，可以使用四物汤与调胃承气汤各半的玉烛散来治疗。如果症状是流湿润燥，可以使用四物理中各半汤。如果气血都虚，可以使用四物汤与四君子汤各半的八珍汤来治疗。如果需要保胎气，可以加入缩砂仁，这有助于让人有孩子。如果热症状严重，可以加入黄芩。
 因热引发的病症，可加入川芎、柴胡、防风。若气血劳累，可加入荆芥、柴胡。血风导致两胁疼痛，或肠道结块，可加大黄、荜茇、乳香。血虚生风，四肢痹痛，行动困难，可加入人参、乳香、没药、麝香、甘草、五灵脂、羌独活、防风、荆芥、地龙、南星、白附子、泽兰，研末，蜜丸。用木瓜和盐汤服用。血风导致腹胀，可加入甘草、木香、枳壳、马兜铃、葶苈、紫苏、藿香、地黄，空腹服用。脏腑秘结，可加大黄、桃仁。滑泄，可加入官桂、附子。虚泻，可加入人参、川芎、白芷、蒲黄、炒阿胶、白术、茱萸、续断、干姜、附子、肉桂、黄 、赤石脂、甘草，蜜丸。用盐梅汤服用。若呕吐，可加入白术、人参。若呕吐不止，可加入藿香、白术半两，人参二钱半。若呕吐导致饮食不进，可加入白术、乳香、甘草、人参、缩砂、益智仁、胡椒。若咳嗽，可加入桑白皮、半夏、人参，生姜、北五味子、甘草。感受风邪导致的咳嗽，可加入款冬花，知母、阿胶、半夏、麻黄、甘草、马兜铃、黄芩、杏仁、柴胡、姜钱、诃子、乌梅。若发寒热，可加入干生姜、牡丹皮、柴胡。若寒热往来，可加入炮干姜、牡丹皮各一分。若偶尔头晕，肢体瘦倦，月经不通，只需用生姜、薄荷。这是妇女常服的药物，因为味道清淡而药性缓和，效果缓慢但作用深远。若口渴严重，可加入知母、石膏。若水停在心中，略有呕吐，可加入猪苓、茯苓、防己。若心腹胀满，可加入枳壳、青皮。若虚汗，可加入麻黄根。汗多，可加入浮麦。大便带血。四肢发冷，腹胀，肠胃有风，可加入槐花、枳壳、漏芦、荆芥、木香、白鸡冠花、木通、红内消、紫草、石榴皮、陈皮、青皮、黄芩、甘草、白茅根、槐角。肠风下血，可加入槐角、槐花、枳壳、荆芥、黄芩、大腹皮、红内消、地榆、石楠叶、白鸡冠花，研散煎煮，一半研末，空腹、盐汤、旧酒服用。鼻衄吐血，可加入竹青、蒲黄、藕节、半夏、丁香、诃子、桂花、红枣、飞罗面、白茅根、蚌粉。若头昏项强，可加入人参、黄芩。若虚寒似伤寒，可加入人参、柴胡、防风。若虚烦不得睡，可加入竹叶、人参。若诸痛有湿，四物与白术相半，可加入天麻、茯苓、穿山甲，用酒煎服。治老人风秘，可加入青皮等分，煎服。治疮疾，可荆芥酒煎常服。奶痈，可加入连翘、茨菰子、红内消、白芷、菰片、荆芥、牛膝，山蜈蚣、乳香、没药、漏芦、生地黄。赤眼头风疾，可加入薄荷、清茶。赤眼生风，可加入防风、黄芩。风疮赤肿，可加入荆芥、牛蒡子、何首乌、甘草、防风、羌活、地黄、盐、酒。脚肿，可加入大腹皮、赤小豆、茯苓皮、生姜皮。若妇女伤寒，汗下后饮食减少，血虚者，宜服用八物汤，即四物汤四两、黄 、白术、茯苓、甘草各一两。
 妊娠期间患伤寒，表虚自汗，头痛项强，身体发热，恶寒，脉浮且弱，这是太阳经病，应该用表虚六合汤：四物汤四两、桂枝、地骨皮各七钱。妊娠期间患伤寒，头痛发热无汗，脉浮紧，这是太阳经病，应该用表实六合汤：四物汤四两、麻黄、细辛各半两。妊娠期间患伤寒，中风湿邪气，肢体关节疼痛，脉浮且热，头痛，这是太阳标病，应该用风湿六合汤：四物汤四两、防风、苍术各七钱。妊娠期间患伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦纹，应该用升麻六合汤：四物汤四两、升麻、连翘各七钱。妊娠期间患伤寒，胸胁满痛，脉弦，少阳头昏、项强，应该用柴胡六合汤：四物汤四两、柴胡、黄芩各七钱。妊娠期间患伤寒，大便硬、小便赤，气满而脉沉数，这是阳明太阳本病，应该立即下药，用大黄六合汤：四物汤四两、大黄半两。桃仁（十个，去皮尖，麸炒）。妊娠期间患伤寒，汗下后咳嗽不止，应该用人参六合汤：四物汤四两、人参、五味子各半两。妊娠期间患伤寒，汗下后虚痞胀满者，这是阳明本虚，应该用浓朴六合汤，也可治疗咳嗽、喘满。四物汤四两、浓朴、枳实麸炒，各半两。妊娠期间患伤寒，汗下后不能入睡者，应该用栀子六合汤：四物汤四两、栀子、黄芩各半两。妊娠期间患伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大，应该用石膏六合汤：四物汤四两，石膏、知母各半两。妊娠期间患伤寒，小便不利，太阳本病，应该用茯苓六合汤：四物汤四两、茯苓，泽泻各半两。妊娠期间患伤寒，太阳本病，小便呈血红色，应该用琥珀六合汤，四物汤四两、琥珀、茯苓各半两。妊娠期间患伤寒，汗下后血漏不止，胎气受损，应该用胶艾六合汤：四物汤四两、阿胶、艾各半两。也可以加入甘草，用法与上述相同。也可以加入干姜、甘草、黄。妊娠期间患伤寒，四肢拘急，身体微凉有汗，腹部疼痛，脉沉而迟，这是少阴病，应该用附子六合汤：四物汤四两、附子、炮去皮脐，桂各半两。妊娠期间患伤寒蓄血证，不宜用堕胎药，应该用四物大黄汤：四物汤四两，生地黄、大黄酒浸，各半两。四物与麻黄、桂枝、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等，都可以做成各半汤，不能详述，这是易老用药的大致原则。
 这段文言文描述的是一种中医药方，用于治疗胎动不安、漏胎下血等症状。药方的成分包括阿胶、大艾、甘草、蒲黄炒过，以及艾叶、葱白、阿胶末、黄等。在具体服用方法上，根据病情不同，有所调整。如疾势严重者，需要将四味药各半两，细锉后与水、熟艾、阿胶等煎煮，分作四服，一日内服完。另一种方案则加入粉草、干姜、黄等，每日服用二至三次，持续至二腊。其中，一腊等于七天。
 在孕期前后，每天可以服用一两次。也可用于治疗血痢不止，腹痛难忍，应加入阿胶。艾叶煎服，名为六物汤。如果气虚血海不调，则不妨碍。另一种方法：四物汤加入黄芩、柏叶、阿胶、甘草、续断，适用于平常经血淋沥不断，或多或少，或赤或白，非时漏下，多服有效。\n\n如有胎气导致小肠气痛，加入木香、怀香；胎前咳嗽，加入枳壳、甘草、款冬花、知母、马兜铃、半夏、木通、葶苈子、人参、苦梗、麦门冬。胎气冲肝，导致腰脚痹，行走艰难，加入枳壳、木通、连翘、荆芥、地黄、羌活、独活、山栀子、甘草、灯心草，空腹服用。妊娠期心烦，加入竹茹一块。如有败血，则用当归靠近上部，白芍药以红色代替，熟地黄用生的。妊娠期作恶，面色发青，不想吃东西，日渐消瘦，加入陈皮、枳壳、白术、茯苓、甘草。损孕下血不止，头痛、寒热、耳鸣，是由于气血劳伤所致，加入黄芩、荆芥、生地黄、赤芍药、生姜。临产时小腹紧痛，加入红花、滑石、甘草、灯心草、葵子。产后恶露，腹痛不止，加入桃仁、苏木、牛膝。产后腹痛，血块攻击肠道，加大艾叶、没药、好酒。如果因产后想要推陈出新，补血海，治疗各种疾病，加入生姜煎。如果产后被惊吓导致气滞，各种积滞和败血，一个月内恶物减少，败血引发疾病，或腹胀或疼痛，胸膈痞闷，或发寒热，四肢疼痛，加入玄胡索、没药、香白芷，与四物汤等分为细末，用淡醋汤或童子尿、酒调服。如产后血风乘虚发作，或产后伤风，头疼发热，百骨节疼痛，每次四物汤一两，加入荆芥穗、天麻、香附子、石膏、藿香各二钱五分。每次服三钱，水一盏，煎至七分服用。
 产后头痛并伤风，加石膏一两，甘草半两。产后虚弱且脉浮疾，应服用柴胡四物汤。此方与小柴胡汤共同作用。产后各种病症，应根据六经来治疗，四物汤与仲景药物各半服用，效果显著。产后虚弱疲惫，发热烦躁，应加生地黄。产后腹胀，加枳壳、肉桂各三钱。产后寒热交替，加柴胡、麦门冬各半两。产后败血充心，加地骨皮、芍药。产后潮热，加白术、北柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。产后眼病，加北细辛、羌活、荆芥、菊花、甘草、木贼、石决明、草决明。产后浮肿，气急腹胀，喉中有水鸡声，加牡丹皮、荆芥、白术、桑白皮、赤小豆、大腹皮、杏仁、半夏、马兜铃、生姜、葱白、薄荷。产后失音不语，加诃子、人参、沙蜜、百药煎。产后心情烦闷，加茯苓、远志各半两。胎前产后痢疾后风，加乳香、龙骨、茱萸、木香、肉桂、苍术、牡丹皮、白薇、人参、甘草、泽兰、大椒、茴香，炼蜜为丸，木瓜酒下。另一种方法：等分为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，取六厘清者，带热、食前服。如果平常血气不调及常服，只用本方日二三服。另一种方法为细末，汤酒调服，或以醋糊炼蜜为丸。治疗带下、赤白痢、陈米饮下。心腹胀，炒姜酒下。血气，艾醋汤下。浑身劳倦，为末，炒姜、酒、陈青蒿、盐和调下。虚证四肢黄，甘草、牡丹皮、泽兰、白薇、苍术、桂心、茴香、蜜丸，盐汤、温酒下。陈氏《经验方》云：吴兴周端仁郎中，顷赴省试，照瞩一邻云：某本医家，凡妇人百病，只以四物汤加茱萸，无不效者，产难及胎衣不下，子死腹中，入酒同煎。凡用有效，谨以此为报。此药不知起于何氏，或云自魏华佗，佗之术精微，方类单省。传称佗针灸不过数处。《千金方》云：自三代以来，医方药论，未有如此详备。
 这段文言文翻译成现代汉语是：在古代名医的诸多方剂中，现在《产宝方》是朱梁时期昝殷所写的。其中有一个叫做四物散的方子，后来被修改并加入了《圣惠方》。从那时起，医生们将四物散改为汤剂。使用这个方子就像驾驭一匹好马，可以随心所欲地达到目的地。命名医生在四物中增加或减少成分，根据需要调整虚实寒燠，都能掌握关键。然而，它不仅仅可以治疗妇女疾病。\n\n芎归汤（《元戎》）可治疗一切出血过多的病症，如眩晕、运动困难、昏厥，以及因伤胎、产后崩漏、拔牙和金疮出血不止等引起的症状，都能得到治愈。
 当归、川芎（等量）上，每次服用五钱，用水煎服，不限时间。产后头晕，加芍药。产后腹痛难忍，加官桂、童便、酒浸。妊娠子死，或不死胎动，酒水合煎即可下，未死者即可安。若虚损腹痛少气，头眩自汗，每次加羊肉一两，生姜十片，水煎。若临月服之，则缩胎易生。若室女、妇人心腹痛，经水不调，水煎服。若妊娠胎气不安，产后诸疾，酒煎服。若难生倒横，子死腹中，先用黑豆一大合炒熟，与小便合煎服。若难产，用百草霜、香白芷等分，童便、好醋各一盏，沸汤浸服，严重者再服，即可分娩。若伤脏毒，每次加槐花末五分，三天内取下血块即可痊愈。若吐血也可服用此药。若血气上喘下肿，空腹煎艾汤调下。若产后恶血注心，迷闷喘急腹痛，根据前用黑豆加生姜自然汁煎服。若产后头痛，加荆芥。若崩中漏下，失血不止，加炒香附，每两入甘草一钱，沸汤点服。若有白带，加芍药半两，干姜等分，米饮调下。
 四神散（又名四神汤）主要用于调节妇女和少女的气血失调，主治胎前产后各种疾病。这是因为女性以气血为主，而不知气血失调往往先由气滞开始，然后血脉不顺，从而引发各种病症，这个方子有很深的道理。\n\n配方：香附子（去毛，炒，半斤）、乌药（炒，四两）、甘草（炙，一两）。以上药物研磨成粉，每次服用五钱，加一盏水，生姜三片，枣一个，煮至七分，去滓后空腹温服。也可以加入葱白三寸同煎。如治疗各种病症，可根据后文进行加减，立刻见效。
 妇女气血不畅，心胸痞闷，加入紫苏叶一同煎煮。受到惊吓和忧虑，情绪波动伤神，心中满胀且腹痛，面部虚浮以及一切气疾，都加入石菖蒲一同煎煮。血脉失调，血气上逆，胃部翻动，呕吐饮食，用老姜一块，烧至变黑，切成五片，加少许盐一同煎煮。脾胃受寒，可参照前面使用。血积、血晕闷、血 、血刺血，煎煮至熟，加入一茶匙好醋服用。月经期间，遇到风雨或受到惊吓忧虑，月经不规律，称为搐脉，腹痛紧胀，腰腿疼痛，每次服用加入一撮炒茴香一同煎煮。气血不畅，喘息气急，面部浮肿，加入生姜和紫苏叶一同煎煮。
 吐血，咳嗽带红色痰液，喉咙有腥味，可加入黄桑叶三到四片，皮花桑效果更佳。如果血液滞涩，气息闭塞，大便干结不畅，可以加入枳壳数片，或者去掉白青皮也可。如果血液脏腑虚寒，血液滞涩导致腹痛；如果血液海长期虚寒，可能引发血崩，赤白带下，小便频繁；同时，如果血脉妄行，渗入大肠，类似肠风，可以加入炒吴茱萸末一匕同煎。这也是温经汤的名称。如果经络感受热邪，经水沸腾溢出，血脉妄行，病名为热崩，可以加入生地黄。如果败血攻击脾胃，导致血液滞涩，气血上逆咳嗽，可以加入生姜三片，柿蒂五个。如果血液气滞导致昏闷，心腹刺痛，可以加入良姜、赤芍药，用水酒各半盏同煎。如果胎娠受损，饮食积滞，胸部不适，气滞食臭，心腹紧张胀满，可以加入南木香或缩砂仁煎。如果怀胎临产，胎儿压迫心脏，名为子悬，依旧用姜片、紫苏同煎。如果产后各种疾病，无法明确血脉流动，无法分辨虚实冷热，可以先用此药通顺血气，以免出现差错，然后再根据症状进行调理。如果产后寒气入侵腹部，导致硬紧，脐下刺痛，名为寒疝，可以加入炒吴茱萸煎服。如果产后因用力过度导致子宫脱垂，俗称病，可以先用此药顺气安肠，同时用樗树根或枝梗，与葱白、花椒煎汤，熏洗子肠自定。对于平素女性患此病也是一样。
 蒲黄黑神散可调理室女、妇女风虚劳冷，治疗所有气血疾病，以及胎前产后血滞血晕、恶露不畅、败血成疾等，皆可服用。产后首先服用乌金散以防止血晕、驱除恶血，第二天即可常规服用此药，逐败血、安新血，从而百病不生。此方常用，百发百中，效果显著。若用于调理女性诸疾，可用炼蜜为剂，每两三钱重，分成十丸，也可用酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每次服用三五十丸，根据病情选用汤药，使各种疾病有各自对应的名称，如益阴丹、通真丸、胜金丹、金钗煎、保生丸、四顺理中散等。
 将黑豆炒热去皮后一升，香附子末四两，炮干姜一两，生姜和蒲黄各一两，研成粉末。每次服用二钱，饭前用温酒调和。或者将药粉和酒煮成的面糊做成梧桐子大小的丸子，每次服用三十丸，可以用温酒或米汤送服。\n\n如果新生产的妇女有败血不散，胎儿枕骨硬痛，可以使用童子小便。如果临产时胎儿死亡在腹中，或者死胎无法顺利产出，可以使用一合黑豆，醋煮至豆熟，然后调和药物服用，以温暖胎儿，使其自然产出。如果临产时胞衣无法排出，可以使用童子小便一同煎煮，然后用酒调服。如果产后恶露不畅，血晕冲击心脏，眼前发黑，昏闷口禁，失去知觉，可以使用温酒调服。如果症状严重，可以使用秤锤淬酒服用。\n\n上述的黑神散可以用炼蜜调和成梧桐子大小的丸子，名为四顺理中丸。如果新生产的妇女五脂暴露，身体瘦弱，气短，常常自汗，可以使用米饮吞服三十丸，空腹服用。如果用炼蜜做成弹子大小的丸子，可以治疗胎前，名为保生丸。如果妇女初受胎时胎气不安，多卧少起，食欲不振，名为恶阻。每次服用一丸，细嚼后，用苎根和糯米煎成的饮品送服，或者用秦艽和糯米煎成的饮品也可以。
 又出现漏胎下血不止，或者流出黄赤色的汁液，腰腹疼痛沉重，可以服用温酒，同时配合胶艾汤、法艾汤、六物汤、安胎饮。如果初结胎气旺盛而烦躁，呕吐、逆产痰涎，不喜欢饮食，腹部胀大，可以用淡竹刮青，与橘皮一同煎汤服用，并配合茯苓半夏汤或二陈汤。如果因为房事导致胎动下血，称为伤胎，可以用温酒下。如果怀孕多次流产，甚至半产漏下，可以用温酒服用。气顺则能摄血，胎息自然安固。如果怀孕时间不足，但一直有生产的迹象，可以用真知母煎汤下。如果怀孕期间胎气上逼心脏，胎位不向下，可以用川芎煎汤下。如果怀孕到七八月，可以长期服用养胎益血的药物，安和子脏，使生产容易，可以用枳壳、糯米煎汤下。糯米饮也可以。如果是产后使用，称为胜金丹，可以治疗产后一切疾病，可以用温酒或米饮下。如果补理血虚、血劳、血气、血风等病，称为益阴丹，可以用温酒米饮下。如果女性血冷，面色苍白，青筋暴露，用酒服用效果很好。如果调理月经，滋养少女，称为金钗煎丸，可以治疗月经不调，月水浑浊，腹部经常刺痛，以及处女血弱阴虚，经脉不匀，可以根据前面的方法用酒服用。还有一些少女的经脉已经运行一两次，然后又停止一二年，或者四季一行，或者三五个月又恢复，这是因为血脉柔弱，被木克，所以经脉断断续续，应该用这种药顺气润血，血旺自然通畅，不需要攻治。否则会形成血积块。血积块会导致劳累气血，传为骨蒸痨瘵，兼用《百一方》的沉香胜金丹、滋血汤辅助治疗。如果妇女有周期性杂病，可以使用大圣通真丸。
 对于治疗中风、肌肉痉挛、四肢抽搐等症状，可以使用羌活和黑豆炒酒同时服用，并配合小续命汤、乌荆丸等药物。对于妇女出现五色带下、血少气寒、面色青白等症状，可以在产后百日内持续服用，以消除旧血、滋养新血、益气补虚、调和冲任，防止疾病的发生，以上药物需用温酒或米饮送服。\n\n另外，蒲黄黑神散的药物辅助性质温和，看似不起眼，但实际上具有巧妙的作用，与常见的治疗方法有所不同。在临产时，应根据具体情况选择药物，例如在妊娠期间，要谨慎对待，避免过度劳累。经书中提到，秘法养护胞宫，稍受寒温影响，就可能导致损害。因此，经书也指出，过度寒凉或过于热燥的药物都不可随意使用。在生产之后，由于出血过多、津液亏损，身体容易出现阴阳俱虚、脏腑虚弱的情况，一旦患病，病情可能变得严重。因此，经书强调，即使是轻微的疾病，也要及时治疗，以免病情加重。对于过于寒凉或燥热的药物，应谨慎使用，否则可能引发其他疾病。如果确实患有风寒感冒等疾病，也应根据实际情况进行调理，即使出现虚寒严重的症状，也应使用性质温和平和的药物进行治疗，逐渐加大温热药物的剂量。在治疗过程中，切忌粗心大意。根据这个原则，产后和产前的治疗都可以避免出现失误，不可因为急于求成，随意使用药物，反而可能导致病情加重，这样的罪过和福德都是无法承受的，必须牢记这一点。
 〔调节气血〕莪术散（根据症状适量增加剂量）。莪术（煨制）川芎 当归（去除泥土） 郭地黄（酒蒸，洗净） 白芷 茴香 杨芍药 甘草（各一两）上药研细末，每次服用二钱，用盐酒调服。月经不调，用银器和灯心。安胎，用黄芩、生地黄。补虚调气，用生姜、红枣。遍身虚肿，用当归、酒。小便不通，用滑石末。心虚，用朱砂研末调。败血冲心，腹疼如刀刺，用烧红的秤锤淬酒，如不退，用五灵脂、酒。血闭身疼，用炒姜、酒。吐酸水，用丁香七粒煎汤。血风上攻，眼目浮肿，用荆芥。小腹痛，用木瓜。浑身浮肿，用姜汤或葱汤。胃虚恶心，用藿香。头面肿，用赤豆、荆芥汤下。血不止，用木香汤。冷嗽，用桑白皮、干柿。头痛，用川芎、细辛。血风潮热，用生姜、红枣。
 虚汗，用麻黄根。呕吐不止，用青皮和陈皮。血风引起的腰痛，用芸苔子锤碎。女性血结不通，手部发挛急，无法计数，用荠菜一撮，顺流水挪汁。手足痹，用樟柳根浸酒。女性血气成块堵塞心脏，用银子和灯心。血崩、赤白带，用真龙骨末，加好红酒调制。血风中心，狂言乱语，全身壮热，用桃柳枝七寸。血刺成块不散，用 。女性癖气、膈气，用炒茴香和酒。妇女无论虚热、伤风、潮热、憎寒，所有疾病，先用三服，随证汤引投之，再服用其他药物调理，无不应验。冷嗽，用猪血。心燥，用猪肝和酒。催生，用顺流水、滑石、禹余粮、榆白皮、坯子、乳香、葵子、酸车草汁煎汤，用黄柞叶垂下者。胎衣不下，再加莪、术、地黄、竹青。行血，用 、生地黄、红花、苏木、陈艾、减杨芍药，加赤芍药梢。
 玉仙散（治疗妇女各种疾病。）香附子（用瓦器炒至黑色，不要烧焦）白芍药（各一两）甘草（一钱）上将以上药材研成细末，每次服用三钱，用沸水冲服。如果血崩不止，用竹叶煎汤送服。如果月经不调，手足发热，加入生姜。炒当归，煎木通汤送服。如果月经不规律，当归加酒送服。如果经常出血不止，用米汤送服。如果气痛或老妇人突然出血，加入炒姜黄、炒陈皮汤送服。\n\n济阴丹（治疗妇女血海虚冷，久无子嗣，以及产后败血冲心，中风口噤，胎儿死亡腹中，破腹用药，立即生下，可免无后。治疗堕胎腹中刺痛，横生逆产，胎衣不下，血晕、血癖、血崩、血滞、血液流入四肢，所有血脏疾病，以及各种风气，或伤风、呕吐、咳嗽、寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳汁产生恶气，胎脏虚冷，多次流产，崩漏不稳定，因此形成疾病。室女经脉不通，都适宜服用。经常服用可暖子宫，调和气血，悦泽肤色，退风冷，能消除所有疾病。）
 三棱（二两）、蓬术（一两，切片，煨）、苍术（泔浸，去皮）、枳壳（去穣）、大艾（去梗）、刘寄奴、香附子（净）、败姜（各一两半）、乌豆（三合）。以上九味，用谷醋三升煮干，取出焙干。当归身（酒蒸）、橘皮（去白，细红者佳）、白芍药（各一两半）、蒲黄（隔纸炒）、牡丹皮（去骨）、官桂（去粗皮）、赤芍药、片姜黄、青皮（去白，各一两）、生地黄（酒浸）、熟地黄（酒浸）、川芎（各七钱半）、玄胡索（炒）、五灵脂（酒煮）、白术（煨，各半两）。将以上药材研磨成细末，加入糯米粉和谷醋制成糊状，制成梧桐子大小的丸剂，每次服用五十丸，空腹时用沉香汤送下。
 可以用苏汤或盐汤服用。南岳魏夫人济阴丹可以治疗妇女因冲任之脉虚损、胞内宿疾等原因导致的月经不规律、多次堕胎、久病无子、脐下冷痛、小便白浊等病症，这些病症会导致难以怀孕和生育。此药还可以治疗产后的各种疾病，长期服用可以消除旧血、生成新血，帮助妇女怀孕并使胎儿充实。同时，也可以治疗男子因失血导致的各种疾病。
 炮制木香、煨制京墨、茯苓、炒桃仁（去皮尖，麸炒，各一两），烧蚕布，秦艽石斛（酒浸，炒），炒桔梗，人参，甘草（各二两），牡丹皮（去心），炮干姜，炒细辛，桂心，当归，炒川芎（各半两），米泔浸苍术（八两），炒大豆卷（半升），炒川椒（去目并合口，炒出汗），山药（各三两），泽兰叶，酒浸蒸焙熟地黄，炒香附子（各四两），炒糯米（一升）研成细末，炼蜜和丸，每两作六丸，如弹子大，每服一丸，细嚼温酒送下，淡醋汤化服亦可，空腹食前服。或以醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸。根据前服亦可。
 治疗妇女血海虚冷，导致各种疾病，如气血失调、寒热交替、大量出血、长期闭经、崩漏不止、赤白带下、肿瘤痞块、攻刺疼痛、小便紧闭、胁肋胀痛、腰重脚弱、面黄体虚、食欲减退、逐渐形成疲劳状态，以及经络失调、胎气损伤等产前产后一切疾病，都能治愈。\n\n药物组成：菊花（去梗）、茴香、玄胡索（炒）、香附（炒，酒浸一宿，焙）、肉桂（去粗皮）、当归芍药、熟地黄、牛膝、蒲黄、蓬术（各三两）。将这些药物研成细末，用乌豆一升，醋煮至干燥，再加入醋两碗，煮至一碗，留下糊状物，制成梧桐子大小的药丸，每次服用二十丸，用温酒或醋汤送下。若出现气血攻刺的症状，可用炒姜、酒下。若出现瘕绞痛，可用当归酒下。
 避免食用鸭肉和羊血。这种药物能温暖子宫，有助于怀孕，并治疗皱血损伤，调节冲任，温暖血海，以及胞络损伤，去除宿瘀干血。\n\\x〔理气和血〕\\x\\x加味五积散\\x苍术（一两，米泔浸炒） 白姜 陈皮（各一两三钱） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 半夏（洗） 枳壳（炒）杨芍药 香附子（炒去毛） 桔梗 人参（去芦） 茯苓（去皮） 川白芷 川芎 当归（去土）茴香（炒） 木香 肉桂 粉草（各一两）上锉碎，生姜、木瓜入盐煎服。阴证伤寒，生姜、附子。 血脉不匀，紫苏。气嗽，乌梅、姜钱。匀经，枣子、姜钱。补益血海，苏、盐。产后，生姜、醋炒陈艾。 胃冷不纳食，陈皮、缩砂。
 赤白带，陈米。冷气疾，木香、茱萸。心燥，背筋急，头晕，腰脚酸，生地黄、当归。脾虚，苏叶、粉草。月中被惊，或因争触，心头结块，五膈、五噎，茴香、枣子。口苦舌干，吞酸噫气，此为胃冷，生姜，盐。腰痛，桃仁、木瓜、杜仲、川续断。身疼，秦艽。诸虚，脾胃不和，羸瘦冷气，苏、盐。\n\n冷泻，炒过生姜、乌梅、肉豆蔻、陈米。各煎汤。 \n\n现代汉语翻译：\n\n赤白带，陈米。患有冷气病，用木香、茱萸治疗。心烦意乱，背部筋脉拘急，头晕，腰部和脚部酸痛，用生地黄和当归治疗。脾虚，用苏叶、粉草治疗。在农历月中受到惊吓，或者因为争执触碰，导致心中结块，五膈、五噎，用茴香、枣子治疗。口中苦涩，舌干，吞酸噫气，这是胃冷的表现，用生姜和盐治疗。腰痛，用桃仁、木瓜、杜仲、川续断治疗。身体疼痛，用秦艽治疗。诸虚，脾胃不和，身体瘦弱，冷气困扰，用苏叶和盐治疗。\n\n对于冷泻，可以用炒过的生姜、乌梅、肉豆蔻、陈米各适量煎汤服用。
 卷柏丸用于治疗妇女冲任本虚，血海不足，经络不通，月经不规律，赤白带下，以及三十六种疾病。经常服用可以调和经络，温暖五脏，滋润肌肤，使头发长得更好，祛除风邪，有助于生育。\n\n卷柏（去掉根部） 当归（洗净晾干） 艾叶（炒制，各二两） 熟地黄（洗净晾干） 川芎 白芷柏子仁（微炒） 肉苁蓉 牡丹皮（各一两）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸，每次服用五十丸，用温酒或米汤送服，空腹服用。
 温经汤剂气血攻补具备。\\x\\x乌鸡煎丸\\x（《和剂》）可治疗妇女在孕期和产后的各种疾病。\n\n配方：乌雄鸡一只，乌药，石床，牡丹皮，人参，白术，黄芩（各一两），苍术（米泔浸，切、焙，一两半），海桐皮，肉桂（去粗皮），附子（炮去皮脐），白芍药，蓬莪术，川乌（炮），红花，陈皮（各二两），玄胡索，肉豆蔻，木香，琥珀，熟地黄（洗焙），草果（各半两）。将以上药材细锉，用一只乌雄鸡，煮汤捋去毛及肠肚，将药材放入鸡肚中，用新瓷瓶以一斗好酒同煮至干燥，去掉鸡骨，用油单盛放，焙干研成细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每次服用三十丸。
 产后伤寒，用蜜糖和酒服用。胎前气闷壮热，用炒姜和酒服用。赤白带下，用生姜和地黄酒服用。产后败血注心，用童子小便、炒姜和酒服用。产后血块填筑，心腹疼痛，用玄胡索和酒服用。胎前呕逆，用姜汤服用。催生，用炒蜀葵子和酒服用。安胎，用盐和酒服用。室女经脉当通不通，四肢疼痛，用红花煎剂和酒服用。血气攻刺，心腹疼痛，用当归煎剂和酒服用。血晕，用棕榈烧灰调酒服用。血邪，用朱砂和麝香研末，酒服用。血闷，用乌梅汤煎剂，研朱砂服用。
 子宫长期寒冷，可服用温酒或枣汤，每天空腹服用一次。若血风劳累，可用人参和酒吞服。若小腹疼痛，可炒茴香，加盐和酒吞服。若血液散布四肢，全身出现虚浮黄肿，可服用赤小豆和酒。可经常服用，温酒和醋汤可任意服用，需空腹服用。\n\n小白薇丸（《和剂》）可治疗妇人冲任虚损，子脏受寒，长期无子息，以及断续不产。这是因为上热下冷，百病滋生。或者月经崩漏，带下五色，腰腹疼痛严重，面色黄瘦；或者因为生产哺乳无法妥善照顾，过早接触厕所，或者久坐湿地，或者冷风从下入，血脏既虚，风邪内乘。或者月经应该来潮，却失于调养，伤动胞络，阴阳不和，上焦虚阳壅燥，下藏邪冷结伏，导致胎孕不成，冷极伤败，月经不规律，饮食减少，夜间盗汗多，面色苍白，牙齿摇动，头发脱落，脚膝疼痛严重，举动无力，都适宜服用。
 覆盆子（去梗） 菖蒲（微炒） 远志（去心） 桃仁（去皮尖，麸炒黄） 白茯苓（去皮）本（去苗） 卷柏（去根） 肉桂（去粗皮） 人参 白芷（各三分） 白龙骨川椒（去目并合口者，炒出汗） 白薇（去苗，各一两） 干姜（炮） 细辛（去苗）蛇床子（炒） 当归（去芦） 车前子 芎 （各半两） 熟地黄麦门冬（去心，各一两半）上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或米饮送下。这种药物常服可壮筋骨，益血气，暖子宫，除风冷，令人有子。
 白垩丹（《和剂》）可治疗妇女的三十六种疾病，如崩漏、身体瘦弱、手足发热、怕风畏寒、咳嗽气逆、烦躁不安、呼吸急促、心胁、腰背、肚腹和子脏相互疼痛，以及各种颜色的漏下。患者常常感到恐惧，遇到恚怒、忧虑和劳累就会发病，这些都是内伤引起的。\n\n白垩丹的成分包括：牡蛎（研细）、细辛、禹余粮（火煅红，醋淬，研）、龙骨（研）、附子（炮去皮脐）、石苇（去毛）、乌贼鱼骨（去）、黄连（去毛）、茯苓（去毛）、肉桂（去粗皮）、瞿麦穗、白蔹、芍药、白芷、白石脂（各适量）、当归（去苗）、干姜（炮）、人参、甘草（炙，各一两）、川椒（去目并合口者，炒出汗，半两）。将以上药材研成细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每次服用三十丸，空腹时，用温酒送下。另一种配方中没有人参。
 温经养血的琥珀泽兰煎（《和剂》）可治疗妇女的三十六种血气问题，如八风、五痹、七疝瘕等，以及心腹刺痛、中风瘫痪、手足酸痛、乳中结瘀、妊娠胎动、胎死不出、产衣不下、败血凑心、头旋眼花、血疰四肢、浑身浮肿等症状。适用于冲任久虚、绝产无嗣的妇女，早晚服用。若因有子导致经脉不调，出现赤白带下、恶心呕吐、身体瘦倦、怀孕期间等症状，可一日一服，有助于滑胎易产。
 琥珀、泽兰叶（去梗）、牡丹皮（去心）、紫巴戟（去心，糯米炒）、茴香、五味子（去梗）、五加皮、刘寄奴草（去枝）、白芷、川当归（酒浸）、赤芍药、金钗石斛（去根，酒浸）、川芎、白芍药、生地黄（洗焙）、熟地黄（洗焙）、人参、白术、附子、艾叶（醋炒，糯米糊调成饼，焙干为末，各一两）研磨成细末，加入炼蜜，制成弹子大小的蜜丸。每次服用一丸，饭前用温酒化开服用。\n\n若出现漏胎刺痛，可煮糯米水服用。若出现寒热往来、四肢烦疼，可煎青蒿酒服用。若妇人、室女出现经闭，可煎红花酒服用。若出现血晕不省人事，可用童子小便和暖酒服用。若需催生，可用鸡子清和酒服用。\n\n若出现血气、血块攻刺心腹，可烧秤锤淬酒服用。若伤寒及中风口噤，可煎麻黄汤服用，然后用被子盖住身体，待出汗后病愈。若心惊悸及头痛，可用薄荷酒服用。若咳嗽，可煎桑白皮汤服用。若出现血风攻疰，浑身瘙痒，头面麻痹，可用炒黑豆浸酒服用。\n\n产后或产前常服此药，可预防各种疾病，效果显著。
 温经理气和血内灸散（《和剂》）可治疗妇女产前产后的各种血疾，如血崩、虚弱、腹部和胁部胀痛，气逆呕吐，冷血和冷气凝结，形成硬块并刺痛，大便泄下青白或五色，腹部虚鸣，气满腹胀，腰疼且出血，口中吐清水，频繁生产导致血气衰弱，面色青黄，劳累导致体质虚弱，月经不规律，下血导致堕胎，血迷、血晕、血瘕，时常感到疼痛，头晕目眩，恶血上心，感到胸闷昏迷，恶露不干，身体虚弱多汗，手脚逆冷，均适宜服用。
 茴香、藿香、丁皮、熟地黄（洗净晾干）各一两半，肉桂（去皮）一两半，川芎、本黄（去芦）各二两，干姜（炮制）二两，木香一两，陈皮（去白）四两，白芍药十两，当归（去芦）八两，山药、白术、白芷各八两，甘草（炙赤）八两。将上述药材研末，每次服用三钱，加入水一大盏，放入生姜五片，艾一团，一起煎煮至七分，空腹食用，也可温酒调服。如产后出血过多，可加入蒲黄煎煮。
 如果恶露不畅，可加入当归、红花煎剂。若出现水泻，可加入肉豆蔻粉末煎剂。若出现呕吐，可加入藿香、生姜煎剂。若出现上半身发热下半身发冷，可加入荆芥煎剂。但如果腹部感到虚冷，血气不和，则适合服用此药。产后的每一天服用一次，可以预防所有疾病。对于男子因虚冷导致的气刺心腹疼痛，特别适合服用此药。\n\n\\x〔和血温经〕\\x\\x胜金丸\\x 适用于治疗妇人长期无子，以及产前产后所有病患，同时也适用于治疗男子下虚无力。此药能够安胎催生，妊胎临月时服用五七丸，产时可以减轻疼痛。对于无子的妇人，如果子宫冷，服用二十丸后，男女自然到来。此药还适用于治疗多年的血风，手脚麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩，以及产后腹中结痛，呕吐心痛，胎儿死在腹中，绕脐痛，气满烦闷，失盖汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语口噤，产后痢疾，消渴，眼前见鬼迷晕，败血上冲，寒热头痛，面色痿黄，淋沥诸疾，血下无度，血痢不止，饮食无味，产后伤寒虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦。无论妇人的疾病是多年还是最近发生，都适合服用此药。另一种名为不换金丸的药方，适用于治疗妇人诸虚不足，心腹疼痛。
 本方剂包括当归、石脂（红白皆可）、白芍药、人参、白薇、川芎（不见火）、牡丹皮、桂心、白芷、白术（米泔浸）、白茯苓、玄胡、甘草（炙）、没药（各一两）（江西安抚司甘草、没药减半。）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜，制成如弹子大的药丸，每次服用一丸，用温酒送服。初产子可服用热醋汤送服，饭前服用。\n\n此方剂为王承宣德家族祖传，家族中妇女怀孕期间常服用此药，效果显著。在京城于能家族中也有流传。其中一个版本包括沉香，不包括没药；另一个版本包括附子，不包括沉香。
 温经理气丸：用沉香、丁香、麝香、白术、官桂、干姜、缩砂仁、白豆蔻、槟榔、青皮、南木香、肉豆蔻、胡椒、人参、生姜屑、诃子肉、陈皮、甘草等药材研磨成细末，加入炼蜜，制成如枣子大的药丸。每次服用一丸，细嚼后用生姜汤或温红酒送服。空腹食用，每天三次。\n\n涩脱燥湿温中龙骨散：用于治疗腹部十二经络的绝产症状，包括白带、赤带、经水不利、阴胎、子脏坚、脏癖、阴阳患痛、内强、腹寒、脏闭、五脏酸痛和梦与鬼交等。皆可服用。
 龙骨（三两） 半夏 黄柏 灶中黄土 桂心 干姜（各二两） 石韦 滑石（各一两）乌贼鱼骨，代赭（各四两） 白僵蚕（五枚）上治下筛，酒服方寸匕，日三。白多者，加乌贼骨、僵蚕各二两。赤多者，加代赭五两。小腹冷，加黄柏二两。子脏坚，加干姜、官桂各二两。以上各随病增之，服药三月，有子即住，药太过多生两子，当审方取好药。寡妇、童女不可妄服。\n\n翻译：龙骨（30克） 半夏 黄柏 灶心土 桂心 干姜（各20克） 石韦 滑石（各10克）乌贼鱼骨，代赭（各40克） 白僵蚕（5枚）上药研末，酒送服方寸匕，每日三次。白色多者，加乌贼骨、僵蚕各20克。红色多者，加代赭50克。小腹冷，加黄柏20克。子脏坚硬，加干姜、官桂各20克。以上各药根据病情加减，服药三月，怀孕即停药。药物过多可能产生两个孩子，应谨慎选择药物。寡妇、童女不可随意服用。
 妙应丹用于治疗妇女的各种疾病，功效广泛。\n\n药物组成：晚蚕砂（炒）、鲤鱼鳞（烧为末）、当归（去芦）、石膏（研）、泽兰（去梗）、附子（炮去皮脐）、木香（炮，各二两）、熟地黄（酒洗，蒸焙）、防风（去芦）、芜荑（炒）、马牙硝、柏子仁（微炒，别研）、川芎、人参、黄、蝉蜕（去足，洗焙）、白薇、槟榔（不见火）、川椒（微炒，各一两）、吴茱萸（汤泡七次）、红花（炒，各半两）、本（去苗）、白姜（炮）、浓朴（去粗皮，姜制）、甘草（炙，各三两）。\n\n制作方法：将上述药物研磨成细末，加入炼蜜调和，杵捣数千下，制成如弹子大小的药丸，每次服用一丸。对于血瘕块病，可用绵灰酒送服。
 万应紫菀丸，治疗脐腹久患的病症，如癖块如碗大，以及各种黄病。每当地气起时，上气冲心，绕脐绞痛。可治疗一切虫咬、十种水病、十种蛊病、反胃吐食、呕逆恶心、饮食不消、天行时病，以及妇人多年月经不通、腹部如怀孕、多血，天阴即发等病症。还可治疗十二种风，顽痹不知年岁，昼夜不安。可治疗梦与鬼交、头白多屑、或哭或笑，如鬼魅所着等病症。可治疗腹中积聚腹痛，以及治疗小儿惊痫、大人癫狂、一切风，以及无孕妇人身上顽麻，状如虫行，四肢俱肿，呻吟等疾，皆可治疗。功效无法详细描述。使用方法：催生时，细嚼温酒下。血劳血虚，桔梗酒下。血崩，棕榈灰酒下。血气痛，炒白姜酒下。血风，荆芥酒下。血晕闷绝，胎死腹中，胞衣不下，用生地黄汁、童子小便、酒各一盏，煎二沸，调下。常服，醋汤、温酒化下，空腹食用。
 紫菀（去苗土）、柴胡（去须）、菖蒲、吴茱萸（汤泡七次，焙干）、浓朴（姜制，各一两）、桔梗（去芦）、茯苓（去皮）、皂角（去皮子，炙）、黄连（去须）、桂枝、干姜（炮，各八分）、川乌（泡去皮，七钱）、羌活（去芦）、独活（去芦）、防风（去芦）、巴豆（去皮，出油）、人参（去芦）、蜀椒（去目并闭口者，微炒出汗，各半两）研磨成细末，混合均匀后用炼蜜制成梧桐子大小的药丸，每次服用三丸，逐渐增加到五七丸，饭后睡前用生姜汤送服。怀孕初期不宜服用。痔漏肠风用酒送服，赤白痢用诃子汤送服，脓血痢用米饮汤送服，堕伤血闷、四肢不收用酒送服，蛔虫咬心用槟榔汤送服，气噎、忧噎用荷叶汤送服，打扑伤损用酒送服，中毒用帚灰、甘草汤送服，一切风用升麻汤送服，寸白虫用摈榔汤送服，霍乱用干姜汤送服，咳嗽用杏仁汤送服，腰肾痛用豆淋酒送服，阴毒伤寒用温酒送服，吐逆用生姜汤送服，食饮气块用面汤送服，时气用井花水下，脾风用陈皮汤送服，头痛用茶送服，心痛用温酒送服，大小便不通用灯草汤送服，因物所伤用本物汤送服，吐水用藜芦汤送服，热病用干姜汤送服，小儿天风吊搐用防风汤送服，防己也可。
 小儿疳痢，用葱白汤治疗。小儿因乳食受伤，用白汤治疗，月经不调，喝红花酒。妇女腹痛，服用川芎汤。怀孕半年后漏胎，服用艾汤。有子气冲心，喝酒。产血晕，温酒服用。\n血气痛，服用当归酒。产后心腹胀满，服用豆淋汤。难产，服用益智汤。产后血痢，服用当归汤。赤白带下，酒煎艾汤服用。解内外伤寒，喝粥饮。室女血气不通，喝酒。\n胎儿死亡，服用葵子汤。
 温白丸可治疗妇女诸多病症，如带下淋漓、五邪入侵、心烦意乱、食欲不振、月经不调以及腹部各种疾病，类似于怀孕的症状，长期患病导致身体瘦弱疲惫，甚至有时唱歌或哭泣，犹如鬼神所驱使。只需服用此药，无不痊愈者。\n\n药物成分包括：桔梗、柴胡、菖蒲、吴茱萸（汤泡七次，焙干）、紫菀（去苗土）、黄连（去毛）、肉桂（去粗皮）、浓朴（去粗皮，姜汁炙）、人参（去芦）、茯苓（去皮）、皂角（去皮子，炙）、蜀椒（去目并合口，炒出汗）、巴豆（去皮心膜，出油炒，细研，各半两）、川乌（炮去皮脐，二两半）。将以上药材研磨成细末，炼蜜为丸，梧子大小，每次服用三丸，逐渐增加到五七丸，饭后再服用，临睡前用姜汤送下。

<目录>卷之一\调经门
<篇名>经候总论
 属性：\\x〔良〕\\x岐伯说：女孩子到了七岁，肾气旺盛，乳牙更换，头发开始生长。到了十四岁，天癸来临，任脉通畅，太冲脉旺盛，月经按时来潮。天癸是指天真之气，癸是指壬癸之水。壬是阳水，与丁相配而化木；癸是阴水，与戊相合而化火。所以说：水火是阴阳的征兆。女孩子属阴，所以得到癸。太冲脉是血海，任脉主要负责胞胎，这两条经脉通畅，月经逐渐充盈，应时而下，天真气下降，与之相应，所以称为天癸。月经通常每月出现一次，像月亮盈亏一样，不失其期，又称为月信。在月经期间，最宜谨慎，否则可能导致与产后病症相似的症状。如果受到惊吓、劳累过度，会导致气血错乱，经脉不通，可能引发痨病等疾病。如果逆行于头面、肢体之间，会导致严重疼痛，不得安宁。如果怒气伤肝，可能导致头晕、胁痛、呕血，以及淋巴结肿大、疔疮等疾病。如果经血内渗，会导致窍穴不断滴血。所有这些六淫邪气外侵，变化出各种病症，侵犯时虽微小如秋毫，但酿成的祸患却重如山岳，难道不值得警惕吗？
 薛血者，水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑，在男子则化为精，在妇人上为乳汁，下为血海。故虽心主血，肝藏血，亦皆统摄于脾，补脾和胃，血自生矣。凡经行之际，禁用苦寒、辛散之药，饮食亦然。 \n\n良妇人月水不调，由风邪乘虚客于胞中，而伤冲任之脉，损手太阳、少阴之经。 \n\n盖冲任之脉，皆起于胞中，为经络之海，与手太阳小肠、手少阴心经为表里，上为乳汁，下为月水。然月水为经络之余，苟能调摄得宜，则经应以时矣。 \n\n现代汉语翻译：\n\n薛血，源于水谷的精气，调和五脏，敷布六腑。在男子体内化为精液，在妇女身上则为乳汁，而在下方则为月经。因此，尽管心脏主宰血液，肝脏贮藏血液，但也都受脾脏的统摄。补脾和胃，血液便能自然生成。在经期，应避免使用苦寒、辛散的药物，饮食也应如此。\n\n良好的妇人月经不调，是因为风邪乘虚侵袭胞宫，损伤冲任脉络，以及手太阳、少阴经。\n\n因为冲任脉络都起源于胞宫，是经络的海洋，与手太阳小肠、手少阴心经相互表里。向上则为乳汁，向下则为月经。然而，月经是经络的余气，如果能适当调养，那么月经便会按时来潮。
 饮食进入胃中，精气在体内流动，被输送到脾脏，脾脏分散精气，向上输送到肺部，肺部调节水道，向下输送到膀胱，水精四布，五经并行。薛东垣先生认为脾脏是生化的源头，心脏统一调节所有经络的血液，这句话确实如此。\n\n我认为如果心脏和脾脏保持平衡，月经就会正常。但是如果情绪受到伤害，外部环境侵扰，饮食和作息不规律，脾胃虚弱，心脏的火气乱动，月经就会失调。有的会提前到来，有的会延后到来，具体的内容在后面的条目中详细解释。血液产生于脾土，所以说脾脏统管血液。所有血液疾病都应该用苦甘的药剂，帮助阳气生长阴血。
 经血是阴性血液，阴性必须依赖阳性，所以它的颜色是红色，这是禀受火色的表现。血液是气的配合，气热则血液也热，气寒则血液也寒，气升则血液也升，气降则血液也降，气凝则血液也凝，气滞则血液也滞，气清则血液也清，气浊则血液也浊。经常见到有血块，这是气的凝结。行经时疼痛的，这是气的滞涩。月经结束后出现疼痛的，这是气血都虚弱的表现。颜色淡的，也是虚证，同时还有水液混合。错乱的经脉妄行的，这是气的错乱。紫色是气热的表现，黑色是热邪过盛的表现。现在的人只看到紫的、黑的、疼痛的、有血块的，都认为是风冷，于是就使用温热的药物，这样反而会加重病情。这主要是因为《病源》论述月经病时都说是由风冷引起的，所以人们都习惯了这种说法。有人说：黑色是北方的水色，紫色比黑色淡，那不是冷是什么？我说：经书上说亢盛会伤害，承接就能制约，热邪过盛会兼并水液，所以热则呈紫色，热邪过甚则呈黑色。更何况女人的性格执着又容易受到轻视，欲望比别人多一倍，五脏六腑的阳气之火，整天都在燃烧，不是热邪是什么？如果说风冷，那必须是外邪入侵，但实际上这样的情况很少见。（寒邪的外邪刚开始入侵时，进入经络一定会疼痛。如果有的不痛，那是因为时间久了会郁热。）海四物加黄芩黄连汤可以治疗月经如黑豆汁的颜色。
 四物汤（四两） 黄芩 黄连（各一两）上为末，醋糊丸服。\n\\x〔丹〕\\x月经黑，口渴倦怠，形短色黑，脉不匀似数。\n赤芍药 香附米（各半两） 黄柏（炒） 黄芩（各三钱） 甘草（二钱）上为末，醋糊丸，白汤下五六十丸。\n永康胡八娘子，二十岁。二月经事不来，忽行，小腹痛，有块，血紫色。\n白芍药 白术 陈皮（各半两） 黄芩 川芎 木通（各二钱） 甘草（炙，少许）何孺人，气滞血涩，脉不涩，经不调，或前或后，紫色，口苦，两大腿外 麻木，有时痒，生疮，大便秘滞。
 麻子仁、桃仁、芍药各二两，枳壳、白术、归头、威灵仙、诃子肉、生地黄、陈皮各五钱，大黄七钱，研磨成末，制成粥丸如桐子大，用白汤下五六十丸。\n\\x〔丹〕\\x如果经水色淡，说明气血俱虚，适合服用八物汤之类的药物。八物汤包括四物汤和四君子汤。如果伴有其他症状，可根据症状加药。\n\\x〔楼〕\\x一位48岁的女性，因白带、口渴、月经多而就诊。初血为黑色，后来血变淡，伴有倦怠、食欲不振、脐上急等症状。
 白术（0.15钱） 白芍药 陈皮（各0.1钱） 木通 枳壳 黄芩（各0.05钱） 缩砂仁甘草（炙，各0.03钱） 红花（适量）煎汤，下保和丸三十丸、抑青丸二十丸。\n\\x〔审多少〕\\x妇人病多表现为月经时多时少，或提前或延后，即将发作疼痛，医生如果不加分辨，一律称为经病。殊不知阳气过盛则阴气受损，阴气过盛则阳气受损，因此服药无效。如果阴气乘阳，会导致包藏寒气，血液不流通，正如经书所说天寒地冻，水凝成冰，所以月经会时少而在月后。若阳气乘阴，则血流散溢，正如经书所说天暑地热，经水沸溢，所以月经会时多而在月前。应当调和气血，平衡阴阳，这才是治疗之道。
 当阳盛阴，月经量多时，应服用当归饮。当归饮能抑制阳气，助长阴气，调节经脉。\n\\x当归饮\\x 的成分包括：当归（微炒）、地黄（酒蒸，焙）、川芎、白术、白芍药、黄芩（各等分）。每次服用三钱，加一盏半水煎煮至八分，空腹时温服。\n\n当阴盛阳，月经量少时，应服用七沸汤。七沸汤能治疗荣卫虚弱，月经周期不准，月经量或多或少，腹痛等症状。\n\\x七沸汤\\x 的成分包括：当归、川芎、白芍药、蓬术、熟地黄、川姜、木香（各等分）。每次服用四钱，加一盏半水煎煮至八分，温服。
 经水过多是由虚热和气虚不能摄血引起的。 \n\\x〔海〕四物加黄芩白术汤\\x 用于治疗经水过多。 \n四物汤（四两） 黄芩 白术（各一两）\\x〔丹〕\\x经水过多。 \n黄芩（炒） 芍药（炒） 龟板（炙，各一两） 椿树根皮（七钱半） 黄柏（炒，三钱）香附（二钱半）上为末，酒糊丸，空心白汤下五六十丸。 \n\\x〔丹〕\\x一个妇人脉弦而大，不数，身体肥胖。初夏时感到倦怠，月经来时量多。这是由于她的体质虚弱，气不足不能摄血，所以月经量多。
 白术（0.15钱） 黄 （生） 陈皮（各0.1钱） 人参（0.05钱） 甘草（炙，0.03钱）经水涩少，为虚为涩，虚则补之，涩则濡之。\n\\x〔海〕四物加葵花汤\\x 治经水涩少。\n四物汤（4两） 葵花（1两） 一方∶又加红花、血见愁。\n\\x四物汤加熟地黄当归汤\\x 治经水少而色和。\n四物汤（4两） 熟地黄 当归（各1两）\\x〔脉〕\\x医生说∶有一妇人来诊，言经水少，不如前者，何也？医生说∶曾更下利，若汗出小便利者可。何以故？医生说∶亡其津液，故令经水反少。设经下多于前者，当所苦困，当言恐大便难，身无复汗也。
 经书是用来观察人身体阴阳平衡的。每个月观察一次，以了解身体的安危。如果阴阳失衡，可能会导致月经提前或延后。阳盛导致月经提前，阴虚则月经延后。如果月经量时多时少，甚至断绝，可能是阴阳失衡导致的。\n\n对于月经延后且血液发热的情况，可以使用四物汤加黄连进行调理。对于肥胖且月经延后且多痰的人，可能是血液虚弱且有热，可以使用南星、白术、苍术、黄连、香附、川芎制作的丸药进行调理。
 薛氏先期而至的病症，有的因为脾经血燥，适合使用加味逍遥散。有的因为脾经郁滞，适合使用归脾汤（方剂见杂病健忘门）。有的因为肝经怒火，适合使用加味小柴胡汤。（方剂见伤寒少阳病。）有的因为血分有热，适合使用加味四物汤。（即四物加柴胡、丹皮、山栀。）有的因为劳役火动，适合使用补中益气汤。（方剂见杂病劳倦门。）先期汤治疗经水先期而来，适合凉血固经。
 生地黄、川当归、白芍药（各二钱）黄柏、知母（各一钱）条芩、黄连、川芎阿胶（炒，各八分）艾叶、香附、炙甘草（各七分）水二盅，煎一盅，食煎温服。 \n金匮土瓜根散主治月经不调、经水不利、小腹满痛，月经一个月来两次的情况。\n\n土瓜根、芍药、桂枝、虫（各七钱半）上四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。 \n\n根据张仲景的方子，此方是破坚下血的药方，适用于月经不到期就有出血的情况，这在之前的论述中没有提到。要判断是否有出血，需要根据小腹是否满痛来区别。
 经水过期且血液减少，可以使用川芎、当归、人参、白术和祛痰药物。如果过期后颜色变淡，说明痰多，可以在二陈汤的基础上加入川芎和当归。如果过期后颜色变紫且有血块，说明血热，可能会引起疼痛，可以在四物汤的基础上加入香附和黄连。\n\n过期而至的情况，如果是由于脾经血虚，可以使用人参养荣汤。如果是由于肝经血少，可以使用六味地黄丸。如果是由于气虚血弱，可以使用八珍汤。（以上三种方案均可在杂病虚劳门中找到。）\n\n对于经水过期不行的治疗，由于是血虚气滞的原因，应该补血行气。
 熟地黄、白芍药、当归、香附（各2钱）川芎（1钱）红花（7分）桃仁泥（6分）蓬莪术木通（各5分）甘草、肉桂（各4分）水2盅，煎1盅，食前温服。\n\\x滋血汤\\x 治妇人心肺虚损，血脉虚弱，月水过期。\n人参、山药、黄（各1钱）白茯苓（去皮）、川芎、当归、白芍药、熟地黄（各1钱半）上作一服，水2盅，煎至1盅，食前服。
 医生说：脉搏微弱，气血都虚，年轻人容易流失血液。哺乳期妇女腹泻是正常的。如果没有，那么这是月经不调，三个月来一次。医生说：寸口脉搏微弱且涩，微则卫气不足，涩则气血无余。卫气不足，呼吸短促，身体急躁。气血不足，身体不适，荣卫都虚，言语错乱。趺阳脉搏浮而涩，涩则卫气虚，虚则短气，咽喉干燥且口苦，胃气涩则失液。少阴脉搏微而迟，微则无精，迟则阴中寒，涩则血液不来，这是月经不调，三个月来一次。问：妇女怀孕三个月，医生摸脉搏，说这个妇女不是身体有问题，现在月经应该来了，她的脉搏怎么样？怎么区别？医生说：寸口脉卫浮而大，荣反而弱，浮大则气强，反弱则少血，孤阳独呼，阴不能吸，二气不停，卫降荣竭，阴为积寒，阳为聚热，阳盛不润，经络不足，阴虚阳往，（一作实。）故令少血，时发洒淅，咽燥汗出，或溲稠数，多唾涎沫，此令重虚，津液漏泄，故知非躯。蓄烦满血，月禀一经，三月一来，阴盛则泻，名曰居经。（谓右脉浮大，左脉反弱也。）简易方当归散治疗月经不规律，或者三四个月不来，或者一个月来两次。
 当归川芎白芍药（炒）黄芩（炒，各一两）白术山茱萸肉（一两半），研成细末，空腹时用温酒调下二钱，每日三次。如果感觉药丸冷，可以去掉黄芩，加入肉桂一两。\n\n人参养血丸（《和剂》）适用于女性天生体质较弱，血气虚损的情况。经常服用可以补益冲任，调节月经，温暖下焦，滋生血气。\n\n乌梅肉（三两）熟地黄（五两）当归（二两）人参川芎赤芍药蒲黄（炒，各一两），研成细末，炼蜜为丸，梧子大小。每次服用八十丸，可以用温酒或米饮送服。
 逍遥散（《和剂》）用于治疗血虚烦热，月经不调，脐腹胀痛，痰嗽潮热。\n\n药物组成为：当归、白术、白芍药、柴胡、茯苓（各一两），甘草（炙，半两）。将上述药材咀嚼后，每次服用半两，加入姜、薄荷叶煎煮后服用。薛新甫在逍遥散的基础上加入牡丹皮和山栀炒各五分，形成了加味逍遥散。\n\n《神巧万全方》中逍遥散的组方没有当归、芍药、甘草，而是有人参、黄各等分。\n\n增损四物汤用于治疗月经不调，心腹疼痛，补血温经，驻颜。
 川芎、当归、芍药、熟地黄、牡丹皮、白术各1.5钱，地骨皮1钱，以上为一剂，用水2盅煎至1盅，饭前服用。《济生方》论述道：《内经》说，百病都源于气。经络有七种气，有九种气。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是七种气。在七情之外，又加上寒热两种病症，成为九种气。气所导致的疾病，男女都有，但妇女因气血问题而患病的尤其多。因为人的血是随着气流动的，一旦气滞，血和气就会一起出现问题，可能导致月经不规律，心腹疼痛。或者月经即将来临时，提前出现疼痛。或者月经已经结束，但淋漓不尽，心腹疼痛。或者疼痛在腰部两侧，或者沿着背部、脊椎两侧上下刺痛。还会出现恶心呕吐，甚至手脚抽搐，看起来像癫痫。或者出现寒热症状，或者成为症瘕，肌肉消瘦。不仅不能怀孕，如果长期不治疗，还可能转为痨病。
 戴复庵说：妇女每月月经应按时来潮，不应有过多的经血，这是阴气不足的表现。若月经或提前或延后，或量多或量少，或想来临前就有病症，或来临时断断续续，这些都被称为月经不调。可以服用和气饮加入半钱的香附子，同时服用独附丸。\n\n升麻和气饮（见杂病水肿门。）\\x澹寮煮附丸\\x 用于治疗月经不调，血气刺痛，腹部和胁部胀痛，头晕恶心，崩漏和带下，都适合服用。\n\n香附子（去除表皮，数量不限，用米醋浸泡一天，用瓦罐煮至醋干。）制成醋糊丸，梧桐子大小，晾干，每日服用五十丸，用淡醋汤送服。
 一种：香附一斤，艾叶四两，当归二两，制作方法相同。名为艾附丸。\n\\x沉香降气散\\x 有助于顺气、通血脉。\n乌药、木香、香附子、缩砂仁、甘草（各等分）研磨成细末，每次服用二钱，空腹时用盐汤调服。\n\\x严氏抑气散\\x 用于治疗妇女气血失调，出现头晕、胸膈胀满等症状。\n香附子（四两）、茯神、甘草（炙，各一两）、陈皮（二两）研磨成末，每次服用二钱，饭前用沸汤调服。
 绀珠正气天香汤可治疗妇女一切气病，症状包括气上冲心，心胸部憋闷，胁肋部刺痛，月经不调。\n\n配方：台乌药（二钱） 香附子（八钱） 陈皮 苏叶（各一钱） 干姜（半钱），咀碎后每剂七、八钱，用水煎服。\n\n此方主要用于平抑气机。\n\n煮附丸醋制后，配合当归使用，可达到气血双调的效果。现今社会，煮附丸可通过童便、酒、醋、盐水四制，配合四物汤进行调理，这都是基于这个原理。因为这是众所周知的方法，所以这里没有详细介绍。对于气郁症状较重者，可选择在杂病气证门中选用适当药物，不一定要局限于这个方子。
 东垣益胃升阳汤用于治疗妇女月经不规律，或者在失血后出现脉搏弱、食欲不振、水泻等症状。\n黄 （二钱） 白术（三钱） 炒曲（一钱半） 当归身 陈皮 炙甘草 人参（各一钱）升麻 柴胡（各半钱） 黄芩（半钱，秋去之）上 咀，每服半两，水煎。腹痛加芍药，嗽去人参。 \n\n补中益气汤用于治疗妇女和处女月经不规律，脉搏微弱、食欲不振、身体乏力或者发热。\n四君子汤和六君子汤（方剂见杂病首册虚劳门）可用于补充气力。
 调经暖剂（大温经汤，《金匮要略》记载）主治冲任虚弱，月经不规律，或者月经流量过多不止，或者月经推迟不行，或者崩漏导致失血过多，或者月经损伤导致怀孕困难，以及瘀血停留，小腹急痛，五心烦热等症状，均可治疗。\n\n药物组成：吴茱萸（汤泡） 牡丹皮 白芍药 肉桂（去粗皮） 人参 当归（去芦） 芎阿胶（碎、炒） 甘草（炙，各一钱） 麦门冬（去心二钱） 半夏（二钱半）。以上药物为一剂，用水二盅，加入生姜五片，煎煮至一盅，饭前服用。
 小温经汤（《简易》）用于治疗月经不规律，血脏寒痛。\n当归 附子（炮，各等分）上咀，每次服用三钱，水一盏，煎至八分，空腹温服。\n\n温经汤（《和剂》）用于治疗妇女血海虚寒，月经不调。\n川芎 当归 芍药 蓬术（各一钱半） 人参 牛膝（各二钱） 桂心 牡丹皮（各一钱）甘草（半钱）水二盅，煎至一盅，不拘时服。
 \\x滋血汤\\x 滋养血液，补充妇女血气，治疗血海长期寒冷。 \n当归（1.5钱） 川芎 麦门冬（去心） 牡丹皮 人参 芍药 琥珀（另研，各1钱）半夏曲 官桂 阿胶（炒） 酸枣仁 甘草（各0.5钱）上药合为一份，水2盅，生姜3片，煎至1盅，饭前服用。 \n\\x加味吴茱萸汤\\x 治疗冲任虚弱，月经不规律，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每逢经脉行时，头晕，食欲不振，气满心怯，肌肉无光泽，皆可治疗。
 半夏（二钱） 吴茱萸 当归（各一钱半） 麦门冬（去心） 干姜 白茯苓 苦梗南木香 防风 牡丹皮 甘草（各一钱） 官桂 北细辛（各半钱）上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。 \n\\x桃仁散\\x 用于治疗妇女月经不调，月经淋漓不尽，月经停止后又再次出现，症状如同腹泻，四肢乏力，食欲不振，腹部坚痛，无法行动，月经或提前或延后，或月经长时间不来，总是想吃酸的东西。
 桃仁、半夏、当归、川牛膝、桂心、人参、蒲黄、牡丹皮、川芎、泽兰叶各1钱，赤芍药、生地黄各1.5钱，粉草0.5钱，以上为一剂，加生姜3片，用水2盅煎至1盅，饭前服用。\n\n姜黄散主治血脏久冷，月水不调，脐腹刺痛。\n\n姜黄（片子者）2钱，白芍药2钱，玄胡索、牡丹皮、当归各1.5钱，蓬术、红花、桂心、川芎各1钱，以上为一剂，加酒半盅，用水2盅煎至1盅，不限时间服用。
 紫石英丸（《本事》）用于治疗妇人病，多表现为月经时多时少，或提前或延后，常伴有疼痛。医生通常称之为经病，但并未明确指出是阴盛阳衰还是阳盛阴衰，因此服药效果不明显。这是因为阴气乘阳，导致胞宫寒气凝结，血液无法正常运行。正如经书所说，天寒地冻时，水会凝结成冰，所以月经会时少，且在月后。若阳气乘阴，则血流散溢，正如经书所说，天暑地热时，经水会沸溢，所以月经会时多，且在月前。治疗的关键在于调和阴阳，调理气血，使它们不相乘，以达到平衡。建议服用此丸。
 紫石英（细研，水飞） 川乌（炮） 杜仲（炒去丝） 禹余粮（ ，醋淬）远志（去心） 泽泻 桑寄生 桂心 龙骨（别研） 当归 人参 肉苁蓉（酒浸） 石斛干姜（炮） 五味子 甘草（炙，各一两） 牡蛎（ ） 川椒（去目并合口者不用，炒出汗，各半两）上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用米饮汤下。\n\n翻译：将紫石英研细，用水飞法处理；川乌炮制；杜仲炒去丝；禹余粮醋淬；远志去心；泽泻；桑寄生；桂心；龙骨别研；当归；人参；肉苁蓉酒浸；石斛干姜炮制；五味子；甘草炙制，每种药材各一两。加川椒去目并合口者不用，炒出汗，每种药材各半两。将以上药材研成细末，炼蜜和丸，制成梧桐子大小的药丸。每次服用二十丸，饭前用米饮汤下。
 暖宫丸：治疗冲任虚损、下焦久冷、月经不调、无法怀孕。可治疗崩漏、赤白带下等症状。\n\n药物组成：生硫黄（六两）、赤石脂（火）、海螵蛸、附子（炮去皮脐，各三两）、禹余粮（九两，火醋淬）。将以上药物研成细末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂，每次服用三十丸，空腹时用温酒或醋汤送服。\n\n内补当归丸：治疗气血虚损、月经不调、崩漏、失血过多、身体虚弱。以及月经即将来临时，腰腿沉重疼痛等症状。
 熟地黄丸主治妇女风虚劳冷，胃弱无法消化食物，或肠道虚弱受冷，导致大便时常泄露，或者月经不调，淋漓不止，或者闭经不通，结块肿瘤，久不成胎，以及一切虚证。\n\n药物组成为：当归（去芦，炒）、阿胶（炒）、白芷、续断、干姜（炮）、芎、甘草（炙，各四两）、熟地黄（半两，焙）、附子（炮去皮脐）、白芍药、肉桂（各二两）、吴茱萸（汤泡，焙）、白术（各三两）、蒲黄（八钱，炒）。将以上药物研磨成细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每次服用五十丸，空腹时用温酒送下。
 熟地黄、五味子各一两半，柏子仁炒后另研，牛膝去苗后酒浸焙，芎禹余粮火烤醋淬，白茯苓去皮，肉苁蓉酒浸，卷柏去根，山药，浓朴去粗皮制，干姜炮，白芷，细辛去苗，防风各一两，赤石脂二两另研，杜仲去粗皮炙，芜荑炒，人参去芦，川椒去目并合口者，蛇床子，艾叶炒，续断各七钱半，紫石英另研水飞，石膏另研各三两，当归去芦炒，泽兰去梗，官桂去粗皮各二两二钱半，石斛一两一钱半，甘草炙一两七钱半。上药研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服五十丸，空腹时用温酒或米饮送下。
 禹余粮丸用于治疗血虚引起的烦躁和发热，月经不规律，赤白带下，逐渐演变成崩漏。\n\n禹余粮（火 ，醋淬） 白石脂（各一两） 附子（炮去皮脐） 鳖甲（去裙，醋炙）桑寄生 白术 浓朴（去粗皮，制） 当归（去芦） 柏叶（炒） 干姜（炮，各一两） 白芍药狗脊（去毛，各七钱半） 吴茱萸（汤泡焙，半两）以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，空腹时用温酒或米饮汤送服。
 鹿茸丸：治疗冲任虚损，又因风寒所致，尺脉微小。严重者可灸关元穴。\n鹿茸（炙） 赤石脂 禹余粮（各一两） 续断（二两） 柏叶 附子（炮） 熟地黄当归（酒浸） 艾叶（各七钱半）上为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。\n按：这是足少阴厥阴的药物。现在很多人都用它，所以收录进来。治疗血虚湿胜带下非常有效。\n\n升阳举经汤：（东垣）治疗月经不调，右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒证。轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证。阴火亦亡，见热证于口鼻眼或渴，此皆阴躁阳欲去也。
 将温热、降温、引导、干燥的方法相结合，可以大大提升血气，补充命门之下的亏损。各种药物的根部，距离苗头最近的地方就是苗头。\n\n柴胡根、当归根、白术、黄芩（各三钱），本（去土）、羌活根、防风根（各二钱），红花、白芍药（各五分），独活根（一钱半），桃仁（去皮尖研，十枚），细辛（六分），川芎、熟地黄（水中沉者），人参（去芦），黑附子（炮去皮脐），甘草梢（炙，各一钱），肉桂（去粗皮，秋冬五分，夏不用）。将以上药材打成粗末，每次服用二钱，加两盏水煎煮至八分，空腹时稍热服用。
 治疗妇女血虚脏腑功能衰竭，或者有瘀血积聚，月经不规律，或者周期不规律，时常出现腹痛，腰部和胯部疼痛难忍，小腹坚硬，以及处女月经不通等症状，皆可治疗。\n红花 紫葳 牛膝 白芷 苏木（各一钱，捶碎） 桂心（一钱半） 当归尾 刘寄奴（各二钱）赤芍药（三钱） 甘草（半钱）以上为一剂，用水一盅，酒一盅，共同煎煮至一盅，空腹服用。
 大玄胡索散：治疗妇女月经病，产后腹痛，或者腹部胀满、气喘、闷热，或者腹部有肿瘤、癖块以及各种突发的心腹疼痛。\n成分：玄胡索、赤芍药、川楝子（去核）、蓬莪术、京三棱（煨）、浓朴（姜制）、当归、黄芩、川芎、桔梗、槟榔（各一钱），木香、官桂（去粗皮）、甘草（各半钱）、大黄（二钱）。以上为一剂，用水两杯，煎至一杯，饭前服用。\n\n鳖甲丸：治疗妇女月经不调，皮肤发黄、憔悴，胁下有积气、结痛，不时感到刺痛，逐渐变得疲惫。
 鳖甲（去裙，醋炙） 桂心 三棱（醋煮，炒） 牡丹皮 牛膝（去苗） 琥珀 诃子（取肉）桃仁（去皮尖双仁者，麸炒） 土瓜根 大黄（煨，以上各等分）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃仁汤送下。 \n\\x〔针灸〕\\x\\x〔心〕\\x月经不调 阴独（三分，此穴大效，须待经定为度。在足四指间，三壮。）\\x〔东〕\\x又法∶内踝下白肉际青脉上，灸随年壮。 \n\n翻译：\n\n鳖甲去掉裙边，用醋炙；桂心；三棱用醋煮后炒；牡丹皮；牛膝去掉苗；琥珀；诃子取肉；桃仁去皮尖双仁者，用麸炒；土瓜根；大黄煨制，以上各药等分。将以上药物研磨成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服十五丸，饭前用桃仁汤送下。\n\n针灸方法：针对月经不调，选取阴独穴（在足四指间，三壮），此穴效果显著，但要等待月经周期稳定后进行治疗。另外，还可以在内踝下白肉际青脉上进行艾灸，根据年龄选取适当的壮数。
 治疗方法：中极、三阴交、肾俞、气海。如果月经闭塞已久，突然大量出血，再次断绝，再次月经不规律，可以使用丰隆（六分，止血。）和石门（五分，断经）。对于五十岁的妇女，月经再次来潮，或多或少，或瘀血或红色并下，腹部胀满如怀孕。天枢、中脘、气海（各五分，立即见效）。\n\n症状：妇女漏下，因血闭不通，逆气胀。血海主治。女子胞中痛，月经不定期停止，天枢主治。（《千金》作腹胀肠鸣，气上冲胸。）小腹胀满，痛引阴中，月经至则腰脊痛，胞中有肿瘤，子门有寒引髌髀。水道主治。（《千金》引髌髀作大小便不通。）\n\n身痛症状：月经是行气血、通阴阳以荣养身体的过程。气血旺盛，阴阳和谐，则身体通畅。如果外部卫气不足，内部荣血不足，气血不足，月经即将来潮，身体会先痛。
 越痛散治疗气血虚弱、身体疼痛。成分包括虎骨、茯苓、甘草、防风、白芷、当归、芍药、续断、白术、附子。每次服用五钱，加两盏水，五片姜，两枚枣，煎至一盏，不限时间服用。\n\n腹痛良方适用于妇女经期腹痛，病因是风冷侵袭胞络冲任，或损伤手太阳、少阴经。可采用温经汤、桂枝桃仁汤治疗。若因忧思气郁导致血滞，可使用桂枝桃仁汤、地黄通经丸。（详见经闭方剂。）若血凝结成块，应用万病丸。
 对于风寒伤脾的情况，可以使用六君子汤加入炮姜进行治疗。（这一方案适用于治疗杂病虚劳。）若是因为思虑过度伤及血液，可以使用四物汤加入人参和白术进行治疗。（这一方案同样适用于治疗杂病虚劳。）若是因为思虑过度伤及气，可以使用归脾汤加入柴胡和栀子进行治疗。（这一方案适用于治疗杂病健忘。）若是因为郁怒伤血，可以使用归脾汤和逍遥散一起服用。其他情况可以根据前后的论述进行治疗。\n\n对于月经来临时腹痛的情况，或者月经未来但腹部也痛的情况，都是由于血液不调导致的。想要调节血液，首先要调节气息，可以使用四物汤加入吴茱萸半钱和香附子一钱进行治疗。和气饮加入茱萸半钱也是可以的。如果疼痛严重，可以使用玄胡索汤。然而，还需要注意是否是因为外邪感染或饮食不当导致的疼痛，这种疼痛并非由血液引起，更需要详细审查。和气饮可以同时治疗这些情况，如果是由于寒冷导致的疼痛，需要节制饮食，并使用大温经汤进行治疗；如果是寒冷严重的，可以去掉麦门冬。
 丹抑气丸：治疗月经来临时的腹痛。用四物汤加入玄胡索、陈皮、牡丹皮、甘草。如果疼痛严重，可以用豆淋酒。如果疼痛较轻，可以用童便煮香附，加入条芩制成丸剂。如果月经即将来临且疼痛，可以在四物汤中加入桃仁、香附、黄连。\n\n海八物汤：治疗月经即将来临时，脐腹部绞痛。这是因为血液凝滞所致。\n\n川芎（二钱） 当归 芍药 熟地黄（各二钱） 木香 槟榔 玄胡索 苦楝（碎、炒焦，各一钱）上药一剂，水二盅，煎至一盅，饭前服用。
 治疗妇女月经不调、腹部疼痛等症状，可使用琥珀散。组成成分包括京三棱、蓬莪术、赤芍药、刘寄奴、牡丹皮、熟地黄、官桂、菊花（或真蒲黄）、当归（各一两）。《济生方》中无菊花、蒲黄，而有玄胡索、乌药。\n\n首先将前五种药材与乌豆一升、生姜半斤切片、米醋四升一同煮烂，然后焙干。接着将焙干后的药材与后五种药材混合研末，每次服用二钱，用温酒调服，空腹服用。如果不用菊花、蒲黄，而用乌药、玄胡索也是可以的。这是我家的秘方。对于一般性的血气痛，只需服用一次；产后血冲心，需服用两次；长期服用效果更佳。
 我以前曾经多次帮助别人解决紧急问题，这个药也应该多制作一些来帮助别人。\n\\x〔大〕交加散\\x 治疗荣卫失调，月经浑浊，驱逐恶血。腹痛、月经不调等各种疾病，一并治疗。 \n生姜（二斤，捣碎取汁，留存渣滓） 生地黄（二斤，取汁留存渣滓） 白芍药 当归桂心（各一两） 红花（炒制，无恶血则不用） 没药（另行研磨，各半两） 玄胡索（用醋纸包裹，煨热，用布擦去皮） 蒲黄（隔纸炒制，各一两）先将地黄汁炒生姜渣，再将生姜汁炒地黄渣，各自焙干，再用其他药物研成细末，每次服用三钱，用温酒调服。如果月经不规律，用苏木煎酒调服。如果腰痛，用糖酒调服。
 交加地黄丸用于治疗妇女月经不调、血块气滞、肚腹疼痛。\n\n处方：生地黄（捣汁，留滓）老生姜（捣汁，留滓，各一斤）玄胡索 当归 川芎芍药（各二两） 明没药 木香（各一两） 桃仁（去皮尖） 人参（各半两） 香附（半斤）\n\n制法：将以上十一味药混合研末，先用生姜汁浸泡地黄滓，再用地黄汁浸泡生姜滓，晒干，以汁尽为度。将所有药物混合晒干，研为细末，用醋糊制成丸剂，空腹时用姜汤送服。
 大交加散治疗妇女气血不畅、经络失调、腹部剧痛、气血不足、瘀血凝结以及产后中风。\n生地黄和生姜（各五两，分别研磨取汁）交互取汁浸泡一晚，各自炒至微黄，待汁液吸尽为止，研成末。平时腹痛，用酒调下三钱。产后尤为不可缺少。\n温经汤（方剂见前。）桂枝桃仁汤治疗月经前腹痛难以忍受。\n桂枝、芍药、生地黄（各二两）桃仁（四十枚）甘草（一两）研成粗末，每次服用五钱，水两盏，加入姜三片、枣一枚，同煮去滓，温服。
 玄胡索汤（《济生》）用于治疗妇女、未婚女子因七情伤感导致气血并行，心腹疼痛，可能连及腰胁，或牵引背部脊骨，上下攻刺，甚至抽搐拘挛。月经不规律，所有气血疼痛均可服用。\n\n药物组成：当归（去芦，酒浸，锉炒）、玄胡索（炒去皮）、蒲黄（炒）、赤芍药、官桂（不见火，各半两）、片子姜黄（洗）、乳香、没药、木香（不见火，各三钱）、甘草（炙，二钱半）。\n\n服用方法：每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓、食前温服。若出现呕吐，可加半夏、橘红各半两。
 丹瘀血香附子（醋煮，四两）、桃仁（去皮尖）、牡丹皮、大黄（蒸）、当归（各一两）、川芎红花（各半两）、瓦龙子（醋煮一昼夜，二两），以上药材磨成粉末，加入炊饼做成药丸，如桐子大。空腹时用温酒下三、五十丸。\n\n三神丸主治未婚女子因血气不畅而导致的腹部刺痛，疼痛可牵扯到心尖，月经量少且有涩痛感，或者月经不规律导致疼痛。\n\n橘红（二两）、玄胡索（去皮，醋煮）、当归（去芦，酒浸锉，略炒，各一两），以上药材磨成细末，加入酒煮米糊做成药丸，如梧桐子大，每次服用七十丸，可增至百丸，空腹时用艾汤送下，也可用米饮送服。
 柴胡丁香汤：治疗30岁妇女月经来临前出现脐腰痛，严重时腹部也会疼痛，月经量减少二三天的症状。\n药方：柴胡、羌活、丁香、全蝎、当归身、生地黄各一份，水煎四盏，浓缩至一盏，去渣后稍加热，饭前服用。\n\n没药除痛散：祛除寒邪，治疗腹痛。\n药方：蓬术（炮制，一两）、当归（炒）、玄胡索、五灵指、肉桂（去皮）、良姜（炒）、蒲黄（炒）、甘草（炙）、没药（各半两）研末，每次服用五钱，用温酒调服。
 一位30岁的妇女，每次洗澡后都用冷水淋浴，曾经受到过惊吓，于是每次月经来临前都会出现小腹剧痛，口吐涎水，然后月经才会来，月经结束后会再吐水两天，疼痛会持续到月经停止，各种药物都无法见效。我给她把脉，发现寸脉滑大且弦，关脉和尺脉都弦大且急，尺脉小于关脉，关脉小于寸脉，这就是前大后小的脉象。于是我给她开了香附三两，半夏二两，茯苓、黄芩各一两半，枳实、玄胡、牡丹皮、人参、当归、白术、桃仁各一两，黄连七钱，川楝、远志、甘草各半两，桂三钱，茱萸一钱半的药方，分十五帖，用水煎，加入生姜汁两蚬壳热服，之后再用热汤洗澡，微汗出病愈。禁忌是不要当风坐卧，不要让手足沾水，不要吃生冷食物，服用三十帖后病愈。半年后，由于受到惊吓和忧虑，之前的病症再次出现，腰腹时常疼痛，小便淋闭，心跳加速，惊悸不安。我认为她的外表已经恢复，但病根仍在内部。先用艾灸少冲、劳宫、昆仑、三阴交来止悸定痛，然后用桃仁承气汤大泻，泻后再次使用香附三两，蓬术、当归身各一两半，三棱、玄胡索、桂、大黄、青皮，均用醋制，青木香、香、滑石、木通、桃仁各一两，乌药、甘草、缩砂、槟榔、苦楝肉各半两，木香、吴茱萸各二钱，分作二十帖，加入新采摘的牛膝湿者二钱，生姜五片，用荷叶汤煎服，服完后病情逐渐好转。
 加味乌沉汤用于治疗妇女月经即将来临时出现的脐腹疼痛。\n\\x乌药\\x、\\x缩砂\\x、\\x木香\\x、\\x玄胡索\\x（各一两）、\\x香附\\x（炒去毛，二两）、\\x甘草\\x（一两半），将以上药材细锉，每次服用七钱，加一盏半水，生姜三片，煮至七分，不拘时间温服。\n此为治疗气滞的方剂。\n\n\\x〔薛〕\\x一个妇女经期腹痛，进食后呕吐，肢体乏力，发热口渴。这是由于素来气血不足，服用八珍汤二十多帖后痊愈。后来生完孩子两年，月经不再来，之前的症状再次出现，服用八珍汤、逍遥散百余剂后才痊愈。（八珍汤即杂病虚劳门八物汤。）这是补充虚损的例子。
 一位年约二十岁的瘦弱妇女，月经血呈紫色，月经周期不定期，来经时腹部疼痛，怕冷而喜欢温暖，有时感受寒气，腹部也会疼痛，她的脉象细弱且接近滑脉，双尺脉重按则略显洪大而滑，这是血热的表现。有人可能会问，既然怕冷如此严重，为何还说这是热？回答是，热极会表现出寒象。于是医生用酒煮黄连四两，香附、归身尾各二两，五灵脂一两，研末后用粥丸，空腹吞服后病愈。\n\n另一位二十一岁的妇女，六个月来一次月经，月经腹痛难忍，甚至想要寻死。她的脉象细软且快速，尺脉则沉弱且接近滑脉，医生汪某人说，细软的脉象属于湿气，快速则为热象，尺脉沉弱则属于郁滞。于是医生用酒煮黄连半斤，炒香附六两，五灵脂半炒半生三两，归身尾二两，研末后用粥丸，空心汤下三四钱。她服用五六料后，过了九年才生下一个孩子。又过了四年，月经两个月不断，腹部微痛，再次服用之前的药丸后病愈。后来月经每次六七天就停止，停止后流清水，腹部微痛，再次服用之前的药丸后疼痛停止。再后来月经只停留七八天，如果行经时间或长或短，都是适中而断，经血或红或淡红，行经后常流清水，小腹疼痛，逐渐遍及全身，胸背腰腿骨中都疼痛，从巳时到酉时疼痛才会停止，疼痛时全身冷热交替，汗如雨下，出汗后疼痛减轻，还能进食。从开始疼痛至今已有十五年，之前的药物多次服用都有效果，但这次却无效了。医生汪某再次诊断，发现脉象洪大且滑而无力，幸好患者还有精神。汪某人说，这与以前的情况不同了。以前是郁热，现在是虚寒。东垣曾说，开始是热中，最后是寒中。脉象至而按之不鼓，是阴盛隔阳，应该用寒凉药物治疗。而且患者刚开始病时形体瘦小，现在却肥胖了。医书上说，瘦人血热，肥人气虚，怎能用同样的治疗方法呢？需要担忧的是，大量出汗而脉象没有因出汗而衰弱，大量出血而脉象没有因出血而减少。患者的疼痛白天重晚上轻，是因为阳虚不能健运。因此也会因凝滞而疼痛。根据证候参考脉象，应该用助阳药物治疗，如果脉象减轻疼痛减轻，才是好转的征兆。于是医生开了人参、当归、白术等大剂量药物，加入肉桂、附子，一帖药后第二天再次诊断，脉象都稍微平稳，服用到二三十帖药后，正值二月到五月，病情即将痊愈。这是因为疾病的寒热变化有始终之异，药物的运用有前后之别，患者的形体有肥瘦壮弱之不同，怎能用同一种方法治疗呢？
 经行后出现疼痛的人，是因为体内有虚热，所以会感到疼痛。 \n\n新荷姐出现头痛、口干、经行后身痛的症状，尤其是腰部疼痛严重。 \n\n治疗方法：使用生地黄、白术、芍药各一钱，芎、归身尾各五分，黄柏炒制，甘草炙制，以上药材用水和少量的酒煎服。 \n\n需要注意的是，经后腹痛多数是虚症。如果脉搏不快，没有头热的症状，就不能轻易判断为热症。如果没有热症，适合服用八珍；如果有热症，适合服用逍遥散。 \n\n以上是关于寒热的病例。
 有一位名叫吴茭山的医生治疗一位妇女，她的月经量过多，同时感到五心烦热，下午发热，服用各种药物都无效。后来吴医生用四物汤加入胡黄连，连服三剂后病情痊愈。\n\n另一位名叫薛新甫的医生治疗一位发热、口干、月经不调、双腿无力的妇女。她服用祛风渗湿的药物后，出现腿痛、身体疲倦，两个膝盖浮肿，月经不通。薛医生诊断她的病因为肝脾肾三经血虚火燥，名为鹤膝风。他用六味、八味二丸，兼服两个月，病人的身体逐渐康复，饮食增加，膝盖肿胀逐渐消失，半年后痊愈。\n\n如果脾肾虚寒，双腿或足部软痛，或足膝瘦弱，可以用八味丸治疗。如果饮食过多，双腿或臀部酸胀，或浮肿作痛，可以用补中益气汤加茯苓、半夏治疗。\n\n有一位妇女月经推迟，发热疲倦，服用四物汤、黄连等药物后，月经反而两个月才来一次，且量少且成块，再用峻药通经，结果两眼视力下降。薛医生说，脾是诸阴之首，目为血脉之宗，脾伤则五脏皆失所，不能归于目。于是他用补中益气、济生归脾二汤，专主脾胃，一年后病情逐渐好转。\n\n有一位妇女月经提前到来，发热出汗，服用清热止汗药物后，反而口渴头痛，手颤身麻，这是由于肝经风热，用柴胡、炒芩、连翘、炒山栀、当归、芍药、生地黄、丹皮各一钱，党参、茯神、白术各一钱五分，川芎七分，甘草五分，两剂后汗出病愈，再用补中益气汤巩固疗效。\n\n对于长期发热的病人，阳气也会受损，需要调补。有一位妇女气血虚弱，月经不调，饮食少思，下午发热严重，服用十全大补汤加山茱萸、山药、丹皮、麦门冬、五味子后病愈。次年秋天，她患寒热，服用清脾饮后元气更弱，仍用以前药物治愈。\n\n有一位妇女素来勤劳辛苦，冬天初患咳嗽发热，久病后吐血、盗汗，月经两三个月才来一次，全身疼痛。
 有时使用化痰降火药物，导致口噤筋挛，这是由于血虚，药物更加损害。可以使用加减八味丸以及补中益气加麦门、五味、山药进行治疗，一年左右可以痊愈。\n\\x〔寒热〕\\x月经适来适断，或者有往来寒热的，先服用小柴胡汤去除寒热，然后用四物汤调和。\n\\x〔本〕\\x妇女血脉不调，往来寒热，症状如同劳累。\n当归 川芎 甘草 黄 官桂（去粗皮，各一两） 熟地黄 白术 白芍药（各二两）柴胡 阿胶（各半两）研为细末，每次服用五钱，枣一枚，水煎空腹温服。也可以用白汤点服。长期服用不会导致带下病，调节血脉，滋养子宫，终身无病。
 太仓公治疗一个女性患者，症状为腰背疼痛，伴有寒热。许多医生都认为她的病是寒热引起的。太仓公诊断后说：这是由于内寒导致月经不调。\n\n于是，他开了一些药，患者的月经很快就恢复正常，病也痊愈了。得知这个病的起因是患者想要怀孕而不得。太仓公之所以能判断出这个病，是因为在诊脉时，发现肾脉涩而不连贯，涩而不连贯说明病情复杂，难以治愈，所以月经不调。肝脉从左口弦出，说明患者不易怀孕。\n\n男子以精为主，女子以血为主。当男子精液旺盛时，会有性欲；女子月经旺盛时，容易怀孕。肝脏是负责摄取血液的脏器。厥阴肝经的脉象从寸部弦出，再上至鱼际，说明阴血旺盛。
 一位名叫薛新甫的医生治疗了一名妇女，她的耳朵、耳后或颈部侧面疼痛，伴有寒热、口苦和月经不调等症状。这是由于肝火气滞导致血凝。薛医生采用小柴胡汤加入山栀、川芎、丹皮进行治疗，患者的所有症状都消失了。如果月经不规律且伴有寒热，请参考经闭门的详细描述。 \n\\x〔热入血室〕\\x\\x〔良〕\\x妇女感冒或发热，正值月经来潮，白天安静，晚上却说胡话，如同疟疾症状，这是热入血室的表现。 \n治疗时不要损伤胃气及上二焦，适合服用小柴胡汤。如果脉象迟缓、身体发冷，应刺期门穴。下针后，病邪会在五吸之内停止，等待一段时间，然后缓慢拔出针。在期门穴上针灸时，必须泄除邪气，不要补益。对于肥胖者，针刺二寸；对于瘦弱者，针刺一寸半。
 薛前证如果是因劳累所致，或者生气导致发热，恰好遇到月经来潮而引发前证的，也用小柴胡汤加生地黄治疗。如果血虚，就用四物汤加柴胡。如果病已经好了但热还未退，或者元气原本就虚弱，就同时使用补中益气汤。如果脾气素来抑郁，就用济生归脾汤。如果血气素虚，就用十全大补汤。\n\n许学士治疗一个妇人患伤寒，症状为发寒热，夜晚如同见到鬼一般，经过六七天后突然昏厥，口中的涎水如同拉锯般响亮，牙关紧闭，闭着眼睛不知道人，病情十分危险。许学士询问她，发病之初是否正值月经来潮？她的家人说，月经刚来，病就发了，月经也停止了，发病后的两三天发寒热，白天虽然安静，但夜晚就有鬼祟，从昨天开始就不省人事。许学士说，这是热入血室的证候。张仲景说，妇人患中风，发热恶寒，月经刚好来，白天清醒，晚上谵语，如同见到鬼一般，发作有时，这就是热入血室。医生不明白这个道理，用刚剂治疗，导致胸膈不利，涎水涌上脘部，喘急息高，昏厥不知道人。应当先化痰，后除热。于是急忙用一呷散投之，两个时辰后，涎水流出，人得以入睡，恢复意识；接着用小柴胡汤加生地黄，三服药后热除，没有出汗病就解了。一个妇人患热入血室证，医生不认识这种病，用补血调气药治疗，几天后变成血结胸。有人建议用前面的药，许公说，小柴胡已经太晚了，不能用了。没办法，只能刺期门穴了。我不能针灸，请找个善针的人治疗吧。照他说的做了，病就好了。有人问，热入血室怎么会变成结胸呢？许公说，邪气传入经络，与正气相搏，上下流动，遇到月经刚好来又刚好断，邪气乘虚入于血室，血为邪所迫，上入肝经，肝受邪就会谵语而见鬼，再入膻中，就会血结于胸中。为什么这么说呢？妇人平时，水养木，血养肝。还没有怀孕，月经下行，用来滋养子宫，怀孕了就蓄积在子宫用来养胎，生产后则上壅，成为乳汁，都是血。如今邪气随着血并归于肝经，聚于膻中，结于乳下，所以手触之则痛，非药物可以达到，所以应当刺期门。
 虞恒德治疗一位少妇，夏天月经期间患上伤寒类似疟疾，胡言乱语精神错乱。诸多医生都认为伤寒内热，给她服用双解散、解毒汤，导致她大汗淋漓如同雨淋，病情反而像风邪入侵。接着用牛黄丸金石之药，愈加投药病情愈加严重。有一天请虞恒德诊治，发现她的脉象弦而大，阳脉都有病，口干舌黑是必然的，何况脉搏并不数，病体触摸时有时发热有时平静，腹部急痛，推测必然有内伤在前，伤寒在后。现在虽然伤寒得汗已经痊愈，但内伤仍然存在。详细询问后，患者说：月经期间，因饮食后多汗，用冷水擦拭身体，因此患上此病。得知冷水外闭其汗，内阻其血，邪热入侵，经血未尽，血得邪热，乍静乍乱，寒热谵语，头晕目眩类似风邪，需要用玉烛散治疗才能痊愈。服用玉烛散后，谵语已经稳定，接着用四物、小柴胡汤调理，五天后热退身凉，病就好了。
 《衍义》记载：一位妇女患温病已经十二天，诊脉发现六七次跳动且涩，寸部脉象稍大，尺部脉象稍小，出现发冷发热，头部发红口干，神志不清，耳聋等症状。询问得知，病发数日后月经才来，这是少阳热邪侵入血室的表现，如果治疗不当，病人必定会死亡。于是根据病情给予小柴胡汤治疗，两天后，又给予小柴胡汤加入官桂、干姜，寒热症状得以消除。又记载：病人出现脐下急痛，于是给予抵当丸稍微通利，脐下痛症痊愈，身体逐渐变凉，脉象逐渐恢复正常，但神志仍有些不清，于是再次给予小柴胡汤。第二天，病人出现胸中热躁，口鼻干燥，稍微给予调胃承气汤，但未能通利。第二天出现心下痛，于是给予大陷胸汤半剂，顺利通利三次。第二天病人感到虚烦不安，时而出现幻觉，再次发狂言，虽然知道病人还有燥屎，但因为病人身体极度虚弱，不敢强行攻下，于是给予竹叶汤去除烦躁，当晚大便自行通畅，连续两次，排出燥屎数枚，狂言和虚烦症状全部消失。但病人出现咳嗽和唾沫，这是肺虚的表现。如果不治疗，恐怕会因虚而成肺痿，于是给予去掉人参、大枣、生姜的小柴胡汤，加入干姜五味子汤，一天后咳嗽减轻，两天后病愈。以上病例均采用张仲景的方剂治疗。
 薛立斋治疗一位经期妇女感冒风寒，白天安静，夜晚谵语。他用小柴胡汤加生地黄治疗，病症立即缓解。但患者出现内热头晕症状，用补中益气汤加蔓荆子治疗后痊愈。后来，因生气导致病症复发，出现寒热谵语、胸胁胀痛、小便频数、月经提前等症状，这是肝火血热妄行的表现，用加味逍遥散加生地黄治疗后痊愈。另一位妇女因生气导致寒热头痛谵语，日晡时症状加剧，月经突然来潮。由于肝脏藏血，生气动火导致血液妄行，用加味逍遥散加生地黄治疗后，神志立即清醒。但患者出现食欲不振、身体疲倦、月经未止等症状。由于脾脏统血，脾气虚导致不能摄血，用补中益气汤治疗后，月经逐渐停止。还有一位妇女平时心情抑郁，感冒后经期出现谵语症状，服用发散剂无效。改用寒凉降火的方法，病症反而加剧，月经不止，肚腹疼痛，呕吐不食，痰涎自出。这是脾胃虚寒的表现，用香砂六君子汤治疗后，脾胃功能逐渐恢复，各种症状逐渐消退，再用归脾汤治疗后痊愈。
 加味小柴胡汤可治疗妇女伤风，病情反复出现寒热症状，月经刚好中断，这是热邪侵入血室，血液一定会凝结，导致类似疟疾的症状。\n\n药物组成为：柴胡3钱，半夏、黄芩各2钱，生地黄、人参各1钱半，甘草半钱，用水2盅，加入姜5片、枣2枚，煎煮1盅，不拘时间服用。\n\n干姜柴胡汤可治疗妇女伤寒，月经即将来潮，热邪侵入血室，出现寒热如疟疾，或者狂言妄语、看见鬼神等症状。
 柴胡（一钱） 桂枝（三分） 栝蒌根（五分） 牡蛎（ ） 干姜（炮） 甘草（炒，各三分）上水煎服，汗出而愈。 \n\n海蛤散治疗妇女伤寒，血结在胸膈，应该服用这种药物，并针灸期门穴。 \n\n海蛤、滑石（水飞）甘草（各五钱）芒硝（一两）制成粉末，每次服用二钱，用鸡蛋白调服。如果小肠通畅，结血会自然散去。再用桂枝红花汤发汗，病就会痊愈。（处方见上文。）\n\n汪石山治疗一位妇女，每次月经来临前都会泻肚三天，诊脉发现濡弱，这是脾虚。脾属于血，属于湿。月经即将到来时，脾血先已流注血海，然后下流为月经。脾血亏损，就不能营运湿气。让病人服用参苓白术散，每次二钱，一日用米汤调服二三次，一个月后月经来临就不泻了。\n\n另一位妇女年过四十，身材瘦长，肤色脆弱，月经不调，右脉浮软而大，左脉虚软而小，当时月经前有腹泻。今年四月，感冒咳嗽，用汤洗浴后出汗多，导致腹泻一个月。六月，再次洗浴后，患疟疾六七次，疟疾虽然好了，但精神不爽。到了八月末，月经量过多，白带不断，腹泻，于是感到右脚疼痛。以前曾经闪到脚跟，现在疼痛蔓延到臀腿、腰胁、尾骨，颈部右侧的筋都掣痛，有时咳嗽一声，腰眼就痛得像腰被束缚一样，白天轻，晚上重，痛得不停地叫喊。幸好疼痛稍稍缓解，饮食如常。现在详细描述月经量过多，白带不断，白天轻，晚上重，腹泻无时，也属于阴虚，应该用血虚论治疗，服四物止痛药更严重。九月，汪石山再次诊断，才明白这个病是符合仲景所说的阳生阴长的法则。月经量多，白带下，经常腹泻，都是由阳虚陷下引起的，称为阳脱。白天轻，晚上重，因为白天阳气旺盛，得到健运的职责，所以血液也没有凝滞的担忧，所以白天轻。晚上阴气旺盛，阳气不能履行职责，失去了健运的常态，血液也随着停滞，所以晚上重。于是用参、术助阳药煎服五七帖，疼痛减轻。这也是病证的变化，治疗方法不同寻常，所以记下来。
 妇女月经不断，淋漓不歇，可能是由于劳累导致气血受损，或者是月经期间阴阳失调，导致气虚不能摄血。如果月经时停时流，且伴有腹痛和脉象沉细，这是由于寒热邪气入侵胞宫，并非虚弱所致。 \n\n针对这种情况，如果是因为郁结伤脾，可以使用归脾汤。如果是恚怒伤肝，可以使用逍遥散。如果是肝火妄动，可以使用加味四物汤。如果是脾气虚弱，可以使用六君子汤。如果是元气下陷，可以使用补中益气汤。如果是热伤元气，可以在前面的汤剂中加入五味子、麦门冬和炒黑黄柏。
 一位名叫钱思习的儒家学者，年过三十还没有孩子，他的妻子月经长期淋漓不尽，两人已经分居多年。钱思习想再娶一个妻子，因此来找我商量。我认为他妻子的情况是因为郁怒伤肝，脾虚火动，导致血液无法归经，肝无法藏血，脾无法摄血。我建议他清肝火、补脾气，于是给了他加味归脾、逍遥二药四剂，并告诉他服用后病会自愈，而且还会怀孕，所以不需要再娶。结果他的妻子病愈，第二年就生了一个孩子。\n\n另一个妇女性格急躁，每次发怒都会感到太阳穴、耳朵、颈部、喉咙、牙齿、胸部、乳头痛，或者胸部胀满、吞酸、呕吐、腹泻、月经不止。这些都是肝火的症状，肝脏自身出现问题，外在表现就会出现，土受克制，内在症状就会发作。我先用四物汤加白术、茯苓、柴胡、炒栀子、炒龙胆草，以清肝养血。然后用四君子汤加柴胡、芍药、神曲、吴茱萸、炒黄连，以培土制肝，逐渐好转。但月经仍然不止，说明血液有热，脾气还虚，于是我用逍遥散倍用白术、茯苓、陈皮，又以补中益气汤加酒炒芍药，一起服用后病情得以稳定。\n\n还有一个妇女经常发怒，月经十多天才停止，后来月经淋漓不尽，身体疲惫消瘦，口干内热，盗汗如洗，下午发热。这都是因为肝脾亏损，无法生发元气，我用党参、炙甘草、当归、白术、茯神、远志、酸枣仁、麦门冬、五味子、丹皮、龙眼肉、柴胡、升麻治疗，她最终痊愈。
 一个妇女胸闷，腹部胀大，睡眠不足，饮食清淡，痰涎上涌，月经频繁。我认为这是由于郁闷伤了脾脏，无法摄取血液。治疗时应用补中益气、济生归脾的方法，使其康复。\n\n胶艾汤可治疗因劳累损伤气血，冲任虚弱，月经量过多，淋漓不尽的症状。\n\n药物组成：阿胶（炒）、川芎、甘草（炙，各二两）、当归、艾叶（炒，各三两）、熟地黄、白芍药（各四两），上药咀嚼，每次服用半两，用水煎煮。还有一种配方加入了黄 。
 续断丸（《大全》）用于治疗月经不断，口干心烦，四肢乏力，食欲减退。\n\n药物组成：川续断、当归、乌贼骨、黄牛角（烧）、五味子、甘草、龙骨（研）、赤石脂、熟地黄（各一两）、地榆（半两）、艾叶、附子、干姜、川芎（各七钱半）。将以上药物研末，炼蜜为丸，梧子大，每次服用三十丸，空腹温酒送服。\n\n禹余粮丸用于治疗久病阳虚，月经不断，面色萎黄，形体消瘦，虚烦少食。
 禹余粮（二两） 鹿角胶（七钱半，粉炒） 紫石英 续断 赤石脂 熟地黄 川芎（各一两）干姜 黄 艾叶 柏叶（炒） 当归（炒） 人参 白茯苓（各半两）上为末，炼蜜丸梧子大，每三十丸，空心米饮下。 \n\\x牡蛎丸\\x 治血海虚损，月水不断。 \n牡蛎粉 赤石脂 代赭石（各一两） 阿胶 川芎 当归 鹿茸 续断 干姜（各三两）甘草（二钱半）上为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。 \n\n翻译：禹余粮二两，鹿角胶七钱半（粉炒），紫石英，续断，赤石脂，熟地黄，川芎各一两，干姜，黄，艾叶，柏叶（炒），当归（炒），人参，白茯苓各半两。将以上药物研末，炼蜜为丸，梧子大，每次三十丸，空腹用米汤饮下。\n\\x牡蛎丸\\x 主治血海虚损，月水不断。\n牡蛎粉，赤石脂，代赭石各一两，阿胶，川芎，当归，鹿茸，续断，干姜各三两，甘草二钱半。将以上药物研末，炼蜜为丸，梧子大，每次服三十丸，空腹温酒下。
 治疗月经不止的经验方：\n黄芩（五分）、当归、柏叶、蒲黄（各四分）、生姜（二分）、艾叶（一分）、生地黄（二十四分）、伏龙肝（十二分），以上药材咀嚼后，用水二升煎煮，取药液八合，分为两次服用。\n另外，对于月经不止的情况，古诗云：妇女月经长期淋漓不尽，可以将旧莲蓬烧成灰，用热酒一杯调服，自然舒适无忧。\n另外一方：将莲蓬壳和拒霜花（等分）研末，每次服用二钱，空腹用米汤调服。
 伏龙肝散（《和剂》）用于治疗气血劳损，冲任脉虚弱，月经不规律，或如豆汁，或成血片，或五色混杂，脐腹冷痛，月经不止。\n伏龙肝 麦门冬（去心） 赤石脂（各一钱） 熟地黄 艾叶（炒，各一钱半） 当归（去芦，炒）川芎（各二钱半） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 甘草（各半钱）上药共煎一服，水二盅，红枣二枚，煎至一盅，饭前服用。
 固经丸用于治疗月经量过多不止，这是由于阴虚挟热所致，治疗方法应当是补阴清热。 \n黄柏（三两） 龟板（炙，四两） 黄芩（二两） 白芍药（三两） 樗根皮（一两半） 香附子（童便制，一两半）将这些药物研磨成细末，用酒糊制成梧子大小的丸剂，每次在空腹前用白汤服用五、七十丸。 \n\n妇人月经不利，是由于劳累损伤气血，身体虚弱，风冷侵入胞宫，损伤冲任之脉。如果寸脉弦，关脉沉，这是肝病，常伴有腹痛，孔窍生疮。尺脉滑，血气实，经络不利，或者尺脉绝不至，常伴有小腹引腰痛，气攻胸隔。
 薛之前证明属于肝胆二经，因为肝胆相互为表里，多因愤怒导致损伤。如果本经风热，可以用补肝散。\n（方剂可见于胁痛门。）如果血虚，可以使用四物加酸枣仁；如果肾水不足，可以使用六味丸；如果患有各种疮疡，治疗方法见后。\n\n牛膝散\n主治月经不调，脐腹疼痛，或者小腹牵连腰部，气攻胸膈。\n牛膝（酒制，一两） 桂心 赤芍药 桃仁（去皮尖） 玄胡索（炒） 当归（酒浸） 牡丹皮木香（各七钱半）上为末，每服一钱，空心温酒调下。
 牡丹散：治疗月候不利，腹部和脐部疼痛，食欲不振。\n组成：牡丹皮、大黄（炒，各一两），赤茯苓、桃仁、生地黄、当归、桂心、赤芍药、白术（各七钱半），石韦（去毛）、木香（各半两）。上药咀嚼，每次服用三钱，水一盏，加入姜三片，煎煮七分，空腹温服。\n\n产宝方：治疗女性月经不调，脐下胀气，上逆想呕，失眠。\n组成：当归（四钱），干漆（三钱，炒至烟尽）。上药研细末，制成梧桐子大的蜜丸，空腹温酒下十五丸。
 养荣汤可治疗妇女血海虚弱，心神恍惚，常惊悸不安，或出现虚热，月经不规律等症状。\n\n养荣汤的成分包括：白芍药、川芎、熟地黄、姜黄、当归、川姜、青橘皮、五加皮、牡丹皮、海桐皮、白芷（各等分）。每次服用五钱，加一盏半水，五片生姜，一个乌梅，煮至一盏，温服，不限时间，同时送服紫桂丸五十粒。（紫桂丸的配方见带下病。）\n\n〔月经不止〕《产宝》记载：男子在寅时出生，寅属木，阳中有阴，所以男子有八数。女子在申时出生，申属金，阴中有阳，所以女子有七数。男子以气为主，八八则卦数已尽，尽则阳精痿。女子以血为主，七七则卦数已终，终则经水绝，任冲脉虚衰，天癸绝，地道不通而无子。或者因过度劳累，情绪波动，导致经脉衰微，此时又受到邪气侵袭，所以会导致月经不止而崩漏。
 许学士说：妇女月经逾期不足，腰腹部疼痛，或者到了七七四十九天月经仍未来潮，应该用当归散治疗。当归散主治妇女天癸已过期，经脉不调，或者两三个月不来月经，或者一个月来两次月经，且伴有腰腹疼痛。\n\n《素问》说：七损八益。指的是女子到了七七四十九天月经仍不规律，是因为血气有余，不能强行阻止月经，只需让月经恢复正常周期，不再腰痛即可。\n\n竹芩心丸主治妇女四十九岁以后，天癸应当停止，但月经仍每月来潮，或者月经量过多不止。
 取黄芩心枝条二两，用米泔浸泡七日，晒干，再浸泡再晒干，重复七次，研成末，制成醋丸如桐子大，每次服用七十丸，空腹时用温酒送下，每天服用两次。以上两个方子适用于热性病症。\n\n茸附汤：补任冲，调血气。\n干姜（四两） 肉桂（去粗皮） 附子 龙骨（生用） 防风（各一两） 牡蛎（各二两） 当归（各二两）鹿茸（三两，酒炙）每次服用半两，用水两盅，煎煮八分，温服。
 芎补中汤可治疗风虚冷热，劳伤冲任，月经不调，崩漏，产后失血过多，虚羸腹痛，或妊娠胎动不安，下血等症状。\n\n当归 干姜（炮，各三两） 川芎（蜜炙） 黄 甘草（炙） 吴茱萸（炮黄）杜仲（炒） 熟地黄 人参（各一两）每次服用三钱，加一盅半水煎煮成一盅，空腹服用。\n\n以上两个方子适合寒性体质的人使用，因为有些人血海虚寒而不适宜。
 薛氏前面证明如果肝肾虚弱且有热，可以使用当归散。如果肝血虚弱且有热，可以使用四物汤加柴胡、栀子、丹皮。如果肝火在内部动荡，可以使用小柴胡汤加山栀子、丹皮。如果肝火导致血燥，可以使用加味逍遥散。如果脾经有郁火，可以使用加味归脾汤。如果肝脾有郁火，可以同时服用归脾汤和逍遥散。如果肝肾亏损，可以同时服用归脾汤和六味地黄丸。以上治疗方法可与前后月经不调的治疗方法同时使用。一个五十岁的妇女，体内有热且月经不规律，两三个月才来一次。这是由于血虚有热，使用逍遥散加山茱萸治疗后康复。后来出现痰多、口渴、小便不规律、头晕和白带等症状，使用六味丸后得到缓解。
 问：五十岁的妇女突然出现两三天的清澈血液，如何治疗？医生回答：这位妇女之前有过绝经，月经没有正常排出，现在反而流出清澈的血液，这是停留在经脉中的血，不需要治疗，会自行停止。如果月经通常会在五天内停止，那么五天后就会痊愈。

<目录>卷之一\调经门
<篇名>经闭
 《内经·阴阳别论》指出：二阳之病发生在心脾，导致女子月经不规律；病情进一步发展可能导致气血消耗，甚至死亡。\n\n洁古认为：女子月经不规律，应先泻除心火，使血液自然下行。《内经》记载：二阳之病发于心脾，导致女子月经不规律，病情会进一步发展为气血消耗。王启玄注释：大肠、胃有热邪，心脾受到影响。心主血，心病则血不畅。脾主运化，脾病则运化失常。运化失常则精髓不足，因此病情表现为不能隐曲。脾土亏损，风邪乘虚而入，病情加重。另外，《内经》还提到：月经不规律是因为胞脉闭塞。胞脉与心相连，贯穿胞宫。现在气上迫肺，导致心气不能下行，因此月经不规律。治疗应先服用降心火药物，再服用五补丸，最后用卫生汤来健脾养血。
 李东垣说：经闭不通有三种情况，补充前人的不足。妇女脾胃长期虚弱，身体瘦弱，气血都衰弱，导致月经断绝。有的病人中消胃热，食欲好但逐渐消瘦，津液无法生成。月经是血脉津液的产物，津液断绝后被热所烁，肌肉逐渐消瘦，常感到口渴干燥，血海枯竭，这叫血枯经闭。应该泻胃的燥热，补益气血，月经就会自然恢复。这种病有的妇女在月经适时而有孩子，但孩子也长不好，会出现胎病。（这是中焦胃热结病。）有的病人心包络脉洪数，烦躁时出现，大便干涩，小便虽然清但不利，月经闭绝不通，这是血海干枯，应该调和血脉，消除包络中的火邪，月经就会自然恢复。（这是下焦胞脉热结病。）有的病人因为劳心，心火上升，月经不来的原因是胞脉闭塞。包络属于心，联系胞中，现在气上迫肺，心气不能下达，所以月经不来。应该安心、补血、泻火，月经就会自然恢复。（这是上焦心肺热结病。）裴泽的夫人患寒热病，月经不来已经有几年，又加上气喘咳嗽，医生一般用蛤蚧、桂、附来治疗。我说：不是这样的。夫人患的是阴被阳所搏，温剂太过，所以无益反而有害，应该用凉剂，凉血和血的药物，病情就会好转。后来果然如此。
 五补丸（《局方》）可补充各种虚症，安抚五脏，坚固骨髓，滋养精神。\n熟地黄、人参、牛膝（酒浸，去芦，焙干）、白茯苓、地骨皮（各等分）研磨成细末，用炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用三、五十丸，用温酒送服，空腹服用。\n\n卫生汤：当归、白芍药（各二两）、黄 （三两）、甘草（一两）研磨成末，每次服用半两，加二盏水煎煮至一盏，温服，空腹。如虚者，可加人参一两。
 上东垣和洁古治疗血枯的方法，主要在于补血和泻火。补血的药物有四物汤等。泻火的药物，上东垣分为上、中、下三种，如果火在中焦，会出现食欲减退、消渴等症状，治疗方法是使用调胃承气汤等药物。如果火在下焦，会出现大小便困难等症状，治疗方法是使用玉烛汤等药物，玉烛汤是四物汤和调胃承气汤等量的混合。如果火在上焦，会出现劳心症状，治疗方法是使用黄芩、黄连和三和汤等药物。三和汤是四物汤、凉膈散、当归等量的混合。洁古在先服用降心火药物，如芩、连、三和、玉烛等，后再服用五补、卫生等补气药物。
 素问帝说：有病状为胸胁胀满的，影响饮食，病发时先闻到腥臊臭味，排出清液，先吐血，四肢清冷，目眩，时常前后出血，病名叫什么？是如何得的？岐伯说：病名叫血枯。这是由于少年时有大出血。如果醉后入房，气竭伤肝，所以月经逐渐减少甚至停止。帝问：如何治疗？岐伯说：用四乌贼骨、一芦茹二味药配伍，制成丸剂，用雀卵为丸，大小如小豆，每次饭后服用五丸，并饮用鲍鱼汁，以利于肠道和伤肝的恢复。（《腹中论》王注云：乌贼鱼骨主血闭，芦茹主散恶血，雀卵主血痿，鲍鱼主瘀血。）
 河间《宣明论方》中，乌贼骨和芦茹各等分，雀卵数量不限，混合制成小豆大小的药丸，每次服用五至十丸，用鲍鱼汤煎煮后服用，一日三次，配合美味佳肴。这是岐伯和河间治疗血枯的方法。\n\n对于血枯经闭的情况，可以使用四物汤加入桃仁和红花。如果阴虚导致经脉长期不通，且出现小便短涩和身体疼痛的症状，可以使用四物汤加入苍术、牛膝、陈皮和生甘草煎煮。同时，服用苍莎丸，加入苍耳和酒芍药制成药丸，在前述药物煎煮时一起服用。
 治疗血枯大的方法。 \n\\x〔薛〕\\x经血是阴血，属于冲任二脉，主要负责上为乳汁，下为月水。其出现问题的原因，有因脾虚而不能生血的，有因脾郁伤而血耗损的，有因胃火而血消烁的，有因脾胃损而血少的，有因劳伤心而血少的，有因怒伤肝而血少的，有因肾水不能生肝而血少的，有因肺气虚不能行血而闭的。治疗方法，如果脾虚而不行的，就调节并补益它；脾郁而不行的，就舒解并补益它。胃火而不行的，就清除并补益它。脾胃损而不行的，就温暖并补益它。劳伤心血而不行的，就安静并补益它；怒伤肝而不行的，就平和并补益它。肺气虚而不行的，就补脾胃。肾虚而不行的，就补脾肺。经典上说：损伤了肺的，就增加其气；损伤了心的，就调节其荣卫。损伤了脾的，就调节其饮食，适应其寒温。损伤了肝的，就舒缓其中。损伤了肾的，就增加其精。仔细审查并治疗，就不会出错了。一个妇人停食，饱闷发热，有人用人参养胃汤，病情加重。又用木香槟榔丸，导致泄泻吐痰，腹中成块，饮食少思。再用二陈、黄连、浓朴之类，前面的症状更严重，腹胀不食，月经不来。我认为是胃气亏损，用补中益气加茯苓、半夏，三十多剂后，脾胃健壮，各种症状都好了，再用二十多剂，月经就来了。一个妇人饮食后，或腹胀，或吞酸。她服用枳术丸，吞酸更厉害，饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛，怕见风寒。又服用养胃汤一剂，腿内作痛。又一剂，腿膝浮肿，月经不来。我认为是郁结所伤，脾虚湿热下注。清晨用四君、二陈、芎、归，午后以前汤送越鞠丸，饮食逐渐好转，各种症状逐渐痊愈。再用归脾、八珍二汤。一起服用，两个月多月后月经就来了。一个妇人性情沉闷，多虑，月经不来，胸满少食，或作胀，或吞酸。我认为是中气虚寒，用补中益气加砂仁、香附、煨姜，两剂后，胸膈和顺，饮食增加。再用六君加芎、归、贝母、桔梗、生姜、大枣数剂，脾胃健壮，月经自然就调节了。一个妇人素有胃火。有人用清胃散就安定了。
 因为劳役，导致体内燥渴，内部发热，肌肉消瘦，月经停止。我认为这是胃火消烁阴血所致，采用逍遥散加入丹皮、炒栀子以清胃热，用八珍汤加入茯苓、远志以养脾血，月经就自行恢复了。一个妇女长期患有疟疾，身体瘦弱，内部发热，自汗盗汗，食欲不振，月经停止。有人建议服用通经丸，但她的病情并未好转。我说，这是因为虚证导致疟疾，疟疾又导致月经停止。于是我用补中益气汤和六味地黄丸各百余剂治疗，疟疾痊愈，月经也恢复了。\n\n另一个妇女长期患有疟疾，每当疟疾发作时，月经就会停止。她身体虚弱，脉象宏大，头痛，食欲不振，大便溏泻，小便淋漓，口干唇裂，内部发热，腹部膨胀。这是由于长期疟疾，正气已虚，阴火独旺。我用补中益气汤治疗，病情很快好转。但时不时地头痛，于是我加入蔓荆子，头痛就停止了。同时，我还让她服用六味地黄丸，月经也恢复了。\n\n一个妇女因为劳累而出现耳鸣，头痛，身体疲倦。这是元气不足，我用补中益气汤加入麦门、五味子进行治疗，她很快就痊愈了。三年后，她生了一个孩子。由于饮食和劳累，她的月经停止，午后内部发热，自汗盗汗。我用六味地黄丸、补中益气汤治疗，她的病情立刻好转。\n\n一个妇女胃气素弱，因为母亲去世而悲痛吐血，咳嗽，发热盗汗，月经停止。我认为悲伤会伤害肺，思考会伤害脾，于是我让她早上服用补中益气汤加入桔梗、贝母、知母，晚上服用归脾汤送地黄丸，她的病情很快就痊愈了。\n\n一个妇女睡眠很少，月经两月余才来一次。她误服了通经丸，导致辗转反侧，无法入睡。上午感到寒冷，下午发热。我认为这是思虑过度，导致脾血亏损，于是我让她服用归脾汤丸，上午用六君子汤送下，下午用逍遥散送下，两月余后，她的睡眠好转，半年后月经如期而至，一年后，她的疮痍也痊愈了。
 对于薛氏治疗血枯病的方法，主要是以补养真元为主。这是基于易水师弟的教导并加以发扬，这是一种王道治疗方法。\n\n当问到妇女病下利，月经反而停止的情况，老师说：只需治疗下利，月经自然会恢复，不必惊慌。之所以月经停止而下利不止，是因为下利导致津液流失，所以月经停止。当下利停止，津液恢复，月经就会自然恢复。\n\n当问到妇女病月经断了一两个月，反而又来了，现在脉象反而微涩，这是为什么？老师说：这在过去的一个月中如果下利，就会妨碍月经，下利停止后月经就会自然恢复，这并不是身体的问题。妇女月经下泄，口干但不渴，月经必然会停止。这是因为营血不足，本身就有轻微的寒气，所以不会引起口渴。口渴并愿意饮水的人，说明津液得以流通，营卫自然和谐，月经必然会再次恢复。
 妇女的疾病，通常由于虚弱、积冷和气结而引发，导致月经停止，甚至多年不断。血液寒冷积聚在胞宫，伤害经络，凝结在上部，引发呕吐涎沫，长时间可能演变成肺痈，身体逐渐消瘦。在中部，病症盘踞纠缠，使脐部感到寒冷，出现疝气。或者两侧胁骨疼痛，与内脏相连。或者体内积热，病症集中在关元穴，脉搏急促而皮肤像鱼鳞般干燥，有时男性也会出现这种病症，不仅仅是女性。在下半身，病症不多，月经不规律，使阴部抽痛，少腹感到寒冷，或者牵引腰部，下体气冲，气冲部位急痛，膝胫疼痛，烦躁不安，突然头晕目眩，如同昏厥。有时伴有忧虑和悲伤，易怒，这些都是带下病，并非鬼神所致。长时间这样，身体会逐渐消瘦，脉搏虚弱且多寒，共有三十六种病症，变化繁多。诊断时应审慎辨别脉象的阴阳、虚实、紧弦，并运用针灸和药物进行治疗，从而化险为夷。虽然病症相同，但脉象各异，必须分辨清楚，不能掉以轻心。
 丹经中提到的治疗方法：如果月经逾期不走，可以使用杜牛膝捣汁半杯，加入玄胡末一钱，香附末、枳壳末各半钱，早晨服用。\n\n大万病丸的用法：治疗月经不来且脐周疼痛的症状。将干漆捣碎炒至烟尽，牛膝去苗后酒浸一宿，焙干，各取一两，研成末。加入生地黄汁一升，混合两种药末，用银器小火慢熬成丸，丸如桐子大。每次服用两丸，空腹用米汤或温酒送服。\n\n土牛膝散的用法：治疗妇女和未婚女子血闭不通，且五心烦热的症状。
 土牛膝、当归尾（各一两），桃仁（去皮，麸炒，另研），红花（各半两），上药研细末，每次服用二钱，空腹时用温酒送服。\n\n当归干漆丸，主治月经不调，脐下胀痛，气逆胀满。（详见调经门月水不利。）治疗月经不畅，脐腹部疼痛。\n\n当归、玄胡索上为粗末，每次服用三钱，生姜三片，水一盅半，煮至七分，去滓，稍加热后服用。\n\n当归散，主治血脉不通。
 琥珀散：治疗心胸憋闷，腹部疼痛，气急，月经不调等症状。\n组成：当归、穿山甲（灰炒）、蒲黄（炒，各半两）、辰砂（另研，一钱）、麝香（少许）。将以上药物研成细末，搅拌均匀，每次服用二钱，饭前用热酒调服。\n\n琥珀散：治疗心膈迷闷，腹脏撮痛，气急气闷，月信不通等疾病。\n组成：天台乌药（二两）、当归、莪术（各一两）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，温酒调服，之后用食物压服。禁忌：生冷、油腻食物。产后诸疾，可炒姜、酒调服。
 这段文言文的大意是：如果小肠的热量传递到大肠，会导致伏瘕和沉滞。王注解释说，如果血液涩滞，月经就会不畅。治疗妇女月经涩滞不快，结成瘕块，筋胀大欲死的方法是：用五斤马鞭草的根和苗，切碎后与五斗水煮至一斗，去掉渣后用干净的器皿盛放，熬制成膏状，饭前用温酒调下半匙。本草记载，马鞭草辛凉，能破血瘕。罗血极膏能治疗妇女干血气。用川大黄粉末，用浓醋熬成膏子，做成如鸡头大的丸子，每次服用一丸，用酒化开，睡前温服，大便通暢后，红脉会自然下降。这是妇女的仙药。可加入当归头。
 对于月经不调，抵当汤是主要治疗方法。（同样适用于男子膀胱充满急迫并有瘀血的情况。方剂可见于伤寒蓄血。）产宝方 主要用于治疗月经不通和腹部疼痛。\n\n处方包括：牛膝（六分）、大黄、桃仁（去皮尖，炒）、细辛（各五分）、川芎、当归（各四分）、水蛭（三分，糯米炒黄）。将以上药物研磨成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用二十丸，空腹时用温酒送服。\n\n千金桃仁煎 主要用于治疗血积瘕和月经不调。
 大黄（用湿纸包裹蒸熟） 朴硝 桃仁（炒制，各二两） 虻虫（一两，去足翅，炒黑。）将以上药物研成细末，加入醋二升半，用银石器慢慢熬制成膏状。然后加入大黄、桃仁、虻虫粉末，不停搅拌，待其可以制成丸状时，再加入朴硝，继续搅拌一段时间，倒出后制成梧子大小的丸剂。在五更初时，用温酒送服五丸，到日午时，排出如赤豆汁、鸡肝、蛤蟆衣样的物质，待排出物变鲜红后停止服用，同时用调气药进行调理。\n\n三棱丸主治妇女经脉不通、气痛带下，并可兼治血瘕。
 三棱(醋炒) 川芎 牛膝 玄胡索 蓬术(醋炒) 蒲黄 牡丹皮 芫花(醋炒)白芷 当归 地龙(去土,酒浸炒) 干姜(炮,各一两) 大黄(二两,为末,以米醋熬成膏,和药)上为细末,以大黄膏和丸如梧子大,每服三、五十丸,空心醋汤下,或红花煎酒下。 \n\n以上经文一节,共有七个方剂,都用于治疗有热邪的月经不调。前面的方剂药量较轻,后面的方剂药量较重。
 红花当归散，用于治疗妇女月经不规律、血瘀积聚、腰腹疼痛，以及处女月经不调。\n\n药物组成：红花、当归尾、紫葳、牛膝、甘草、苏木（各二两，细锉）、赤芍药（九两）、刘寄奴（五两）、桂心、白芷（各一两半）。研磨成细末，空腹时用热酒调三钱服用，饭前和睡前各服一次。若长时间月经不通，可浓煎红花酒服用，孕妇忌服。此方又名凌霄花散，即紫葳。\n\n牛膝散（见调经门月水不利条。） \n温经汤（见前调经门。） \n桂枝桃仁汤，用于治疗妇女月经不通、小腹膨胀疼痛。（见前调经门腹痛条。） \n牡丹散（见前调经门月水不利条。）\n\n通经丸（《本事》），用于治疗妇女和处女月经不规律、血瘀积聚。（本草入鸡子清同丸。畏漆，入肠胃生疮也。）桂心、青皮（去白）、大黄（炮）、干姜（炮）、川椒（炒出汗）、川乌（炮）、蓬莪术干漆（炒烟尽）、当归、桃仁（制炒，各等分）。先将四钱药物用米醋熬成膏，再与余下的六钱药物混合成剂，杵成桐子大的丸剂，晒干。每次服用二十丸，用淡醋汤送服，可增至三十丸。温酒亦可，空腹时服用。《济生》去川乌，加红花，等分。
 \\x滋血汤\\x 治疗因劳累导致脏腑冲任气虚，不能约束经血，从而出现崩漏，或者排出鲜血，或者排出五色混合的血液，连续多日不止，淋漓不断，身体瘦弱，血液质量差，倦怠乏力，月经闭绝。\n\n马鞭草 牛膝 荆芥穗（各二两） 当归 肉桂 牡丹皮 赤芍药 川芎（各一两）上每服四钱，乌梅一个，水二盏，煎一盏，食前服。日进四五服，服至半月或一月，经脉自通。 \n上方七首，皆治污血有寒而经闭。前四方轻剂，后二方重剂也。 \n\n滋血汤治疗因劳累导致的脏腑冲任气虚，无法约束经血，从而引发崩漏，或者排出鲜血，或者排出五色混合的血液，连续多日不止，淋漓不断，身体瘦弱，血液质量差，倦怠乏力，月经闭绝。\n\n马鞭草、牛膝、荆芥穗各二两，当归、肉桂、牡丹皮、赤芍药、川芎各一两。每次服用四钱，乌梅一个，水煎煮二盏，服用一盏，饭前服用。每天服用四五次，服用半个月或一个月，经脉自然通畅。\n\n上方共有七首，都用于治疗有寒邪的污血闭经。前面的四方为轻剂，后面的二方为重剂。
 大治月水不通，屡试有验。浓朴不以多少，姜汁炙香，细切浓煎，去渣空心服，不过三四剂瘥。（形实气盛者宜之。）\n\n翻译：对于月经不调的治疗方法，经过多次尝试都有疗效。使用姜汁炙烤的浓朴，无论剂量多少，细切后浓煎，去渣后空腹服用，只需三四剂就能痊愈。（此方法适合形体充实、气血旺盛的人。）\n\n丹积痰伤经不行，夜则妄语。 \n栝蒌子（一两） 黄连（半两） 吴茱萸（十两） 桃仁（五十粒） 红曲（二钱） 缩砂（三两）山楂末（一两）上生姜汁研，炊饼为丸。 \n躯脂满，经闭，导痰汤加芎、连。不可服地黄，如用，姜汁拌炒。（导痰汤即二陈加枳实、黄连是也。）杨村妇人年二十余，两年经闭，食少乏力。\n\n翻译：因痰湿停滞导致月经不调，夜晚还会说胡话。\n使用栝蒌子（一两）、黄连（半两）、吴茱萸（十两）、桃仁（五十粒）、红曲（二钱）、缩砂（三两）、山楂末（一两），研磨成粉末，用生姜汁和炊饼制成丸剂。\n对于体型肥胖、月经不调的患者，可以使用导痰汤加川芎、黄连。不能服用地黄，如果需要使用，需用姜汁拌炒。（导痰汤即二陈汤加枳实、黄连。）例如杨村的一位二十多岁的妇女，两年月经不调，食欲不振，身体乏力。
 此方的药量有误。 \n\n丹溪治疗因痰湿结聚导致月经闭止的方法，都是采用轻剂导痰降火。 \n\n古医书上说：如果气上冲肺部，就会使心气无法下行，从而导致月经不来。现在使用黄连、白术等药物，导痰降火，使气不上冲肺部，从而使心气下行，月经就会来。 \n\n丹溪曾治疗一位久疟的妇女，她食欲不振，月经闭止，双手无脉。每天服用三花神佑丸十几粒，含在口中慢慢咽下，一个月后食欲恢复，脉象出现；半个月后脉象恢复正常，再次月经来潮。这也是同样的道理。详见久疟。我曾经按照丹溪的方法，治疗一位陈姓妇女二十多岁，体型肥胖，食欲不振，每天睡到下午，只吃一碗薄粥，吃完粥后必定吐半碗水，然后继续睡觉，已经三个月没有月经了。上次月经曾经暗中流出黑色血块，检查脉象，早上辰时寸关滑，都有力，下午关滑寸不滑。询问原因，她说是因为生气后饮食导致的。于是我用白术一两半，厚朴、黄连、枳实各一两，半夏、茯苓、陈皮、山楂、人参、滑石各八钱，砂仁、香附、桃仁各半两，红花二钱，分为十帖，每日服用一帖，每帖加入姜汁两蚬壳，每隔三天服用一次神佑丸、神秘沉香丸以微微导下。
 这段文言文的大意是：一个妇女病了十二年，一直不能进食，只能喝水，四十天后病愈。另一个名叫汪氏的妇女，三十多岁，身体瘦弱，也有不能进食的病症，只能喝水，不能怀孕，之前服用的药物没有效果。后来医生用之前的药方加入了人参、白术、当归等药材，并加入竹沥半盏、姜汁服用，不用神佑丸，也能治愈。如果因咳嗽、寒热导致月经不调，可以在咳嗽门湿痰条中寻找治疗方法。\n\n另外，如果妇女月经不调，可以用茶调散治疗，然后用玉烛散、芎归汤、三和汤、桂苓白术散等药物，以降低心火，增强肾水，增进食欲，平衡阴阳，利水道。如果一个妇女月经不调，有寒热往来，口干颊赤，饮食少，早晚咳嗽等症状，别的医生都用虻虫、水蛭、干漆、砂、芫青、红娘子、没药、血竭等药物治疗，但戴医生不这样做，他认为如果用这些药物，病人的脐腹会发痛，饮食会受影响。所以他让病人停药，少吃饭。戴医生认为，如果病人的心脾有热，应该降低心火，上升肾水，湿润干燥，增进食欲。这样病人的痰可以涌出两三升，下泄五六次，上下湿气都去了，血气自然会流畅，月经自然能如期而至。而且不用虻虫、水蛭等有毒的药物，否则月经总是不来，小便反而闭塞，还会引发其他疾病。如果病人的精血不足，应该通过食物来补充，最忌讳使用有毒的药物，否则会导致病情加重。\n\n另一个例子是一个三十四岁的妇女，月经不调，有寒热往来，面色痿黄，唇焦颊赤，时常咳嗽。她服用的药物包括黑神散、乌金丸、四物汤、烧肝散、鳖甲散、建中汤、宁肺散，针灸和艾熏，但病情越来越严重。她的家人已经厌倦了求医，但戴医生还是尽力治疗，先让她的痰涌出五六升，中午之前涌完，下午就可以进食，其他症状都消失了。过了三天，又让她的痰涌出两三升，饮食更好，几天后她又服用通经散，泻了两三升，几天后，死皮脱落，小的像麸片，大的像苇膜，一个月后月经自然来了，神气也恢复了。月经不调的原因是胞脉闭塞，胞脉属于心，联系到胞中，现在气上迫肺，心气不能下通，所以月经不调。\n\n还有一个治疗方法，对于未婚妇女月经不调，可以用雄鼠屎一两，烧存性，磨成细末，空腹时用温酒调下，效果很好。
 海掌中金丸可治疗妇女干血气。\n穿山甲（炮） 甘草 苦丁香 川椒 苦葶苈 白附子 猪牙皂角 草乌头（各三钱）巴豆（一钱，全用研）以上药物研末，用生葱汁和成弹子大小的药丸，每次使用一丸，用新棉包裹，放入阴中，一日后变白，二日后变红，三天后有血，效果神奇。\n仲妇人经水闭不利，脏坚癖不止，内有干血，排出白色物体。可用矾石丸治疗。
 矾石（三钱，烧） 杏仁（一分）上二味末之，炼蜜丸枣核大，五内中。剧者再纳之。 \n\\x〔室女经闭成劳〕\\x寇宗 曰∶夫人之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳损。男子则神色消散，女子则月水先闭。盖忧愁思虑则伤心而血逆竭，神色先散，月水先闭。且心病则不能养脾，故不嗜食。脾虚则金亏，故发嗽。 \n\n现代汉语翻译：矾石（烧制后三钱）和杏仁（一分），将这两种药末混合，用炼蜜制成枣核大小的丸剂，每次服用五颗。如果病情严重，可以再次服用。 \n\\x〔室女经闭成劳〕\\x寇宗 说：人的生命，以气血为基础。人的疾病，没有不先伤害其气血的。对于未婚女子和童男，如果内心积压的想法过多，思虑过度，很容易导致劳损。男子会表现为神色消散，女子则会出现月经闭止。这是因为忧愁思虑会伤心，导致血液逆流而竭，神色先散，月经先闭。此外，心病会导致脾脏无法得到滋养，所以患者会没有食欲。脾虚则肺金亏损，所以会引起咳嗽。
 肾脏功能衰竭会导致肝气无法滋养，从而使四肢枯萎，所以容易发怒，鬓发枯槁，筋骨痿弱。如果五脏都受到影响，就会死亡。只要能够改变心态，用药物治疗，还可以保住生命。绝对不能使用青蒿、虻虫等凉血、行血的药物，而应该使用柏子仁丸、泽兰汤等益阴血、制虚火的药物。\n\n〔薛〕\\x经说：五谷进入胃中，糟粕、津液、宗气分为三隧。所以宗气积聚在胸中，从喉咙出来，贯通心肺进行呼吸。荣气的作用是分泌津液，注入血脉，转化为血液，滋养四肢和内脏。如果服用苦寒的药物，会损伤胃气，必定会导致病情加重。有一个17岁的女孩，病情久治不愈，天癸未通，发热咳嗽，食欲不振，想用通经丸治疗。我说：这大概是因为你禀气不足，阴血未充的原因。只要滋养气血，增加津液，月经就会自然畅通。但她误信速效，还是使用了通经丸。我说：这种药物并不适合你。这是峻烈的药物，会大助阳火，阴血得到它就会妄行，脾胃得到它就会更加虚弱。结果后来月经妄行，食欲更加不振，终于导致无法挽救。
 柏子仁丸（《大全》）主治上述症状，同时服用泽兰汤。\n柏子仁（炒，别研） 牛膝 卷柏（各半两） 泽兰叶 续断（各二两） 熟地黄（三两）研成细末，用炼蜜制成梧子大小的丸剂。空腹时用米汤送服三十丸。\n泽兰汤：泽兰叶（三两） 当归 芍药（各一两） 甘草（半两）研成粗末，每次服用五钱，加二盏水煎煮成一盏，温服。\n沉香鳖甲散：主治室女月经不调，或头目昏闷，停痰，五心虚烦，食欲不振。
 沉香、炙甘草、槟榔各三分，木香、常山、当归、柴胡、人参、半夏、桂心、生地黄、白茯苓、青皮、净陈皮各一两，鳖甲一两半，研成细末。每次二钱，加姜片两片，用水煎煮七分，空腹时温服。\n\n劫劳散用于治疗心肾俱虚、水火不交的病症，初期表现为轻微咳嗽，夜晚发热后即感寒冷，伴有盗汗，倦怠瘦弱，食欲不振，神志恍惚。或者出现轻微咳嗽，唾液中有红线，称为肺痿，属于不治之症。
 白芍药（六两）、黄（一两）、甘草（一两）、人参（一两）、当归（一两）、半夏（一两）、白茯苓（一两）、北五味子（一两）、阿胶（炒，一两）、熟地黄（洗，一两），以上药材咀嚼后，每次用三大钱，加半盏水，放入十二片姜，三枚枣，煎煮后温服。如果百药无效，服用这一料就能根除。\n\\x麦煎散\\x 主治少男、室女骨蒸，妇人血风攻疰四肢，心胸烦壅，口臭，肌热盗汗。 \n鳖甲（一两）、大黄（煨，一两）、常山（一两）、赤茯苓（一两）、柴胡（一两）、白术（一两）、当归（一两）、干漆（炒烟尽，一两）、生地黄（一两）、石膏（一两）、甘草（半两），以上药材研为细末，每次服用二钱，加一盏水，五十粒小麦，饭后临睡前温服。如果出现虚汗，可加入麻黄根一两。
 牡丹散（《和剂》）用于治疗气血虚弱，内部月经不调，外部出现潮热，身体虚弱，逐渐演变成骨蒸。药物组成为：干漆（炒，二两）、苏木、蓬莪术、鬼箭（各一分）、甘草、当归、桂心、牡丹皮、芍药、延胡索（炒）、净陈皮、红花、乌药、没药（别研，各一两），以上药物研磨后，每次服用三钱，加一盏水煎煮七分，温服不限时间。\n\n六神汤（《御药》）用于治疗气血不足，肌肉烦热。药物组成为：四物汤加黄芩、地骨皮（各等分），咀后水煎。另一治疗方法为：四物汤各一两，柴胡半两，黄芩一分，水煎。可用于治疗冲任虚弱，月经不调，肌肤发热如瘵状。
 桃仁散用于治疗妇女和女子血闭不通以及五心烦热的症状。成分包括红花、当归、炒桃仁和牛膝，等分混合后研末。每次服用三钱，用酒调服，空腹服用。\n\n医生说：有一个妇女带着一个十五岁的女儿来看病，说女儿在十四岁时月经正常，现在月经却停了，她母亲为此感到担忧。医生说：如果这是你的亲生女儿，那么你自己在十四岁时月经也是正常的，月经停了是因为她避开了生育年龄，不必惊慌，月经以后还会自然恢复。这是因为她真气较弱，体质本来就比较虚弱。应该调养先天真气，使水升火降，五脏功能自然调和，经脉也就通畅了。
 方法：鹿茸、山茱萸、当归（各四两）麝香（一两）研成细末，加入麝香拌匀，和酒糊为丸，每次服用一百丸或五十丸，可以用温酒或盐汤送服。\n\\x〔针灸〕\\x\\x〔心〕\\x如果经脉不通，且有寒热症状，这个穴位非常有效。三阴交（三分，立即见效，如果疼痛，说明经脉将要通畅。）\\x〔摘〕\\x经脉不通（《心术》同。）曲池 支沟 三里 三阴交（这四个穴位如果堵塞，就进行泻法，如果虚弱无法行动，就进行补法。）\\x〔集〕\\x月经断绝 中极 三阴交 肾俞 合谷\\x〔东〕\\x另一种方法是四满（位于丹田旁一寸半。）\\x〔心〕\\x如果经脉不通，会变成瘕证，饮食正常，但腹部逐渐增大如同蛊。气海（用针通管去除泻水恶物。）阴交（方法同上，去除恶物。）\\x〔甲〕\\x月经不通，导致奔泻，气上下牵引腰脊疼痛，气穴主治。女子月经不来，照海主治。妇人少腹坚痛，月经不通，带脉主治。
 月经不调，出现血迹且有孕，会导致反过来损害及乳房肿胀。临泣穴主治这个病症。\n\\x〔诊断〕\\x肾脉微涩表示月经不调。

<目录>卷之一\调经门
<篇名>血崩
 属性：治疗心血疼痛的药方。大法：用四物汤加黄连、柴胡等药物。对于气血两虚的患者，可以在四物汤中加入人参。 \n紧急情况下，先治疗症状，用白芷汤调和百草霜，严重时用棕榈灰，然后用四物汤加炒干姜调理。对于劳累所致的心血疼痛，可以使用人参带升补药。对于因热所致的心血疼痛，可以使用黄芩。对于因寒所致的心血疼痛，可以使用炒干姜。 \n\n血大量流失称为崩漏，可能是清澈或浑浊，可能是纯下瘀血，可能是腐烂，势不可挡，症状各不相同，感受也不同，严重时可能导致头晕目眩，四肢厥冷，适合使用胶艾汤咽震灵丹，配合三灰散。或者用童子小便煮理中汤，或者用沉香降气汤加入百草霜，米饮调下。崩漏严重且伴有腹痛，人们常常怀疑是否有恶血未尽，又看到血色瘀黑，更加确信恶血的说法，不敢轻易止血。但血液的疾病，在欲出未出之际，停留在腹中，就会形成瘀色，难以完全以瘀为恶，又怎么能知道瘀不是虚冷呢？如果必须等到出现瘀血后再进行止血，恐怕就太迟了。有些腹痛是因为瘀血引起的，当血液流通时，疼痛就会停止；崩漏伴有腹痛，当血液停止流失时，疼痛也会停止。适合使用芎归汤加干姜、熟附一钱，以止血止痛。同时，可以使用刺花绣拭黑片烧灰研末，米饮调下。另一个方案是用毛蟹壳烧存性，米饮下。也有人用早黄麻根烧灰为末，米饮下。
 阴虚阳搏会导致崩漏。阳气损伤会导致血液从外部流出，阴气损伤则会导致血液从内部流出。脾脏统管血液，肝脏储存血液。疾病的发生通常是因为脾胃虚弱，无法摄取血液回归原位。或者因为肝经有火，血液受热而下行。或者因为肝经有风，血液受风而妄行。或者因为愤怒引发肝火，血液受热而沸腾。或者因为脾经郁结，血液受伤无法回归经脉。\n\n过度悲哀会伤害胞络导致下崩。治疗方法：对于脾胃虚弱者，用六君子汤加入当归、川芎、柴胡。对于脾胃虚陷者，用补中益气汤加入酒炒芍药、山栀。对于肝经血热者，用四物汤加入柴胡、山栀、苓、术。对于肝经风热者，用加味逍遥散或小柴胡汤加入山栀、芍药、丹皮。如果愤怒引发肝火，也使用前面的药物。对于脾经郁火者，用归脾汤加入山栀、柴胡、丹皮。对于悲哀伤害胞络者，用四君子汤加入柴胡、升麻、山栀。因此，东垣、丹溪等先生说：所有下血的病症都需要用四君子汤来收尾，这句话非常有道理。如果大量出血后，不要通过脉象诊断，应立即使用独参汤进行急救。如果出现发热、潮热、咳嗽、脉数等症状，这是元气虚弱，假热的表现，更需要用人参等药物。这些症状，无一不是因为脾胃受损，所以脉象洪大。观察是否有胃气得到补充，就可以判断是否可以救治。如果使用寒凉药物，会再次伤害脾胃的生气，反而不能摄取血液回归原位，会加速危险的发生。
 对于治疗崩漏等病症，《经验》和《简要》都有记载。对于寒性病症，症状包括脉紧细、手足发冷，嘴唇和舌头发淡黑或五色。治疗方法是使用当归建中汤，加入白龙骨、血竭、附子，然后服用紫石英丸和震灵丹。同时进行艾灸。对于热性病症，症状包括脉洪，四肢温暖，心烦口苦干燥，血液沸腾。治疗方法是使用黄芩汤、荆芥散，或者清心莲子饮，加入竹沥、生地黄汁。如果病情严重，可以使用生地黄汁磨京墨、百草霜冷服。对于虚性病症，治疗方法是使用胶艾汤，加入麦门冬、鹿茸、龙骨、酸枣仁，或者使用养荣汤，加入龙骨、血竭，然后服用震灵丹。对于实性病症，症状是腹部疼痛，治疗方法是服用煮附丸、四物汤，加入香附子。对于心虚病症，症状包括神志恍惚、多梦、健忘、舌强、小便多、面部发红、盗汗，治疗方法是使用柏子仁汤、酸枣仁汤，加入龙骨、京墨、百草霜，然后服用灵砂丹。另外，还可以使用灵砂、当归、莲肉、龙骨、枣肉丸，加入参汤服用。如果崩漏症状伴有麝香和当归的香气，说明心气已经消散，需要紧急服用灵砂、龙骨等药物。
 有田妇人突然崩漏，可以使用大芜根酒煎来治疗，清晨服用。如果生麦中有像蓬蒿花一样的东西，有人说这就是蓟根。\n《产宝》中提到，崩漏分为阴崩和阳崩。受热而呈红色，称为阳崩。受冷而呈白色，称为阴崩。\n胶艾汤可以治疗阳崩不止，小腹疼痛。（详见前月水不断条。）固经丸可以治疗阴崩不止。\n艾叶（醋炒）、鹿角霜、伏龙肝、干姜（各等分为末），将鹿角胶和药乘热制成丸状，饭后用淡醋汤服用五十丸。
 丹溪说：口涎滞留在胸中，导致清气无法上升，因此经脉受阻而下降。要使气运行，必须开启口涎；如果气不上升，血液就无法归回经脉。这个观点对于理解血泄的原理非常明确，因为开启胸膈间的浊涎可以使清气上升，清气上升则血液能够顺利归回经脉，不会破裂。\n\n所以这种病症可能表现为腹部胀满如怀孕，或脐腹部疼痛，或血液凝结成块，或出血后感觉舒畅，停止后感到闷痛，或脐部跳动。治疗方法应该包括开启痰结，行滞气，消除污血。\n\n\\x〔开痰〕\\x江氏妇，三十岁，堕胎后血不止，食欲不振，腹部胀满，疲倦乏力，烦躁不安，六脉沉伏而数，重取微弦。我认为是怒气伤肝，影响胃气。用二陈汤加川芎、白术、缩砂，服用二十帖后痊愈。
 旋复花汤用于治疗半产漏下，脉象弦大。成分有旋复花、葱和新绛。将这三味药加水三升煮沸，取一升药汁，一次性服用。（《本草》记载：旋复花主治留饮结气。）\n\n半夏丸（《直指》）用于治疗下血、吐血、崩漏、带下、痰喘、水肿。也可消除旧病瘀血，治疗各种疾病。\n\n半夏丸的制作方法：选用圆白半夏，刮净皮后捶扁，用姜汁调和新白面作饼，包裹半夏，烤至黄色，去掉面饼，取出半夏粉末。
 将米糊制成丸子，绿豆大小，每次服用十丸，用温水送服。芎归汤和沉香降气汤各半煎煮后送服。这是止血的重要药物。\n\\x〔千〕\\x用于治疗妇人崩漏不止，将衣中白鱼、僵蚕等分为末，用井花水服用，每日三次，病愈。\n上述三方都有祛痰作用。\n\\x〔行气〕\\x\\x〔罗〕备金散\\x 用于治疗妇人血崩不止。\n香附子（四两，炒） 当归尾（一两二钱） 五灵脂（一两，炒）上为细末，每次服用五钱，用醋汤调服，空腹服用效果显著。
 本方治疗月经不止，可能形成五色崩漏。将香附子舂去皮毛，切成两半，稍微炒一下，研成末，每次服用二钱，用清米汤调和。这是徐朝奉传授的方子。他的妻子有这个病，服用各种药物无效，后来服用这个方子就痊愈了。长期服用效果更好。此方也可治疗产后腹痛，对妇女来说是仙药，常服能补血调气。\n\n大方煮附丸（见前调经平剂。另一方：用香附子、白芷制成丸剂。）缩砂散治疗血崩。缩砂仁不论多少，在新瓦上炒香，研成细末，用米汤调和三钱。
 上四方行滞气。\n\\x〔消污血〕\\x\\x〔世〕\\x治血崩。用干荷叶浓煎汤一碗，空腹服用可立即痊愈。或者调醋炒香附末，效果更佳。\n\\x五灵脂散\\x 治疗妇女血崩，以及治疗男子脾积气。\n五灵脂（无论多少，炒至烟尽，研成末）为末，每次服用一钱，温酒调服。此药还能解毒以及治疗蛇蝎蜈蚣咬伤，涂抹伤口可立即痊愈。另一种方法：每次服用三钱，水酒、童便各半盏，煮至八分，空腹服用，名为抽刀散。治疗产后疾病，服用三次，可散除恶血或心腹、胁肋、脚痛等症状。或者仅用童子小便效果更佳。或者治疗中风，加入草乌头半钱一同煎煮。也可治疗肠风下血，如不饮酒者，可煎乌梅柏叶汤调服。如心烦口干渴者，加入炒蒲黄减半。
 一个方法是：将五灵脂烧至存性，加入霹雳酒。然而，这种药的气味很难闻，烧至存性后效果极佳。另一个方法是：治疗妇人经血不止，加入当归两片、酒一盅，与药末一同煎服。以前，我的亲戚黄守正卿在和剂局工作时，他的妻子凌夫人突然患上了这个病，病情严重，尝试了各种药物都无效。后来偶然得到了这个方子，立刻服用后很快就痊愈了。\n\n\\x〔云〕\\x治疗方法是治疗血崩不止。\n\n五灵脂二钱，炒热，加入当归酒一同煎煮，或者加入水酒、童便各半盏一同煎服。另一个方法是：将五灵脂半生半熟研成末，用酒调服。还有一个方法是：将五灵脂半干的水煎煮，去掉渣澄清后，再次煎煮成膏，加入神曲末制成丸子，如桐子大，空腹时用温酒下二、三十丸，血崩就会停止。
 鹿茸（醋炙）二钱，当归二钱，蒲黄半两（炒），研末，温酒调下五钱匕，每日三次。 \n\\x〔仲〕桂枝茯苓丸\\x 治疗妇人脐上动，下血不止。（方见胎动下血。）以上四方消除污血。 \n\\x〔补养〕\\x\\x〔垣〕当归芍药汤\\x 治疗妇人经脉漏下不止，其色鲜红。正值七月处暑之间，先因劳累，脾胃虚弱，气短逆，自汗不止，身热闷乱，恶见饮食，亦不思食，沉困懒倦，四肢无力，大便时泻。后复因心气不足，其经脉再下不止，只觉得气下脱，其元气逆上全无，只觉得心腹中气不行，气短少不能言，是无力而言，非懒语也。此药主治。
 薛氏记录：一位妇女面色发黄或发红，感到腰间或脐下疼痛，四肢乏力，烦躁不安，月经来潮时先发寒热，两肋像被束缚，血液涌出如崩。这是由于脾胃虚弱，元气下陷，以及相火湿热所致。治疗方法是使用补中益气汤加入防风、芍药、炒黑黄柏，间或使用归脾汤进行调补，使血液回归经脉。\n\n黄 （一两半） 白术 苍术（泔浸，去皮） 当归身 白芍药（各五钱） 甘草（炙）生地黄（各三分） 柴胡（二分） 熟地黄 陈皮（去白，各五分）以上十味药为粗末，分两次服用，用水煎煮去掉药渣，趁热服用，空腹。服用一剂后，症状逐渐减轻。第二天各种症状都消失了，突然喜欢进食。为什么会这样呢？因为气通畅后能闻到食物的味道，所以感到愉快。
 汪石山治疗一位四十多岁的妇女，她突然出现血崩症状，医生们尝试用凉血和止涩的方法治疗，但都没有效果。汪石山诊断后发现，这位妇女的六脉都沉濡而缓，按之无力，这表明她的病是气病，而不是血病。他决定使用甘温之剂，健脾理胃，使胃气上腾，血循经络，这样元气就会恢复，血崩也会停止。于是，他使用了补中益气汤，并多加了人参等药材，同时让她兼服参苓白术散，结果血崩症状得到了治愈。\n\n《金匮要略》中记载的胶艾汤可以治疗因劳累而伤及气血，导致月经过多，淋漓不尽，持续不止，伴有脐腹疼痛，以及妊娠期间保养不当，胎动不安，腹痛下坠等症状。或者因为劳累而伤及胞络，导致胞阻漏血，腰痛等症状。或者因为损伤，导致胎气上冲心，出现奔冲短气等症状。或者因为生产后乳汁分泌不足，导致冲任气血虚弱，不能约束，从而逐渐变得瘦弱。（这个方子在前面月水不断条中已经介绍过。）\n\n薛的一位妇女长期患有血崩，身体瘦弱，饮食到口，只闻到腥臊味，口中有津液流出，勉强吃一点，腹部就会胀痛，这是血枯的病症，是肺、肝、脾、胃亏损的表现。薛医生使用八珍汤和乌贼鱼骨丸让她兼服两个月，月经就恢复了，服用了百余剂后，她的身体就恢复到以前的健康状态。
 柏子仁汤用于治疗妇女忧思过度、劳累伤心经，无法藏血，导致崩漏不止。\n柏子仁（炒） 香附子（炒、去毛） 芎 鹿茸（火燎去毛，酒蒸焙） 茯神（去皮、木）当归（各一钱半） 阿胶 小草（各一钱） 川续断（二钱） 甘草（炙，半钱）以上为一剂，用水二盅，加入生姜五片，煮至一盅，空腹服用。\n补充前人关于经水不止的两种原因及治疗方法。
 妇女脾胃虚弱，导致命门脉沉细而快速，或者沉弦而洪大有力，寸关脉也是如此，这都是由于脾胃亏损，下陷于肾，与相火相合，湿热下迫，经漏不止，颜色为紫黑，如同夏天腐肉般的臭味。如果伴有白带，脉象必定弦细，中焦有寒。如果有赤带，脉象洪数，病热明显。一定会出现腰痛或者脐下痛，月经即将来临时先出现寒热交替，两胁急缩，同时伴有脾胃证候的出现，或者四肢困热，心烦意乱无法入睡，心下急迫，应该大补脾胃，升降气血，一次服用即可痊愈。或者先富贵后贫贱，或者先富后穷，病名为脱营，是由于心气不足，火势大炽，旺于血脉之中，又导致脾胃饮食失节，火乘其中，形质肌肉颜色看似无病，实际上是心病。这种病症不显示在脉象上，所以脾胃饮食不调，病症明显，月经不定期而下，或者适中来适中断，突然大量出血。治疗时应先告知患者可能死亡的严重性，劝其恐惧死亡使心不乱，用大补气血的药物，补养脾胃，稍微加入镇静心火的药物，治疗心病，补阴泻阳，月经自然停止。《痿论》中说：悲哀过度会导致胞络断绝，胞络断绝会使阳气内动，动则心下崩，多次排泄血液，所以经书上说：大经空虚，动则肌肉痹，传为脉痿。就是这个道理。
 益胃升阳汤是治疗血脱益气的古老方法。首先补充胃气以助于生长，所以说阳生阴长。各种甜味药物是首要任务，全世界都认为它们能补气，但不知道甜味能生血，这就是阳生阴长的道理。所以首先要调理胃气，人身之中，摄取谷物最为宝贵。\n\n黄 （二钱） 人参（有嗽者去之） 神曲（炒，各一钱半） 升麻 柴胡（各五分）白术（三钱） 当归身（酒浸） 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 生黄芩（二钱，泻盛暑之伏金肺逆，秋凉不用） 一方用生地黄。 \n\n现代汉语翻译：益胃升阳汤用于治疗血脱益气，这是古人治疗此病的方法。首先需要补充胃气以助于生长，因此有\"阳生阴长\"的说法。各种甜味药物是首要任务，全世界都认为它们能补气，但不知道甜味能生血，这就是阳生阴长的道理。所以首先要调理胃气，人身之中，摄取谷物最为宝贵。\n\n黄 （二钱） 人参（有咳嗽症状的去掉） 神曲（炒，各一钱半） 升麻 柴胡（各五分）白术（三钱） 当归身（酒浸） 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 生黄芩（二钱，泻盛暑之伏金肺逆，秋凉不用） 一方用生地黄。
 上药为粗末，每次服用三钱或五钱，如果吃饭增加，可以再适当增加，如果吃饭减少，已经在三钱的基础上减少，不可多服。每次服用二钱，用水煎煮去掉药渣，热服。如果腹痛，每次加白芍药二分，中桂少许。如果口渴、口干，加干葛二分。如果咳嗽，去掉人参，服用时间不限。（因为先服用这个益胃气升阳汤，然后再服用后方的柴胡调经汤，会有大举大升的效果。）\\x〔升阳〕\\x宣德侯经历家人病崩漏，医生无法治愈。切脉之后，先用纸写下四十多种症状，为此制作调经升阳除湿汤进行治疗，第二天就减轻了十分之八，前后五六天完全康复。
 调经升阳除湿汤可治疗女性出现不正常的阴道出血，月经不规律，或者突然大量出血无法停止，以及排出大量水样分泌物。这些症状多由饮食不节制，过度劳累或者身体受伤，或者本身心脏功能不足导致。因为饮酒过度或疲劳，使心脏之火侵犯脾脏，患者会变得懒惰，喜欢躺卧，四肢无力，疲倦且无法提起精神，气短且上气不接下气，逆气上冲。其脉象缓而弦急，按压时脉搏洪大，这些症状都可以通过中指触摸得到，这是脾脏受到邪气侵袭的表现。脾脏是负责滋养全身的器官，心脏负责血液，血液负责滋养脉搏，两者受到邪气侵袭，疾病都会表现在脉搏上。脉搏是血液的府邸，也是人的精神所在。当心脏无法正常主宰时，胞络会代替心脏的功能，所以说心脏的脉搏，主要与心系相连。心系包括胞络和命门之脉，主要负责月经和怀孕，这些都是由于脾胃虚弱，心脏和胞络侵犯导致的，所以会出现月经不规律和漏血不止的症状。更何况脾胃是气血阴阳的根本，应当去除湿气和热气，增加风气使湿气得到缓解。又云∶火郁则发之。
 柴胡、防风、炙甘草、升麻、羌活、苍术、黄各一钱半，独活、当归（酒浸）各五分，蔓荆子七分，以上药材咀碎，用水五大盏煎至一大盏，去滓后稍加热服用，空腹。服药完毕，等待片刻后用早餐压服，只需服用一次。或者灸足太阴脾经中的血海穴二七壮或三七壮，立即见效。这种药是依据权衡之法治療，用风胜湿，为胃气下陷而气迫于下，以救其血之暴崩。如果病愈，经血恶物已尽，主病虽除，但之后必须以黄、甘草、人参、当归等药材数服以补之，在补气升阳汤中加入和血药。如果经血气恶物下之不绝，尤其需要救治其根源，治其本经，只益脾胃，退心火之亢，才是治疗的根本。如果在夏季月经白带下漏不止，宜服用此汤，一次即可见效。
 柴胡调经汤用于治疗月经不止、鲜血、项筋拘急、头痛、脊骨强痛和食欲不振等症状。\n\n药物组成为：羌活、独活、升麻（各五分）、苍术（一钱）、柴胡根（七分）、葛根、当归身、甘草（炙，各三分）和红花（少许）。将上述药材咀碎，一剂水煎去滓，稍热后空腹服用，微汗即可止。\n\n一例妇女患者出现月经黑色血块凝结、左下腹有血瘤、水泻不止、食欲时好时坏等症状。至今年四月，血块突然大量排出，伴有大量水泻，这是由于前阴和后阴的有形血液枯竭于下，导致月经不调和食欲减退等症状。医生认为治疗疾病应遵循四时升降浮沉的规律，权衡变化。如果不遵循四时规律，将会适得其反。治疗的原则是首先考虑岁气，不要损伤天地和顺。不要过分滋补，也不要过于虚弱，以免影响人的寿命。因此，圣人曾说：阳盛阴虚，攻下可愈，发汗则死；阴盛阳虚，发汗可愈，攻下则死。一般圣人立法都有其道理。例如升阳或发散的药物，有助于春夏阳气的上升，泻除秋冬收藏的寒凉之气，这就是治疗这类疾病的道理。应该用这个方法治疗，才能符合升降浮沉的至理。天地之气，遵循升降浮沉的规律才能适应四时，如果逆之治疗则会危害生命。因此，经书上说：顺天者昌，逆天者亡。难道不值得警惕吗？人的身体也有天地四时的变化，不能只认为这些变化在外部，人体也如同天地。现在月经不止，说明前阴的气血已经下脱；水泻多年不愈，说明后阴的气血已经下陷。后阴主司有形之物，前阴是精气之门户，都下竭则全身气血运行如同秋冬之令。阴主杀，这类疾病是由于收藏不足。阳生阴长，春夏是也。在人身之中，令气升浮的是谷气上行。既然已经生病，全身气血都不生长，谷气也不升，肌肉逐渐消瘦，这是阴阳之气都将枯竭。既然下元二阴俱脱，血气消竭，假设当日元是热证，令下焦久脱，已化为寒。此病久沉久降，寒湿太胜，当急救之。泻寒以热，除湿以燥，大升大举，以助生长，补养气血，不致偏枯。圣人立治之法，云湿气大胜，以所胜助之，助甲风木上升是也。故经云∶风胜湿，是以所胜平之也。当调和胃气，次用白术之类，以燥其湿而滋元气。如其不止，后用风药以风胜湿，此之谓也。此药便是大举大升，以助春夏二湿之久陷下之至治也。又一本云∶此病次用四物，随湿证加减。
 大独圣散用于治疗妇女血崩不止。\n\n制备方法：用防风去除芦苇，不论多少，研成细末。将酒煮过的白面澄清后，加入二钱细末，空腹食用，每天两次。还可以将面粉制成糊状，加入酒，效果更佳。\n\n治疗血崩：用夏枯草研成细末，每次服用二钱，用米汤调服，随时可服用。\n\n千治疗崩漏不止。川芎八两，清酒五升，煎至二升半，分三次服用。对于不耐受者，可以慢慢增加剂量。《衍义》记载：川芎不宜长期服用，可能导致突然死亡。以上是大剂量、大升提的方剂，用于治疗崩漏脉象沉弦而洪，或者沉细而数的情况，都是由于胃气下陷。如果崩漏时间较长且伴有久泻，也属于胃气下陷。因此，提升胃气，疾病就会痊愈。
 \\x〔养血行气〕加减四物汤\\x可治疗少女月经初潮，有的可能当时未到，但之后会到来，有的突然大量出血，淋漓不止，甚至像崩漏一样，失血过多可能导致各种病症，都适合服用此药。\n\n川芎、熟地黄（洗净晾干）、川当归（去掉芦苇，用酒湿润、切碎晾干）、白芍药（各一两）香附子（炒去毛，一两半）以上药材咀嚼后，每次服用四钱，加一盏半水，放入五片生姜，煮至七分，去掉药渣，饭前温服。如果出血颜色鲜红且不止，去掉熟地黄，加入生地黄煎服。
 在丁未年的冬天，郭大方前来告诉我，他的妻子月经突然大量流失，且不止，之前曾因此失去生命，失血过多。从那以后，她的月经每次要数日才来一次，而这次却依然不止。我看她的丈夫心胸狭窄，性格急躁易惊慌，预计他日后的病症可能是因为心气不足和饮食失调引起的。郭大方表示同意。我去给她看病，发现她手掌发冷，脉象沉细而缓，有时还出现沉数，九窍微有阻塞，四肢无力，呼吸急促，口鼻气息不调，确实有心气不足，饮食失节，脾胃虚弱的病症。她的胃脘部在心口处疼痛，左胁下急缩有积块，肚脐处有动感，腹部中有气体鸣响，大便困难，诸多虚弱病症非常多，无法一一记录。我打算先治疗她的根本病症，其余的病症就可以逐渐消失了。我让她安心，稳定情绪，镇静惊慌。我调和她的脾胃，大补她的元气。我补充她的血脉，滋养她的心神。我使用大热之剂，去除她体内冬天寒冷的凝结。我稍微加入生地黄，去除命门的相火，以免四肢痿弱。我开了当归人参汤给她。
 现代汉语翻译：黄人参、麻黄（不去节，实表闭汗）、黄连（镇心惊，各一钱）、当归（一钱半）、草豆蔻（七分）、神曲（消食，去脾胃寒）、桂枝（必先岁气，无伐天和也）、陈皮（各五分）、杏仁（九个，研如泥）、生地黄（三分，去肾火，大去冬月相火之旺）。将以上药材混合成粗末，用水三大盏，先煮麻黄数沸，去滓后加入其他药材，一同煎煮至一大盏。在巳午之前，食物消化完毕后服用。若胃脘痛，是因为胃上有寒气客居，可服用草豆蔻丸一十五丸，疼痛立刻停止。然后再服用消除肝脏积聚的药物，从根本上消除积聚，从而治愈。
 \\x地黄丸\\x 用于治疗足三阴亏损，经期出血持续数日不止，或者伴有带下且无子。\n配方：熟地黄（自制）、山茱萸肉、芜荑仁、白芍药（微炒）、代赭石（各一两）、干姜（炮）、白僵蚕（炒）、浓朴（姜制，各三钱）。研末，制成蜜丸，如桐子大。每次服用五十丸，空腹时用温酒送服，每日三次。\n\n治疗上虚挟积滞导致的崩漏。曾治疗一位老妇人血崩不止，出血量大，床单都被血浸湿，已有三个月无法起床，腹部胀大如怀孕。我采用虚挟痰积污血的治疗方法，用四物汤四两，人参、白术各一两，甘草半两以治疗虚；香附三两，半夏一两半，茯苓、陈皮、枳实、缩砂、玄胡各一两，以破痰积污血。分二十帖，每帖煎干，加入荷叶、侧柏叶汤再煎服，服完后痊愈，至今未再发作，效果显著。
 阴虚阳亢，称为崩。用凉血地黄汤治疗妇女血崩不止，因为肾水阴虚，无法抑制包络相火，导致血液流失而崩。\n\n药物组成：生地黄、当归尾（各半钱）、黄连、黄柏、知母、本川芎、升麻（各二分）、红花（少许）、柴胡、防风、川羌话、黄芩、细辛、荆芥穗、蔓荆子、甘草（炙，各一分）。煎煮方法：将这些药物咀嚼后，用水三盏煎至一盏，去掉药渣，空腹时稍热服用。
 足太阴脾经中的血海二穴，位于膝盖膑骨上方内侧两寸的白肉边缘，可治疗女子月经不规律、恶露不尽、逆气引起的腹胀，适用于脉象缓和的病人，施灸三次。足少阴肾经中的阴谷二穴，位于膝盖内侧辅骨后大筋下小筋上，按压时有明显的手感，屈膝取穴，可治疗膝盖僵硬无法弯曲、舌体松弛口水外流、烦躁不安、排尿困难、少腹拘急引起的阴部疼痛、大腿内侧疼痛，以及妇女月经不止、腹胀无法呼吸、小便黄浊等症状，犹如蛊病，适用于妇女怀孕时的身体状况，可施灸三次。
 大小蓟汤可治疗崩漏不止，颜色鲜明如水，遇温则烦躁的病症，这是阳气损伤了阴气，导致下血。应该补充阴气。脉搏数疾且小的顺，大的逆。\n\n将小蓟的茎叶研取汁，生地黄研取汁，白术锉碎，以上三样各一盏，加入一盏水，煎煮至减半，去掉滓，温服。\n\n芎酒可治疗崩漏昼夜不止，医生无法治愈的病症。\n\n芎一两，生地黄汁一盏，以上用酒五盏，煮芎至一盏，去掉滓，加入地黄汁再煎煮二三沸，分为三次服用。
 治疗血崩，出血不止。\n将大蓟根和小蓟根（各五两）以及白茅根（三两）切细，用五升酒煮制，取四升，去掉渣滓后分为四次服用。\n\\x〔丹〕\\x漏下是热兼虚，四物汤加黄连。\n\\x奇效四物汤\\x 治疗有热，长期患血崩。\n当归（头尾都使用） 白芍药 大川芎 熟地黄（洗净晾干） 大艾叶 阿胶（蛤粉炒成珠状）黄芩（去黑者，各半两）将以上药材切碎，每次服用四钱，加一盏半水，放入五片生姜，煮七分，空腹时温服。
 有一位治疗血崩的医生，去药店买药，药方是四物汤加阿胶、大艾。在药店里分成了八份，又向药店索要了黄芩半两，加入药方中。药店的人也是医生，问：“这个药为什么要加黄芩？”医生回答：“这不是你所能明白的，我开这个药，主要是以黄芩为主。因为心主血，血得到热就会运行，得到寒就会停止。病人服用一剂就痊愈了，服到八剂，至今都没有出现问题。又看到几个血崩的妇女，也用这个药方。医生用黄连解毒汤加大艾治疗，没有不有效的，又应当衡量病人的虚实来调整药方。
 金华散用于治疗血室有热、崩漏不止，服用温药无效的病症。\n\n药物组成：延胡索、瞿麦穗、当归、干姜、牡丹皮各一两，石膏二两，桂心（研成粉末）、威灵仙各七钱半，蒲黄半两。将上述药物研成细末，每次服用三钱，用水一盏半，空腹温服，每日两次。\n\n治疗崩漏的方剂多使用止血药和补血药，但这个方子主要用于治疗阳乘阴的病症，即天气炎热、地热蒸腾，导致经血沸腾溢出的情况。
 将黄芩研磨成细末，每次服用一钱，与霹雳酒一同服用。另一种方法：用荆芥煮汤服用。从前有一位王御医值夜班，遇到一位宫女月经量如山崩，那时正值盛夏，药箱里只有大顺散两帖，用冷水调服后，立刻见效。由此可见，医生需要懂得变通。\n\n治疗五色带下、呕血，以及使人皮肤发黄、消瘦、虚弱的症状。\n\n将地榆三两锉碎，用醋一升煮十多个沸，去掉渣滓，饭前稍热服用一合。《本草》注释：地榆主治十二种带下病。一是赤带多，二是白带多，三是月经闭塞，四是阴部溃疡，五是子宫肌瘤，六是阴道闭塞，七是阴阳失调引起的疼痛，八是小腹寒痛，九是阴道闭塞，十是子宫寒冷，十一梦见与鬼交合，十二五脏功能失调。另一种方法：用竹叶煮水煎服代替茶，有很好的解热作用。
 丹经的水源流失过多，无法停留，用三补丸加上莎根、龟板、金毛狗脊。（三补丸是由芩、连、柏制成的。）子和的孟官人的母亲，年逾五十，有一年血崩不断，试过泽兰丸、黑神散、保安丸、白薇散等补药，都没有效果。戴人看到这种情况后说：天癸已尽，本不应该再出血，实际上是血受到热的影响而流失，并非寒冷所致。女性血崩，多是因为悲伤过度哭泣，过于悲伤会导致肺叶扩张，心系紧张，使血液不自主地流出。《内经》说：阴虚阳搏谓之崩。阴脉不足，阳脉有余，数则内崩，血乃下流。世人皆以虚损治疗，没有知道这不是正确方法的。可以尝试服用大剂量的黄连解毒汤。再将香附炒二两，白芍药焙二两，当归焙二两，三味药混合为细末，用水调服。接着服用摈榔丸，不到十天就痊愈了。西园公治疗一位六十二岁的妇人，血崩不止，服用黄连解毒汤四帖后，再服用凉膈散和四物汤，六帖后就好了。这位妇人因悲伤过度，导致心闷急，肺叶扩张，上焦不通，热气在胸中，血液流动而崩，所以效果显著。
 一位年纪将近七十的妇女，患有肝脾病症，每次犯病都会导致饮食不进，或者胸部不适，或者胃脘疼痛，或者大便腹泻，或者小便不利。我用逍遥散加入山栀、茯神、远志、木香进行治疗，使其痊愈。后来，她忧虑女儿丧夫独居，经常吐出紫血，病情时常发作，先感到疲倦无力，然后发热。中医经典上说：长期忧伤会伤害肺，长期思考会伤害脾。肺主气机，脾主运化，如果肺气不畅，脾气不运，就会导致母女都生病，不能摄血归经，从而引发之前的病症。于是我在之前的药方中加入炒黑黄连三分，吴茱萸二分，她的病情立刻好转。后来因为生气，吐出大量赤血，烦躁口渴，生命垂危，这是气血脱失，应该补气。我用人参一两，苓、术、当归各三钱，陈皮、炮黑干姜各二钱，炙草、木香各一钱，一剂药就让她病情痊愈。另一位年纪六十四岁的妇女，长期抑郁愤怒，头痛寒热，春天乳房时常疼痛，服用流气饮之类的药物后病情更加严重，经常有血如月经般流出。
 这个人非常害怕和惊慌，吃不下饭，晚上睡不好觉，乳房肿大且两侧胁骨疼痛，就像被烤熟了一样，下午的时候脸颊变红。我认为这是由于肝脾郁结，火气血燥，首先用逍遥散加酒炒黑龙胆一钱，山栀一钱半，服用两剂后，肿痛立刻减轻，再服用两剂后全部消失。然后用归脾汤加炒栀子、贝母，各种症状都痊愈了。一个妇女因为生气，崩漏不止，脸色青黄或者发红，这是肝木克制脾土导致血虚。用小柴胡汤合四物汤，清肝火，生肝血。再用归脾汤、补中益气汤，补脾气，生肝血，病就好了。如果这种症状是由于肝经有风热导致血不宁，用防风一味为丸，用其他药物煎煮后服用。如果是肝经火动导致血不宁，用炒黄芩为丸，用其他药物煎煮后服用，没有不有效的。一个妇女性格急躁，每次生气不是太阳穴、耳朵、颈部、喉咙，牙齿、胸部、乳房疼痛，就是胸部胀满，吞酸，呕吐，腹泻，月经不止。这些都是肝火的症状，肝病表现在外面，土受克制则内部症状出现。如果肝病表现出来，用四物汤加白术、茯苓、柴胡、炒栀子、炒龙胆。如果内部症状出现，用四君子汤加柴胡、芍药、神曲、吴茱萸、炒过黄连，各种症状逐渐痊愈。只有月经不止，是因为血分有热，脾气还虚，用逍遥散倍用白术、茯苓、陈皮，又用补中益气汤加酒炒芍药，一起服用调理。
 温剂垣丁香胶艾汤用于治疗崩漏不止。由于心气不足，过度劳累和饮食不节制导致，经过一段时间后，病人的脉搏两尺都呈现弦紧而有力的状态，但按压时感觉无力。病人自觉脐下像冰一样冷，需要穿厚衣物和被褥来保暖，白带虽然多且白滑，但间歇性出血如屋漏水，出血量不多，且右尺脉有时微洪。屋漏水多且暴下，表明病人身体受寒严重，脉搏急弦，多为寒气所致。然而，有时脉搏呈现洪脉，说明体内热气不足。综合来看，急弦脉是北方寒水过多的表现，而洪脉的出现则是命门包络火气不足。病人的分泌物中黑色物质多，红色物质少，综合表现为房漏水的症状。
 将川芎、丁香各四分，熟地黄以泻大洪脉，白芍药各三分，阿胶炒后六分另后入，当归身一钱二分，生艾叶一钱后入，研成细末，每次服用一服，用水两盏，煎至五沸，去滓，再加入胶、艾，煎至一大盏，空腹，宿食消尽后带热服，三服见效。\n\n治疗血崩的用法：熟艾如鸡子大，阿胶半两，干姜一钱，将以上粗末，用水五盏，先煎艾叶、姜至二盏半，再加入胶，煮至胶消，分两次温服，空腹服用。
 芎汤（又名芎温中汤）主治带下漏血不止，以及风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋沥不断；产后失血过多，虚羸腹痛；或妊娠胎动不安，下血，连日小便频数，肢体烦倦，头运目暗，不欲饮食。\n\n芎黄、芍药、干地黄、吴茱萸、甘草（各二两）、当归、干姜（各一两）以上药材，用水一斗煮取三升，分三次服用。若月经后因有赤白不止者，除地黄、茱萸，加杜仲、人参各二两。
 治疗冲任气虚、崩中漏下、经脉不调等症状，每逢月经即将来临时，脐腹腰脚先疼痛，逐渐减少饮食，四肢乏力以及带下，此方可以治疗所有这些病症。\n\n药物组成：人参（去芦） 熟地黄（洗焙） 艾叶（醋炒，各一两） 乌贼骨（烧灰） 当归（酒洗，各二两）川芎（七钱） 干姜（炮，半两） 阿胶（蛤粉炒成珠，七钱半）\n\n服用方法：以上药物研磨成粉末，每次服用五钱，用水一盏半煎煮至七分，去掉药渣，在饭前温服。
 治疗崩漏的方子：四物汤（一两），人参（二钱），吴茱萸（一钱），将这些药粉碎后，每次服用半两，用姜和枣煎煮后服用。在饭前服用五六次后，如果出现寒热和腹痛的症状，都会有所缓解。如果崩漏还没有停止，可以继续服用后成熟的附丸。\n\n后成熟的附丸：熟附子、木贼（去节）、龙骨（各半两）、赤石脂、川芎、当归（各一两），将这些药粉碎后，用醋糊成丸，如梧子大。每次服用五六十丸，在饭前用米汤服用。一个五十岁以上的妇女，停经七年，突然又开始行经，导致了崩漏，并伴有发热和腹痛，两个月都没有痊愈。我给她诊脉，发现她的脉象虚细而疾数。我说：这是由于阴虚引起的，应该服用这个药。
 鹿茸丸主治月经不规律且过多，经血颜色深黑，严重时会出现崩漏，伴有呼吸急促，脐腹部冷到极点会汗出如雨。尺脉微弱，是因为冲任虚弱，风冷邪气侵入胞宫，导致气不能固摄。可以灸关元穴一百次，位于脐下正中三寸。\n\n鹿茸（燎去毛，酥炙） 赤石脂（制） 禹余粮（制，各一两） 艾叶（一方无） 柏叶附子（炮，各半两） 熟地黄 当归 续断（各二两）上将以上药材研磨成细末，用酒糊和成梧子大的药丸。每次服用三十丸，空腹时用温酒送服。也可以用炼蜜制成蜜丸。
 赤龙丹用于治疗崩漏不止。药物组成为：禹余粮（炒）、乌贼骨、鹿茸、龙骨、石燕、阿胶、当归、干姜（各等分），研末后用酒醋糊为丸。每次服用五十丸，温酒送服。\n\n紫金散用于治疗月经过多、崩漏、带下、尿频、腰腹重痛以及一切五色带病。药物组成为：禹余粮（赤，醋淬七次，细研水飞干，秤三两）、白芍药、川芎、熟地黄附子、当归（各一两）、干姜（炮）、肉桂（各半两）、赤石脂、龙骨（各一两，别研），研末后每次服用二钱，加入麝香少许，米饮空腹送服。
 白芷暖宫丸能够温暖血液海洋，充实冲任。治疗子宫虚弱，风寒停滞，导致连续怀孕失败，以及多次堕胎；或者伴有赤白带下，五色漏下，头晕乏力，胸部腹部胀痛，心烦悸动，自汗，出血过多等症状。\n\n药物组成：禹余粮（制，一两）、干姜（炮）、芍药、白芷、川椒（制）、阿胶（粉炒）、艾叶（制）、川芎（各七钱半）。将以上药物研成细末，制成蜜丸，如梧桐子大小。每次服用四十丸，可以用米饮、温酒或醋汤送服。
 《和剂》震灵丹用于治疗崩漏不止，或脉象虚弱、细弱，手脚发冷的症状。可采用芎归汤加入木香煎煮后服用，或者用陈皮、香附子煎汤送服三丸，也可用灵砂丹。同时，还能治疗突发惊风导致的九窍出血，需配合独参汤服用。（此方还可治疗杂病泄泻门中的病症。）另一方剂，用于治疗崩漏不止。\n\n丁香二两研成细末，用酒三升煮取一升，空腹时一次服下。《必效方》中使用丁香百颗，酒煎服。\n\n另一方剂，将益智炒制研成细末，用盐米饮调服。
 暖宫丸、内补当归丸、熟干地黄丸、济阴丹、禹余粮丸、内灸散、皱血丸、紫石英丸等诸方均可治疗崩漏带下病，这些方法在前面的通治门和调经门中也有所记载。 \n\n我表弟方健甫，五十岁，在辛丑年患上血崩，服用各种药物都无效。壬寅年八月，他身体发热，全身疼痛，头晕流涕，咳嗽少食，众人以为他火气重，治疗多次却反复发热，甚至数日不进食。我为他诊断后说，他的脾胃长期虚弱，过度服用寒药，病情尚未痊愈，寒病又复发了。于是我给他服用八味丸一剂，第二天早上他就能吃下几匙粥，再服用几次后，热度降低，疼痛停止。最后他服用八味丸痊愈了。癸卯年秋季，因为劳累和忧虑愤怒，甲辰年夏季，病情复发，胸部胀满发热，脊背疼痛，腰疼，神气抑郁，时而觉得是内伤，时而认为是中暑，崩血和便血，口渴想喝水，粒米不进，时而昏迷，脉象洪大但按压后微弱，这是无根之火，内虚寒而外表假热。我给他服用十全大补汤加附子一剂，他就能吃下三四匙粥，崩血逐渐减少。每天服用八味丸，最终痊愈。大尹王天成，长期患崩漏病，自己服用四物汤等凉血药物，时而有效时而无效。因为生气发热，导致血流不止，服用之前的药物也没有效果，于是他主要服用降火药，结果腹部和大胁疼痛，手脚都发冷。我说，这是脾胃虚寒导致的。先用附子理中汤，身体发热和疼痛停止；再用济生归脾汤、补中益气汤，崩血立即痊愈。如果拘泥于疼痛无补法，那就是错误的。锦衣杨永兴，之前患了同样的病，过度服用寒凉药物，病情更加严重，肚腹痞闷，食欲不振，发热烦躁，脉象洪大而虚。我说，这是脾经气血虚引起的躁动。应当立即用八珍汤加炮姜来温补，如果迟了就无法挽救。他不相信我，结果服用止血降火的药物后，虚证蜂起，才相信我的话，但已经来不及治疗了。
 涩剂主治崩漏不止，小腹疼痛。\n芍药（一两，炒黄） 柏叶（六两，微炒。丹溪云∶柏叶性多燥。）上用水一升，煎取六合，入酒五合，煎取七合。空心分为二服。一方为细末，酒调二钱。一方有鹿角胶等分，酒调治白带脐腹痛。\n\n世牡蛎散主治月经不止，其他药物无法治愈的情况。\n牡蛎火 研细，用醋调成丸，再 过通红，候冷研细，出火毒，却用醋调艾末，熬成膏，和丸如桐子大。每服五十丸，醋艾汤下。
 柏黄散治疗月经不止。\n黄芩（30克） 侧柏叶 蒲黄（各30克） 伏龙肝（60克）上 咀，加2升水，煎取0.8升，分为2次服用。\n\n另一种方法治疗崩漏不止，血液结块，呈鸡肝色，碎烂。\n川芎（12克） 阿胶 青竹茹（各8克） 续断 地榆 小蓟根（各3克） 当归（6克）生地黄 伏龙肝（各11克）上用水9盏，煮取3盏，去滓分3次服用。
 治疗妇女血崩的方子：将蚕砂一两炒制，伏龙肝半两，阿胶一两，共同研成末。用温酒调和，空腹服用二三钱，以知为度。（《大全》中名为无比散，无需阿胶。）\n\n治疗气血劳伤、冲任脉虚的方子：根据经书所说，非时忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，经久未止，令人黄瘦，口干，饮食减少，四肢无力，虚烦惊悸。
 处方一：伏龙肝一两，甘草半两，赤石脂一两，芎三两，肉桂半两，熟地黄、艾叶（微炒）各二两，当归、干姜（各七钱半），麦门冬（去心）一两半。将以上药材打成粗末，每次服用四钱，搭配一枚枣子，用水煎煮。\n\n处方二：地榆散，主治妇女崩漏不止。处方包括地榆、蒲黄、白芍药、白茯苓、柏叶（微炒）、蟹爪（微炒）、熟地黄、鹿角胶（捣碎，炒令黄燥）、漏芦各一两，芎、当归（锉炒）、伏龙肝一两半、干姜（炮）、桂心、甘草（锉，炙赤）各半两。将以上药材打碎，每次服用三钱，加入一盏水，放入竹茹一分，煎煮至七分，去掉药渣，饭前温服。
 上五方，伏龙肝为例，因为干燥可以去除湿气。前两个方子去除湿热，后两个方子去除寒湿。按照伏龙肝是止血的圣药，先贤治疗崩漏，用旋复花、半夏治疗胸膈间的湿痰使崩漏停止，也是这个道理。\n\\x〔补涩〕\\x\\x鹿茸散\\x 治疗崩漏不止、身体虚损瘦弱。\n鹿茸（二两，去毛涂酥，炙微黄） 白龙骨 鳖甲（涂酥炙令黄，去裙） 熟地黄白芍药 白石脂 乌贼鱼骨（炙黄） 续断（各一两） 肉苁蓉（一两半，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。
 柏叶散用于治疗妇女崩漏，不论病程长短，逐渐出现黄瘦、四肢无力、腹痛、食欲不振等症状。\n柏叶、续断、川芎、生地黄、当归、龟甲、鳖甲（各一两半）、禹余粮（二两半）、阿胶、牡蛎、地榆、赤石脂、艾叶、鹿茸（各一两），研成细末，每次服用二钱，饭前用粥汤调服。如有丹参，可与鹿茸炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用三四十丸，空腹用温酒送服，或用醋汤亦可。
 补宫丸用于治疗妇女的各种虚损不足，长期不孕，骨热消瘦，崩漏带下等症状。成分包括白薇、牡蛎、白芍药、鹿角霜、山药、白术、白茯苓、乌贼鱼骨和白芷等，研磨成细末，用面糊和丸，如梧子大。每次服用五十丸，空腹时用米汤送下。\n\n镇宫丸用于治疗妇女崩漏不止，或者出血呈五色，或者赤白交替，或者如豆汁，或者形状像豚肝，或者排出瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，长期不止，导致人消瘦，口干，胸闷不想吃饭等症状。
 代赭石（火煅，醋淬） 紫石英 禹余粮（制法同上） 香附子（醋煮，各二两）阳起石（火锻，细研） 鹿茸（燎去毛，醋蒸焙） 茯神（去皮、木） 阿胶（锉碎，蛤粉炒成珠） 当归（去芦，酒浸） 蒲黄（炒） 芎 （各一两） 血竭（半两，别研）上将以上药材研磨成细末，用艾煎醋汁，煮糯米粉糊成梧子大小的丸剂。每次服用七十丸，空腹时用米汤送服。
 治疗暴崩下血的方法是：若血液变黑就停止。使用京墨作为药末两钱匕，与烧露蜂房作为药末三指撮，用酒调和后服用。 \n另外一种方法是：使用百草霜两钱，与狗胆汁混合均匀，分为两次服用，每次用当归酒调和后服用。 \n治疗血崩的方法是：使用去掉子穣的葫芦，填充荆芥穗并烧制，然后饮用汤药并调服。 \n对于室女血崩，无论冷热都可以服用。 \n荆芥和莲房壳（各等分，各烧灰存性）混合为细末，每次服用两钱，空腹用米汤调和后服用。
 十灰丸用于治疗崩漏不止。将锦灰、黄绢灰、马尾灰、艾叶灰、藕节灰、莲房灰、油发灰、赤松皮灰、棕榈灰、蒲黄灰等量研磨均匀，用醋煮糯米糊和丸，如梧子大。每次服用七十丸，逐渐增加到一百丸，空腹用米饮送下。\n\n十灰散用于治疗下血不止。将锦片、木贼、棕榈、柏叶、艾叶、干漆、鲫鱼鳞、鲤鱼鳞、血余、当归等逐味火化存性，各等分研末，麝香少许研匀，每次服用二钱，空腹温酒调服。\n\n一笑散用于治疗妇女血崩。
 使用新棉花烧成灰，研成末，空腹时用酒调下，立刻见效。\n治疗妇女常年血崩。\n香附子（二两，炒至赤色） 莲壳（五枚，烧至存性）研成细末，每次服用二钱，空腹时用陈米饮调下。\n\\x〔世〕香矾散\\x 治疗血崩。香附子不限数量，用极酸的醋浸泡一晚，炒至焦黑存性。每一两加入白矾末二钱，用米饮调服，空腹，效果神奇。另一种方法，用荷叶汤更佳。\n\\x〔大〕\\x用香附子去毛，炒至黑色存性，研成细末，用极热的酒调下二钱，放温后服用，不超过两服即可痊愈，病情严重者用三钱匕。如血山崩不止，也能缓解。米饮调也可以。
 许学士说：治疗下血不止，或者形成五色崩漏，香附子是妇女的仙药。无论砂仁多少，都在新的瓦片上炒黑并研成末，用米汤调服。另一种方法，益智仁炒黑后研成末，用盐米汤调服。\n\\x〔世〕\\x妇女血崩不止。用槟榔烧灰存性，碾末，用温酒调服效果很好。\n\\x〔大〕五灵脂散\\x 治疗妇女血崩各种药物无效的情况。五灵脂炒至烟尽后研成末，每次服一钱，用温酒调服。另一种方法，每次服一钱，用水酒、童便各半盏煎服，名为抽刀散。
 琥珀散用于治疗崩漏不止。\n\n赤芍药、香附子、枯荷叶、男子头发（用皂荚水洗净）、当归、炒焦的棕榈、乌纱帽（是一种漆纱头巾，取其阳气上冲的特性）各等分。除了棕榈外，其余的都用粗片，新的瓦片上炒成黑灰存性三分，研成细末。每次服用五钱，空腹用童便调下，如人行走十里，再服用一次，七八次即可停止。如果产后出血过多，可加入米醋、京墨、麝香少许。还有一种方法，先用五积散加醋煎，服用一二剂，然后再服用五灵脂散。
 黄牛角腮尖端，烧成黑色灰烬，略微保持性质。治疗妇女血崩、大便出血以及冷痢和白痢。\n治疗漏下不止的方法：鹿角烧成灰烬并研成细末，饭前用温酒调下二钱。另一种方法：桃仁烧成灰烬并研成细末，饭前用温酒调下二钱。还有一种方法：乳发，用皂角水洗净，烧成细末，空腹用温酒调下二钱。\n治疗长期血崩的方法：夏枯草烧成存性为末，空腹用米饮调下。这里使用的灰烬与前面的草药不同。
 大荆芥散：治疗妇女崩漏不止。用好的麻油点灯，多放灯心，然后烧荆芥至焦色，研成细末，每次服三钱，用童便调下。\n\n简：治疗妇女漏血不止。槐花烧成灰，不论多少，研细，饭前用温酒调二钱匕。\n\n产宝：治疗崩漏不止，无论时间长短。用槐耳烧成灰为末，用酒服方寸匕。\n\n大神应散：治疗血崩不止。桂心不论多少，炒至极焦保存性，为末，每次服一二钱，用米饮调下。
 黑金散是杨氏家族秘藏的药方，主要用于治疗妇女气血虚弱、月经不规律、崩漏等症状。药方包括鲤鱼皮、黄牛角腮、棕榈皮、破故纸、乳发（各一两），乌贼鱼骨、熟地黄、干姜（炮）、当归（洗，焙）、木贼（各半两）。将这些药材研碎后混合放入瓷瓶中，用盐泥密封，待干燥后，用炭火五斤煅烧至通红，烟雾烧尽后埋入土中冷却，取出研成细末。每次用三钱，加入少许麝香，空腹用米汤调服。\n\n如圣散主要用于治疗血崩。
 乌梅肉和棕榈各一两，干姜一两五钱（烧存性），研磨成细末。每次服用二钱，用乌梅酒调服，空腹前服用。长期患病者不超过三次即可痊愈。\n治疗血崩屡次见效的方子。\n当归、白芍药、干姜、棕榈各等分，烧存性，研磨成细末，用醋调服，饭前服用。\n另一种方法是用棕榈和白矾为末，酒调二钱服用。\n乌金散主治血崩不止。
 烧存的棕榈毛一两，龙骨过二钱，研成细末，搅拌均匀。每次用三钱，空腹时用好酒调服，两服即可见效。\n\\x梅饮子\\x 用于治疗妇女血崩。\n将盐白梅烧成灰并保存性，研成末，空腹时用米饮调服。\n治疗妇女血崩的方子。\n将乌梅烧成灰并研成末，用乌梅汤调服。也可以用酒调服。\n另一个方子：乌梅（选择肥大的半斤，用酸醋浸泡一晚，取出后去核，研成膏状）百草霜（研细），混合捣碎制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三四十丸，空腹时用淡醋汤送下，一天服用一次。
 上方的三十二种药物，都是用来制作烧灰黑药的。经典中记载：北方属黑色，与肾脏相通。这些药物都能通达肾脏经络。血液是心脏的颜色，当血液呈现黑色时就停止，这是因为肾脏的水能够克制心脏的火。\n\n〔海〕适用于治疗不稳定的崩漏，或者长期淋病。\n\n白矾（溶解成汁，一两） 没药（一钱） 砂 黄丹（各五分）先将白矾溶解成汁，再将剩余药物的细末倒入，搅拌均匀，制成如弹子大小的丸子。每次使用一丸，用新棉花包裹后放入阴道，立刻见效。
 〔运气〕血崩是由风火引起的。古医经上说：少阳主管天气，初春之气，风大温盛，此时容易引发血崩病症。\n\n〔针灸〕月经量过多且不止，伴有崩漏。（《心术》与此相同。）三阴交、行间（针刺完毕后施灸。）通里（足小指上二寸，针刺二分，施灸二十七壮。）\n\n〔桑〕漏下不止。（《心术》、《摘英》与此相同。）三阴交、太冲。\n\n〔东〕胞门不闭，漏下恶血无法控制。气门（位于关元旁三寸，针刺五分。）\n\n〔集〕血崩合并漏下。中极（施以补法）子宫（针刺二寸半。）败血不止。三阴交、百劳、风门、中极肾俞、膏肓、曲池、绝骨。
 妇女出现不正常的阴道出血，导致经血泄漏。这是由阴经主管的。妇女出现漏血症状，导致腹部胀满，呼吸困难，尿液呈黄色。阴经主管这种情况。（《千金方》记载：漏血时，少腹部胀满如同阻碍，身体发冷发热，腹部一侧肿胀。）女子月经不畅通。这是会阴经主管的。女子出现漏血。这是太冲经主管的。\n\n问：五种崩漏病各有什么特点？老师回答：白色崩漏的形状像涕，红色崩漏的形状像绛，黄色崩漏的形状像烂瓜，青色崩漏的形状像蓝色，黑色崩漏的形状像血。寸口脉象弦且大，弦为气血减少，大则为虚弱，减少则为寒，虚弱则为虚，寒虚相搏，这种情况名为革，妇女则可能出现半产漏下。（又见各种出血症状。）\n\n寸口脉象微且缓，微表示卫气疏，疏则皮肤空虚，缓表示胃气虚弱，不能充实谷物，导致谷物消化，水液代谢。
 食物进入胃部，脉道才能运行，水分进入经络，血液才能形成，营养充足皮肤就会疏松，三焦经络断绝，就叫做血崩。\n\\x〔脉〕\\x诊断妇女漏下赤白，每日出血数升，脉搏急疾的会死亡，脉搏迟缓的会生存。诊断妇女漏下赤白不止，脉搏小虚弱滑动的是生存，脉搏大紧实数的是死亡。 \n尺寸脉虚的是漏血，脉搏浮的是都无法治疗。（峻实其下，也有得全者。）\\x〔良〕\\x妇女的冲任二脉，是经脉的海洋，外部遵循经络，内部营养脏腑。如果阴阳平衡，月经就会按时来。
 如果过于劳累导致气血受损无法自我调节，那么可能会突然大量出血，严重时甚至会导致昏迷。如果寸脉（手腕处的脉搏）显得微弱且迟缓，说明寒气在上焦，可能会引发吐血或衄血（鼻出血）。如果尺脉（小腿处的脉搏）显得微弱且迟缓，说明寒气在下焦，可能会引发崩血或便血。总的来说，脉搏跳动较为微小是正常的，而跳动过于强烈则为逆象。治疗的原则主要是调整脾胃功能。\n\n\\x〔杀血心痛〕\\x\\x〔良〕\\x妇女出现血崩并伴随严重心痛的症状，被称为杀血心痛，这是由于心脾血虚引起的。如果小产导致失血过多并出现严重心痛的情况，也可以这样诊断。治疗方法是使用乌贼鱼骨炒熟后磨成粉末，用醋汤送服。此外，失笑散也有很好的疗效。
 薛氏前证若阴血耗散，应用乌贼丸收敛。若瘀血不散，应用失笑散行散。若心血虚弱，应用芎归汤补养。若郁结伤血，应用归脾汤调补。一妇人血崩兼心痛三年，诸药不应，每痛甚虚证悉具，面色痿黄。我（作者）说：心主血，盖由去血过多，心无所养，以致作痛，宜用十全大补汤，参、术倍之。三十余剂稍愈，百余剂全愈。

<目录>卷之一\调经门
<篇名>赤白带下
 严巢氏在《病源》中论述了女性有三十六种疾病，包括七、八瘕、九痛、十二带下等。然而，带下的症状并不明显，现代人只知道有红、白两种带子。这是由于劳累损伤了冲任，风冷侵袭了胞络。女性平时，血液应多于气，如果气多于血，气就会生寒，血液无法转化为红色，从而形成白带。如果气平衡，血少，血少就会生热，血液无法转化为经血，从而形成红带。寒热交织，就会同时出现红白带。其脉象右手尺部浮，浮为阳，阳绝者无子。如果脚冷伴有带下，轻者会漏血，重者会崩漏，这都是由于心脏无法滋养血液，肝脏无法储存血液所致。其脉象寸口弦而大，弦为减，大为芤，减为寒，芤为虚，寒虚相搏，其脉象为革，主要表现为半产漏下。另外，尺寸脉象虚的人会漏血，漏血脉象浮的人无法治疗。
 带下三十六种疾病，包括十二种、九种疼痛、七种损害、五种伤害、三种固疾，统称为三十六疾。十二种疾病指的是带下的物质，如膏状、青血状、紫汁状、赤皮状、脓痂状、豆汁状、葵羹状、凝血状、清血状似水、米泔状、月浣状、经度不应期状。九种疼痛包括阴中痛、阴中淋痛、小便痛、寒冷痛、月经腹痛、气满来时足痛、汗出阴中如虫齿痛、胁下皮痛、腰痛。七种损害包括食害、气害、冷害、劳害、房害、妊害、睡害。五种伤害包括窍孔痛、寒冷痛、小腹痛、脏不仁、子门不正引背痛。三种固疾包括月水闭塞不通，其他两种在文中未记载。仲景所说的三十六种疾病，都是由子脏的冷热劳损导致，并发于阴内。
 赤白带，可以使用罗先生的方法，可以选择十枣汤（见于伤寒胁满病方），神佑丸（见于杂病痰饮方），或者玉烛散（即四物汤加调胃承气）。血虚者不可峻攻，气虚者可以使用。血虚者可以加减使用四物汤，气虚者可以使用术、参、陈皮等药物。赤色主血，白色主气，主要治疗方法是燥湿为先。\n\n湿邪严重者，可以使用固肠丸（方剂见后）。相火动者，在药物中加入炒柏。滑者，可以加入龙骨、赤石脂。
 对于滞者，可加入葵花。白色的治疗白带，红色的治疗赤带。性格急躁的人，可加入黄连。在寒冷的月份，可适当加入姜和附子。临机应变时，首先要断绝浓厚的味道。带下病和梦遗病可采用同样的治疗方法。肥胖的人有带下病，多是因为湿痰，可使用海石、半夏、南星、炒柏、青黛、苍术、川芎。瘦弱的人患带下病较少，如果有多半是热邪，可使用炒柏、蛤粉、滑石、川芎、青黛、樗皮。带下病和遗精都是由于胃中痰积，流向下渗透膀胱，从大肠、小肠排出。应该提升阳气，严重的情况下必须用呕吐法来提升气机，下方使用二陈汤加白术、苍术，并用丸子药。
 赤白带下，都是因为七情内伤，或者下元虚冷，原因不止一种。大致来说，下白带多的时候常伴有下红的现象，都应该顺气散吞震灵丹，同时配合艾附丸，或者用米饮调沙参末。如果带下不止导致身体虚弱，可以使用四物汤加牡蛎粉半钱，吞固阳丸，多服用会有效果。（固阳丸的方子可以在杂病遗精门中找到。）有些带病在治愈后一两个月或者半年发作一次，先出血然后再下带，来势汹汹无法遏制，停蓄不久后又再次倾泻，这种情况称为漏带，是最难治疗的。
 下方出血，主要由小腹主管。有因血液虚弱导致虚热侵入小肠，引起小便涩痛，颜色白如泔水，或者形成沙粒状，这些都不能当作淋病治疗，应使用冷剂。适合使用四物汤和五苓饮各半帖进行调和煎煮。\n\n\\x〔良〕\\x妇女有带下病，有五种类型，分别是因为月经期、产后期，风邪侵入胞门并传至脏腑所致。如果伤及足厥阴肝经，颜色如同青泥；伤及手少阴心经，颜色如同红津；伤及手太阴肺经，形状如同白涕；伤及足太阴脾经，颜色如同烂瓜；伤及足少阴肾经，颜色如同血。人有带脉横贯于腰间，如同束带的样子，疾病生于此处，所以名为带。
 徐用诚先生认为，前面的证候白色属于气，红色属于血。东垣先生则认为，血崩久了会损耗阳气，所以白色滑腻之物下行，并不一定完全受带脉约束。也有可能是湿痰流注到下焦，或者肾肝阴湿过盛，或者因为惊恐导致木克土，使浊液下行，或者因为思慕过度导致筋痿。戴人用六脉滑大有力，采用宣导法，这是泻其实的方法。东垣用脉微细沉紧，或者洪大而虚，采用补阳调经的方法，这是兼顾其虚的方法。丹溪使用海石、南星、椿根皮等药物，这是治疗湿痰的方法。我认为前面的证候都应该以强壮脾胃、提升阳气为主，配以各经见证的药物。面色青的属于肝，可以使用小柴胡加山栀、防风。湿热壅滞，小便赤涩，可以使用龙胆泻肝汤。肝血不足，或者燥热风热，可以使用六味丸。面色红的属于心，可以使用小柴胡加黄连、山栀、当归。思虑过伤，可以使用妙香散等药物。面色白的属于肺，可以使用补中益气加山栀。面色黄的属于脾，可以使用六君子加山栀、柴胡；如果无效，可以使用归脾汤。面色黑的属于肾，可以使用六味丸。气血俱虚，可以使用八珍汤。阳气下陷，可以使用补中益气汤。湿痰下注，可以在前汤中加入茯苓、半夏、苍术、黄柏。气虚痰饮下注，可以使用四七汤送六味丸。不能因为肥胖的人多痰，瘦弱的人多火，就用燥湿泻火的药物轻易治疗。
 对于患有下腹部疼痛且带下少的病症，应先用十枣汤治疗；接着服用苦楝丸和大玄胡散进行调理。这是先攻后补的治疗方法。 \n\n对于治疗白带结痰，可以使用小胃丹，每次半饥半饱时服用几丸，等到痰湿郁结消除后，再服用补药。 \n\n白术（一两） 苍术（半两） 红白葵花（二钱半） 白芍药（七钱半）将以上药物蒸饼为丸，空腹时，用四物汤煎煮二十丸服用。 \n\n陶遵道的外婆，七十岁，身体瘦弱但食欲旺盛，患有白带。在饭前服用姜汤吞服大补丸五十丸一两次，中午饭后和临睡前，各服用小胃丹十五丸，病情得以痊愈。
 不久前，顿丘有个妇女，患白带病已有三年，病情连绵不绝。我给她把脉，发现她的两手脉搏都滑大有力，有六七至的脉搏，且常感到上焦发热、口干、头晕，有时还呕吐酸水。我判断她胸中实际有寒痰，于是用瓜蒂散让她吐出两三升冷痰，都是酸水。痰中有些黄色粘液，状似烂胶。然后我用粥汤滋养她的胃气，再用导水禹攻下药以泻下，最后用淡剂渗泄药物，利尿。没过几天，她的病就好了。\n\n息城李左衙的妻子，患白带如水一样漏出，已有三年。医生都说她体内积冷，用阳起石、硫黄、姜、附等药物燥补，结果病情越来越严重。戴人说：“这白带病是因热邪侵袭太阳经，寒水无法制止，所以病情如此严重。”水是从高处流向低处的，应该先断绝上源。于是我用涌痰法让她吐出两三升痰，第二天排出多余的水分，共三次。她浑身出汗，到第二天早晨，病人说：“污物已经不流了。”然后我用寒凉药物给她治疗，半年后她生了一个男孩。
 对于湿痰且体质虚弱不适合强烈攻伐的患者，应采用燥剂。对于热湿，适合使用凉燥；对于寒湿，适合使用温燥。\n\n樗皮丸用于治疗赤白带且伴有湿热的患者。\n\n药物组成为：芍药（五钱），良姜（三钱，烧灰），黄柏（二钱，炒成灰），椿根皮（一两半），将以上药物研末，制成粥丸。每次服用三、五十丸，空腹时用米汤吞服。\n\n适用于因湿热导致赤白带且病情较重的患者。\n\n药物组成为：苍术（盐炒），白芍药（各一两），枳壳（三钱），椿根皮（炒，二两），干姜（煨，二两），地榆（半两），甘草（三钱），滑石（一两，炒），将以上药物研末，制成粥丸，用米汤吞服。
 治带下病。 \n椿根皮（二两） 神曲（炒） 麦皮曲（炒） 黄柏（炒，各一两） 芍药（一两半） 滑石枳壳（各半两） 苍术（一两）上为末，糊丸桐子大。每服五十丸，空腹服用。 \n\\x固肠丸\\x 主治湿气引起的下痢，大便带血，白带。在去除脾胃陈积后，用这个来燥湿。也没有单独使用过，根据病情配制汤剂。 \n椿根皮为末，粥糊为丸。这个药性凉而燥，须炒用。另一个方子中可加入滑石一半。
 治疗因七情所伤引起白带症状，脉搏数的人。\n黄连（炒） 侧柏叶（酒蒸） 黄柏（炒，各半两） 香附子（醋炒） 白术（炒，各一两）白芷（烧存性） 木香（各三钱） 椿根皮（二两，炒） 白芍药（一两）将以上药物研末，用饭粥制成丸剂。用米饮汤送服。\n以上五个方子主要用于治疗带下病，椿皮属于凉燥的药物，适合湿热盛的患者。后一个方子中有黄连、香附、木香，因此可以治疗七情所伤。\n\\x〔大〕乳香散\\x 用于治疗赤白带下。
 草果（一个，去皮，加入麝香一小块，用面饼包裹，炮制至焦黄，保留药性，取出与面粉混合使用。）制作成细末，每次服用二钱，用陈皮水调服。病情重的，每次服三钱。\n\\x〔丹〕\\x对于带下不止的情况，可以使用椒目、白芷。治疗白带，可以将椒目研末，用米汤调服。 \n治疗带下方上使用云母粉，用温水调服三钱，立刻见到显著效果。 \n\\x伏龙肝散\\x 治疗赤白带下，久病不愈，身体憔悴，六脉微濡。
 棕榈（不拘多少，烧赤，急以盆盖，荫冷存性）伏龙肝（于灶直下去取赤土，炒令烟尽）屋梁上悬尘（炒令烟尽，出火毒）上等分研匀，入脑、麝各少许，每服三钱，温酒或淡醋汤下。患十年者，半月可安。\n\n马蹄丸治白漏不绝。\n\n白马蹄 禹余粮（各四两） 龙骨（三两） 乌贼鱼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两）上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，空心酒送下。不止，加三十丸。\n\n翻译：\n\n将棕榈烧至赤红，迅速用盆盖住，荫凉处冷却。取伏龙肝（灶膛直下的红色土壤），炒至烟尽。收集屋梁上的尘土，炒至烟尽并去除火毒。将以上三种材料等分混合，研磨均匀，加入少量脑髓和麝香。每次服用三钱，可配温酒或淡醋汤。患有十年的病患，半个月可得到缓解。\n\n马蹄丸用于治疗白漏不绝。\n\n白马蹄（药材名）禹余粮（各四两）龙骨（三两）乌贼鱼骨白僵蚕赤石脂（各二两）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜，制成梧桐子大小的药丸。每次服用十丸，空腹时用酒送下。若症状未止，可增加至三十丸。
 治疗白带的方法：用炒过的白芷和锻石去皮，加少许茜草，制成粥糊丸服用。\n\n大白芷散：治疗赤白带下。需要白芷二两，海螵蛸两个，胎发一团，研成细末，空腹时用温酒调服二钱。\n\n丹方：治疗赤白带，用生狗头骨烧灰存性，酒调服或入药服用。\n\n滋润剂：用于治疗带下久而枯涸的情况。大补气血的药物都可以起到滋润作用。例如，用四物汤为末，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，空腹时用米汤送服三四十丸，对于治疗老年妇女的白带效果很好，这些都是滋润剂。因为有其他补剂，所以只在这里列举葵花和郁李仁这两种。
 补经固真汤：白文举的正室白带常常泄漏很久了，服用各种药物都不见效。诊断发现心胞尺脉极为微弱，白带流动不止。叔和《脉经》说：崩漏时间长了就变成白带，漏下时间长了会导致骨水枯竭。所说的崩漏，就是开始病程中血崩不止，久病会导致血少，阳气也会因此消亡，所以白滑之物会不停地流出，这是本经血海将要枯竭，津液再次消亡，枯干无法滋养筋骨。用本经的行经药作为引导，用它作为使者；用大辛甘油腻的药物，滋润其干燥，滋养津液。用大辛热的药味，补充其阳气，促进血脉生长。用苦寒的药物，宣泄其肺气，救助其上部。热伤气，用人参来补气，用微苦温的药物来辅助，有益于元气的恢复。这个方剂名为补经固真汤。
 将人参、橘皮、干姜、白葵花、柴胡、甘草、郁李仁和生黄芩等药材按照一定比例配伍，用水煎煮，待煮至一定浓度后，去掉药渣，趁热空腹服用。在服用后等待片刻，然后进食早餐。\n\n\\x补真润肠汤\\x 用于治疗白带下、阴户中疼痛、心悸且疼痛剧烈、身体皮肤发黄且松弛、身体沉重如山、阴部感觉如冰的症状。
 助阳汤的配方如下：柴胡一钱二分，良姜二钱，白葵花七朵，防风，郁李仁，干姜，甘草各一钱，陈皮，生黄芩各五分。将这些草药研成细末，锉散，只做一服。用水两盏，煎至一盏，去掉药渣，饭前热服。\n\n葵花和郁李仁的滑润可以滋润干燥，适合治疗干燥滞留的症状。\n\n〔补剂〕如果脉象微弱，食欲不振，或者久病后曾经接受攻下治疗，都应视为虚证治疗。有热的用凉补，无热的用温补。
 治疗白带。\n龟板（炙） 枳子（各二两） 黄柏（一两，炒） 白芍药（七钱半） 干姜（炒，二钱半）香附子 山茱萸 苦参 樗皮 贝母（各半两）上为末，以酒糊为丸，空腹米汤下。 \n治疗赤白带。\n龟板（二两，涂酒炙） 黄柏（一两，炒） 干姜（炒，一钱） 枳子（二钱半）上为末，酒糊为丸。每日两次，每次服用七十丸。
 针对带下脉数症状的治疗方案如下：\n枸杞根（一斤） 生地黄（五两）将这两种药材放入一斗水中，煮沸后取五升药液，分为三次服用。\n以上三个方案均适用于带下症状，包括龟板、黄柏、地黄等药材，适合肾水真阴虚的患者。\n另外，对于胡安人白带下、月经量多、食欲不振、面色发黄、月经中有血块或筋膜等症状的患者，可以采用参、术等补血气、调养脾胃的方法，待各种症状消失后，再用樗皮丸治疗带下症状。（具体方剂见前文。）这种治疗方法适用于带下虚热症状的患者。如果虚寒症状明显，如脉象微弱、面色苍白无光泽、言语无力等，可采用东垣补经固真汤、丁香胶艾汤、香桂六合汤等方剂进行治疗。
 \\x〔温补〕\\x白蔹丸\\x（《济生》）主治未婚女子冲任虚寒，带下纯白。\n鹿茸（酒蒸焙，二两） 白蔹 狗脊（燎毛制，各一两）研成细末，用艾叶煎醋汁，打糯米糊丸，如梧子大。每次服五十丸，空腹温酒送下。 \n\\x当归煎\\x 主治赤白带下，腹内疼痛，食欲不振，日渐消瘦。\n当归（酒浸） 赤芍药 牡蛎（火煅，取粉） 熟地黄（酒蒸，焙） 阿胶 白芍药续断（酒浸，各一两） 地榆（半两）研成末，醋糊丸如梧子大。每次五十丸，空腹米饮下。
 一位年过三十的韩姓山妻，十八次怀孕中有九个胎死腹中，八个早夭。适逢先父在松潘遭遇困境，贱兄弟们纷纷逃往西方，妻子因惊恐忧虑过度而昏厥，神志不清。嘴唇、舌头都生疮，甚至封住喉咙，下体虚弱，白带如注。如此持续了四十多天，有时稍微清醒，甚至想要自缢。四弟回来后，把脉后才知道是亡阳证。他大哭道：宗嗣未立，几乎误杀了吾嫂。赶紧用盐煮大附子九钱为君，配以薄荷、防风，辅以姜、桂、芎、归等，水煎后冰冷给妻子喝下。喝下药剂后，当晚鼾声如雷，熟睡通宵，醒来后便能认清人。当时只有一位嗣子和两个女儿，相互抱着痛哭，亲朋好友都感到悲伤。好友赵宪长惊讶地说：你用的是什么方法？弟弟回答：根据医书，以假对假，以真对真。上部是假热，所以用假冷的药物来应对，下部是真冷，所以用真热的药物来治疗，这样上下调和，病就好了。后来主要用女金丹，配合其他两种药方，不仅祛除了她的病，还调理了元气。在庚午年，生了一个儿子，现在应该继承家业。在壬申年，又生了一个儿子。去年又患了疟疾，十三个月都没有痊愈，主要也是以养元气、调生气为主，等待饮食大增后，再以毒药攻之，吐下许多块状物，然后用附子汤三钱治愈，效果显著。他用的女金丹，就是胜金丸，是一位异人给的。在原有的基础上，加了香附，并根据气血偏盛的情况，又加了姜黄、条芩等，效果非常好。我想无子的人有很多，回想我得到儿子是多么困难，这其中的痛苦难以言表。于是我依次记录下这些药方，以及女金丹，用来帮助别人。这是雪翁的认识。\n\n一位薛姓孀妇，腹胀胁痛，内热晡热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰，有时用清气化痰，喉间不利，带下青黄，腹胁膨胀。又用行气之剂，胸膈不利，肢体如麻。这是由于郁怒伤损肝脾，早上用归脾汤以解脾郁、生脾气，晚上用加味逍遥散，以生肝血、清肝火，百余剂后痊愈。一位妇人久疟兼带，发热口干体倦，用七味白术散加麦门、五味，大剂煎与恣饮，再发稍可。乃用补中益气加茯苓、半夏，十余剂而愈。一位妇人头晕吐痰，胸满气喘，得食稍缓，苦于白带二十余年，诸药不应。这是气虚而痰饮也，痰饮愈而带自愈。遂朝用六君子汤，夕用六味地黄丸，不月而验。一位妇人耳鸣胸痞，内热口干，喉中若有一核，吞吐不利，月经不调，兼之带下。余以为肝脾郁结，用归脾汤加半夏、山栀、升麻、柴胡，间以四七汤下白丸子而愈。一位妇人吞酸饱满，食少便泄，月经不调。服清气化痰丸，两膝渐肿，寒热往来，带下黄白，面痿体倦。这是脾胃俱虚，湿痰下注，用补中益气倍用参、术，加茯苓、半夏、炮姜而愈。一位妇人带下，四肢无力。余曰：四肢者，土也。此脾胃虚弱，湿痰下注，以补中益气、济生归脾二药治之而愈。一位妇人带下黄白，怒则胸隔不利，饮食少思。或用消导利气之药，痰喘胸满，大便下血。余曰：此因脾气亏损，不能摄血归源。用补中益气加茯苓、半夏、炮姜，四剂顿减。又用八珍加柴胡、山栀而痊。
 〔补涩温〕牡蛎散，用于治疗带下兼经水过多，或者突然大量出血，无论出血时间长短和距离。\n\n药物组成：牡蛎、龙骨、赤石脂、肉苁蓉（酒浸，切焙）、石斛（去根）、乌贼骨（去甲）、黄（锉，各一两半）、牛角腮灰、阿胶（炒燥）、熟地黄（焙）、芍药（炒，各二两）、干姜（炮）、当归（切，焙）、人参、白术、桑耳（各一两二钱半）、桂（去粗皮）、芎、附子（炮，去皮脐）、艾叶（炒，各一两）。\n\n制法：将上述药物研成细末。\n\n用法：每次服用三钱，清晨用米汤调服，每日两次。
 茯苓散可治疗妇女血伤并伴有带下，长期不愈，面色发黄，身体瘦弱，逐渐转为虚劳，腰部与脚部感觉沉重，胎儿易受损。 \n茯苓（去皮） 木香 熟地黄（炒） 诃子皮 柏子仁（研磨） 杜仲（去皮，烤）青橘皮（去白，炒） 乌贼鱼骨（去甲） 五加皮（切碎） 艾叶（烧灰） 菖蒲 牛角腮灰 秦艽（去苗土） 赤石脂 菟丝子（酒浸，另捣） 当归（切碎、炒，各一两）将上述药材研磨成细末，每次服用二钱，用温酒或糯米饮送服。若孕妇服用，可用鲤鱼糯米粥送药。
 卷柏丸用于治疗妇女和未婚女子的腹部冷热交替攻击，导致心腹绞痛，腰腿疼痛，赤白带下，面色痿黄，四肢乏力等症状。\n\n卷柏（醋炙）、鹿茸（醋炙）、白石脂、赤石脂（各火 ，醋淬七次）、芎、艾叶（醋炒）、桑寄生、代赭石（火 ，醋淬七次）、鳖甲（醋炙）、当归（去芦，酒浸炒）、地榆（各一两）、木香（不见火）、龙骨（各半两）、干姜（炮，七钱半）、黄 （去芦，蜜炙）、熟地黄（洗，各一两半）研磨成细末，加入醋煮糯米糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，空腹用米汤送服。
 艾煎丸（《百一》）可治疗妇女一切虚寒症状，包括胎前产后、赤白带下，甚至形成血瘕。长期服用此药，症状会自然消融。\n\n制作方法：先将伏道艾择净枝梗，揉去尘土，取叶五两，用大肥淮枣十二两，在砂瓶内煮烂去核，与艾叶一起捶烂如泥，制成薄饼子，用猛火焙干，乘热急碾为末。再将大汉椒去目枝梗及合口者，净秤五两，与阿胶二两、米醋三升同煮至极干，取出焙干燥，碾为细末。当归去芦，酒浸；白芍药、川芎、白薇、附子（大者，炮，去皮脐）、卷柏取青叶；泽兰去枝粳取叶，以上各药焙干后秤用。熟地黄如铺上买者，须净洗漉去浮者，晒干，酒浸蒸晒，再入酒浸蒸五七次，如糖煎香美方可用，亦焙干，秤各一两。将以上各药同为细末，与前艾末、椒末拌匀，用米醋煮糊和丸，如梧桐子大。每次服用五、七十丸，最多可达百丸、二百丸，空腹时用艾醋汤送下。
 一位妇女因产后身体虚弱，出现恶心、呕吐、食欲不振、腹痛如割、时而发冷发热、盗汗等症状，身体消瘦，骨瘦如柴。在肚脐左侧结成硬块，大小如手掌，冰冷异常，即使在盛夏此处也无汗。每当硬块微动，疼痛难忍。尽管尝试了各种药物治疗，但都无效。有一天，她在梦中突然得到一个药方，服用后，恶心、发热、盗汗等症状立即停止，服用一剂后痊愈，但血块仍然存在。连续服用五六剂后，血块逐渐融化消失，如同鱼冻。\n\n沉香牡丹丸主治妇女血海久虚，月经不调，赤白带下，血气上冲心脏，刺痛频发，四肢困倦。
 沉香（七钱半） 牡丹皮（去心） 赤芍药 吴茱萸（汤泡去苦，炒） 当归桂心 川芎 黄 （去芦，蜜炙） 人参 茯苓 山药 川巴戟（去心） 白术 橘红 木香干生姜 白龙骨 牛膝（去苗，酒洗） 枳壳（去穣，麸炒） 肉豆蔻 浓朴（制，各半两）上将这些药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用20丸，空腹时用温酒送服。若出现心腹痛，则用白芷煎酒送服。
 紫桂丸可以补益血海，治疗冲任气虚、经脉不调、腰痛腹痛、冷滞崩漏等症状。\n\n处方中包含禹余粮（火，醋淬七次，三两）、龙骨、艾叶（醋炒）、赤石脂、牡蛎（各二两）、地榆、牡丹皮、浓朴、当归、阿胶（蛤粉炒成珠子）、吴茱萸（汤洗）、香白芷、肉桂（去粗皮，各一两）和附子（炮，半两）。将这些药材研末，用面糊制成梧桐子大小的药丸。每次服用三十丸，用浓醋汤送服。
 涩剂固真丸用于治疗白带长期不止，伴有脐腹冷痛，触之感觉如冰，阴部也是如此。眼睛有上涌的火气，看东西模糊不清，牙齿也因热痛而喜欢冷饮，需要用黄连末擦拭才能止痛。患者喜欢干燥的食物，讨厌汤饮。这些病症都是由于寒湿侵入胞宫引起的，所以喜欢干燥而讨厌湿润。肝经的阴火上升到眼睛，导致眼睛有上涌的火气。肾水侵犯肝经并上升，导致眼睛看不清。牙齿痛恨热饮，是由于少阳、阳明经中有伏火，应当用丸药来治疗。所以说，寒在下焦，治疗应当缓慢，禁忌使用汤散。用酒来炮制白石脂和白龙骨以消除湿润。用炮干姜，大辛热泻寒水。用黄柏的极寒来治疗，同时作为引导。治疗方法说，古代虽然有重罪，但不中断人的后代。这是为了克制主要病症，先解决引起问题的原因，同时泻除牙齿中的伏火。
 以柴胡为基本药物，芍药半钱用来引导，担心辛热药物太过，损伤肝脏经络，所以稍微泻下，用当归身的辛温，调和血脉。这是用药的方法。\n白石脂（烧红，水飞研细，晒干） 柴胡（各一钱） 白龙骨（二钱，酒煮水飞）当归（酒洗，三钱） 干姜（炮，四钱） 黄柏（酒洗） 白芍（各五分）将其研成细末，用水煮成糊状制成丸剂，如鸡头般大小。每次服用三十丸，空腹吃完，煎煮白沸汤放温后服用，不要让胃中停留，等待一会儿用早餐压服，避免热药犯胃。禁忌生冷硬食、酒和湿面。
 使用石脂和龙骨的涩味来去除滑脱，大概是适合治疗湿度过大导致的滑脱症状。\n无论病症是长期还是短期，都可以治疗妇女的赤白带下。\n龙骨（半两）和舶上硫黄（三钱）研磨成细末，每次服用半钱，空腹用无灰酒冲服。\n\\x茅花散\\x 可以治疗妇女血崩不止和赤白带下。\n茅花（一握）、棕树皮（三寸）、嫩荷叶（三张）和甘草节（二寸）研磨成细末，空腹用酒调半匙服用。\n\\x〔山〕\\x 可以治疗赤白带下。用旧的莲房研磨成末，加入麝香，空腹用米汤服用。
 少腹热痛是因热瘕引起的。治疗方法采用刘河间的法治。\n\n红赤色表示热邪侵入小肠，白色表示热邪侵入大肠。追究其根本原因，都是湿热蕴结在脉中，导致津液泛滥涌出，形成红白相间的带下。\n\n原本没有病结，但由于五脏经脉虚弱，结热拘束在带脉中，所以女性会感到脐下疼痛，阴部有绵绵不断的分泌物。经典上说：任脉发病，男子会出现七疝，女子会出现带下瘕聚。王注解释说：任脉从胞宫上穿过带脉，贯穿脐部，所以男子内结七疝，女子带下。带脉起于季胁章门，形状像束带，现在湿热郁结不散，所以引发疾病。经典上说：脾病传给肾，称为疝瘕，小肠郁结导致疼痛并排出白色分泌物，这种情况称为蛊，也是带下郁结的原因。冤屈是指滞而不散的病热。先用十枣汤攻下，然后服用苦楝丸和大延胡散调下，热邪去除、湿气消除，病自然就好了。（十枣汤的用法在前文已注明。大延胡散的方剂在调经门破血条中。）苦楝丸用于治疗妇女赤白带。
 将苦楝、香、当归等份研末，用酒糊制成丸状。每次服用三五十丸，空腹时用温酒送服。若腰腿疼痛，可服用四物汤四两，加入羌活、防风各一两，煎汤送服。 \n\n〔大〕地榆膏：治疗赤白带下、身体瘦弱者。 \n将地榆一斤，用水三升，煮至一半，去渣再煮至稠状，绞净后空腹服用三合，每日两次。 \n\n治漏下五色：地榆三两，切碎，用醋一升，煮十余沸，去滓后稍加热，饭前服用一合。
 治疗妇女赤白带下的病症。\n三叶酸浆草，阴干后磨成末，空腹时用温酒送服三钱匕。\n上述三方用于治疗带下病，地榆属于寒涩的药剂，适合湿热盛且滑脱的患者。按：三叶酸浆草，叶子细小如萍，丛生，茎顶有三片叶子，俗名又称布谷饭，布谷是指鸠鸟。因为鸠鸟常常食用它，所以又被称为鸠浆草。《衍义》中将苦HT与三叶酸浆草混淆。如果说三叶酸浆草就是苦HT，那么苦HT岂不就是酸浆吗？（苦HT果实，大小如金柑，味道酸可以食用，所以也被称为酸浆，但它并非三叶的。三叶酸浆草，小草布满地面生长，叶子都是三瓣，只开黄花，其茎叶都有酸味。）按：地榆原本是血分之药，但其性寒，所以凡血分有热且妄行的情况都能止住，它并非涩剂。
 治疗赤白带下，腰痛或者少腹痛且热的药物组合是：樗皮（二两）、延胡索、桃仁、侧柏叶、川楝肉、香、当归（各半两）、香附子（八钱）、官桂（去粗皮）、乌药（各三钱）、麦皮曲（一两，炒），研末后用酒糊制成丸剂，每次服用五六十丸，效果显著。\n\n麒麟竭汤用于治疗妇人血伤，赤白带下和小腹疼痛。药物组成为：麒麟竭、黄柏（去粗皮，炙）、地榆（各一两）、禹余粮（火 ，醋淬七次）、赤芍药（炒，各一两半）、熟地黄（切，炒，四两。一作生干地黄）。将药物切碎后，每次服用三钱，加一盏水煎煮至七分，去滓后不拘时服用。另外一种方法是将药物研为细末，用粥饮调下二钱。
 治疗白带病的棕榈烧灰方：将丝瓜（民间称为鱼，夏季人们常用来搭建凉棚）研磨成细末，空腹时用酒调服。\n\\x豆花散\\x 主治妇女白带病。\n使用白扁豆花烘干研磨成末，煮炒米水饮用，加入烧盐，空腹服用数次即可见效。紫花豆花不要使用。\n\\x〔温剂〕\\x\\x调经补真汤\\x 冬季过后一个月，当地面泥土稍微软化，白带再次出现，阴部感觉寒冷，服用一次即可见效，且食欲大增。
 麻黄（半钱，不去节） 杏仁（三枚） 桂枝（少许） 炙甘草（五分）高良姜（一钱） 黄 （七分） 人参 当归身 白术（各五分） 苍术（二分）泽泻（一钱） 羌活（四分） 防风（二钱） 柴胡（四分） 独活 本（各二分） 升麻根黄芩（各五分） 干姜（二分，炮） 白葵花（七朵，去萼）除了黄芩和麻黄，其他的都是粗末。先将麻黄和水煎煮至沸腾，撇去泡沫，加入其余药物同煎至二盏，再加入生黄芩煎至一盏，去掉药渣，稍加热后服用。空腹时服用，可消尽宿食，日高时可进食早餐。
 本方治疗女性月经不调，月经持续数日不止，伴有白带，身体逐渐消瘦，饮食无味，多年无子。\n\n地黄丸：熟地黄（二两）、山茱萸、白芜荑、干姜、白芍药（微炒）、代赭石（醋淬，各一两）、浓朴、白僵蚕（各半两）。将以上药物研成细末，炼蜜为丸，如桐子大。每次服用四五十丸，空腹时用酒送服，一天三次。这是庞老的治疗方案，白带是妇科疾病的首要问题，会导致妇女无法生育，应尽快治疗。这是扁鹊路过邯郸时，听说有一位贵妇人患有此病，因此专门为她治疗白带。
 桂附汤治疗白带腥臭、情绪低落、大寒症状。\n肉桂1钱，附子3钱，黄柏、知母各5分，研成粗末，每次服用，用水2盏，煎至1盏，按照平时吃饭的方法服用，远离热气。如果少吃就感觉饱，有时像腹胀，加白芍药半钱。如果不想吃东西，加五味子20个。如果烦恼，脸上感觉麻木像虫子在爬，说明胃中元气极度虚弱，加黄1钱，人参7分，甘草2分，升麻半钱。
 海香附六合汤可治疗赤白带下，即四物（当归、川芎、白芍、熟地黄）加上香附和肉桂。主要用于治疗赤白带下，病程长且久治不愈的情况。\n\n白芍药二两、干姜半两，炒至黄色，研成末，空腹时用米汤调下二钱，每日两次。\n\n二豆散可治疗耳鸣、心烦、腰腿疼痛、腹部虚鸣、脐下虚冷、频繁腹泻白水等症状。\n\n白豆蔻、肉豆蔻、丁香、白茯苓、巴戟天、丁皮、苍术、黑附子（火煨）、桂心（各一两），人参、白术、山药、桔梗、香附、粉甘草（各半两）。将以上药材锉碎，每次服用三钱，加一盏半水，生姜三片，紫苏叶三片，煮至七分，去滓后空腹温服。
 治疗带下病的病因有三种。未出嫁的女子，月经初次来临时，若立刻停止并立即得到舒缓，或者用冷水洗澡，或者身体发热而用扇子扇风，或者在风中，这些都是处女得带下病的原因。已婚妇女，阴阳失调过多，即会伤害胞络，风邪乘虚而入，胞经受到冷刺激，于是使污液与血水相连而下。产后带下，由于失血和失去气息，伤及包络，门户打开而外风侵袭，身体虚弱而冷风入侵，冷风与热气相连，因此形成液体而下。冷则多呈白色，热则多呈红色，冷热相交，红色和白色一起排出。
 当归（七钱半，酒浸） 附子（半两，炮去皮） 龙骨（盐泥 ） 吴茱萸（汤泡去涎）赤石脂（火 ，醋淬） 干姜（炮，各一两半） 牡蛎（一两三钱，盐泥 ） 艾叶（一两，以醋半盏煮干，为末）上将这些药研磨成细末，混合均匀后制成醋糊丸，如梧子大，用赤石脂末作为外衣。每次服用五十丸，空腹时，用艾叶、盐汤、乌梅煎汤送服。\n\\x济生白垩丸\\x 用于治疗妇人白带，久而不止，腰膝冷痛，日渐体弱。
 白垩、禹余粮、鳖甲、乌贼骨（分别用醋淬和炙）当归（酒浸）、鹊巢灰、干姜紫石英（醋淬七次）、附子（炮）、狗脊（制净）、川芎、鹿茸（醋炙，各一两）、香附（醋煮，二两。以上药材研末）用醋煮糯米糊丸，如梧子大。每次服用七十丸，温酒下。\n\n养气活血丹，主治劳累损伤冲任，赤白带下。\n\n大艾叶（炒焦，取末，五两）、干姜（炒末，二两半）。将以上两味用醋二升、无灰酒二升、生姜自然汁二升，将姜、艾末调于银器，用慢火熬成膏。
 将附子、白芍药、白术、橘红、川芎、当归、巴戟（去心，糯米炒）、人参、五味子各二两研磨成细末，加入前面的膏药中，再炒热熟白面二两半，混合制成药剂，捣碎千次，制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，用温酒或米汤送服。\n\n茱萸浴汤主治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不断。\n\n茱萸浴汤的配料有吴茱萸（汤泡）、杜仲（炒去丝）、蛇床子、五味子、丁皮（各一两），木香、丁香（各半两）。将以上药材锉成麻豆大小，每次用半两，放入生绢袋中，加三大碗水煎煮数沸，趁热熏洗下部，可通手淋浴，早晚各熏洗二次。
 以下是将文言文翻译成现代汉语的版本：\n\n处方：药龙盐膏、丁香、木香、川乌头（炮制，各一钱半）、全蝎（五枚）、龙骨、当归尾、香、炒黄盐酒防己、肉桂、红豆（各二钱）、玄胡索（五钱）、浓朴（三钱）、良姜、木通（各一钱）、枯矾（半钱）。将以上药物研成末，用炼蜜制成弹子大小的丸剂，用绵裹好，留一丝在外，放入阴道内。\n\n另一个处方：胜阴丹。由于上述药物力道较小，再取三钱，加入行性热药。
 川乌头、大椒、三柰子各五分，柴胡、羌活各二钱，全蝎三个，大蒜一钱，破故纸与蒜同焙一钱，甘松三分，升麻、枯白矾各二分，麝香少许，以上药物研为细末，按照前面的方法制作。\n\n另一种方法：回阳丹，全蝎、升麻、甘松各二分，草乌头、羌活各三分，大椒、三柰子、荜茇、枯矾各五分，川乌头、柴胡各七分，水蛭三条炒焦，虻虫三个去翅足炒，大蒜破故纸各二钱，炒黄盐一钱（必须用的药物，否则无效），以上药物研为极细末，按照前面的方法制作成指尖大小，用绵裹纳入阴户中，感觉脐下温暖即为有效。
 酒煮当归丸可治疗癫痫、白带、下半身寒痹导致的香港脚。病症表现为腰部以下如处于冰雪之中，即使用火烤、盖上厚重的棉衣，仍然觉得寒冷无法忍受，这是极度寒冷的表现。面部苍白如同干枯的鱼，肌肉消瘦如刀刻，消瘦速度极快。小便无法停止，与白带一同长流而无法控制，患者自己并无察觉。面部苍白，眼睛青蓝如同菜色，眼睛KT KT无法看见，身体沉重如山，行走时身体倾斜，无法稳定站立，腿部、膝盖枯细，大便干燥，无法说话，力量耗尽。食欲不振，心下痞满，烦躁不安，无法忍受痛苦。面部停留污垢，背部感到寒冷，小便失禁而患者不知道，这是上、中、下三阳真气耗尽的表现，因此干呕不止，胃部寒冷至极。脉象沉迟紧涩，按之空虚，若脉象洪大而涩，按之无力，仍属于中寒证，何况按之虚空的呢？按之不鼓，这是阴寒至极的表现，空虚是由于气血俱虚至极。
 当归（一两） 香（半两） 黑附子（炮去皮脐） 良姜（各七钱）这四种药，先锉成如麻豆大小的颗粒，然后用一升半的好酒一起煎煮，煮到酒完全蒸发为止。再用炭火将药焙干，一起磨成极细的粉末。再加入炒黄的盐、丁香（各半两）、全蝎（三钱）、柴胡（二钱）、升麻根、木香（各一钱）、苦楝子甘草（炙，各半钱）、玄胡索（四钱）这些药末，一起磨成细末。用药酒煮面糊，做成如桐子大小的丸子。每次服用二十丸，空腹时用淡醋汤送服。禁忌油腻、冷物、酒、面。
 当归附子汤用于治疗脐下冷痛和赤白带下。\n药方包括：柴胡七分，良姜、干姜、附子各一钱，升麻、蝎梢各五分，炙甘草六分，炒黄盐三分，当归二钱，黄柏少许。将这些草药混合并研成粗末，用五钱水煎煮成一杯，去滓后趁热服用。也可以制作成药丸。\n\n另外，必须使用炒黄盐，否则药效会降低。炒黄盐是治疗寒疝的重要药物。
 治疗带下病，同时肠道有败脓不断流出，腥秽气味很重，导致脐腹更加冷痛。这是因为败脓血引起的，无法治愈，需要用此方法排脓。\n白芷（一两） 单叶红蜀葵根（二两） 白芍药 白矾（各半两） 将白矾烧枯后研磨，其余的磨成末，一起用蜡丸制成如桐子大小。空腹和饭前用米汤服用十丸或十五丸。等到脓排尽，再用补药辅助。 \n\n治疗妇女赤白带下久治不愈，身体瘦弱憔悴发黄。有人多年月经不止，各种药物无效，脉象濡弱，服用伏龙肝散配合白矾丸后痊愈。（方子见前。）\n白矾丸 白矾（四两） 附子（二两） 黄狗骨头（四两，烧灰，以上并为末）制成粥丸桐子大小，每次服用三十丸。
 一位五十岁的妇人，病患有下利数十日不止，傍晚时发热，少腹部拘急疼痛，腹部胀满，手掌心发热，嘴唇和口腔干燥，这是什么原因？医生回答说，这个病症属于带下。为什么会这样呢？因为曾经有过半流产，瘀血停留在少腹部没有排出。怎么知道的呢？根据她的症状嘴唇和口腔干燥就可以判断出来。应该用温经汤治疗。\n\n温经汤的成分包括吴茱萸三两，当归、芎、芍药、人参、桂枝、阿胶、牡丹皮、生姜、甘草各二两，半夏半升，麦门冬一升。将这十二种草药放入一斗水中，煮沸后取三升药汤，分三次温服。这个汤药也可以治疗妇人少腹部寒冷，长期不能怀孕，同时能去除崩漏带下的瘀血，或者月经量过多，或者月经周期不准。
 治疗赤白带，使用五灵脂半生半熟研末，用酒调服。\n益母散，用于治疗带下赤白和恶露不止。\n在益母草开花时采摘，捣碎为细末，空腹时用温酒下二钱，每日三次服用。\n香矾散有神奇的效果。（配方见崩漏血见黑止条。就是炒香的香附灰。）赤白带都属于血液，有出自大肠小肠之分。\n黄荆子炒焦研末，米饮调服。\n治疗带下，用炒黑的芍药为末，每次服三钱匕，用酒调服。
 治疗妇女赤白带下，不论病程时间长短，日渐消瘦，行动坐卧不得安宁。\n用刺蓟根（不论多少，晒干后称重，每一斤用童子小便五升浸泡一伏时，取出晒干。）制成细末，每次服用二钱，饭前用温酒调服。\n\n玳瑁丸\n主治赤白带下不止。\n玳瑁 续断（各一两） 安息香 麒麟竭 乳香 没药（各半两） 故锦灰（七钱半）制成细末，用蜜和安息香熬制，将药末制成绿豆大的丸剂。每次服用三十丸，饭前用温酒送服。
 未出嫁的女子有三种病症，是哪三种？回答是：第一种病症，月经初次来潮时，阴道发热，或者在风中躺卧，或者用扇子扇风。第二种病症，太冲脉旺盛，气盛导致内热，需要用冷水洗涤。第三种病症，有的见到红色分泌物就惊恐不安。如果三者中任何一种受到侵袭，之后必有带下病的症状。\n\n神仙聚宝丹治疗妇女血海虚寒，外部受风冷侵袭，凝结不散，积聚成块，或者形成坚硬的肿瘤，以及气血攻击，腹部和胁部疼痛，小便急胀，或者虚鸣，呕吐涎沫，头晕眼花，腿膝沉重疼痛。面色痿黄，肢体浮肿，月经即将来潮时，先似重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊恐健忘，小便频数或白色，时常出现虚热，盗汗消瘦。此药无论在胎前、产后还是室女，都能治疗。经常服用可安心去邪，逐败血，养新血，有益于生育。
 木香、琥珀分别研磨，当归炒制后研末，没药合末，每种一两；滴乳研磨二钱半，麝香、辰砂分别研磨一钱。将以上药物混合研末，用冷热杵捣成丸，每两药物制作十五丸。每次服用一丸，用温酒磨碎后服用。若胎息不顺、腹部疼痛或出现难产，可将酒和童便混合后磨碎服用。产后血晕，败血冲心，口噤舌强，或恶露未尽，口渴面浮，可煎乌梅汤和童便混合后磨碎服用。室女月经不调，可用温酒磨下半丸。产后气血不调，可用童便磨碎后服用，不限时间。
 崔氏四花穴，治疗赤白带症非常神奇。（取穴方法详见下文。）\\x〔玉〕\\x赤白带 中极（二寸半，赤泻、白补。） 白环俞（一寸半，泻六吸，补一吸。）\\x〔撮〕\\x另外一种方法是 中极 白环俞（各十五壮。） 肾俞（二寸半，灸随年壮。）\\x〔集〕\\x另一种方法是 气海 中极 白环俞（无效时，取后面的穴位。） 三阳交（补多泻少，灸七壮。）三阴交\\x〔东〕\\x另一种方法是 荣池（三分，灸三十壮。在内踝前后两边池中脉，一名阴阳穴。） 又法阴阳（在足拇指下，屈里表头白肉际是也。） 又法 三阴交（五分，灸。） 交仪（二寸，灸。）漏阴（在内踝下五分，微有动脉，是穴，刺入一分，灸三十壮。）\\x〔桑〕\\x赤带（《心术》如下赤带不已，渐渐如蛊，亦用此法。） 气海（六分） 中极 委中（各五分。）白带（《心术》如下白带不已，渐渐如蛊，亦用此法。） 曲骨 承阴（各七分。）中极（在两傍柱骨下六分。）\\x〔心〕\\x妇女生产后，多出现白水淋漓而下，经久身面虚肿。阴谷（二寸半） 绝骨（二寸半）如喘满 鱼际透大渊。（左右共四十九呼，治肺经水气极妙。）\\x〔海〕\\x带病，太阴主之，灸章门穴麦粒大各三壮，效果显著。
 妇女出现赤白带下、阴部干燥疼痛、性交不适、少腹胀痛、小便闭塞等症状，可以按摩曲骨穴。 \n\n女性出现赤白带、腰部疼痛，可以按摩腰部的穴位。女性出现赤带、大赫穴主治。女性不能生育、阴部突出不能自行恢复、白带增多，可以按摩上穴。 \n\n女性出现赤白带、心下积胀，可以按摩次穴。女性出现赤带、月经量少、气癃，可以按摩中穴。女性出现下体不禁、赤白带、阴部痒痛、少腹胀痛难以俯仰，可以按摩下穴。女性出现疝气、少腹胀痛、赤白带时多时少，可以按摩蠡沟穴。
 月经不调，出现红色和白色的分泌物，伴有腹部和前阴部寒冷，治疗方法以行间穴为主。女性疝气和小腹肿胀，溏泄，癃，遗溺，阴痛，面部色斑，眼下方疼痛，治疗方法以太冲穴为主。女性脐疝，治疗方法以中封穴为主。女性疝瘕，按压时感觉像用热水浇在两股中间，小腹肿胀，阴部突出疼痛，月经来临时，阴部肿胀或瘙痒，滤出的清汁像葵羹，血液凝滞，治疗方法以曲泉穴为主。妇女下体出现红色和白色的分泌物，腹部剧痛，治疗方法以五枢穴为主。\n\n《素问》中提到，肾脉、肝脉、心脉小急，都可能导致瘕。注解《大奇论》的王氏说，小急是因为寒气过甚，如果不鼓动，血液就无法流动，血液不流动，寒气就会变得稀薄，导致血液在体内凝结形成瘕。三阳脉急则可能导致瘕，三阴脉急则可能导致疝。注解《平人气象论》的王氏说，脉搏急促的病人，如果妇人出现带下病，可能是肠鸣、腹满；如果脉搏紧促，可能是腹部疼痛；如果脉搏数，可能是阴部瘙痒，疼痛会导致生疮；如果脉搏弦，可能是阴部疼痛且掣痛。如果妇人出现带下病，脉搏浮且怕冷，就无法治疗。
 治疗怀孕期间的白带问题。药物组成为：苍术三钱，山茱萸去核二钱半，白芍药二钱半，黄芩炒二钱，白芷二钱，樗根皮炒一钱半，黄连炒一钱半，黄柏炒一钱半。将这些药物研末，制成糊丸，空腹时用温酒下五十丸。

<目录>卷之一\调经门
<篇名>白浊白淫
 症状：妇女小便浑浊、白带增多，都是由于心肾不交、水火不升降，或者因为劳累损伤肾脏，导致肾气虚弱、肾冷。肾脏主管水，其窍门在阴部，阴部是排尿的通道，如果肾胞冷、肾受损，就会有白浊、白带。建议服用《局方》金锁正元丹。（杂病遗精。）如果是因为心虚而导致的，建议服用平补镇心丹。（杂病惊悸。）还可以服用降心丹、威喜丸。（杂病遗精。）\n\n如果是因为思虑过度，导致阴阳不分，清浊相混而形成白浊，然而过度思考会伤害脾脏，所以建议服用四七汤（杂病气虚。）和白丸子（杂病中风。）这种药非常有利于利尿，更适合服用小乌沉汤（杂病鼻衄。）每次服药加上茯苓一钱，病情严重的可以加入二十枚去壳碾碎的益智仁，加盐煎服。
 如果症状像是元气下陷，可以使用补中益气汤。如果脾胃亏损，可以使用六君子汤加入升麻和柴胡。如果脾经郁结，可以使用归脾汤加入黄柏和山栀。如果肝经有怒火，可以使用龙胆泻肝汤。如果虚证，可以使用加味逍遥散。需要结合带下症状来看主治。一个妇人容易发怒，有时小腹痞闷，有时寒热交替，小便频繁且有时带下白色分泌物，久治不愈，面色青口苦。我认为这是由于长期积压的情绪无法发泄所致，使用龙胆泻肝汤后治愈。后用加味逍遥散和八珍汤调养。
 姜黄散：用于治疗血液滞涩引起的脏腑长期寒冷，腹胀疼痛，小便浓白如泔。\n组成：片姜黄（二两），大附子（炮制，一两），柳桂，赤芍药，红蓝子，三棱（各半两），木香，牡丹皮，芫花（醋浸，炒），郁李仁（去皮），没药（各二钱半）。将上述药材研磨成细末，每次服用一钱，用酒煎服。如腹痛，可用当归、没药为末，用水七分，酒三分，同煎热服。\n\n内金鹿茸丸：用于治疗妇女劳累损伤血脉，胞络受寒，小便白浊，日夜无度，脐腹疼痛，腰膝无力。
 将鸡内金、鹿茸、黄精、肉苁蓉、五味子、远志肉、牡蛎、桑螵蛸、龙骨、附子等份研磨成细末，加入炼蜜制成梧子大小的药丸。每次服用五十丸，饭前用温酒或米饮送服。\n\n二豆散主治耳鸣心烦，腰脚酸痛，腹部虚鸣，脐下冷痛，频繁排出白色如泔水样的浑浊液体，名为湛浊证。\n\n乌金散主治身体发热，口干舌燥，气滞疼痛，排出黄色如葵汁样的液体。\n\n百草霜（炒）、紫金皮（米泔浸煮，炒黄）、粉草（炙，各等分）研磨成末，每次服用二钱，用艾汤或醋汤空腹服用。若心烦，可用猪血加入盐酒服用。白带，可用鲤鱼一条，不去鳞，将油发一团放入鱼肚内，用黄泥封住，炭火烤至黄泥干燥，去掉黄泥研磨鱼为末。每次用一钱，与陈酒一起服用。
API Problem
 固精丸主治下焦虚寒，小便浑浊，可能像泔水，或者像凝固的脂肪，腰部沉重。\n\n药物成分：牡蛎粉、菟丝子（酒蒸，焙）、韭子（炒）、龙骨、五味子、白茯苓、桑螵蛸（酒炙）、白石脂（各等分），研末，用酒糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用七十丸，空腹时用盐汤送服。\n\n主治妇女长期积累的虚寒，小便浑浊，滑数不禁。\n\n用法：将鹿茸屑炒至黄色，研成细末。每次服用二钱，空腹时用温酒调服。
 又一个配方是使用烤鸡末，空腹时用酒调服两钱。

<目录>卷之二
<篇名>杂症门上
 属性：杂病在男性和女性中的表现是一样的。这两卷的方剂论述，出自女性科医学书籍，很多内容是其他杂病书籍所遗漏的，因此予以保留。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>虚劳
 病症：由于劳累过度而受伤，需要用补中益气汤进行治疗，这是一种突发的疾病。如果失去治疗，会出现发热、潮热、盗汗、咳嗽等症状，这种情况被称为虚劳。再次失去治疗，会出现皮肤聚集、毛发脱落、食欲不振、骨髓发热、月经闭止等症状，这种情况被称为瘵。骨蒸热病发展成传染性疾病，源于不同的原因，其影响可能波及整个家庭。我在杂病的首篇中，已经详细列举了各种情况。然而，男性和女性分别以精和血为主，其致病原因不同，治疗方法也应有所区别，因此需要分别列出方法。而陈氏的《良方》将劳瘵、骨蒸劳、血风劳、气虚风劳、冷劳、热劳、客热等分类，可能会使后人感到困惑，无法抉择。现在我将重新整理如下，医生在参考杂病虚劳、传尸劳等门类的同时进行治疗，就可以避免治疗失误。
 治疗方法：对于妇女虚劳的病症，《局方》中提到，如果病无热，可以使用大圣散、熟地黄丸等首尾六合的药物进行治疗；如果病有热，可以使用牡丹煎丸、人参荆芥散等中道药进行治疗。 \n\n病例分析：有病后血虚的情况，也有本身体质血虚的情况。患者可能出现寒热往来、五心发热、言语无力、面色痿黄、头目昏晕等症状，还可能并发其他疾病。对于这种情况，可以使用芎归汤加少量羊肉进行治疗；或者服用十全大补汤、四物汤、养荣汤；如果血虚而气旺，则适合使用抑气汤，即香附末。
 增损四物汤（《易简方》）用于治疗妇女气血不足，四肢懒惰，乏力少气。同时，还可治疗产后下血过多，荣冲虚损，阴阳不和，忽冷忽热。\n\n成分：当归、川芎、人参、干姜（炮）、甘草（炙）、白芍药（各等分）。上药咀嚼后，每次服用四钱，加一盏水煎煮至六分，去滓后趁热服用。\n\n六神汤（《御药院方》）用于治疗脾气不和，荣卫不足，懒惰困倦，食欲不振。服用后能补养真气，增进食欲，使肌肤丰满。
 当归、熟地黄、白芍药、川芎、黄、地骨皮各等分，研成粗末。每次服用五钱，加一盏半水，煎至八分，去滓，空腹温服。 \n\n加减大建中汤（《普济》）用于治疗妇女胎前产后一切虚损，月经不调，脐腹疼痛，往来寒热，自汗口干烦渴。 \n\n芍药二两，当归、川芎、黄、桂各一两，炙甘草、白术各七钱半。研成末，每次服用二钱半，加一盏半水，用姜枣煎六分，去滓温服，饭前服用。
 清气汤（《普济》）主治肌肉消瘦、骨骼瘦弱，表现为阴虚阳盛的病症。这是因为气虚而血热，导致外蒸肌肉，内蒸骨髓，出现烦躁口渴、颊赤头痛、饮食无味、心悸失眠、肢体酸痛等症状，甚至有时盗汗、咳嗽，月经不规律，或者量少。这种病症俗称血劳，产后白蓐劳，或者适用于身体瘦弱的人。治疗方法是使用清气汤和羊乳丸。\n\n药物组成：紫苏子、五味子、大腹子、枳壳、桑白皮（微炒）、菖蒲、地骨皮、白术、柴胡、秦艽独活、干葛、甘草（炙，各等分）。\n\n服用方法：每服五钱，用水一盏，加入紫苏七片、乌梅一个，煎至七分，温服。
 黄散（又名防风汤）主治劳累后饮食身体疼痛乏力，夜间出汗。这是由于失血，导致荣卫受损。\n黄 （一两）白芍药 防风 当归 干地黄（各七钱五分） 甘草（半两）上 咀，每服五钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，饭前。 \n四白散主治男子妇人血虚发热，夜间多盗汗，食欲不振，四肢瘦弱，骨节拘挛，脚痛不能行走。
 藿香、白术、白扁豆、陈皮各一两，半夏、白茯苓、人参、白豆蔻仁、天台乌药、甘草各半两，京南芍药、檀香、沉香各一两，研成细末。每次服用四钱，加一杯水，三片姜，一个枣，煮至七分，温服。\n\n桔梗饮子（《大全良方》）主治心气不足，解除疲劳，有益于补血。\n黄、人参、麦门冬、苦梗、甘草各一两，青皮半两，研成末。每次服用三钱，加一杯水，煮至七分，温服。
 圣散（《大全良方》）可治疗妇女因气血不足、抵抗力差而容易感冒、月经不规律、长时间内心虚弱、四肢乏力、筋骨力量下降、盗汗、容易惊慌等症状。也可用于治疗产前产后患病的情况。\n\n药物组成：北柴胡、白茯苓、甘草、熟地黄、人参、当归（各一两），鳖甲、胡黄连、沉香、知母（各半两），桑寄生、干葛（各七钱半）。将上述药物研成细末，每次服用二钱，加入一盏水、一个乌梅、两个枣和数粒麦门冬，煮至八分，可随时服用。
 这段文言文描述的病症是心肾俱虚，劳嗽，夜间发热，盗汗，四肢倦怠，身体瘦弱，饮食减少，睡眠质量差，神气不宁，多梦。这种病症可能是肺痿，如果得不到治疗，可能会变得虚弱多病。\n\n接下来是药方的成分和服用方法：白芍药六两，绵黄（蜜炙）四两，甘草（炙），人参（去芦，酒洗），当归（去芦），半夏，白茯苓（去皮），熟地黄（洗净，焙干），五味子，阿胶各二两（炒）。以上药材需咀嚼，每次服用三钱，加一盏水，生姜七片，枣三枚，煎至九分，温服，无时间限制，每日三次。
 筒骨煎（《大全良方》）可治疗各种虚证疾病，如身体瘦弱、乏力、腰背疼痛、心烦、气喘、咳嗽、口吐脓血、涎液积聚、睡眠受影响、胸部胀满、气短、夜间盗汗、头发干枯、耳鸣、皮肤发冷、骨蒸热等症状，以及五劳七伤、骨蒸等疾病，皆可治疗。\n\n药物组成：地骨皮、粉草、北柴胡、前胡、乌药、麻黄（不去节）、干葛、青蒿、苦梗、知母、天仙藤、条黄芩（各一两），人参、生干地黄、秦艽、鳖甲、黄（各半两）。将上述药材咀嚼后，每次服用三钱，加一盏水、一分酒，以及一节猪筒骨炙烤后分为四份服用。同时加入桃柳枝各七寸、杏仁五粒（去皮尖、捶碎），煎煮至七分，去滓后温服。若加入乌梅半个效果更佳。另外一方中可加入当归、芍药。
 滋血汤可治疗妇女月经不规律，或者血液在肢体积聚导致麻木，身体发热，乏力等症状，如果得不到及时治疗，可能会演变成痨病。治疗时不可随意破血，应该滋养血脉。\n\n补中丸（《余居士选方》）可治疗妇女气血虚弱引起的各种疾病。成分包括白术、地黄、川芎、白芍药、当归、黄精、人参、陈皮，研磨成细末，炼蜜制成梧桐子大小的蜜丸，每次服用五七十丸，用温水送服。\n\n温中丸（《普济》）可治疗冲任虚损，血气不足，月经不规律，时多时少，腹部疼痛不实，寒热交替，心烦口干，头晕眼花，肢体乏力，腰背疼痛，筋脉拘急，带下赤白，食欲不振，时而发寒热等症状。
 将生地黄和生姜各一斤切碎，分别研磨取汁。将姜汁炒地黄滓，然后用地黄汁炒生姜滓。再加入白芍药二两，人参去芦，蒲黄炒，当归酒洗，琥珀另研，白茯苓去皮，黄蜜炙，延胡索炒，麦门冬去心，乌梅肉焙，各一两。将以上药材研末，另用白艾叶一斤，水一斗，煎取浓汁，熬成膏，和前面的药末制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，温米饮送下，空腹食用。
 人参丸（《十便良方》）能养阴生血补虚。\n人参、鹿角胶（炒）、熟地黄、芍药、当归、白术、川芎（各等分）研末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，空腹时用米汤送服。\n秘方十补丸主治妇人诸虚百损，荣卫不调，形体瘦弱，面色发黄，背部疲劳，口苦舌干，心悸多汗，血虚气盛，寒热交替，一切血崩带下，坠胎落孕，此药皆可治疗。孕妇服用，效果尤为显著。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\n\n将熟地黄洗净，用酒浸泡并蒸熟，然后晒干并秤重四两；将肉苁蓉用酒浸泡，晒干；将人参绵黄去芦，用蜜炙；将川芎、当归洗净，用酒浸泡并晒干；将白芍药洗净；将白茯苓和白术去芦，洗净后炒制，各取二两；将甘草炙过后取半两；将肉桂去皮后取一两。将以上药材研成细末，用好的酒调山药末打糊，制成梧桐子大小的药丸。每次服用六七十丸，可在饭前用米汤或温酒送服。\n\n五圣丸可以调养气血，滋养荣卫。主治冲任虚损，月经不调，脐腹疼痛，崩漏，血瘕块硬，口渴疼痛，妊娠宿冷，调理不当，胎动不安，血下不止，以及产后因虚受寒，恶露不下，结生瘕聚，小腹坚痛，时发寒热。
 当归、川芎、白芍药、熟干地黄各一两，生干地黄二两，研成细末。用酒煮面糊制成梧桐子大小的丸子。每次服用六七十丸，饭前用温酒送服。\n七补丸（《十便良方》）用于治疗妇女气血虚弱、冲任不和、腹部有结块、月经不规律等症状，适宜服用此方。\n\n当归、芍药、川芎各三分，白芷、白术、熟地黄、阿胶（炒）各二分，研成细末。炼蜜制成梧桐子大小的丸子。每次服用五六十丸，空腹用米汤送服。
 羊乳丸：治疗虚劳瘦弱。\n秦艽、柴胡、地骨皮、山茱萸肉、黄（蜜炙）、地黄（酒浸蒸过，各等分）研末，炼蜜为丸如梧桐子大。每次服用五十丸，煎人参汤下，不限时间，每天三次。\n\n人参鳖甲丸：治疗妇女一切虚损，肌肉瘦弱，盗汗心慌，咳嗽气喘，月经不调，或发寒热，食欲不振。\n杏仁（汤浸，去皮尖，炒）、人参、当归、赤芍药、甘草（炙）、柴胡、桔梗（去芦，各一两）地骨皮、宣黄连（去须）、胡黄连（各七钱半）肉桂（去粗皮）、木香（各半两）麝香（另研，半钱）鳖甲（一枚，重二两者，醋炙黄色）研末，用青蒿一斤，研烂绞汁，童子小便五升，酒五升，同熬至二升，次入真酥三两，白沙蜜三两，再熬成膏，冷后加入众药末，混合均匀，丸如梧桐子大。每次服用五十丸，温酒送下，不限时间。
 \\x艾前丸\\x（东垣）用于治疗妇女各种虚症。\n用北艾叶、大当归（各二两）和香附子（四两）煮醋半日，然后晒干研成末，再次用醋煮成糊状制作成丸，用艾醋汤送服。\n\\x味丸\\x（东垣）用于补充虚损。\n用黄 （四两，盐水浸泡，火烤）和北五味（二两）研成末，用秫米糊制作成丸，空腹时用盐酒送服。\n\\x〔无热虚劳〕\\x\\x〔大〕\\x妇女冷劳，属于血气不足，脏腑虚寒，导致脐下冷痛，手足时而发冷，月经不规律，饮食不消化，或者时而呕吐，恶寒发热，骨节酸痛，肌肤瘦弱，面色黄痿。
 薛氏前证有内外真寒，然而也有内外真热，还有内真热而外假寒的情况，以及内真寒而外假热的情况。如果出现饮食难以消化、大便不实、肠鸣腹痛、饮食怕冷、手足逆冷、面色发黄、呕吐、怕见风寒等症状，这就是内外真寒的表现。治疗方法是使用附子理中汤来恢复阳气，以及八味地黄丸来增强火力。如果饮食正常、大便坚实、胸腹痞胀、饮食喜欢冷食、手足烦热、面色发红、呕吐、不怕风寒，这就是内外真热的表现。治疗方法是使用黄连解毒汤来消除过盛的阳气，以及六味丸来增强水分。如果饮食正常、大便坚实、胸腹痞胀、饮食喜欢寒食、手足逆冷、面色发黄、呕吐、怕见风寒，这就是内真热而外假寒的情况。治疗方法也是使用解毒汤和六味丸。如果饮食少思、大便不实、吞酸嗳气、胸腹痞满、手足逆冷、面色发红、呕吐、怕见风寒，这就是内真寒而外假热的情况。治疗方法同样是使用附子理中汤和八味丸。在治疗时，需要找到病情的本质并对其进行治疗。经书上说：要增强火的力量来消除阴暗，要壮大水的主导地位来制约阳光。如果不了解真正的水火不足，而盲目使用寒热药物进行治疗，那么旧病未愈，新病又会复发。所谓的\"属\"，就是指主要部位，即心脏和肾脏。寻求属的意思就是，当水火不足时，需要从心脏和肾脏入手。火之源，就是阳气的根本，也就是心脏。
 水的主要管理者是阴气的根源，也就是肾脏。并不是说火是心脏，土是肝脏，水是肾脏，金是肺脏。一个妇女吃得少还呕吐，口吐痰涎，面色发黄且腹痛，月经不规律，手脚发冷。这是内外都寒冷的症状，用六君子汤加附子、木香治疗后痊愈。一个妇女突然呕吐酸水，内热口渴，无法进食，只喜欢喝冷水，面色发青发红。给她吃药，一入口就吐。这是内外都真正热邪的症状，过了一个多月，用黄连一味药煎汤让她喝。逐渐加入白术、茯苓，再加陈皮、当归、炙甘草。到一个多月后才开始喝米汤和稀粥，经过调理后痊愈。一个妇女内热口渴，大便干燥，怕风寒，手脚发冷。这是内部真正有热邪，外部表现出假寒的症状，先用黄连解毒汤，再用六味地黄丸治疗后痊愈。一个妇女最初患有痰喘、热渴，医生用降火散气的方法治疗，病情越来越严重，到了甲辰年，木旺痰盛，身体发热，口中有腐臭味，腹胀神昏，几乎绝食而死。这是虚热无火，用壮水生土的药治疗，效果立竿见影。过了几年，夏天初期，坐着时头部沉重无法抬起看，躺着时背部发冷觉得风透过全身，烦躁发热，头晕恶心，咳嗽呕吐痰液，手脚发麻发冷。这是内部真正有寒邪，外部表现出假热的症状，于是用大补姜附子的药治疗，不到三四服药病情已经平稳，仍然用之前的药加减治疗后痊愈。
 韩懋的妻子年纪三十多岁，经历了十八次怀孕，其中九个孩子夭折，八个孩子早逝。由于家庭遭遇困难，她受到极大的惊吓和忧虑，导致神志不清，口唇和舌头都生疮，甚至封住喉咙，下体虚弱，白带如注。这样的情况持续了四十多天，有时稍微恢复，但病情又再次加重，甚至想要自缢。医生有时给她开凉药，但病情却更加严重；有时开热药，以及用汤药熏蒸，又导致她热晕欲绝。这是亡阳证，需要用盐煮大附子九钱为主药，配以薄荷、防风，再辅助以姜、桂、芎、归等药，水煎后放入井中，使其冰冷，喝下后能让人熟睡整夜，醒来后便能认识人。有人问这是什么治疗方法，回答说：医书中有这样的记载，用假药对假病，用真药对真病，这样上下调和，病就能痊愈。后续用女金丹和其他药物配合治疗，不仅能去除她的疾病，还能调理元气。不久之后，她连续生下两个孩子。（以上论述的治疗方法和经验，对于虚劳的病症，实际上是治疗寒热变通的大法，不能不加以重视。）\n\n大圣散用于治疗妇女血海虚冷，长期无子，以及产后败血冲心，中风口噤，胎儿死在腹中，掰开口灌药后，胎儿能立即生下，且无恙。也可治疗堕胎导致的腹中疼痛，横生或逆产，胎衣不下，血运血癖，血滞血崩，血液流入四肢，应血脏有病，以及各种风气。或者治疗伤寒、吐逆、咳嗽，寒热往来，全身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳汁生恶气，胎脏虚冷，多次堕胎，崩漏不稳定，因此而生病。处女的经脉不通，也适合服用。常服用可以温暖子宫，调和血气，悦色，退风冷，消除各种疾病，同时还能治疗丈夫的五劳七伤虚损等病。
 将泽兰叶、石膏（研磨，各二两）、卷柏（去根）、白茯苓（去皮）、防风（去芦）、浓朴（去粗皮，姜汁炙）、细辛（去苗）、柏子仁（微炒）、桔梗、吴茱萸（汤洗七次，焙炒，各一两）、五味子（拣净）、人参、本（去苗）、干姜（炮）、川椒（去目、闭口者，微炒出汗）、白芷、白术、黄 （去苗）、川乌（炮，去皮脐）、丹参（各三分）、芜荑（微炒赤）、甘草（炙）、川芎、芍药、当归（各一两三分）、白薇、阿胶（碎，炒燥，各半两）、肉桂（一两一分）、生干地黄（一两半）研磨成细末，每次服用二钱，空腹或睡前用热酒调服。若病情紧急，不拘时间，每日可服用三次。
 \\x浑身碎痛饮子\\x 可治疗妇女劳累过度。\n成分：虎骨（五钱）、防风、甘草、白芷、茯苓（各二钱）、当归、芍药、续断、白术、附子（各二钱）。以上药材研成粗末，用姜枣煎服，不限时间。\n十全大补汤是治疗妇女冷劳的最佳方法。（详见杂病虚劳方剂。）\n\\x当归木香汤\\x 主治妇女气血虚劳，表现为头晕目眩，言语低沉，舌根僵硬，言语不畅，口苦无食欲，白天困倦嗜睡，夜间虚汗，神志恍惚，梦魇惊悸，面色苍白，喘嗽频发，全身疼痛，脚气蔓延，四肢沉重，背部拘急，时寒时热，五心烦躁，嘴唇干燥，口渴多饮，胸膈不适，咽喉堵塞，瘦弱无力。经书上说：大脉是劳累的表现，适合服用。
 当归 青皮 五加皮 海桐皮 陈皮 丁皮 桑白皮 地骨皮 牡丹皮 棕榈皮（烧存性，各一两） 赤芍药 木香（各半两）上为末，每服一钱，水一盏，入香油一二点，古钱一文，洗，同煎至七分，不拘时温服。 \n熟干地黄丸（方见前通治门。）\\x木香丸\\x 治疗妇女冷劳，月经不规律，脏腑气滞，四肢疼痛，食欲不振，逐渐消瘦。
 木香、琥珀、吴茱萸（炮）、当归、牡丹皮、赤芍药、三棱、附子（炮）、延胡索、川芎（各三分）、干姜、人参、桂心（各半两）、北柴胡、白术、鳖甲（醋煮去裙，炙）、浓朴、熟地黄、陈橘皮（各一两），研末后炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用三十丸，空腹时用温酒送服。\n\n煮肝散，主治妇女冷劳，脾胃虚弱，大肠传导失常，水谷不化，四肢瘦弱，口内生疮，食欲不振，逐渐乏力。
 猪肝一具，去脂膜切如柳叶片，用新汲水洗净，加入葱白三寸，切细，放入药末半两在铫子里，用新水两大盏，加少许盐醋，用瓷碗合煮至水干，空腹食用。食用前可先喝下一盏暖酒，晚上饭前热服。
 治疗妇女冷劳病，包括心腹积聚、腹肋疼痛、四肢瘦弱、食欲不振等症状。主要成分有鳖甲（醋炙）、桃仁（去皮、尖，麸炒）、木香、五灵脂（去土石，炒）、当归各一两，砂（二两，醋一升，熬成膏）。将以上药材研成细末，用砂膏制成梧桐子大小的药丸，空腹时用温酒送服二十丸。此方中砂的用量较多，不宜轻易使用。\n\n另外，对于有热虚劳症状的妇女，病因是心肺壅热、气血受伤，表现为心神烦躁、脸颊发红、头痛、眼睛干涩、嘴唇干燥、口舌生疮、神志昏沉、四肢发热、食欲不振、肢体酸痛、心悸盗汗、体重逐渐减轻，甚至出现寒热往来的症状。
 要审查病因，调和气血，疾病自然痊愈。 \n\\x〔薛〕\\x之前的病症是由壮火食气，虚火煎熬真阴引起的。王太仆说∶如果大寒很严重，热敷也不热，那就是没有火。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，那就是没有火。需要治疗的是心脏。如果大热很严重，寒敷也不寒，那就是没有水。热动复止，倏忽往来，时动时止，那就是没有水。需要帮助的是肾脏。心气旺盛则会产生热，肾气旺盛则会产生寒，肾虚则寒气在体内运动，心虚则热气收敛。我认为之前的病症，如果是肝脾血虚，可以使用四物、参、术。肝脾郁怒，可以使用小柴胡合四物汤。脾胃气虚，可以使用补中益气汤。肝脾血虚，可以使用加味逍遥散。肝经风热，可以使用加味小柴胡汤。心经血虚，可以使用天王补心丹。肺经气虚，可以使用人参补肺汤。肝经血虚，可以使用加味四物汤。一般来说，午前热属于气分，可以使用清心莲子饮。（方剂见杂病赤白浊。）午后热属于血分，可以使用四物汤、参、术、牡丹皮。热从左边起，是肝火，实证可以使用四物汤、龙胆、山栀；虚证可以使用四物、参、术、黄。热从脐下起，是阴火，可以使用四物、参、术、黄柏、知母（酒拌，炒黑）、五味子、麦门冬、肉桂，如果无效，可以紧急使用加减八味丸。不时发热，或者没有固定部位，或者从脚心起，这是无根的虚火，可以使用加减八味丸，以及十全大补汤加麦门、五味主治。
 一位妇女月经不规律，食欲不振，每天下午发热严重，这是肝脾气血都虚的表现，用十全大补汤加山茱萸、山药、牡丹皮、麦门、五味子治愈。第二年秋天，她又出现寒热如疟的症状，仍然用之前的药物治愈。另一位妇女生育多次，月经不规律，双脚发热，一年后全身也开始发热，劳累时脚酸痛，再过一年，嘴唇肿胀开裂疼痛，半年后嘴唇开裂出血，身体瘦弱疲劳，食欲不振，月经停止，这是气血都衰弱的症状。她误用了通经丸等药物，再次伤害了气血，最终导致病情加重。
 黄散（《圣惠》）用于治疗妇女热劳瘦弱，四肢疼痛，心烦口干，食欲不振。\n\n药物组成为：人参、黄芩、当归（各七钱半）、北柴胡（去皮，一两半）、黄芩、地骨皮、赤茯苓、麦门冬（去心）、生地黄、赤芍药（各一两）、甘草（炙，一钱半），以上药物研磨成粉末，每次服用四钱，加一盏水，放入五片姜，煎煮六分，去滓后温服，不限时间。\n\n逍遥散（《集成》）用于治疗血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心悸脸红，口燥咽干，发热盗汗，食欲减退，嗜卧，以及血热相传，月经不调，脐腹胀痛，寒热如疟。还主治未婚女子血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肢体瘦弱，逐渐发展为骨蒸。
 白茯苓、白术（去芦）、白芍药、当归（去芦，酒浸半日，微炒）、北柴胡（去苗，各一两）、甘草（炙，一两半），以上药材锉散，每次服用三钱，加一盏半水，三片姜，二十粒麦门冬（去心），煎服，不限时间。 \n\n另外一种方法加入知母、地骨皮。另一种方法是用薄荷汤下，无需麦门冬。还有一种名人参散。此方治疗妇人血热虚劳骨蒸，同时也可治疗邪热客于经络，痰嗽烦躁，头目昏痛，夜间盗汗。可以补真气，解除疲劳。使用人参、白术、茯苓、柴胡、半夏、当归、赤芍药、干葛、甘草、黄芩，各等分，咀嚼。每次服用四钱，加一盏半水，五片姜，两个枣，煎至六分，不限时间温服。适用于有劳热症状的人，症状消失即可停止服用。
 子芩散（《拔粹》）可清热心肺，解除疲劳，消除发热，使气血顺畅，血液不断。\n黄 （一两） 白芍药 子芩 人参 白茯苓 麦门冬（去心） 生干地黄（各半两）苦梗（二钱半），将以上药材研成粗末。先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煮至一盏半，加入药末三钱，再次煮至七分，去掉药渣后温服。\n\n知母散（《圣惠》）用于治疗妇女热劳，身体瘦弱且发热，四肢烦躁疼痛，咽喉不畅，食欲不振。
 知母、黄芩（各七钱半）、柴胡（去苗）、生地黄（各一两）、赤芍药、麦门冬（去心）、射干、川升麻（各七钱半）、甘草（半两，炙微赤，锉）上为粗散，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，淡竹叶二十七片，同煎至六分，去滓，不计时候温服。\n\\x半夏散\\x（《大全》）治疗妇女热劳，症状包括烦渴口干，身体瘦弱无力，四肢疼痛，或时寒热，痰逆呕吐，食欲不振。
 半夏、知母、苦梗、人参、赤茯苓、秦艽、赤芍药、麦门冬、乌梅肉（各半两）、鳖甲（醋炙）、北柴胡、黄（各一两）、大腹皮（七钱半）、甘草（二钱半）研成粗末，每次服用四钱，加一盏半水，生姜三片，煎至七分，去滓后温服，不限时间。\n\\x秦艽散\\x（《大全》）主治月经有热，月经不畅，五心烦热。\n麦门冬、秦艽（各一两）、生地黄、当归（各半两）、地骨皮、郁金、苏木（各二钱半）研成细末，每次服用一钱半，加一盏水，少许红花，同煎至七分，温服。若经脉调和，不用红花。忌酒和热物。此方可服用一年。
 \\x鳖甲地黄汤\\x（《补遗》）用于治疗热劳，症状包括手足烦热、心悸、悸闷。妇女血室有干血，身体消瘦，肌肉不丰满。\n\n组成：柴胡（去芦）、当归（去芦，酒浸）、麦门冬（去心）、鳖甲（醋炙）、石斛、白术、熟地黄（酒浸）、茯苓、秦艽（去芦，各一两）、人参、肉桂（不见火）、甘草（炙，各半两）。\n\n用法：将上述药材切碎，每次服用四钱，加入四片姜、半个乌梅，煎煮后温服。
 胡黄连散（《圣惠》）用于治疗妇女热劳，身体消瘦，经络不通，四肢疼痛，口干烦躁，失眠，食欲不振。\n\n处方包括：鳖甲（一两半，醋炙黄，去裙 ），天灵盖（酥炙黄），柴胡（去芦），生干地黄地骨皮，黄 （锉），川大黄（一两，锉，微炒），犀角屑（各一两），胡黄连，当归，青蒿黄芩（各七钱半），赤芍药，木香，麝香（细研入，各半两）。将以上药材混合研成粗末，每次服用四钱，用水一中盏，加入生姜一钱三分，桃柳心各七茎，煮至六分，去滓，不拘时温服。
 犀角散（《圣惠》）用于治疗妇女热劳，表现为心胸烦热，食欲不振，四肢疼痛，经脉涩滞。\n\n犀角屑、黄芩、炙甘草（各半两）、赤芍药、虎杖、茯苓、地骨皮、麦门冬（去心）、当归、枳壳（麸炒微黄，各七钱半）、柴胡（去苗）、红蓝花、鳖甲（醋炙黄，去裙 ，各一两）。将以上药材混合成粗散，每次服用三钱，加入一盏水，放入生姜半分，煮至六分，去滓后温服，不拘时间。
 红蓝花散（《圣惠》）用于治疗妇女热劳，四肢瘦弱，经脉不通。\n\n药物组成：柴胡（一两半，去苗）、红蓝花、当归、生干地黄、赤芍药、鬼箭羽、虎杖、大腹皮（锉）、麦门冬（去心）、土瓜根、地骨皮、枳壳（麸炒微黄，去穣，各一两）、甘草（炙微赤，半两）。\n\n用法：上药为粗散，每次服用四钱，用水一中盏，加入生姜半分，煎至六分，去滓后温服，无时间限制。
 \\x鳖甲散\\x（《圣惠》）用于治疗妇女热劳，症状包括发渴、高热、四肢烦疼，逐渐出现黄疸和消瘦，以及心胸烦闷。\n\n处方包括：鳖甲（醋炙黄色，去除裙边） 柴胡（去除芦苇，各一两半） 麦门冬（去除心，一两） 知母川大黄（锉碎，微炒） 地骨皮 赤芍药 人参（去除芦苇） 黄芩 黄 （锉） 桑根白皮（各七钱半）甘草（炙微赤，半两）。将上述药材研成粗粉，每次服用四钱，加入一盏水，放入生姜半分、葱白五寸、豆豉五十粒，煮至六分，去掉药渣后温服，不拘时间。
 治疗妇女骨槽劳累发热，宫脏功能失调，由于感受劳累之气，子母相传，邪气侵入心脏，非时惊恐，如同被人追捕，战栗不安。（杨子建《护命方》。）处方包括：桑寄生（半两）、人参、茯苓、鳖甲（醋炙）、柴胡（去苗）、独活、天灵盖（酥炙黑色）、川芎（各二钱半）、沉香（九分）、木香（一钱二分半）。将以上药材细杵，罗为末，每次服用三钱，加一盏水煎煮两三沸，立即倾泻出药液，空腹时去滓食用。
 猪肚丸（《圣惠》）用于治疗妇女热劳羸瘦。\n成分：北柴胡、赤茯苓、人参、黄芩（各一两）、黄连（三两）、地骨皮、木香（各半两）、桃仁、鳖甲（各一两半）。将以上药物研成细末，取一个嫩猪肚洗净，将药末放入猪肚内，用线缝合，蒸至熟烂，然后在砂盆内捣烂如膏，制成梧桐子大小的药丸。饭前用粥饮下三十丸，中午饭前再服一次。\n\n胡黄连丸（《普济》）用于治疗妇女热劳烦闷，四肢黄瘦疼痛，时有咳嗽，不欲饮食。
 胡黄连、知母、川升麻、玄参、人参（去芦）、当归、炙甘草、槟榔、桔梗（去芦，各半两）、赤芍药、犀角屑、地骨皮、茯神、杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）、紫菀（洗去苗土）、川大黄（锉碎，微炒）、秦艽（去苗）、枳壳（麸炒微黄，去穣，各七钱半）、柴胡（去苗，一两）、麦门冬（去心焙，一两半）、鳖甲（二两，醋炙黄，去裙 ）研磨成末，加入炼蜜捣三二百杵，制成梧桐子大小的丸剂。不计时辰，用汤剂服用三十丸。
 \\x益母草煎丸\\x（《圣惠》）用于治疗妇女热劳烦闷，四肢疼痛，经脉滞涩，腹部和胁部胀闷，食欲不振。\n\n配方：益母草汁（一升） 青蒿汁（一升） 无灰酒（一升） 生姜汁（三合） 童子小便（一升），以上五味在银器中用慢火熬成膏；柴胡（去苗） 麦门冬（去心） 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄）生干地黄 鬼箭羽（各一两） 鳖甲（二两，醋炙，去裙 ） 人参（去芦） 琥珀（研细）地骨皮 白术 枳壳（麸炒微黄，去穣） 桔梗（去芦） 当归（各七钱半） 麝香（二钱半，细研）。将以上药材研末，与前面的膏混合，捣三二百杵，制成梧桐子大小的丸剂。饭前用温水服下三十丸。
 青蒿丸（《圣惠》）用于治疗妇女热劳咳嗽，身体消瘦，心胸烦热，夜间盗汗，四肢酸痛，食欲不振，乏力。\n青蒿、杏仁（浸泡后去皮尖双仁，炒黄）、天灵盖（酥炒黄）、鳖甲（醋炙黄，去裙 ，各一两半）、天门冬（去心，炒）、柴胡、地骨皮、旋复花、紫菀（洗净）、贝母、人参（去芦）、秦艽（去头）、葳蕤、大黄（炒）、枳壳（炒黄，去穣，各一两）、甘草（炙微赤，七钱半）、龙胆草（半两）、朱砂（一两，细研，水飞过）、麝香（半两，细研）。将以上药物研末，加入细研药混合均匀，用炼蜜和捣三五百杵，制成梧桐子大小的丸剂。每次用麦门冬汤下二十丸，不拘时间。
 \\x鳖甲丸\\x（《普济》）对于治疗热劳效果尤为显著。\n河车（一具，治疗方法详见后文） 鳖甲（醋炙，一两） 桔梗 白芍药 大黄（煨） 甘草苦参 贝母 知母 秋石 豉心 草龙胆 黄药子 莪术 犀角屑 硝石（各半两）研磨成末，用前面的膏子制成丸剂，服用方法如前。 \n\\x鸡苏丸\\x（《拔粹》）用于治疗虚热导致的昏沉、乏力、咳嗽、衄血。\n鸡苏叶（半斤） 黄 苦梗（各半两） 防风 荆芥穗 生干地黄（各一两） 甘草川芎 甘菊花（各二钱半） 真脑子（半钱）研磨成细末，用炼蜜制成弹子大小的丸剂。每次服用一丸，用麦门冬去心煎汤送服。另外，对于肺损导致的吐血，日渐乏力瘦弱，行走困难，喘嗽痰涎，饮食不美，或发寒热，小便赤涩的患者，可加入车前子二钱半，每次服用一丸，煎桑枝汤送服，每天可服用六七次。桑枝锉，炒香，每次用水三盏，煎至一盏，去滓后加入药物。
 治疗五劳、六极、七伤等各种病症的方法，已经在杂病虚劳门中详细介绍，这里不再重复。妇女患上这些病症，多是因为月经、怀孕、生产等原因，或者饮食、起居不当，导致七情重伤肝脾。也有可能是调理不当或过度治疗导致的。因此，专门汇集了古今治疗妇女病症的禁方。如果想要深入了解这些病症的来源和治疗方法，还应该参考其他相关文献。\n\n河车丸是一种治疗痨病、虚劳、骨蒸等病症的有效方剂，适用于各种劳累、虚弱、骨蒸等症状。
 将河车（一枚，初生男子者尤良，于长流水中荡洗血净，入瓷器内重汤煮烂入药）洗净后，加入雪白茯苓（半两）、拣参（一两）和干山药（二两），研成细末。将河车汁加入其中，再加入面糊制成梧子大的药丸，用少量的麝香末作为外衣。每次服用三五十丸，可以用米饮、温酒或盐汤送服，空腹服用。如果咳嗽严重，可以用五味子汤送服。\n\n十全大补汤（方见杂病虚劳。）可治疗气血虚热，如果加入柴胡、地骨皮和秦艽，效果更佳。
 黄丸（《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸烦热，四肢瘦弱疼痛，口干心烦，失眠等症状。\n\n药物组成：黄芩、麦门冬（去心）、茯神、北柴胡、甘草、生地黄（各一两）、酸枣仁（炒）、郁李仁、杏仁（去皮尖、双仁，麸炒黄）、枸杞子、人参（去芦）、百合、枳壳（去穣，麸炒）、赤芍药、知母、秦艽（各半两）、鳖甲（二两，制）。\n\n制备方法：将上述药物研磨成细末，加入炼蜜，制成梧桐子大小的丸剂。\n\n用法用量：空腹时用清粥送服三十丸，无时间限制。
 \\x地黄煎丸\\x（《永类》）可解除疲劳、生肌、促进食欲、活血、养心。\n\n配方：生地黄汁、杏仁汁、生姜汁、藕汁（各五升）、薄荷汁、鹅梨汁（各一升）、法酒（二升）、沙蜜（四升），慢火熬成膏，加入以下药物：北柴胡（三两）、木香、人参、茯苓、山药、柏子仁（去皮，炒研）、远志肉、枳实（制炒）、白术（各一两）、秦艽、苦梗（各二两）、麝香（半两，研）、熟地黄（洗、焙，酒蒸，四两）。将以上药物研成细末，与前面的膏混合制成梧子大小的丸剂。饭后用甘草汤下二三十丸。
 〔攻补兼施〕人参散（《普济》）用于治疗妇女骨蒸痨病，身体壮热，手臂疼痛，月经不调，日渐消瘦，两胁气胀，四肢乏力，腹内结块，时有咳嗽，食欲不振。\n\n人参（去芦） 鳖甲（醋炙黄，去裙 ） 柴胡（去苗） 地骨皮（各三两） 羚羊角屑赤茯苓 枳壳（麸炒微黄，去穣） 牛膝（去芦） 贝母 栝蒌根（各二两） 知母（一两半）赤芍药 桃仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄，各一两） 黄芩 当归（各七钱五分）研成细末，每次服用半两，配以猪肝一具，加盐、醋、葱白各少许煮熟，空腹食用，后再喝温酒两盏。
 赤茯苓散（《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸、血劳等疾病，表现为面色黄瘦，四肢无力且疼痛，痰液堵塞、鼻涕唾液稠厚且粘稠，没有食欲。\n\n组成成分：鳖甲（按照前面的方法制作，二两）、赤茯苓、柴胡（去掉苗）、麦门冬（去掉心）、川大黄（锉碎微炒，各一两）、人参（去掉芦苇）、木香、桃仁（按照前面的方法制作）、白术、瞿麦、赤芍药、当归、半夏（汤洗七遍，去掉滑，各七钱半）。将以上药材混合成粗散，每次服用四钱，加入一盏水，放入生姜半分，煮至六分，去掉渣滓后温服，不拘时间。
 天门冬丸（《大全》）主治伏连传注，腹中有坚硬积气壅塞心胸导致痹痛，疼痛牵引胁背，脘膈满闷。\n鬼臼、天门冬（去心，各七钱半）、巴豆、莽草不蛀皂角、叶子雄黄（各一两），研磨成细末，用炼蜜制成小豆大的丸剂。每次服用一丸，逐渐增加到三五丸，空腹用汤水送服，临睡前再服一次。应根据情况斟酌使用，避免引起泄泻。禁忌食物有鲤鱼、山猪、芦笋。\n\n麦煎散（《永类》）主治少男室女骨蒸，妇人血风攻疰四肢，心胸烦壅。
 赤茯苓、当归、干漆（生）、鳖甲（醋炙）、常山、大黄（煨）、北柴胡、白术、石膏生干地黄（各一两），甘草（半两）研磨成细末。每次服用二钱，加一盏水，五十粒小麦煎煮，饭后临睡前温服。若出现虚汗，加麻黄根一两。苏东坡曾说，在黄州治疗骨蒸、黄瘦、口臭、肌肉发热、盗汗等症状，效果极佳，把这个方子视为稀世珍宝。\n\n\\x〔通经破血〕\\x\\x牡丹汤\\x （《普济》）用于治疗妇人骨蒸，经脉不通，逐渐变得瘦弱。
 牡丹皮（一两半），桂（去粗皮），木通（锉、炒，各一两），芍药，土瓜根（各一两半），鳖甲（醋炙、去裙，二两），桃仁（制如前，一两）。将以上药材粗捣筛后，每次服用五钱，加一盏半水煎至一盏，去滓后温服，空腹或饭后均可。\n\\x鳖甲丸\\x（《圣惠》）主治妇人骨蒸劳，月水不通，胁下有癖，常腹痛。\n鳖甲（二两，醋炙黄），土瓜根，桂心，京三棱，牡丹皮，牛膝（去苗），川大黄（锉碎，微炒），诃梨勒皮，琥珀（各一两，细研），桃仁（制，一两）。将以上药材研末，加炼蜜捣三百杵，制成梧桐子大小的丸剂。不计时服用，每次用桃仁汤送服三十丸。
 \\x〔清肺〕\\x\\x柴胡散\\x （《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸劳热、咳嗽、胸膈痰壅、腹部胀闷、食欲不振。\n\n组成：柴胡（去苗） 桑根白皮 麦门冬（去心） 赤茯苓（各一两） 川大黄（锉碎，微炒）枳壳（麸炒，去穣） 百合 秦艽（去苗） 紫菀（洗） 黄芩 赤芍药 知母 木通（锉，各七钱半）半夏（汤洗七遍，去滑） 甘草（炙微赤，各半两） 鳖甲（醋炙，二两）\n\n用法：上药为粗散，每次服用三钱，加一钱三分生姜，用水一中盏，煮至六分，去滓后温服，无时间限制。
 凉剂黄连散（《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸劳热，四肢乏力，背部肩膀疼痛，面色苍白，逐渐衰弱。\n黄连（去须） 知母（各一两） 鳖甲（醋炙，二两） 柴胡 木通（各一两半） 麦门冬（去心）白术 地骨皮 黄芩 犀角屑（各七钱半） 龙胆（去芦） 甘草（炙微赤，各半两）上为粗散，每服四钱，以水一中盏，生姜一钱，大淡竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，无时。
 青蒿散（《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸痨热，四肢烦疼，日渐消瘦。\n青蒿 鳖甲（醋炙，各二两） 柴胡（去苗，一两半） 黄连（去须） 黄 桑根白皮白术（各一两） 栀子仁 知母（各七钱半） 地骨皮 甘草（炙，微赤，各半两） 龙胆草（去芦，二钱半）上为粗散，每服四钱，以水一中盏，入生姜一钱三分，煎至六分，去滓温服，无时。
 猪肚丸（《永类》）用于治疗骨蒸痨，唇颊发红，气息粗重，口干舌燥，高热虚汗，大肠秘涩，小便赤黄，食欲减退。\n青蒿 鳖甲（醋炙） 北柴胡 木香 生地黄（各一两） 青皮（半两） 萱草（二两）将以上药材研磨成细末，用一个猪肚，洗净后放入药末，绑好，蒸至极软，捣成泥状，制成绿豆大小的丸子。每次服用十五丸，空腹时用汤水送服，一日三次，忌食湿面和有毒食物。\n石膏散（《灵苑》）用于治疗女性骨蒸，外部寒气入侵，内部热气蒸腾，四肢消瘦，脚趺肿胀，病在脏腑之中。
 无论石膏的量多量少，都要研磨得非常细腻。每次使用时，用新汲的水和服一寸匕的石膏，直到身体没有热感为止。这个方子不适合治疗实际的热病、能进食、大便结实的人。\n\\x〔寒热并用〕\\x\\x青蒿鳖甲煎丸\\x （《圣济》）用于治疗妇女骨蒸痨病，退热解肌并恢复食欲。\n配方包括：九肋鳖甲（一个）、北柴胡（二两）、甘草、杏仁、桔梗、当归、人参、地骨皮、赤芍药（各一两）、胡黄连、宣连（各二钱半）、官桂、木香（各半两）、麝香（一字）、酥、蜜（各三两）。将以上药物研磨成细末，再用青蒿一斤、童子小便五升、好酒一升熬制青蒿汁约二升，去掉青蒿后，将酥蜜加入再次熬制成膏状，冷却后加入药末，混合均匀后制成梧桐子大小的丸剂。每次服用十五丸，可以用温酒或米饮送服，一天三次。如果在秋天制作，可以再加入桃柳枝七茎。这个药方非常有效，就是《局方》中的人参鳖甲丸。
 \\x〔传尸〕\\x\\x天灵盖散\\x（《圣惠》）可治疗妇女骨蒸痨病，四肢无力，每晚发热，两颊泛红，食欲不振，心神不安。 \n天灵盖（酥炙） 安息香 地骨皮 当归 人参（去芦） 山栀子仁 贝母（去心）黄连 桃仁（去皮尖、双仁，麸炒黄） 槟榔（各一两） 鳖甲（醋炙） 北柴胡 生干地黄赤茯苓 麦门冬（各一两半） 阿魏（半两）将上述药材研成粗末，加入童子小便一大盏，桃柳枝各七寸，姜五斤，葱白五寸，药四钱，煎至七分，去滓后温服。
 益母草丸（《普济》）用于治疗妇女骨蒸痨瘦，月经不调，心神烦躁，四肢疼痛，无法进食。\n\n药物组成：益母草、青蒿（各二斤），桃枝（一握，长一尺），柳枝（一握，长一尺），柴胡（去苗）、赤芍药、犀角屑（各二两），朱砂（一两，细研水飞过），天灵盖（酥炙微黄），木香、甘草（炙微赤，各一两），鳖甲（三两，制），桃仁（五两，制净），麝香（半两，细研）。\n\n制备方法：将益母草等四味药细锉，用童子小便一斗，在银锅中煎至三升，绞去滓，煎成膏；再将其他药物研末，与益母草膏混合捣杵五百至七百下，制成梧桐子大小的丸剂。每次用乌梅、甘草汤下三十丸，不限时间。
 \\x獭肝丸\\x（《圣惠》）用于治疗妇女骨蒸痨热，身体消瘦，烦躁疼痛，食欲不振。\n\n药物组成：獭肝（一具）、鳖甲（醋炙）、北柴胡（各一两半）、川升麻、桃仁（制）、天灵盖（酥炙）、犀角屑、栀子仁、地骨皮、知母（各一两）、黄 （七钱半）、甘草（半两）、麝香（二钱半，另研）、朱砂（一两，细研水飞）。\n\n制法：将上述药物研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。\n\n用法：温水送服三十丸，不限时间。
 治疗妇女骨蒸、传尸痨瘦、鬼气伏连的药物，成分包括麝香、犀角屑、木香、白术、鬼箭羽、虎头骨、天灵盖、桃仁、雄黄和朱砂。将这些药物研磨成细末，混合均匀后，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。温水送服29丸，可辟瘟疫，也可随身携带。
 〔止咳〕温金散（《永类》）治疗劳累引发的咳嗽。\n甘草、黄芩、桑白皮、防风（各一两）、杏仁（二十七枚，制）、人参、茯神（各半两）、麦门冬（一分）。先将前五味用米泔浸泡一宿，晒干后，再加入人参、茯神、麦门冬三味，共研为细末。每次服用二钱，加一盏水、一枚蜡豆，煎至八分，饭后温服。\n另一方（《永类》）用于调和荣卫，消除瘀血，恢复声音，治疗痰咳。
 当归、牡丹皮、白芍、子芩、木通、麦门冬、甘草、细辛各半两，生干地黄各一两，以上药材咀嚼后，每次服用三钱，加入三片姜，用水煎煮后温服。 \n另外一种方法（《永类》）用于治疗肌肉消瘦、咳嗽带血、肺痿等疾病。 \n蛤蚧一对（全者，用酒浸泡一宿，酥炙），知母、贝母（去心），人参、甘草、杏仁（炒制）、枇杷叶（去毛，炒），鹿角胶（炒制，各一两），以上药材研磨成细末，每次服用三钱，加入一盏水，放入桑白皮后温服。
 补肺汤（《永类》）用于治疗劳嗽。\n成分：桑白皮、熟地黄各二两，人参、紫菀、黄芩、五味子各一两。研成细末，每次服用二钱，加一盏水，少许蜂蜜，饭后温服。\n\n四君子汤加秦艽、黄蜡煎服，效果更佳。\n\n治胸痹方（《永类》）用于治疗心胸积气引发的胸痹，导致两胁疼痛，昏闷不适，声音嘶哑，虚热上壅，鼻衄。\n成分：桑白皮三分，枳壳、木通、子芩、生干地黄、白芍药、甘草各半两。研成粗末，每次服用三钱，加适量水煎煮，饭后温服。
 一方（《永类》）治疗心肺中的伏瘀血，时常出现鼻衄，心胸彻背疼痛。\n白芍药、牡丹皮（各一两） 生犀屑（半两） 生地黄（三两，另敲）上 咀，每次服用半两，水煎后温服。 \n\\x栝蒌汤\\x （《永类》）治疗胸痹。 \n栝蒌（一个） 枳壳（四枚） 浓朴 薤白（各一两） 桂枝（一两，有热者除）上 咀，水煎后温服。 \n一方（《永类》）治疗积气坚硬，出现气噎，胸胁引背疼痛。
 白芍药一两半，鳖甲醋炙，枳壳制，北柴胡各一两，甘草、赤茯苓各半两，上药咀嚼，每次服用三钱，加入生姜三片、枣一枚，用水煎煮后温服。 \n\\x〔出音声〕\\x一方（《永类》）治疗失声音。 \n诃子肉、木通各一两，甘草半两，上药咀嚼，加入水三升，煎至升半，再加入生地黄一合，继续煎煮数沸，放温后分六次服用，每次在饭后。每天服用半剂。
 治疗喉咙痛的药方（《永类》）：如果出现咽喉痛的症状，可以使用以下药物进行治疗。需要准备百药煎（去掉黑皮）、硼砂、甘草和生白矾（各等分），将它们研成细末。每次服用一钱，饭后用米汤调和，慢慢吞咽。\n\n以上药方是由辰阳李传授的，经过实践证明，治疗效果非常显著。在服药期间，只能吃清淡煮过的猪蹄肉，且必须煮熟肉后去掉原汁，再以白汤煮熟。同时要避免房劳、生冷食物、鱼腥、咸味和腌制食品等。在煎熬药物时，禁忌让生人男女、猫犬鸡畜看到，也不让病患知道药的味道，这样才能确保药效的发挥。
 妇女患有血风劳证，因为气血虚弱，月经不规律，或者受到外部风邪侵袭，内部有宿冷，导致阴阳失调，经络不畅，腹部坚痛，四肢酸痛，月经时而中断时而正常，面色痿黄瘦弱。还有一些是因为产后不满百日，没有小心护理，导致脏腑虚损，经脉枯竭，进而引发劳累。长期不愈会导致寒热交替，有规律的发作，饮食减少，肌肤瘦弱。每当月经来临时，会出现头晕眼花，胸背拘急，四肢疼痛，身体烦躁，足部沉重面部浮肿等症状，或者月经不畅通，因此称为血风劳气。
 薛东垣说：喜怒无常，作息不规律，过度劳累，都会损伤人的元气。元气衰弱，火气就会旺盛，火气旺盛就会侵犯脾土。脾脏主管四肢，所以会感到困倦、发热、懒言，动作喘息，表面发热自汗，心烦不安。在生病的时候，应该安心静坐，修养元气，用甘寒的药物去除热气，用酸味的药物收敛涣散的元气，用甘温的药物滋补中气。医经上说：劳累的人应该温补，损伤的人也应该温补。《要略》中说：健康人的脉象很大，是劳累的表现，应该用黄建中汤治疗。一个妇女劳累后脚跟发热疼痛，这是由于足三阴经血虚引起的，用圣愈汤治愈。后来她全身瘙痒，误服了祛风的药物，出现发热抽搐，肝脉洪数，这是由于肝家血虚火盛引起的风邪，用天竺黄、胆星制成丸药，配合四物、麦门、五味、芩、连、炙甘草、山栀、柴胡煎服用，治愈了。一个妇女平时生活清苦，勤劳于女工，感受风邪后，自己服用解表散风的药物，结果导致早晚寒热交替，自汗盗汗，身体和精神都很虚弱。她的脉象有时浮洪，有时微细；面色有时青白，有时痿黄。这是由于祛除了邪气，导致气血更加虚弱。服用十全大补汤三十多剂后逐渐痊愈，又服用加味逍遥散进行兼治，半年后痊愈。
 人参荆芥散（《大全良方》）用于治疗妇女血风发热、身体疼痛、头晕眼花、心悸烦躁、寒热盗汗、脸红口干、痰嗽胸满、精神不振等症状；或者月经不调、脐腹疼痛、癖块坚硬、疼痛时发时止，或伴有恶心呕吐、食欲不振；或因产后调理不当，身体逐渐消瘦憔悴，时而卧床休息。\n\n人参、荆芥穗、生干地黄、北柴胡、鳖甲（醋炙）、酸枣仁（炒）、枳壳（制）、羚羊角（别镑）、白术（各七钱半）、桂心、甘草、防风、川芎、当归（各半两）研磨成粗末，每次服用五钱，加一盏半水，生姜三片，煮至八分，去滓后趁热服用，无时间限制。
 地骨皮散（《大全良方》）用于治疗妇女血风，气血不足，寒热发作，口渴。\n地骨皮、桑白皮、枳壳、前胡、黄芩（各1.5钱）白茯苓、五加皮、白芍药、人参（各1钱）柴胡（2钱）官桂、甘草（各0.5钱）上药共煎一剂，加生姜3片，用水2盅，煎至1盅，不拘时服用。\n\n地黄煎（《大全良方》）用于治疗妇女血风劳损，心悸，持续发热。
 将生地黄和熟地黄研磨成细末，用生姜自然汁和水调成糊状，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，可以用地黄汤送服，或者用茶、酒、醋汤也可以。饭后每天服用三次。如果觉得脏腑虚冷，可以在早晨先服用一剂八味丸。不要认为地黄性冷，会损害脾胃。实际上，阴虚容易发热，地黄具有很好的滋阴补血功效，可以退热。薛云说：这个方子对于肝脾血虚发热、内热、盗汗、口渴、身体疲倦、筋骨疼痛、筋脉拘挛、血虚发躁、虚热生痰咳嗽等症状有很好的疗效。如果是因为肝脾肾精血燥热生痰，导致胸膈痞满、喘咳、口渴以及一切虚火症状，必须以六味丸为主方。
 乞力伽散（《大全良方》）用于治疗血虚引起的肌肉发热。同时也治疗小儿脾虚，表现为蒸热、瘦弱、饮食困难。\n\n药物组成：白术、白芍药、白茯苓（各一两），甘草（半两）。将以上药物研成细末，用姜、枣煎三钱服用。\n\n大效油煎散（《大全良方》）用于治疗血风劳气，导致四肢疼痛、腰背疼痛、恶心呕吐、醋心、食欲不振、日渐消瘦、面色痿黄、手足麻痹、血海冷败等症状，效果显著。\n\n药物组成：五加皮、川乌（炮）、芍药、海桐皮、牡丹皮（各一两），桂心、干姜、川芎（各半两）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，用水一盏，用生麻油浸泡一钱，一同煎至六分，温服。可经常服用，每次用油浸泡二钱。在煎药过程中不要搅拌，服用时不要吹。
 治疗血风劳损的药方（《大全良方》）包括牡丹皮、地骨皮、防风、甘草、黑豆、白芷、白芍药（各一两），荆芥穗（二两），川芎（二钱半）。将以上药材研成细末，每次服用二钱，加入一中盏水，生姜三片，红枣一个，葱白一寸，煮至八分，温服不限时间。\n\n马鞭草散（《大全良方》）用于治疗血风攻透，导致肢体疼痛、瘙痒、痹麻，以及寒热交替，食欲减退的症状。
 马鞭草（去梗） 荆芥穗 北柴胡 乌梅肉（各二两） 枳壳 白术 羌活 白芍药（各一两）秦艽 天台乌药 麻黄（各一两半） 木香（半两） 当归 川乌（炮） 甘草（各一两）上将以上药材研成细末，每次服用三钱，加入一盏水，生姜三片，枣一枚，葱白二寸，煮至七分，中午和晚上临睡前温服。可长期服用，无禁忌，但孕妇不宜服用。\n\\x琥珀散\\x（《圣惠》）用于治疗妇女血风劳气，脐腹疼痛，经脉不调，逐渐消瘦。
 琥珀(研细) 白术 当归 桃仁(去皮、尖,麸炒) 赤芍药(各七钱半) 柴胡(去苗)鳖甲(醋炙,各一两) 延胡索 红花子 牡丹皮 桂心(各半两)将以上药材研成散剂,每次服用四钱,加入一盏水,再加入生姜半分,煎煮至六分,去掉药渣,饭前稍稍加热服用。 \n\n茯神散(《圣惠》)主治妇女血风劳气,头疼目赤,胸背气壅,四肢疼痛,心烦惊悸,食欲不振。
 柴胡（去掉苗） 石膏（各二两） 茯神 羚羊角 防风（去掉芦苇） 赤芍药 人参（去掉芦苇）天门冬（去掉心） 独活 郁李仁（去皮，微炒） 生干地黄 枳壳（麸炒，去掉穣，各一两）甘草（炙，半两） 桃仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒黄，研如泥，一两半）上为散，每服四钱，以水一中盏，加入生姜半分，煎至六分，去掉滓温服，无时间限制。\n\\x逍遥散\\x （《神巧万全方》）主治血风劳，缓解五心烦躁，心中多怔忪，恍惚忧惧，头目昏重，夜间多盗汗。
 将人参、白茯苓（去皮）、柴胡（去苗）、白术（炒）、黄芩等分研磨成散，每次服用三钱，加入一寸甘草，一起煎煮六分，温服。\n\\x熟干地黄散\\x（《神巧万全方》）用于治疗妇女血风劳，冷气攻心腹疼痛，四肢无知，食欲减退，日渐消瘦。\n熟干地黄、柴胡、黄芩、苍术、牛膝（去苗，各一两）、鳖甲（醋炙黄，二两）、白芍药、当归、姜黄、琥珀、浓朴（去皮，姜汁涂，炙）、川芎、陈橘皮（去白，各七钱半）、木香、桂心、羌活（各半两）研磨成散，每次服用四钱，加入一盏水，生姜半分，煎煮六分，热服。
 琥珀丸（《博济方》）可治疗血风虚劳，表现为上部发热、下部发冷，或者动则心中烦躁，乏力且食欲不振，有醋心口疮，月经不规律，肌肉枯黄，腹痛肠鸣，或有气块冲击，或出现寒热交替，头晕且痰多，手脚麻木。适合长期服用。\n\n琥珀、当归、木香、川芎、防风、槟榔各一两，三棱炮制、干姜炮制、桂心各一两二钱半，吴白术洗、柴胡、人参各半两，青皮、吴茱萸洗炮、全蝎炒制、附子炮制、草豆蔻、赤芍药、柏叶、白芷、天麻各七钱半，桃仁去皮尖，麸炒，败龟甲醋炙，鳖甲醋炙，各一两半。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的蜜丸。每日空腹时用酒送服二十丸，中午前接近傍晚时再服一剂。如感到身体温暖，傍晚时无需再服。如腹部有结块冲击，可在龟甲、桃仁、槟榔、三棱各加一倍剂量。禁忌生冷食物、葱、苋菜、有毒鱼类等。
 鳖甲丸（《大全良方》）用于治疗妇女血风劳气，四肢瘦弱疼痛，经脉不畅，饮食无味，逐渐出现虚弱症状。\n\n药物组成：鳖甲、紫菀、桂心、川芎、防风、川牛膝、当归、秦艽、人参、桃仁、琥珀（各一两），黄、赤芍药、虻虫（制）、水蛭（制）、鬼箭羽、白术、羌活（各七钱五分），熟地黄（一两半），麝香（二钱半）。\n\n制法：将上述药物研为细末，加炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。\n\n用法：空腹或饭前温酒送服三十丸。
 牡丹丸（《圣济总录》）用于治疗妇女血风劳气，气块攻心，日渐黄瘦，经脉不行。\n\n药物组成：牡丹皮、郁李仁（汤浸、去皮，各二两）、芍药、当归、芎、桂心、苦参、大黄（醋炒，各一两）、贝母（半两）。将以上药物研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用二十丸，饭前用温酒送服，每日两次。\n\n柴胡丸（《圣济》）用于治疗妇女血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，四肢酸疼，心燥烦热，气满腹胀，腰膝无力，经脉不调。
 柴胡（去除苗）、黄连（去除须）、知母（炒制）、赤芍药、龙胆、黄芩（去除苗）、地骨皮、麦门冬（去除心，炒制）、茯神（去除木）、甘草（炙制，各一两）、槟榔（七钱半）。将以上药材研磨成末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用20丸，用温酒送服，无时间限制。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>客热
 属性：\\x〔大〕\\x客热是因为身体虚弱而过度保暖，外部热气侵袭，并非脏腑自身产生的热，所以称为客热。其症状为上焦胸膈之间有虚热，口干舌燥，心烦意乱，手足壮热。 \n\\x〔薛〕\\x如果前面的症状是客邪侵入，可以使用补中益气汤加入川芎、防风。如果肝虚血少，可以使用六味地黄丸；胃火旺盛，可以使用钱氏泻黄散；胃虚饮汤，可以使用七味白术散；潮热时热，可以使用八珍汤；晡热内热，可以使用逍遥散；发热体倦，可以使用补中益气汤；恚怒发热，可以使用小柴胡汤；郁怒发热，可以使用加味归脾汤；寅卯酉戌时热，可以使用升阳益胃汤。
 大麦门冬散：治疗妇女外感热邪，四肢烦闷疼痛，食欲不振。成分包括麦门冬、赤茯苓、赤芍药、柴胡（各一钱半）、桑白皮、生地黄、黄、羚羊角屑（各一钱）、甘草（半钱），用水煎服，生姜三片，煎至一盅，不限时间服用。\n\n犀角散：治疗妇女外感热邪，四肢烦闷疼痛，食欲不振。成分包括犀角屑、赤芍药、地骨皮、赤茯苓、红花、人参、枳壳、麦门冬（各一钱）、柴胡（二钱）、黄（二钱半）、甘草（半钱），用水煎服，生姜三片，煎至一盅，不限时间服用。
 黄饮用于治疗妇女外感热邪，表现为胸部拥堵，闷热，四肢关节疼痛，食欲不振。成分包括生地黄、人参、茯神、犀角屑、栝蒌仁、黄芩、甘草，用水煎煮后服用。\n\n丹砂散用于治疗妇女外感热邪，表现为心情烦躁，口干舌涩，食欲不振。成分包括丹砂、犀角屑、天竺黄、胡黄连、麦门冬、寒水石、马牙硝、铅霜，研磨成细末后，用水飞过，每次服用一钱，无时间限制。
 玉霜散：治疗妇女外感热邪，烦躁口渴，头痛咳嗽。\n石膏（二两，细研，水飞过） 寒水石（一两，细研）混合均匀，每次用生地黄汁调下一钱，不限时间。\n\n生干地黄丸：治疗妇女外感热邪，面部发红头痛，口腔舌头生疮，心胸烦闷，食欲不振。\n生干地黄（一两） 羚羊角屑 白鲜皮 葳蕤（各半两） 黄连（去须，七钱半）黄（炙微赤，半两） 麦门冬（二两，去心焙） 玄参 犀角屑 地骨皮 甘草（炙微赤，各半两）川大黄（一两）研成细末，炼蜜和捣二三百杵，制成梧桐子大小的丸剂。每次用温水下三十丸，不限时间。
 败毒散可治疗妇女外感热邪，四肢感到烦躁、疼痛，且食欲不振。严重的情况下，可加入地骨皮和黄芩。（此方剂可见于杂病伤湿篇。）

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>寒热
 症状：师尼寡妇附，大经记载，阳气不足时会先感到寒冷再发热，阴气不足时会先感到发热再感到寒冷，这些症状都是由劳累损伤气血，阴阳失调引起的，寒热症状如同疟疾。需要分辨气血虚实进行治疗。\n\n薛前症状，如果寸口脉搏微弱，被称为阳气不足，这时阴气会上升到阳中，需要用补中益气汤治疗。如果尺部脉搏弱，被称为阴气不足，这时阳气会下降到阴中，需要用益阴肾气丸治疗。如果气血都虚，需要用八珍汤治疗。如果由于愤怒触动肝火，需要用小柴胡汤治疗。如果阴阳都不足，气血就不会回到各自的本部，导致寒热交替出现。一个64岁的妇人，长期愤怒导致头痛，出现寒热症状。春天时乳房会疼痛，服用流气饮之类的药物后病情加重，有时会有血如月经。
 病人出现大惊恐，导致饮食不进，夜晚无法安宁入睡，双乳肿胀，两胁疼痛，午后脸部发红。我认为这是由于肝脾郁结，怒火燥热所致。首先用逍遥散加入酒炒黑龙胆一钱、山栀一钱五分，服用两剂后，肿痛立即痊愈，再服用两剂后全部康复。然后使用归脾汤加入炒栀子、贝母，所有症状都痊愈了。\n\n\\x〔大〕地骨皮散\\x 治疗血风气虚，时常出现寒热症状，或者午后内热。 \n柴胡 地骨皮（各一两） 桑白皮（炒） 枳壳（麸炒） 前胡 黄 （炒，各七钱五分）白茯苓 五加皮 人参 甘草 桂心 白芍药（各半两）上 咀，每服三五钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，温服。
 \\x生地黄散\\x 用于治疗妇女气血失调，出现寒热交替、身体疼痛、食欲不振等症状。\n\n成分：生地黄、北柴胡（各一两），羌活、木香、桂心、防风（各半两），酸枣仁（炒研）、羚羊角屑、白芍药、白术、黄、川牛膝、白茯苓、当归、枳壳（各七钱五分）。将以上药材咀嚼后，每次服用三五钱，加一盏水，放入三片姜，煎至七分，去掉药渣，空腹时温服。\n\n\\x异功散\\x 用于治疗妇女气血虚弱、感到刺痛、头晕脑胀、四肢无力、寒热交替，看起来像是劳累过度，适合服用。
 乌药、川芎、苦梗、玄胡索、当归、陈皮各1.5钱，官桂、牡丹皮、芍药白芷、干姜各1钱，以上为一剂，用水2盅，加入生姜3片，煎至1盅，加入酒半盏，再煎煮一二沸，不拘时间。\n\n上述三方中都有桂，适合于寒性体质的人。第三方没有滞气、淤血，尤其不适合服用。\n\n七宝汤主治寒热往来。\n\n防风（去芦）、知母、生地黄（各半两）、柴胡（去芦）、秦艽、甘草（炙）、前胡（去芦，各2.5钱），以上药材咀嚼后，每次服用5钱，加入水1.5盏，加入人参3寸，煎煮至7分，趁热服用。
 柴胡散：治疗妇女寒热、身体消瘦、四肢关节疼痛、口干舌燥、心烦意乱、食欲不振。\n\n成分：北柴胡、赤茯苓、黄白术（各一钱）、麦门冬（三钱）、鳖甲（醋炙，二钱）、人参地骨皮、枳壳（麸炒）、生地黄、桑白皮、赤芍药、桔梗、甘草（各半钱）。以上为一剂，用水两盅，加入生姜三片，煎至一盅，不拘时服用。\n\n桃仁丸：治疗妇女头昏眼花、心情烦躁、或出现寒热、四肢关节疼痛、食欲不振的症状。
 桃仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄）10克，芎藭10克，白术10克，柴胡（去苗）10克，人参（去芦）10克，生地黄10克，酸枣仁（微炒，各一两）15克，赤茯苓15克，诃黎勒皮（各七钱半）10.5克，枳壳（麸炒微黄，去穣）10克，赤芍药（各半两）7.5克。将以上药物研末，加入炼蜜和捣三二百杵，制成梧桐子大小的丸剂。每次用生姜、荆芥、薄荷汤送服三十丸。\n\\x青蒿散\\x 主治男子妇人肢体倦疼，虚劳寒热。
 在八九月份青蒿即将成熟时采摘，去掉枝梗，用童子尿浸泡三天，晒干后研成粉末。每次服用二钱，搭配一个乌梅，煎煮至七分服用。以上三个方子，适合热性体质的人。\n\n\\x〔师尼寡妇异乎妻外家之治〕\\x\\x〔罗〕\\x刘宋褚澄为师尼和寡妇治病，分别开出了不同的方子，这其中有一定的道理。这两种寡妇独居，阴阳失调，欲火旺盛却多不能满足，导致阴阳交争，忽冷忽热，类似于温疟，久而久之会变成痨病。我曾读《史记·仓公传》中记载：济北王的侍女韩女患腰背疼痛、寒热交替，众医都诊断为寒热病，治疗无效。仓公说：这种病是因为欲求男子而不可得。众人问：你怎么知道她欲求男子而不可得？仓公回答：我诊她的脉，发现肝脉弦出寸口，所以知道。
 男子以精为主，妇人以血为主，男子精盛时会想要结婚，妇人血盛时会怀孕。肝脏是负责摄取血液的脏器，当厥阴肝脉弦出现在寸口上鱼际时，说明阴气旺盛。因此，褚氏的说法是有道理的。\n\n大师尼姑、寡妇和未出嫁的女子因为欲念无法实现，导致心情低落，身体不适，时而寒冷时而发热，久而久之会变成疲劳。还有一些病症，如经闭、白带、痰逆、头痛、气喘、胸闷以及面黄肌瘦等，都是寡妇容易患的病。\n\n薛氏的治疗方法：如果肝脉弦出现在鱼际，可以使用小柴胡加生地黄送下生地黄丸。如果长期血虚，可以辅助使用四物汤。如果同时因愤怒而肝火上升且出现寒热症状，可以辅助使用加味逍遥散。如果因为亏损肝经而出现寒热症状，可以辅助使用八珍汤。
 如果病情同时表现为元气亏损和寒热症状，可以辅助使用补中益气汤。如果病情同时表现为脾气郁结和寒热症状，可以辅助使用《济生》归脾汤。 \n一位妇女因为丈夫长期经商未归，出现寒热症状，月经推迟十天才停止。她服用降火凉血药后，反而出现潮热、内热、自汗、盗汗和月经频繁等症状。我诊断她的症状为气血虚弱和肝脾虚弱，使用归脾汤和六味丸进行治疗，效果很好。如果兼证治愈后，寒热症状仍未消除，应继续使用原药物。 \n另一位年过三十七的寡妇，双腿骨头痛，下午身体发热，月经不规律，有时出现寒热症状，已有数年。有一天，她颈部两侧出现结核，两胁胀痛，这是由于肝经郁火所致。我先用小柴胡汤合四物汤数剂治疗，肝病症状立即得到改善。然后，我用加味逍遥散加泽兰、乳香、没药共三十剂，血症逐渐痊愈。最后，我再用加味归脾汤，一年后她的病情稳定。 \n一位寡妇双腿疼痛，有人给她用除湿化痰等药，她全身疼痛且疼痛部位不固定，这是血症。她不信，结果服用流气饮等药物后去世。 \n一位宫女年过四十，臀腿内股疼痛，下午身体发热，口干，月经不规律，这是由于肝经血少无法滋养经络所致。我建议她用加味逍遥散加泽兰叶五十帖，她的症状有所缓解，然后用归脾汤二百余剂治愈。 \n另一位宫女臀腿肿痛，内热下午热，恶寒，体倦，咳嗽，胸痞，月经过期且量少，她以为这是气毒流注，服用清热理气药物后病情加重，这是由于肝经瘀血停留所致。肝经上贯鬲，布胁肋，循喉咙，下循内，绕阴器，抵少腹。治疗的方法是补其不足，制其有余。补是补脾，制是制肝。经书上说：“虚则补之，实则泻之。”这是固定的法则。她不信，仍然服用之前的药物，最后导致病情恶化去世。
 许学士治疗一名尼姑，症状为恶风、身体疲倦，时而寒时而热，面部发红，心跳加速，有时自汗。当时疫气盛行，医生看到她的寒热症状，便当作伤寒治疗，使用大小柴胡汤等药物，几天后病情加重，请我诊断。我发现她的三部脉象中没有寒邪，但厥阴脉弦长且上达鱼际，适合服用抑阴等药物，于是我制定了这个方子。\n\n处方：生地黄（二两）、柴胡、秦艽、黄芩（各半两）、芍药（一两）。将以上药物研磨成细末，炼蜜制成桐子大的丸剂。每次服用三十丸，用乌梅汤送服，每日三次，不限时间。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>恶寒
 属性：妇女怕冷，有两种阴阳不同的症状。发热怕冷的是阳证，无热怕冷的是阴证。阳证应解表，脉象必定浮数。阴证应温里，脉象必定沉细。还有汗后、利后怕冷，以及背部怕冷的情况。以上疾病治疗方法在《百问》中都有记载，不再详细引用。我曾治疗一个怕冷的妇女，只有怕冷的症状，没有其他症状，六脉平和，于是用败毒散治疗，效果很好。这种药能去除表中的风邪。经书上说：怕冷的病人不能过度保暖，不能靠近火源，否则寒热相搏，脉道沉伏，病情会加重。只需去除保暖措施，撤离火源，并用解表药，自然就不会再怕冷。妇女怕冷尤其不能靠近火源，寒气会侵入腹部，导致血室结聚，这是针灸药物都无法治疗的情况。
 如果一个人表现出懒惰、喜欢躺着，身体发冷，这是阳气不能伸展，可以使用升阳益胃汤。如果因为劳累而使形体和气息受损，并且感到寒冷，这是因为没有阳气来保护，可以使用补中益气汤。如果因为饮食而伤害脾胃并感到寒冷，这是因为元气受损，可以使用六君子汤。\n\n如果症状加重，出现烦躁、胡言乱语，或者想要喝水，可以继续使用之前的药方，但加入姜和桂。如果感到身体疲倦、口渴、头痛并自汗，可以使用补中益气汤加入五味子和麦门冬。东垣说：白天发热恶寒，是因为阴气上升到阳部分，晚上恶寒，是因为阴血在阴部分自我旺盛。海藏说：在六月大热天气中，反而出现大寒症状，应该根据病情而非季节来治疗，使用姜、桂等药物。
 丹溪说：长期患病且出现怕冷的症状，是因为痰湿滞留在脾脏，抑制了阳气的升发，使其无法从体外散发，治疗时应当解除痰湿的郁结。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>中风
 药隐云：妇女患中风，出现角弓反张、风痹、手足不随、偏枯口噤、口眼歪斜、风眩头痛、血风、心神惊悸癫狂、骨节风、血风走注、瘙痒瘾疹、风痰等各种症状，虽然各有相应的治疗方法，但首先要明了病情的大致情况，观察脉象的虚实，辨别证候的冷热，考虑病人的强弱，明确病邪侵入的脏腑和经络，首先采用适当的方剂进行治疗，不要急于猛烈用药。现在的治疗方法，首先应该顺气，然后治疗风邪，绝对不会出现失误。因为中风、中寒、中湿、中痰、中气等病症，都可能让人出现涎潮昏塞的症状，所谓朱紫相凌，玉石不分，医生不能不详加分辨。比如中风，如果按照中气来治疗，十有八九可以治愈。但如果按照中风来治疗中气，那么十个人中没有一个能活下来。因此，在疑惑之际，无论病人是中风还是中气，首先使用苏合香丸、五积散加麝香煎。如果中痰，则用参苏饮。如果中寒，则用理中汤。如果中湿，则用白虎汤。如果确实诊断为中风，则可以使用三生饮、木香煮散、排风、续命、风引、大小竹沥、大八风汤等方剂。根据病情冷热虚实来选择适当的方剂，没有不安的。然而，这种疾病是长期积累所致，不是一朝一夕就能治愈的。现在的人服药三五剂，就责怪无效，对医生的要求也太过急功近利了。正确的做法应该是使用大剂量的方剂，长期服用，才能见效。孟子说：“七年的病，需要用三年的艾草来治疗。”
 患中风的人，是因为虚风侵入人体。风是四季八方之气，通常在冬至这一天，从坎位开始。观察来自八方之风，从自己所在的地方吹来的风，主要负责滋养万物。如果不从自己所在的地方吹来，就称为虚风，会伤害万物。如果人体虚弱，虚风就会侵入，当时可能不会立即发病，停留在肌肤表面，以后可能因风邪加重而发病。进入脏腑俞穴，俞穴都在背部，中风多从俞穴进入，随着所中的俞穴而发病。妇女因气血虚弱，所以容易患中风。观察口眼的开合，以判断病情的轻重。观察涎沫的有无，以明确诊断和治疗方法。如眼睛能睁开，口能张开，手足能活动，有涎沫但不能发声的人可以治疗。如眼睛闭合，口张开，发声如打鼾，遗尿不觉的人预后不良。总之，不论男女，突然昏倒的症状，是风是寒，是气是食，是痰是湿，只要分辨清楚闭证和脱证，如牙关紧闭，两手握固，就是闭证，适合用苏合香丸、三生饮等药物来开窍。如果口张开，手撒开，就是脱证，适合用大剂量的黄芩、人参煎浓汤来灌服。虽然说法度规定无法治疗，但实际上救活五六成的人也是可能的。如果误服苏合香丸等药物，就无法挽救了。因为斩关夺门之药，原本是为闭证设计的。如果用在脱证上，就像人已经掉进井里，又扔下石头一样。
 患中风病的人，就是《内经》所说的偏枯、风痱、风懿、风痹等病，而中风又有中腑、中脏、中血脉的区别。中腑病多在表，治疗方法宜用微汗法；中脏病多在里，治疗方法宜用微下法；中血脉病多在中，治疗方法宜调和荣血。中腑病患者多表现为四肢拘急无感觉，怕风寒等症状，这些病症状较轻，容易治疗，可以使用加减续命汤等药方。中脏病患者多表现为九窍滞塞，如眼模糊为肝病，舌不能言语为心病，唇缓便秘为脾病，鼻塞为肺病，耳聋为肾病，这些病症状较深，治疗起来较为困难。中血脉病患者，外表无六经病症，内部无大小便阻滞，肢体不能活动，口不能言语，可以使用大秦艽汤治疗。中腑病患者多兼中脏病，如左关脉浮弦，面目青，左胁偏痛，筋脉拘急，目赤，头目眩，手足不能收，坐踞不得，这是胆病兼肝病，可以使用犀角散等药方。如左寸脉浮洪，面舌赤，汗多恶风，心神颠倒，言语謇涩，舌强口干，忪悸恍惚，这是小肠病兼心病，可以使用麻黄散等药方。如右关脉浮缓或浮大，面唇黄，汗多恶风，言语涩，身重怠惰嗜卧，肌肤不仁，皮肉跳动，腹膨不食，这是胃病兼脾病，可以使用防风散等药方。如右寸脉浮涩而短，面色白，鼻流清涕，多喘，胸中冒闷短气，自汗声嘶，四肢痿弱，这是大肠病兼肺病，可以使用五味子汤等药方。如左尺脉浮滑，面目黧黑，腰脊痛引小腹，不能俯仰，两耳虚鸣，骨节疼痛，足痿善恐，这是膀胱病兼肾病，可以使用独活散等药方。
 这些都是谈论中风的真病，其中分为气虚和血虚两种类型。气虚型中风是由于元气虚弱，贼风侵袭所致，表现为右手足无知觉，治疗方法是使用六君子汤加入钓藤、姜汁、竹沥。血虚型中风是由于阴血虚弱，贼风侵袭所致，表现为左手足无知觉，治疗方法是使用四物汤加入钓藤、竹沥、姜汁。气血俱虚型中风，表现为左右手足都无知觉，治疗方法是使用八珍汤加入钓藤、姜汁、竹沥。\n\n与中风相似的病症还有中寒、中湿、中火、中气、食厥、劳伤、房劳等。例如中寒症，是在冬季突然感受寒气，表现为昏厥、口噤、肢体拘挛、恶寒，脉象浮紧，治疗方法是使用麻黄、桂枝、理中汤等。中暑症，是在夏季突然感受炎热，表现为昏厥、痿厥、呕吐、腹泻、喘息，治疗方法是使用十味香薷饮等。中湿症，朱丹溪认为东南地区的人多因湿土生痰，痰生热，热生风，治疗方法是使用清燥汤等加上竹沥、姜汁。中火症，河间认为非肝木之风内中，六淫之邪外侵，是由于五志过极，火盛水衰，热气拂郁，表现为昏冒而猝仆，治疗方法是使用六味丸、四君子、独参汤等。内有恚怒伤肝，火动上炎者，治疗方法是使用柴胡汤等。中气症，是由于七情过极，气厥昏冒，或牙关紧急，治疗方法是使用苏合香丸等。误作风治者死。食厥症，是由于饮食过度，胃气自伤，不能运化，表现为昏冒，治疗方法是使用六君子加木香。劳伤症，是由于过度劳累，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，表现为昏冒，治疗方法是使用补中益气汤。房劳症，是由于肾虚精耗，气不归源，表现为昏冒，治疗方法是使用六味丸。这些都是类似中风的病症。\n\n《内经》主要论述中风，河间主要论述火，东垣主要论述气，丹溪主要论述湿。我在这里补充前人的不足。至于地域的南北差异和人的虚实差异，固然有所不同，但男女大致相似，应当参考后文进行变通治疗。（内方并见杂病中风。）靳阁老夫人先胸胁胀痛，后四肢不收，自汗如水，小便自遗，大便不实，口紧目 ，饮食颇进，十余日矣，或以为中脏，公甚忧。余曰∶非也。若风既中脏，真气既脱，恶证既见，祸在反掌，焉能延之。乃候其色，面目俱赤，面时或青，诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚。余曰∶胸乳胀痛，肝经血虚，肝气痞塞也。四肢不收，肝经血虚，不能养筋也。
 自汗不止，是肝脏经络风热，津液胡乱流失。小便自遗，是因为肝脏经络火热严重，导致阴挺失职。大便不实，是因为肝脏属木过于旺盛克制了脾土。后来医生开了犀角散四剂，各种病症立刻痊愈。又用加味逍遥散进行调理，使其安康。后来因为郁怒，之前的病症再次发作，并伴有发热呕吐，食欲不振，月经不止，这是由于木盛克土，脾不能摄血。医生以加味归脾汤为主，配以加味逍遥散调补肝脾之气，清肝脾之血，使其痊愈。后来每次生气，或者睡觉时手脚抽搐，再用之前的药就能痊愈。\n\n朱云溪的母亲，在九月份突然晕倒，口吐白沫，失去知觉。嘴唇和嘴角歪斜，左眼紧闭。医生认为是痰血病症，用了一些化痰血的药，病情稍有缓解。到了第二年的四月初，病症再次发作，仍然用之前的药，病情也逐渐缓解。到了六月底，病情突然加重，小便自遗，有人认为是风邪入侵内脏，认为无法治愈。我诊断后发现，左手的脉象弦洪且数，这是肝火血燥的表现，于是我开了六味丸加五味子、麦门、芎、归，一剂药后，食欲立刻好转，小便也恢复正常，再用补中益气加茯苓、山栀、钓藤、丹皮调理，病情稳定。\n\n到了十月份，因为吃东西过量导致腹痛腹泻，左眼仍然很小，两手关尺脉象弦洪且鼓指，我认为这是肝火血燥和肝邪乘脾的表现，于是我开了六君加木香、吴茱、升麻、柴胡，一剂药后，腹痛和腹泻都缓解了，再以六君加肉果、故纸，一剂药后，所有脉象都恢复正常，腹痛和腹泻也都停止了。我认为左关弦洪是由于肝火血燥，所以左眼紧小。右关弦洪是由于肝邪乘脾，所以嘴唇和嘴角歪邪，腹痛腹泻。二尺鼓指是由于元气下陷。如果误以为是风邪入侵，用错了风药，或者误以为腹痛腹泻是积滞，用错了峻剂，都会耗损元气，危害极大。后来因为阳虚怕冷，围着火炉过热导致痰喘，误服寒剂后去世。\n\n一位妇女因为生气晕倒，说话困难，嘴角歪斜，四肢拘急，出汗遗尿，六脉洪大，其中肝脉尤其严重，这都是由于肝火炽盛。因为肝主小便，所以因为火热而自遗。
 使用加味逍遥散加入钓藤和六味丸，不久后痊愈。一位老妇人两臂瘫痪，言语不畅，服用祛风药物后，反而导致筋挛和骨痛。我认为这是肝火血虚引起的，于是用八珍汤补气血，用地黄丸补肾水，配以排风汤，一年后痊愈。一位妇女经期出现口眼歪斜，痰涎壅盛，这是血虚导致肝火动，使用加味逍遥散加入丹皮治疗，不久后痊愈。后来因为饮食停滞，每日吐痰涎，这是脾气虚不能摄涎归经，使用六君子二十余剂后痊愈。
 一位妇女因为生气，导致口眼歪斜，痰涎上涌，口噤发搐。这是由于脾肺气虚，肝木旺盛，治疗方法是使用六君子加上木香、钓藤、柴胡，病情逐渐好转。后来再用加味归脾汤进行调理，恢复健康。 \n\n一位产妇因为勤于女工，突然倒地，牙关紧闭，痰喘气粗，四肢不能动弹。这是由于气血虚弱引发痉挛。早上用补中益气汤加入茯苓、半夏治疗，晚上用八珍汤加入半夏，各自服用三十多剂，但病情并未好转。这是因为气血尚未恢复，药物尚未达到病灶。于是继续使用之前的两个汤药，共服用五十多剂，病情逐渐好转。
 一位妇女平素性格急躁，患有肝风的病症，经常服用搜风顺气丸、秦艽汤等药物。后来因为生气而吐血，嘴唇和口腔牵紧，小便频繁，有时还自遗。我认为是肝火旺盛导致血行妄行，于是用小柴胡汤加山栀、牡丹皮进行治疗，病情逐渐好转。五年后，她又因生气而吐血，误服了降火祛风化痰的药物，导致大便频繁，胸部满闷，食欲不振。我给她开了清气化痰的药物，她服药后呕吐而无法进食，头晕口干，经常吐痰。我又给她开了导痰降火的药物，痰液像涌泉一样涌出，四肢经常发冷。我说：“呕吐无法进食，是因为胃气虚弱。头晕口干，是因为中气无法上升。痰液涌出，是因为脾气无法控制涎液。四肢发冷，是因为脾气无法运行。”我用补中益气汤加茯苓、半夏进行治疗，她的各种病症逐渐好转。最后我又给她开了加味归脾汤，她同时服用后痊愈。
 在陈癸丑年的春天，有一个四十二三岁的妇女，她的症状是说话气息短促，脚步虚弱，行走几步后，嘴里就像含着冰霜一样。七十天内月经来了三次，这时嘴里会感到冷，头部和眼睛会感到眩晕，脚冷会穿透心般的冷痛。每次行走时，嘴里冷气都会断断续续，有时鼻子会发热，脸颊红润并突然感到热，身体麻木，不能行走，手脚不听使唤，不能俯仰，骨头关节冷痛，有时会感到悲伤，梦见前夫陪伴在身边，就会感到气喘，心惊肉跳，意志和思维都不稳定，常常遗忘，但还能吃饭。这种情况持续了大约一年，医生给她开热药，她的脸就会突然变热，气充满胸中，喉咙堵塞，感到窒息。如果给她开冷药，她就会腹泻。另一位医生给她服用十全汤，她就会感到烦躁不安，心跳加速。又一位医生给她服用双和汤，她觉得脸和腹部像着了火一样，心跳得更厉害，想吐又吐不出来，大便干燥，感到里急后重。她请我给她看病，我发现她的脉搏弦缓，春天时喜色明显，这是可以治愈的疾病。
 在未服用药物期间，突然出现呕吐和腹泻的症状，腹泻后感觉肛门像火一样灼热，尽管腹泻的次数不多。我给了他俞山人降气汤八服药。第二天就诊时，他的脉象好转有力。他说服药后感觉鼻子发热，心烦闷，牙齿紧闭，我给他开了参苏饮八服药和黄连丸一两。过了三天，他说服药后症状没有改善，服用茯苓补心汤也没有效果。我根据他的脉象和症状详细分析，认为应该用排风汤治疗。有人问，你怎么知道的呢？首先，他能正常饮食，说明这是风邪导致的饥饿感。其次，他在七十天内月经来了三次，这是由于经络中有风邪，导致血液被风邪散开。
 三、头晕目眩，这是肝风。四、脸红且发热，心中悲伤，这是心风。五、身体麻木，不能行走，梦中与前夫相伴，这是脾风。六、手脚不听使唤，腰痛难以弯腰抬头，肢体冷痛，这是肾风。让人心中惊慌，记忆力下降，确实是排风汤的适应症。有人说：风脉应该是浮的，但现在脉象弦缓微弱，可能不是风。我说：风没有固定的脉象，大概这个症状是肾虚生风，但是排风汤的药物有十全大补汤的成分，也有平补的功效，却不燥热，服十次，三天后说效果很好，脉象也有所改善，只是腹部有轻微的热感，大便不通，这是真的风证，再给他服排风汤，加牛黄清心丸、皂角丸辅助。三天后说：服之前的药，烦躁发热等症状都消失了，只是脚弱无法站立。给他服秘传降气汤十次，所有症状都消失了。只是梦里惊慌，大便频繁，脉象还弱，给他服五积散加人参、盐煎，兼服感应丸即愈。但头晕痛加重，不能久站久坐，再给他服排风汤，立刻好转。缪安人六十岁，突然中风昏迷，无汗有痰，众医都说无法治疗，请我诊治。脉象浮缓，脾脉溢出，这是真的风脉。先给他服参苏饮六次，宽气化痰，再以木香煮散而愈。马观文夫人，七月间病气虚倦怠，四肢厥冷，恶寒有汗，食欲不振。一个医生认为是伏暑，一个医生认为是虚寒，治疗都无效。请我诊治，六脉虽然弱，但两关特别弱。问是什么证？我说：六脉虽然弱，但关脉特别弱，这是中焦寒。中焦是脾，脾胃寒冷，不仅有这种症状，还会有腹痛、吐泻，现在四肢厥冷，脾属于四肢，所以脾胃虚冷无疑。问：没有腹痛吐泻的症状，应该如何治疗？我说：应该服附子理中汤。还没服药，就立刻腹痛腹泻，无不神奇，服此药后病愈。
 防风散可治疗妇女中风，表现为言语不畅，四肢拘急，身体壮热，头痛目眩，心胸不畅。\n\n防风（去芦，一两） 石膏（二两半） 麻黄（去节） 汉防己（去皮，各七钱半）细辛（去苗） 黄芩 川升麻 当归（去芦） 桂心 芎 赤茯苓（去皮） 甘草（炙）羌活（去芦，各半两）上为粗散，每服八钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓，入淡竹沥一合，更煎一两沸，温服，不拘时。
 芎散：治疗妇女突然中风，四肢麻木，不停地发笑。\n芎（一两半）、石膏（二两半）、当归（炒，去芦）、麻黄（去节）、秦艽（去芦）、干姜（炮）、桂心（各一两）、杏仁（炒，二十枚）、黄芩（一两）。将以上药材打成粗末，每次服用八钱，加一盏半水煎煮至一大盏，去滓后温服，不限时间，每天服用二三次。\n\n附子散：治疗妇女中风，筋脉拘急，四肢疼痛，言语不畅，心胸不适。
 炮制过的附子（去皮和脐）七钱半，细辛七钱半，当归（炒过并去芦头），川芎，前胡（去芦头），麸炒过的枳壳（去穣），黄芩，白鲜皮，茯神（去木），羌活（去芦头），麸炒过的杏仁，汉防己（去皮），炙甘草，麻黄（去节），桂心（各一两）。将这些药材混合成粗末，每次服用五钱，加入一盏半水，五片生姜，煮至一大盏，去掉滓，不拘时间温服。\n\n\\x羌活散\\x 用于治疗妇女中风，筋脉拘急，肢节酸痛，言语迟钝，头目不清。
 羌活（去芦） 天麻（各一两） 芎 酸枣仁（各七钱半，微炒） 蔓荆子 白附子（炮）柏子仁 牛膝（酒浸） 桂心 薏苡仁 当归（去芦，炒） 羚羊角（屑） 乌蛇肉（酒拌炒令黄）蝉壳（炒，各半两） 麝香（另研，一钱半）研成细末，与研麝香混合均匀，每次服用一钱，用豆淋酒调服，无时间限制。\n\\x南星散\\x 用于治疗妇女中风，牙关紧闭，四肢僵硬，心胸部有痰涎，咽喉与食管不畅。
 处方一：将天南星（生姜制）、麻黄、半夏（汤洗七次，姜制）、赤箭、川乌头（炮，去皮脐）、桂心、蝎梢（各半两）、麝香（半钱，研）研磨成细末，加入研磨好的麝香并搅拌均匀。每次服用一钱，用豆淋酒调服，每天服用两次，不限时间。\n\n处方二：治疗左瘫右痪，以及素有风湿，诸药无效。常服以调节气血，增进食欲，宽中。\n\n羌活、麻黄（去节，各一两）、防风（七钱半）、白术、陈皮、黑附子（炮）、南木香槟榔、牛膝、大川乌（炮）、草豆蔻（连皮煨）、杏仁（去皮，麸炒）、人参、白茯苓、川芎当归、甘草、桂心（各半两）以上药材咀嚼后，每次服用四钱，加一大盏半水，五片生姜，煎至八分，去滓后热服。大便不通，加大黄。心腹胀，加苦葶苈、滑石。膈上壅滞，咳嗽气促，加半夏、川升麻、天门冬、知母。
 在古代，人们主要关注妇女中风的问题，所以收录了相关的治疗方法。一般来说，治疗中风会使用麻黄和桂心，但如果不是真的中外邪气，就不应该轻易使用。薛氏法是较为妥善的处理方法，其他症状和治疗方法在《杂病本门》中有所记载，男女患者并无不同治疗方法。\n\n〔角弓反张〕〔大〕夫妇中患有角弓反张的，这是由于身体虚弱受到风邪侵入，风邪进入人的阴阳经络。人的阴阳经络在身体周围环绕，风邪乘虚侵入人的阴阳经络，会导致腰背反折挛急，就像角弓的形状，应该服用小续命汤进行治疗。
 薛仲景先生说：太阳病发汗过多可能导致痉挛，风病如果用泻下法也会引起痉挛。《三因方》指出：气血虚弱，受到风寒湿热侵袭时容易发生痉挛。风能散气，所以有汗但不觉寒冷的叫做柔痉；寒能涩血，所以无汗且怕冷的叫做刚痉。痉挛并非只因风湿，而是由于内部虚弱、发汗导致血液流失，筋脉得不到滋养所致，这其实是虚象。我认为，伤寒汗下过度、产妇溃疡等疾病，以及因克伐药物损伤气血而导致病变更严重。如果金衰木旺，先用泻青丸（适用于儿科肝脏疾病）；后用异功散（适用于儿科吐泻）；肾水虚，用六味丸（适用于杂病虚劳）；肝火旺，先用加味小柴胡汤（适用于热入血室），次用加味四物汤；发热时，用加味逍遥散；若木侮脾土，用补中益气汤（适用于杂病伤劳倦）加芍药、山栀；脾经郁结，用加味归脾汤（适用于杂病健忘）；脾土湿热，用大承气汤（适用于伤寒胃实）。大凡病后气血虚弱，可用参术浓煎，佐以姜汁、竹沥，经常服用；如效果不佳，用十全大补汤（适用于杂病虚劳）；还无效，可加附子或用参附汤，病情拖延则难以救治。
 将人参一两，附子二钱，用水煎服。白僵蚕散可治疗妇女中风，出现四肢抽搐，口噤不能说话，皮肤麻木，筋脉抽搐等症状。\n白僵蚕（一两，炒） 麝香（二钱半，另研） 乌蛇肉（炒令黄） 蝉壳（炒）桑螵蛸（炒） 犀角屑 天麻 独活（去芦） 天南星（炮） 川乌头（炮去皮脐）白附子（炮） 朱砂（另研，水飞） 防风（去芦，各半两）将这些药物研磨成细末，混合均匀。每次服用二钱，用温酒调服，不限时间，一天三次。
 \\x羚羊角散\\x 可治疗妇女中风，症状包括角弓反张，筋脉拘急，言语謇涩，心神烦闷。 \n羚羊角（屑） 鹿角胶（捣碎，炒令黄燥） 赤箭 酸枣仁（炒） 薏苡仁（各一两）白附子（炮） 芎 当归（炒去芦） 人参（去芦，各七钱半） 羌活（去芦） 白鲜皮地骨皮 柏子仁 蔓荆子 犀角屑（各半两） 牛黄（另研） 麝香（各二钱半，另研）将以上药材研磨成细末，与研药混合均匀，每次服用一钱，用薄荷汤煎煮后服用，每天三次，不拘时间。
 紫汤：治疗妇女中风，腰背反弓如同弓的形状。\n鸡粪白（一合，炒微黄） 大豆（二合，炒熟） 防风（一两，去芦）上为粗末，每服五钱，酒水各一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。\n\n乌蛇丸：治疗妇女中风，角弓反张，或身体强直，牙关紧闭。\n乌蛇肉（酒浸） 犀角屑 白附子（炮） 天麻（各一两） 半夏（汤洗七遍，生姜制）天南星（炮） 麻黄（去节） 桂心 独活（去芦） 白僵蚕（炒） 晚蚕砂（炒）干蝎（微炒，各半两） 麝香（二钱半，另细研）上为细末，入研麝令匀，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，豆淋酒送下，日二服，无时。
 我详细记录了各种疾病引起的痉挛症状。\n\\x〔口噤〕\\x如果夫妻中有一人口噤，这是由于身体虚弱受风，风进入颔颊两侧的筋络。手三阳的筋络纠结在颔颊，足阳明的筋络上夹住口，风带着寒气乘虚进入筋络，使筋络拘挛，所以牵引牙齿关紧而口噤。 \n\\x〔薛〕\\x如果上述症状是由风邪侵犯手足阳明经引起的，导致口眼歪斜，可以使用秦艽升麻汤。（杂病中风。）如果风热伤气，可以使用省风汤。（杂病中风。）应该与后方一同使用。一个妇女因生气导致月经淋漓不尽，半个月才结束，每次生气都会使月经来临，严重时甚至口噤筋挛，鼻衄头痛，痰痉搐搦，瞳子上视，这是肝火旺盛，用小柴胡汤（伤寒少阳。）加热地、山栀、钓藤治疗，后来没有再复发。一个妇女平时阴虚，全身皮肤瘙痒，误服祛风药后，口噤抽搐，肝脉洪数。我说∶肝血属阴属水，肝气属阳属火，这不过是肝经血虚火旺罢了，应该滋养阴血、抑制肝火，用四物、麦门、五味子、柴胡、山栀、生甘草，热搐立即停止；再以八珍、黄 、麦门、五味、钓藤、炙草调养而痊愈。
 天南星散：治疗妇女中风引起的口噤、四肢拘急，或痰气上壅。\n天南星（炒黄）、白附子（炮）、黑附子（炮）、乌蛇肉（酒炙）、全蝎（炒，等分）研成细末，每次服用半钱，用生姜汁、温酒调服，不限时间，撬开口灌服。\n\n走马散：治疗妇女中风引起的口噤、四肢强直。\n附子（炮，去皮脐）、天麻（各半两）、桂心、石膏（研如面）、麻黄（去节）、川乌头（炮，去皮脐）、天南星（炮）、蝎梢（各二钱半）、麝香（另细研，半钱）研成细末，加入麝香研匀，每次服用二钱，用豆淋酒调服，不限时间，撬开口灌服。
 乌蛇散用于治疗妇女中风导致的口噤。成分包括乌蛇肉（酒浸）、干蝎（炒）、白僵蚕（炒）、天南星（炮）、天麻（各半两）和腻粉（半钱，另研），研成细末后，用生姜酒调服，每服二钱，以斡开口灌之。\n\n白术酒用于治疗妇女中风导致的口噤和言语困难。成分包括白术（锉）和黑豆（各三两，炒熟），用酒四升煎煮至二升，去滓后分四服，每服斡开口灌之。
 治疗妇女中风导致的口噤、舌根紧缩、言语困难。 \n\n将一升芥子细细研磨，加入三升醋，煎煮至一升，涂抹在颊颔下。 \n\n巢氏论述道：脾脏的脉络与胃相连，穿过咽喉与舌根相连，散布于舌下，心脏的别脉也系于舌根。现在心脏和脾脏受到风邪的侵袭，所以舌根僵硬无法言语。喉咙是气息的上下通道，会厌是声音的门户，舌根是声音的发动者，唇齿是声音的辅助，风寒侵入会厌之间，所以突然失声，这都是风邪伤害所致，因此称为中风失音不语。经典上说：醉卧当风，风邪入体，会导致失音不能言语。
 如果因为痰迷住了心窍，应当清心火。如果因为湿痰使舌头僵硬，应当清脾热。如果因为风热导致牙关紧闭，应当清肝火。如果因为风痰堵塞喉咙，应当引导痰涎。如果因为虚火上升，应当壮水之主。如果因为气虚导致厥逆，应当益火之源。如果因为肾虚舌头发暗而不说话，应当补肾气。\n一名妇女因生气而倒地，痰涌上涌无法说话，服用牛黄清心丸后稍微好转，然后用神仙解语丹加入山栀、柴胡、桔梗逐渐痊愈。后来又用六君、柴胡、山栀、枳壳治疗，痊愈。另一名妇女突然半年不说话，各种药物都不起作用，两尺脉象浮数，先用六味丸加肉桂数剂，稍微好转。然后用地黄饮子二十余剂痊愈，很多男子都有这种症状，也用这种药治疗。（以上诸方均见杂证中风。）神仙解语丹主治心脾经受风，言语困难，舌头僵硬不灵活，涎唾泛滥，以及治疗淫邪搏击阴部，神内郁塞，心脉闭塞，突然不能说话。
 白附子（炮制） 石菖蒲（去除毛） 远志（去除心） 甘草（水煮十次） 天麻全蝎（酒炒） 羌活 白僵蚕（炒） 南星（用牛胆酿制，如果没有只能煨制，各一两） 木香（半两）将以上药材研磨成细末，用水煮制曲糊，制成梧桐子大小的丸剂，适量加入辰砂作为外衣。每次服用二十至三十丸，用生薄荷汤送服，不拘时间。\n\n防风汤 治疗中风内虚，脚弱语謇。\n石斛（一两半，酒炒） 干地黄 杜仲（去除粗皮，切成片，用姜汁炒） 丹参（各一两二钱半）防风 川芎 麦门冬（去心） 桂心 川独活（各一两）将以上药材咀嚼后服用，每次五钱，用水一盏半，枣二枚，煎煮至八分，去滓后温服。
 竹沥汤用于治疗中风进入肝脾，多年四肢瘫痪，舌强语謇。成分包括威灵仙、附子（炮）、苦梗、蔓荆子、防风、枳壳（去穣，麸炒）、川芎当归（各等分），咀嚼后每次服用四钱，加一盏水、半盏竹沥和三片姜，煮至八分，温服，一日四次，忌茶。地黄饮子等方剂，详见杂病本门。\n\n风痹手足不随：妇女患有风痹，由风寒湿三气合而为痹。风多者为风痹，其症状为肌肤尽痛。手足是诸阳经的起点，风寒之气侵犯肌肤，开始形成痹症，再伤害阳经，停滞在虚处与血气相搏，血气运行迟缓，因此风痹会导致手足不随。
 薛经说：邪气所聚集的地方，其正气必定虚弱。如风邪旺盛，或愤怒导致肝火上升，血液干燥筋脉紧缩，可以使用加味逍遥散。如果脾肺气虚，肌肤失去知觉，手足麻木，可以使用三痹汤。如果肾水亏损，无法滋养筋骨，或者肝脾血虚导致筋脉痿弱痹症，可以使用六味丸。如果服用燥药后出现筋脉挛缩，可以使用四物汤、生甘草。如果气血都虚弱，可以使用八珍汤。如《医林集要》等方，《丹溪心法·附录》新刊中提到：如果人大拇指麻木无知，或者手足力量不足，或者肌肉微微抽搐，三年内可能出现大风病症，应先服用八风汤、天麻丸、防风通圣散预防。然而河间说：风是疾病最后的症状。所以有人中风导致瘫痪，并不是因为肝木之风在体内作祟，也不是因为六淫之风邪气外侵，而是因为五志过于激动，心火炽热，肾水虚衰，无法制约，导致阴虚阳实，热气郁结，心神昏聩，筋骨失去作用而突然倒下无知。治疗应以巩固元气为主。如果立即服用八风等药，反而会伤害元气，恰好足以招风致病。一个妇女因愤怒而吐痰胸满，服用二陈、顺气、化痰的药后，半身不遂，内热口干，精神和体力极度疲倦。我看她的症状，是肝火炽盛而侮辱脾土，使用逍遥散、补中益气汤、六味地黄丸治疗。
 喜欢谨慎地对待疾病，一年多后痊愈。一位寡妇胸部胁部胀痛，内部有热感，下午有热潮，月经不规律，肢体酸麻，时不时地吐痰。有时候用清气化痰的药物，喉咙就不舒服，白带腹胀，又用清热理气的药物，胸膈就不舒服，肢体时而麻。我说：这是原本郁怒伤了肝脾，之前的药物伤得更厉害了。早上用归脾汤来解郁结，培养脾气，晚上用加味逍遥散来生肝血，清肝火，百余剂后痊愈。后来因为生气，肢体再次麻痺，用补中益气加山栀、茯苓、半夏治疗而痊愈。后来又生气，病情再次发作，月经如注，脉浮洪而数，这是肝火伤脾不能摄血所致，用六君、芎、归、炮姜，一剂后血就止住了。用补中益气加炮姜、茯苓、半夏，四剂后胃就醒了。再用归脾汤、逍遥散调理而痊愈。一位妇女头晕吐痰，用化痰理气药，肢体或麻，服祛风化痰药，肢体常麻，手足或冷或热，这是脾土虚而不能生肺金，用补中益气加茯苓、半夏、炮姜，二十余剂后，脾气逐渐恢复，各种症状稍微好转。再用加味逍遥散三十余剂而痊愈。后来因为生气吐痰，自己服用清气化痰丸，饮食不进，吐痰很多，胸胁胀满。我用六君子倍加参术，少加木香，数剂后就好了。
 三痹汤可治疗血气凝滞、手足拘挛、风痹、气痹等疾病。\n\n川续断 杜仲（锉，姜汁炒去丝） 防风（去芦） 桂心 华阴细辛 人参（去芦）白茯苓（去皮） 当归（去芦） 白芍药 甘草（各一两，炙） 秦艽（去芦） 生地黄川芎 川独活（各半两，去芦） 黄 （去芦） 川牛膝（酒浸，各一两）上 咀，或为末，每服八钱，水二盏，生姜五片，枣一枚，煎至一盏，去滓热服，无时候，但腹稍空服。有人病左臂不随，后已痊平而手指不便无力，试诸药不效，服此药一料而愈。
 独活汤可治疗妇女风痹，手足活动不便，身体疼痛，言语不畅，筋脉拘急等症状，适合服用。 \n\n独活（去芦） 桑寄生 牛膝（酒浸） 秦艽（去芦） 赤茯苓（去皮） 桂心 防风（去芦）附子（炮，去皮脐） 当归（炒，去芦） 生干地黄（各一两） 杜仲（锉，炒去丝） 细辛（去苗）芎 赤芍药（各七钱半） 甘草（炙，半两）上为 咀，每服八钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓温服，无时。
 乌蛇散用于治疗妇女的风湿病，手脚麻木，筋脉抽搐，口眼歪斜，言语不畅。\n药方包括：乌蛇肉（酒拌炒）、土蜂儿（炒）、天南星（炮）、天雄（炮，去皮脐）、赤箭麻黄（去节）、薏苡仁、芎（各一两）、羚羊角屑、干蝎（微炒）、桑螵蛸（微炒）、桂心、朱砂（研，水飞，各半两）、当归（炒，去芦）、酸枣仁（炒）、柏子仁（各七钱半）。将以上药材研磨成细末，与朱砂混合均匀，每次服用一钱，饭前用温酒调服。
 东垣羌活汤可治疗湿热身重，出现眩晕、麻木等症状，小便呈赤涩，下焦痿软，导致行走困难。\n\n药方：羌活、防风、柴胡各一钱；本、独活、茯苓、泽泻、猪苓、黄（炒）、甘草（炙）、陈皮、黄柏（酒炒黑）、黄连（炒）、苍术、升麻、川芎各五分。将以上药材用水煎服。\n\n甘草附子汤可治疗风湿相搏，导致骨节疼痛，不时抽痛，关节不能伸屈，压迫患处疼痛加剧，出汗后气短，小便不利，恶风不喜欢穿衣，或有微肿痛。\n\n药方：甘草（炙，一两）、附子（一枚，重一两三四钱者方是，炮，去皮尖，不真不效）、白术（炒，一两）、桂枝（二两）。每次服用五钱，用水煎煮。
 八珍汤可治疗肝脾气血虚弱，无法滋养筋络，从而导致筋脉拘挛和骨痛，或者行走困难，或者出现午后发热、寒热交替等症状。\n\n加味逍遥散可治疗肝经风热、血燥筋挛，导致肢体活动不便，以及内部发热和午后发热等症状。（八珍汤在杂病虚劳中可见，加味逍遥散在调经中可见。）\n\n自汗症状，药隐老人认为：古代治疗中风方的续命、排风、越婢等都能去除，但《千金方》多用麻黄，让人担忧虚证。一般来说，风邪不能通过出汗来宣泄，但这种治疗方法对于中风无汗者更为适宜。如果治疗自汗者还使用麻黄，反而会导致津液流失，造成更大的损害。对于中风自汗的情况，虽然仲景桂枝汤有所涉及，但对于不断抽搐、口眼颤动、遍身出汗的患者，还需配合独活汤、续命煮散等方法来恢复荣卫功能，驱除风邪，这是不可或缺的。
 薛氏前证，如果皮肤纹理不固而自汗，可以使用桂枝汤或者防风白术牡蛎汤。如果因过度服用风药而自汗，可以使用白术防风汤。如果阳气虚弱而自汗，可以使用附汤。如果同时有盗汗，可以使用补中益气汤送六味丸。如果以上方法都不适用，可以使用当归六黄汤。\n\n独活汤主治风虚昏愦，不能自觉，手足拘挛，坐卧困难，或者发寒热，血虚不能服用发汗药，以及中风自汗，特别适合服用。
 川独活、羌活、人参、防风、当归（各五味去除芦头）细辛（去除苗头）茯神（去除木心）半夏（汤洗七次，切成片）桂心、白薇、远志（去除心）菖蒲、川芎（各半两）甘草（七钱半，炙制）以上药材咀嚼后，每次服用八钱，加入一盏半水，五片姜，煎制七分，去掉药渣后温服，不拘泥于时间。\n\n续命煮散主治风气滞留，心中昏沉，四肢无力，口眼动摇，有时抽搐，丧失津液，口渴欲饮。它能扶持荣卫，去除虚风，对于中风自汗以及产后中风自汗，尤为适宜服用。
 将防风、独活、当归、人参、细辛、葛根、芍药、川芎、甘草、熟地黄、半夏、远志（去心）、荆芥穗、桂心各半两混合咀嚼，每次服用五钱，加一盏水，放入三大片生姜，煎煮至七分，去掉药渣后温服，不限时间。如果出汗过多不止，可加入牡蛎粉一分半。\n\n补充：防风白术牡蛎散可治疗中风引起的自汗不止。\n\n将白术、牡蛎、防风各等分混合研末，用酒或米饮调服，每日三次，出汗即可停止。若出汗不止，可服用黄建中汤。
 偏枯是指半身不遂，肌肉瘦弱，骨间疼痛的症状，但神智正常。这种病症的原因是阴阳失衡，脏腑虚弱，经络空虚，气血不足，当风邪入侵时，身体抵抗力不足，风邪得以乘虚而入。正如《内经》所说，出汗过多导致身体一边枯萎，从而使人出现偏枯症状。就像树木一边的津液不充足而先枯萎，然后被风吹倒一样，人体也可能因为一边气血不足而先出现枯萎症状，然后被风邪所困扰，这个道理显而易见。
 王子亨说：船只行驶在水上，人生活在大自然中，水可以让船只行驶，也可能让船只颠覆，风可以让人保持健康，也可能伤害人体。这是指船体如果有漏洞，水就会渗入，人体如果有漏洞，风就会伤害。古人曾说：治疗风先要调养血液，血液流通了，风自然就会消失。治疗这种病症应该先养血，然后再驱风，没有治不好的。可以使用大八风汤、增损茵芋酒、续断汤。\n\n大风导致身体偏枯的原因，是因为身体虚弱，风侵入半身。人如果劳累损伤气血，半身就会偏虚，风就会乘虚而入，侵入半身，这就叫偏风。风邪侵入深处，真气离去，邪气滞留，导致偏枯。这是因为气血衰损，被风侵袭，使气血不能充分营养肌肤，所以导致偏枯。
 薛医生认为治疗疾病应先治疗血液，这个观点是正确的。一般来说，这种病症多是因为胎前产后调养不当，导致精血干涸，肝木枯槁，治疗方法应当滋养其化源。参考《生气通天论》的说法：风邪侵入会导致精气流失，伤害肝脏。\n\n《阴阳应象大论》说：风气与肝脏相通，风邪搏击会导致热盛，热盛则水分蒸发，水分蒸发则气血无法滋养，所以精气会流失。\n\n这就是风病产生的原因。一个妇女性格易怒，常出汗，月经提前。我认为是肝火血热，但她不相信，于是我给她开了降火的药，结果导致月经推迟；后来因为劳累和愤怒，她口噤呻吟，肢体不遂，六脉洪大，面色赤红。我给她开了八珍、麦门、五味子、山栀、丹皮等药，几剂后病情逐渐好转。同时配合使用逍遥散、六味丸，三十余剂后完全康复。
 大八风汤可治疗中风偏枯、失音，半身不随，时常神志不清的症状。\n\n药物组成：当归（去芦）、杏仁（麸炒）、甘草（炙）、桂心、干姜（炮，各二两）、五味子升麻（各半两）、川乌头（炮，去皮脐）、黄芩、芍药、独活、防风（各去芦）、川芎麻黄（去节）、秦艽、人参（各去芦）、石斛（去根切，酒浸炒）、茯神（去木）、石膏黄（去芦）、紫菀（各一两）、大豆（三两，去皮炒）。\n\n制法：将上述药材咀碎，每次服用五钱，用水两盏，酒一合，煮至一盏，去掉药滓后温服。对于神志不清的患者，不需要用酒煎。
 一种配方中没有茯神，而有远志和赤茯苓。\n\\x增加和减少茵芋酒\\x 用于治疗半身不遂，肌肉干燥，逐渐消瘦，有时疼痛，这种病叫做偏枯。\n茵芋叶 川乌头（炮制，去皮尖） 石楠叶 防风 川椒（炒出汗） 女萎 附子（炮制）北细辛 独活 卷柏 肉桂 天雄（炮制，去皮） 秦艽 防己（各一两） 踯躅花（炒） 当归生干地黄（各二两） 芍药（一两）咀嚼后，用酒二斗浸泡，冬季七日、夏季三日、春秋各五日，开始服用一合，逐渐增加，直到适量，使酒气不断。
 续断汤用于治疗偏枯少血。成分包括当归、陈皮、芍药、细辛、生干地黄，每服五钱，水煎至八分，去滓后温服。若患者脏寒多利，可加入熟附子一两。\n\n补遗全生虎骨散用于治疗半身不遂和肌肉干瘦。避免使用麻黄发汗，以防津液枯竭，需润筋养血消风。成分包括当归、赤芍药、续断、白术、虎骨、乌蛇肉，为末服用，每服二钱，酒调下。若骨痛，可加生地一两；若自利，可加天雄半两。
 虎胫骨酒可治疗中风偏枯，四肢不遂，各种风痹以及筋脉拘挛。 \n石斛 石楠叶 防风 炙虎胫骨 当归 茵芋叶 酒炒杜仲 酒浸炒牛膝 酒浸炒续断 芎 去心巴戟 去毛狗脊各一两。将药物装入绢袋，用酒一斗浸泡十天，每次服用一盏，温服。 \n偏风口: 妇女偏风口，是由于体虚受风，风邪侵入夹口的筋络。足阳明的筋络上夹于口，筋络偏虚，风邪乘虚而入，使筋络偏急不调，导致口歪斜。
 一位名叫薛的妇女，心中郁结，筋脉拘挛，骨节疼痛，喉咙似乎有一个肿块。服用乌药顺气等药物后，口眼歪斜，手臂难以举起，痰涎增多，体内燥热，食欲不振，身体疲倦。我认为这是郁火伤脾，血燥生风，于是用加味归脾汤二十剂，她的身体逐渐康复，食欲也有所改善。接着用加味逍遥散十余剂，痰热减少，喉咙肿块也有所消退。再服用升阳益胃汤数剂，各种症状逐渐痊愈。但手臂仍然不能伸展，这是由于肝经血少导致筋脉拘挛，于是用六味地黄丸滋养肾水，生肝血，使其痊愈。
 防风汤用于治疗突然口歪，言语不流畅。\n防风（去掉芦苇，一两） 羌活（去掉芦苇，半两） 甘草（二钱半，炙）上药研碎，每次服用五钱，加两盏水煎煮至一盏，去掉药渣，加入麝香研磨一字，温服。\n\n深师续命汤用于治疗中风引起的口歪，言语困难，甚至死亡。这是一种能够补充元气，起死回生的神方。\n人参 防己 麻黄（去掉根节） 芍药 川芎 甘草 黄芩 白术（各半两）桂心 附子（炮） 防风（各一两） 生姜（五两）上药切碎，加一斗二升水煮取三升，分为三次服用，如未见效可再次服用。禁忌：海藻、菘菜、桃、李、葱、生菜、雀肉、猪肉。
 防风散可治疗妇女中风，症状包括言语困难、肢体关节疼痛和皮肤感觉迟钝。\n防风、羌活（各自去芦）、当归（去芦，炒）、天南星（炮）、天麻、桂心、芎、乌蛇肉（酒浸）、白僵蚕（炒）、桑螵蛸（炒，各半两）、麝香（研）、朱砂（细研化、飞，各二钱半）、麻黄（七钱半，去根节）研成细末，混合均匀，每次服用一钱，用温酒送服，不限时间。\n《千金方》中炒大豆三升至焦黄，用三升酒浸泡取汁，一次服完。
 治疗口眼斜，使用七粒蓖麻子，去皮并研细做成饼状，放在手心，（如果是右眼，放在左手心；如果是左眼，放在右手心。）然后用铜盂盛满热水，坐在药饼上，刚坐正就立即洗去。（另外一种方法是使用巴豆，而不是蓖麻。出自《本草》。）

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>飞尸血厥
 病症：飞尸病，病症在皮肤游走，穿过五脏六腑，每次发作都刺痛难忍，变化无常。遁尸病，病症附着在骨头上，深入肉里，每次发作都无法靠近，看到尸体就会悲痛欲绝并发病。风尸病，病症在四肢间游走，患者不知道疼痛所在，每次发作都会头晕沉闷，遇到风雪天就会发作。沉尸病，病症纠缠在骨头上，连结内脏，冲击心脏和胁部，每次发作都像被绞痛，遇到寒冷就会发作。注尸病，病症使身体沉重，精神错乱，常常感到昏沉，每次节气变化，病情就会加重。以上病症都适合用忍冬叶锉数斛，煮成浓汤，取其汁液煎熬，服用如鸡蛋大小，每日三次。
 平时没有病痛的人，突然就像死人一样，身体不能动，默默无声，不知道周围的人，眼睛闭着不能睁开，嘴巴紧闭不能说话，有的人稍微知道些周围的人，但讨厌听到人的声音，就像头晕脑胀，过一段时间才能清醒。这是因为出汗过多，血液减少，气血并在一起，阳气单独上升而不下降，气郁结而不流动，所以身体就像死了一样。气血再次循环，阴阳恢复通畅，所以过一段时间才能清醒。这种情况叫做郁冒，也叫做血厥，妇女多有这种情况。应该服用白薇汤。仓公散。\n\n丹溪说：一般人突然手脚冰冷，肌肤起颗粒，头面部青黑，精神恍惚，或者言语错乱，或者牙关紧闭，或者昏睡倒地，或者去吊唁死者，或者进入寺庙墓地，多是因为这个病。先用苏合香丸灌服，再服用调气散、平胃散。《玉机微义》说：突然昏厥，身体像被飞行的尸体击中，口噤，用麻黄汤治疗。（伤寒太阳证。）寒厥表现为表热里寒，会腹泻清谷，吃东西就吐，脉象沉，手脚冰冷，用四逆汤治疗。（伤寒厥证。）热厥表现为腹部胀满，身体沉重难以转动，面部油腻说胡话，遗尿，手脚冰冷，自汗，脉象沉滑，用白虎汤治疗。（杂病发热。）锦衣杨永兴全家躲避灾祸，有个仆人喝醉了没有避开，后来神志昏迷，全身青肿，各服用金银藤（即忍冬叶）汤灌服就好了。一个妇女突然神志昏迷说胡话，自称：因为前些天的计划欠了某人银两，某神怪罪我，要把我带去城隍那里审问，两脚踝、膝盖、臀部都肿胀疼痛，难以忍受，口中叫苦。第二天才醒，疼痛还没停止，用金银藤两许，水煎服就好了。一个妇女进入古墓，患上前面的病，用紫金锭磨汁灌服就好了。通政余子华、太常汪用之，都因为去吊唁而死于丧家，想来就是这种病。太乙神精丹（方见杂病谵妄。）苏合香丸（方见杂病卒中。）雄朱散（方见杂病谵妄。）\n\n白薇汤：白薇、当归各一两，人参半两，甘草二钱半，咀嚼后，每次服用五钱，水煎至一盏，温服。
 仓公散治疗突然死亡、鬼上身、鬼附身、鬼刺伤等症状，表现为心腹疼痛如刺，伴有下血，甚至不省人事，以及睡眠中被魇住，手脚趾无知觉等，以及各种毒气引起的疾病。\n\n药方：瓜蒂末、藜芦末、雄黄（研磨）、矾石（研磨，各适量）。将以上药物混合研磨成细末，研磨停止后，取少许吹入鼻中，打喷嚏后气血畅通，病人复苏。若未打喷嚏，可再吹一次，直至打喷嚏为止。此药有起死回生之效，其中以皂角为正品。\n\n补遗内鼻散治疗尸厥症状，即脉搏有跳动但无气息，气息闭塞不通，病状看似静止如死。
 石菖蒲（去毛，为末）上每用二字，内鼻中吹之令入，仍以桂末安舌下。\n\\x硫黄散\\x 治尸厥奄然死去，四肢厥冷，不省人事，腹中气走如雷鸣。 \n焰硝（半两） 硫黄（一两）上细研，分三服，酒调灌下，如人行五里，又进一服。不过三服即苏。\n\n翻译：\n用石菖蒲粉末，每次用两个字，吹入鼻中，再将桂末放在舌下。\n\\x硫黄散\\x 治疗突然昏厥、四肢冰冷、失去知觉的症状，腹部有气体流动如同雷鸣。\n焰硝（半两） 硫黄（一两）混合研磨，分三次服用，用酒调服，每次如人行走五里，再服用一次。最多服用三次就能恢复。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>螈
 属性：\\x〔薛〕\\x《医药纲目》说：螈是指筋脉急促，筋脉缓慢。筋脉急促时，肌肉会收缩；筋脉缓慢时，肌肉会松弛并伸展。如果肌肉时而收缩时而伸展，动作不停，这就叫做螈，民间俗称发搐。癫痫、风痉、破伤风三种病症都能引起螈。但是癫痫患者会仆倒在地，失去知觉；风痉螈患者会出现角弓反张的症状；破伤风螈患者会有疮口。我认为螈是由于肝经风热血燥，或者肝火妄动导致血伤，从而使手足不断伸缩，抽搐不利。如果因为风热血燥，可以使用羚羊角散（妊娠痉。）加钓藤、山栀。如果肝火妄动，可以使用加味四物汤（即四物加柴胡、丹皮、山栀。）加钓藤钩、山栀。如果肝经血气不足，可以使用八珍汤（即杂病虚劳门八物汤。）加钓藤钩、山栀。如果肝火亡血，可以使用加味逍遥散（调经。）加钓藤钩、山栀。如果上述方法都不见效，可以使用六味丸（杂病虚劳。）以补肾水，生肝木为主，配合前述治疗方法。如果脉象长弦，这是肝的本脉，治疗起来比较容易。如果脉象短涩，这是肺金克肝木，治疗起来比较困难。如果面色青中带黑，这是水生木，会自然痊愈。如果面色青中带白，这是金克木，很难痊愈。一个孕妇平时口苦，月经不调，或者有寒热症状，怀孕五个月，两臂有时拘急，有时松弛，这是由于肝火伤血引起的，使用四物加柴胡、山栀、丹皮、钓藤钩治愈。一个孕妇因生气出现寒热症状，颈部转动，四肢抽搐，这是由于肝火血虚风热引起的，使用加味逍遥加钓藤钩，几服药后痊愈。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>颤振
 属性：黄帝问：人为什么会颤抖？岐伯回答：如果胃气不充实，那么各种经脉就会虚弱，经脉虚弱会导致筋脉松弛下坠，筋脉松弛下坠会导致行动迟缓，用力后无法恢复，所以会颤抖。需要根据所在部位，补充肌肉间的气血。《医学纲目》说：颤抖和螈相似，螈会手脚牵引或伸或屈，颤抖只会颤动而不会伸屈。如果胃虚有痰，就用参、术来补气，用茯苓、半夏来化痰；如果实热积滞，就用张子和的三种方法。\n\\x〔薛〕\\x颤抖就是掉眩。《易经》说：鼓动万物者，没有比风更快的了。鼓就是动的意思。大概掉眩是风木摇动的结果。所有掉眩的症状，都与肝有关。治疗方法：如果肝木实热，就用泻青丸。（幼儿肝病。）如果肝木虚热，就用六味丸。（杂病虚劳。）如果肺金克肝木，就用泻白散。（杂病发热。）如果肝木虚弱，就用逍遥散（调经。）加参、术、钓藤钩。如果脾血虚弱，就用六君子汤（杂病虚劳。）加芎、归、钓藤钩。如果胃气虚弱，就用补中益气汤（难病伤劳倦。）加钓藤钩。如果是产后颤抖，那是气血亏损，虚火更旺而产生风，千万不能只用祛风的药物，一定要大补，否则会有误。有一个妇人性情急躁，发热，月经要么过期，要么不足，肢体疲惫，食欲不振还颤抖，我认为是脾气不足，肝经血少而火旺。早上用调中益气汤加茯苓、贝母，送六味丸，下午用逍遥散送六味丸，两个多月后痊愈。还有一个妇人颤抖，胡言乱语，各种药物都不见效。我认为是郁怒所致，询问原因，原来她一直怨恨丈夫，于是我给她用了小柴胡汤（伤寒少阳。）稍有好转，又用加味归脾汤（归脾汤加柴胡、山栀。）才痊愈。
 交加散治疗螈病，症状为颤抖或抽搐，或者产后神志不清，口吐痰涎。 \n当归荆芥穗（各等分）研成细末，每次服用三钱，加一盏水，少许酒，煎至七分，灌下即可恢复。 \n\n增损柴胡汤治疗产后或月经中断，导致手足抽搐，咬牙昏厥等异常症状。 \n柴胡（八钱） 黄芩（炒） 石膏（各四钱） 半夏（三钱） 知母甘草（炙，各二钱）先研成粗末，每次服用半两，加五片姜，四枚枣，水煎后温服。
 本事青盐丸可治疗肝肾虚损、腰膝无力、颤抖摇晃的症状。处方包括香末三两、菟丝子四两、干山药二两末和青盐一两研磨。首先，将菟丝子洗净，用无灰酒浸泡七日，冬天则靠近火源煨煮，晒干后研磨成细末，与香末、山药末和匀，用酒糊制成梧子大的丸子。每次服用五七十丸，可温酒或盐汤送服。常服可强筋壮力，增进食欲。有一妇女原本患有行走不稳的症状，服用此药后，行走如常。\n\n本事星附散可治疗中风后能说话但手脚行走不便，脉象虚浮且数的情况。
 天南星（与半夏制法相同） 半夏（切成薄片，用姜汁浸泡） 黑附子（炮制） 白附子（炮制）川乌头（炮制） 白僵蚕（炒） 没药 人参 白茯苓（各适量）将以上药材混合成粗末，每次服用二钱，酒和水各一杯，一起煎煮至八分，去掉药渣后趁热服用三到两次，出汗即可痊愈。\n在桐庐有一位患者，用这个药方三服药后，出汗后手足就能活动。 \n三因独活散 治疗气虚感受风邪，或者惊恐相互影响，肝胆受邪，导致上气不能守护正常位置，引起头部摇晃，手足颤抖，逐渐导致目眩。
 独活、地骨皮、细辛、芎、菊花（甘味者）、防风（去叉）、甘草（炙，等分）研成粗末，每次服用三钱，加半盏水煎煮至一盏，去滓，再煎取清汁六分，加入竹沥少许，再煎煮一两次，饭后温服，每日两次。\n\\x世传茯苓丸\\x 主治手臂抽搐，或者战掉不能举起物品，服用此药立即痊愈。还主治脾气虚弱，痰邪相搏，停滞在脘腹之间，导致臂内筋脉挛急疼痛。\n茯苓、半夏（姜制，各二两）、枳壳（麸炒，半两）、风化朴硝（一两）研成末，用姜汁糊成桐子大的丸子。每次服用二十丸，饭后用姜汤下。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>惊悸
 妇女出现失血心神不安、血风惊悸等症状，是因为风邪侵入心脏。心脏是五脏六腑的主宰，如果血液和气息协调，心脏就会安定。如果身体虚弱，心脏就会变得虚弱，风邪就会趁虚而入，导致惊悸和心神不定。如果惊悸持续不止，就会变得神志不清，忧惧不安。（排风汤也可用于治疗。）薛丹溪先生认为，惊悸是因为血虚，可以使用朱砂安神丸治疗；痰迷心窍则可以使用定志丸。怔忡症状多与火、痰有关，思虑过度会动火，属于虚证；病情时好时坏，多是因为火气旺盛。如果病因是惊吓引起的，神志就会失常，痰邪就会趁机侵入。因为人的主导是心脏，心脏的营养是血液，一旦心血不足，神气就会失去守护，从而引发惊悸。治疗应注重调养心血，平衡心气。金氏妇在暑天赴宴，因座位次序问题感到羞愧，导致生病，言语错乱，两脉弦数。我建议用补脾导痰清热的方法治疗，但她不信，结果被几个巫师用水喷洒和咒语治疗，最后死亡。有人问，既然病情没有邪气，为什么用邪气来治疗会导致死亡？我说，暑天赴宴，外受蒸热，内伤郁热，况且她原本就有积痰，加上羞愧，痰邪更盛。又受到惊吓，神志更加不安，气血不宁。用水喷洒，使皮肤紧闭，汗液无法排出，体内燔烧，阴气消耗，阳气无法独立，不死还等什么？所以滑伯仁先生说，如果胆气虚寒，可以使用茯神汤；胆气实热，可以使用酸枣仁丸；心气虚热，可以使用定志膏、茯苓补心汤；心气实热，可以使用朱砂安神丸、茯神散。文学归云桥内人，月事未到期限，突然大量出血，神志不清，发热失眠。有人认为是血热妄行，用寒药反而加重病情；有人认为是胎成受损，用止血药也不见效。我说，这是因为脾气虚弱无法统摄血液，应该补脾，血自然就会停止。使用补中益气汤（杂病伤劳倦）加炮姜，几剂后见效。但终夜少寐惊悸，服用八物汤无效。我说，这是病情复杂，于是给她归脾汤（杂病健忘）加炮姜以补心脾，病愈。一个妇女劳累时心跳怔忡，寒热交替，用归脾汤为主，辅以八珍汤，诸证逐渐好转，又用加味逍遥散、宁志丸治愈。后来又复发，服用归脾、定志二药即愈。一个妇女患惊悸怔忡，日晡发热，月经过期，饮食少思，用八珍汤加远志、山药、酸枣仁，三十余剂逐渐好转，辅以归脾汤痊愈。后来因劳累发热，食欲不振，身体乏力，用补中益气汤。又因生气，正值月经，出血不止，旧病复发，先用加味逍遥散使体温下降，月经停止，再用养心汤治疗痊愈。一个妇女惊悸怔忡，失眠多汗，饮食无味，懒惰嗜睡，用归脾汤治愈。一年后，因心情抑郁，旧病复发，并伴有鼻血、便血，仍用前汤治愈。
 茯神散是用来治疗妇女血风、五脏大虚以及惊悸的药物，具有安神定志的作用。\n\n茯神散的成分包括：茯神（去木）、人参（去芦）、龙齿（另研）、独活（去芦）、酸枣仁（各一两，微炒）、防风（去芦）、远志（去心）、桂心、细辛（去苗）、白术（去芦，各七钱半）、甘草（炙）、干姜（炮，各半两）。\n\n将上述药材咀嚼后，每次服用五钱，加入一盏半的水煎煮，煎至一大盏后去掉药渣，趁热服用，不拘泥于时间。
 龙齿丸用于治疗妇女血风上攻，导致心神恍惚、惊悸、睡眠不安等症状。\n\n药物组成：龙齿（另研）、茯神（去木，各一两）、朱砂（研，水飞）、人参（去芦）、当归（去芦）、天麻（各七钱半）、槟榔、防风（去芦）、生干地黄、犀角屑（各半两）、远志（去心）、赤箭（各二钱半）、麝香（一钱，另研）。\n\n制备方法：将上述药物研磨成细末，加入炼蜜捣三五百下，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用薄荷汤送下，不拘时间。
 朱贲琥珀散：治疗妇女血风惊悸。\n琥珀（研磨） 没药（研磨） 木香 当归 芍药 白芷 羌活 干地黄 延胡索 川芎（各半两）土瓜根 牡丹皮（去心） 白术 桂心（各一两）将以上药材研磨成末，每次服用一钱，用水一盏，煎至七分，加入酒一分，再煎煮一会儿，趁热服用。病情严重的，需多次服用。\n\n茯苓补心汤：治疗心气不足，容易悲伤、发怒，衄血面黄，五心烦热，或者咽喉痛，舌本强硬。
 茯苓（四两） 桂心 甘草（炒） 麦门冬（去心，各三两） 紫石英（ ） 人参（各一两）大枣（二十枚） 赤小豆（二十四粒）上用水七升，煎二升半，分三服。 \n\\x茯神汤\\x 治胆气虚冷，头痛目眩，心神恐畏，不能独处，胸中烦闷。 \n茯神（去木） 酸枣仁（炒） 黄 （炒） 柏子仁（炒） 白芍药（炒） 五味子（杵炒，各一两）桂心 熟地黄（自制） 人参 甘草（炒，各半两）上每五钱，姜水煎服。 \n\n翻译：\n茯神汤：治疗胆气虚弱、寒冷，头痛、眩晕，心神恐惧，不能独自一人呆着，胸中烦闷。\n茯神（去木） 酸枣仁（炒） 黄 （炒） 柏子仁（炒） 白芍药（炒） 五味子（杵炒，各一两）桂心 熟地黄（自制） 人参 甘草（炒，各半两）上每五钱，姜水煎服。
 酸枣仁丸用于治疗胆气实热，导致患者无法入睡，精神不安，惊悸怔忡。\n组成：茯神（去木）、酸枣仁（炒）、远志（去心）、柏子仁（炒）、防风（各一两）、枳壳（麸炒）、生地黄（杵膏，各半两）、青竹茹（二钱五分）。研末，炼蜜为梧桐子大小的丸剂。每次服用七八十丸，用白汤送服。\n\n定志丸用于治疗心神虚怯，导致患者精神不安，或出现言语古怪，喜欢笑，惊悸等症状。
 人参 茯苓（各一两五钱） 菖蒲 远志（去心，各一两）上为末，蜜丸如前服。 \n\\x养心汤\\x 治心血虚，惊悸怔忡不宁，或盗汗无寐，发热烦躁。 \n黄 （炒） 白茯苓 茯神（去木） 半夏曲 当归（酒拌） 川芎（各半两）辣桂（去皮） 柏子仁 酸枣仁（炒） 五味子（杵炒） 人参（各三钱） 甘草（炙，四钱）上每服三五钱，姜、枣水煎服。 \n\n翻译： \n人参、茯苓（各一两五钱），菖蒲、远志（去心，各一两），研末，制成蜜丸，如前法服用。\n\\x养心汤\\x，治疗心血虚，惊悸怔忡不宁，或盗汗失眠，发热烦躁。\n黄 （炒） 白茯苓、茯神（去木）、半夏曲、当归（酒拌）、川芎（各半两），辣桂（去皮）、柏子仁、酸枣仁（炒）、五味子（杵炒）、人参（各三钱），甘草（炙，四钱），每次服用三五钱，用姜、枣水煎服。
 朱砂安神丸用于治疗心经血虚、头晕、心神惊悸等症状。\n组成：朱砂（飞过，五钱）、黄连（酒洗，六钱）、甘草（炙，五分）、生地黄、当归（各一钱五分），研末后用饭糊制成丸剂。每次服用十五丸，如一二服无效，可服用归脾汤进行补充。\n\n治要茯苓散用于治疗心经实热、口干烦渴、睡眠不安、心神恍惚等症状。\n组成：茯神、麦门冬（各一两半，去心）、通草、升麻（各一两二钱半）、大枣（十二枚）、紫菀、桂心（各七钱半）、知母（一两）、赤石脂（一两七钱半）、淡竹茹（五钱）。每次服用一两，用水煎煮。
 \n\n如果出现失血导致心神不安的情况,可以考虑使用加味逍遥散。如果症状是由脾肝郁热引起的,可以使用加味逍遥散。如果脾肝郁结,可以使用加味归脾汤。如果脾胃虚弱,气血不足,可以使用八珍汤或十全大补汤。如果脾肺虚弱,气血不足,可以使用补中益气汤或六君子汤。如果痰气郁滞,可以使用六君、桔梗、贝母等药物。如果以上方法都不起作用,需要考虑是气虚,可以只补脾胃,如果还是无效,可以使用独参汤。如果出现恶寒发热,可能是气血俱虚,如果出现内热晡热,可能是血虚,如果出现作渴面赤,可能是血脱烦躁,这些情况都应该使用甘苦之剂,以补阳气而生阴血。经云∶血脱补气。如果使用寒凉之剂以降火,则是错误的。应该根据具体情况来选择治疗方法。
 宁志膏：治疗妇女因失血过多导致心神不安、言语失常、无法入睡。成分包括辰砂、酸枣仁、人参、白茯神、琥珀和滴乳香。用法是将这些药材研磨成末，混合均匀，每次服用一钱，用浓煎的灯心、枣汤送服。\n\n茯苓补心汤：妇人生理特点是血旺气衰。心主血，肝藏血，若血衰而气盛，是由于心气虚耗，不能主血，又不能制肺金，使肺金得以乘肝木。肝亏损则血不能藏，逐渐导致枯涸，不荣经络，所以月经不调。此方专门补心元之虚，抑制肺气之乘，调和荣卫，滋养血脉，疾病自然平复。
 将参苏饮中的木香去除，与四物汤均匀混合，用姜枣煎煮，每次服用四钱，饭前温服。参苏饮（用于治疗发热。） 四物汤（用于通治）\\x妙香散\\x 治疗心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，盗汗等症状。\n\n甘草（炒，五钱） 远志（去心，炒） 山药（姜汁炙） 茯苓 茯神（去木） 黄 （各一两）人参 桔梗（各五钱） 辰砂（另研，三钱） 麝香（另研，二钱） 木香（二钱五分）上将药材研成细末，每次服用二钱，用温酒调服。
 半夏汤：治疗胆腑实热，精神恍惚，寒热泄泻，或者睡觉时出汗怕风，喜欢叹息。\n半夏（一钱五分），黄芩，远志（去骨，各一钱），生地黄（二钱），秫米（一合），酸枣仁（少量，三钱），缩砂仁（一钱五分）。以上药物配一剂，用长流水煎服。\n\n独参汤：治疗元气虚弱，恶寒发热。或者口渴烦躁，痰喘气促。或者气虚突然中风，不能说话口噤。\n或者痰涎上涌，手足逆冷。或者难产、产后不省人事，喘急。
 使用好人参二两或三四两，加入炮姜五钱，用水煎煮慢慢服用。因为人参性质寒凉，所以需要用姜来辅助，如果效果不佳，立即加入附子。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>颠狂
 患有颠狂病的人，通常是由于气血虚弱，受到风邪侵袭所致。人出生时禀赋阴阳之气，风邪侵入并滞留在阴部会导致颠狂，侵入并滞留在阳部会导致狂躁。阴阳之间有虚有实，随着虚的时候，邪气侵入就会引发病症。颠狂病突然发作时，患者会感到不快乐，一直盯着看，然后倒地，口吐涎沫，眼睛嘴巴紧闭，手脚抽搐，失去知觉，过一会儿才会恢复。狂躁病患者则较少睡眠，不感到饥饿，自认为贤能，自认为聪明，自认为高贵，喜欢笑，喜欢唱歌和音乐，行为放纵不停，因此称为颠狂。
 《素问》说：阳厥病会导致人狂怒，治疗方法是让他喝下铁落。狂怒源于肝经，而肝属于木，铁落是金，这就是用金来克制木的方法。\n\n我曾经治疗过一个眼睛能看到鬼物的女人，她的言语失常，穿衣时一直盯着一个地方看。很多医生都用了精心调配的药物，但是都没有效果。我给她服用了两帖养正丹，并煎了乳香汤送服，再配合三生饮，病症立刻就好了。还有一个男人也患过这个病，我用同样的方法治疗他也取得了效果。其实养正丹和《百一方》中的抱胆丸是一样的，只是抱胆丸中没有硫黄，而是有乳香。\n\n薛刘宗浓先生说：有些人在母腹中受到惊吓，有些人则是听到大惊的事情后得的这个病。这是因为惊吓导致神志不稳定，神志不稳定的话，痰涎就会聚集。或者是饮食不规律，胃气受损，导致痰在胸膈间产生。治疗时需要寻找火源、痰源，并巩固元气。如果痰在胸膈间顽固不化，必须先用吐法；如果痰在肠胃中，也需要用泻下的方法。我认为这种病，如果是由于元气虚弱，或者是痰多发热等症状，都是虚象。就像慢惊证，没有风可以祛除，没有痰可以逐出，只需要补脾胃，让身体生气健旺，神智自然会清晰，痰涎自然会化掉。如果误用辛散的药物来祛除脑麝，一定会导致病情恶化。一个妇人原本身体就虚弱，因为受到惊吓而发狂，有人用风痰等药治疗，结果病情更严重了。我用党参、当归、白术浓煎，再配以姜汁、竹沥，服用了三斤多才治好。
 防风散用于治疗妇女因风邪导致的疯狂、哭泣不止、歌唱和大笑无度、心神恐惧和言语失常等症状。\n\n处方：防风、茯神（去木）、独活、人参、远志（去心）、龙齿（研）、菖蒲（去毛）、石膏、牡蛎（各一两），秦艽、禹余粮、桂心（各半两），甘草（七钱半），蛇蜕（一尺，炙）。将以上药材研成粗末，每次服用三钱，用水一盏半煎煮七分，去滓后温服。\n\n另外一方：羚羊角（屑）、人参、生干地黄（各七钱半）、独活、远志（去心）、菖蒲（去毛）、防风（各半两）、茯神（去木）、石膏、麦门冬（去心）、龙齿（别研）、白鲜皮（各一两）。将以上药材研成粗末，每次服用三钱，用水煎煮，温服不限时间。
 牛黄清心丸也可以使用。（这个方子在治疗杂病中风时可见。）其他详细内容请参考杂病本门。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>血风烦闷
 症状：大的妇女血风烦躁，由于腑脏劳累损伤，气血虚弱，风邪侵入，在血脉中搏动，导致气息不通，出现痞涩，产生发热。或者肢体烦躁疼痛，口干少卧，都是因为虚弱导致气血阻塞，所以感到烦躁。 \n\n薛之前提到的症状多属于肝脾血虚发热，应参考前面寒热方论进行治疗。 \n\n酸枣仁散治疗妇女血风烦躁，四肢疼痛，心神烦躁，饮食减少，一并治疗。 \n\n药物：酸枣仁、赤芍药、赤茯苓（去皮）、当归（去芦）、红花子、生干地黄、羚羊角（屑，各七钱半）、防风（去叉）、羌活（去芦）、牛膝（酒浸）、芎、桂心、地骨皮、麦门冬（去心）、甘草（各半两，炙）。 \n\n服用方法：以上药物研磨成粉末，每次服用八钱，加入一盏半水，生姜七片，薄荷七叶，煮至一大盏，去掉渣滓后温服，不拘时间。
 紫石英散用于治疗妇女血风烦躁、心神恍惚、睡眠不安等症状。\n\n药物组成：紫石英1两，茯神去木，麦门冬去心，人参去芦，远志去心，酸枣仁当归去芦，黄芩各7.5钱，羚羊角屑，防风去芦，黄各半两，甘草炙2.5钱。\n\n用法：将上述药材咀嚼后，每次服用5钱，加1.5盏水，放入5片生姜和2枚枣子，煮至1盏水，去掉药渣后温服，不拘时间。
 当归散：治疗妇女血风潮热的方剂。\n组成：当归（去芦，二两）、芍药、玄胡索、熟地黄（各一两）、大黄（蒸，七钱半）、桂心（半两）、甘草（炙，二钱半）。研成细末，每次服用一钱，加一盏水，放入一钱干胭脂一同煎煮至六分，去滓，饭后温服。\n\n赤芍药散：治疗妇女气血不和、心胸烦闷、不思饮食、四肢少力、头目昏眩、身体疼痛的方剂。\n组成：牡丹皮、白茯苓、赤芍药、白芷、甘草（各二两）、柴胡（一两半）。研成细末，每次服用二钱，加一盏水，放入一片生姜、一枚枣子一同煎煮至七分，温服，饭后、临睡前服用。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>血风攻脾不能食
 属性：脾属于土，是人体的中州，是意智的脏器。肝脏、心脏、肺脏、肾脏等脏器都依赖脾脏的精气来滋养。脾脏和胃脏相互表里，脾脏主要负责消化食物，胃脏是食物和水的海洋，因此中医认为四季的养生都是以胃气为基础。如果妇女的气血失调，脏腑受损，风邪和冷气在体内积聚，攻击脾胃，脾胃虚弱，容易被邪气侵袭，就无法消化五谷杂粮，从而导致食欲不振。\n\n薛：中医经典说：“胃是脾的刚，脾是胃的柔。”如果伤害了胃，脾就无法得到滋养；如果伤害了脾，胃就无法进行消化。因此，脾胃相互表里，依赖饮食来滋养全身的经脉。我认为，如果是因为饮食伤害导致脾胃虚弱，可以使用六君子汤（杂病虚劳）。如果是劳累过度导致脾胃虚弱，可以使用补中益气汤（杂病伤劳倦）。如果是风寒邪气导致脾胃虚弱，可以使用人参理中汤（杂病霍乱）。如果是肝木旺盛克制脾土，可以使用六君子汤加柴胡。如果出现呕吐、腹痛或大便不实的情况，可以在前汤中加入木香。如果出现胸膈虚痞或肚腹不利的情况，可以使用六君子汤。如果因为郁怒而损伤肝脾，可以使用归脾汤（杂病健忘）。如果命门火衰，可以使用八味丸（杂病虚劳）。还需要根据各个经络错杂的邪气进行针对性治疗。比如，如果不能进食且肌肉消瘦，可能是脾胃经的本病，如果右关脉缓而弱，那就说明脾胃本脉出现了问题。如果出现弦紧脉象，或者四肢肿胀，小便闭塞，大便困难，筋脉拘挛，那可能是肝脏的脾胃病。如果兼有洪大脉象，或者肌肉发热，面部发红，那可能是心脏的脾胃病。
 如果出现浮涩、气短喘急、咳嗽痰多的症状，这是肺和脾胃的病症。如果出现沉细、胆怯、打嗝等症状，这是肾和脾胃的病症。针对这些情况，可以在原本的药物治疗中加入针对这些症状的药物，这是东垣先生的治疗方法。\n\n有一位妇女，由于饮食停滞，出现饱闷症状，服用人参养胃汤、木香槟榔丸后反而腹泻、呕吐、腹部有硬块。接着又服用二陈、黄连、浓朴，结果反而导致腹胀、食欲不振。我认为这是脾胃气虚，无法消化，于是用补中益气汤加入茯苓、半夏，服用五十多剂后，脾胃功能恢复，所有症状都消失了。\n\n还有一位妇女，每次饮食后都会出现吞酸、嗳腐的症状，如果稍微增加饭量，大便就会不实。服用二陈、黄连、枳实后，反而出现内热、呕吐的症状。我对她说这是寒邪入侵，但她不信。结果继续用火疗法治病，导致虚证加重，月经不止。我改用六君子汤加入炮姜、木香数剂后，症状逐渐减轻，再用补中益气汤加入炮姜、木香、茯苓、半夏数剂后，病情完全康复。
 由于饮食过度劳累，加之愤怒，导致食欲减退，元气渐弱。继续服用之前的药物，反而出现发热症状，脉搏洪大，但按压后感觉虚弱，双尺脉象如同无，这是命门火衰的表现。建议服用补中益气汤加入姜、桂以及八味丸，同时服用两个月左右，各种症状逐渐痊愈。如果这个症状是由于中气虚弱引起的，可以服用人参理中汤，或者六君子汤加入木香、炮姜。如果没有效果，可以服用左金丸（针对两胁胀痛），或者越鞠丸（针对杂病郁）。如果是虚寒，可以加入附子理中汤。没有不痊愈的。\n\n有一位妇女，饮食后有时会腹胀，有时会反酸，自己服用枳术丸，结果食欲日益减少，胸部痞满，腿酸痛，害怕风寒。有人建议她服用养胃汤，结果腿痛和浮肿更加严重，月经也不来了。我认为这是郁结所伤，脾虚湿热下注。早晨服用四君子、芎、归、二陈，午后服用前面的汤药送越鞠丸，各种症状逐渐痊愈。又服用归脾、八珍二汤，同时服用两个多月后月经恢复正常。\n\n有一位妇女，胸部满闷，食欲不振，有时腹胀，有时反酸，有时月经不调，这是中气虚不能运化的表现。服用补中益气汤加入砂仁、香附、煨姜后，食欲增加，再服用六君、芎、归、贝母、桔梗，月经就自然调节了。\n\n有一位妇女，年龄三十多岁，突然不想进食，每天只喝清茶和吃水果，持续了三年多。我认为这是脾气郁结，于是让她服用归脾汤加入吴茱萸四剂，结果食欲恢复正常。如果人的脾肾虚而不想进食，应该用四神丸治疗。有一位妇女，两年没有进食，每天只喝清茶和吃水果，肝脾二脉弦浮，按压后微有结滞。我认为这是肝脾气郁，于是让她服用六君、木香、吴茱萸，结果痰积排出很多，食欲顿时增加，身体开始消瘦，卧床一个月后，继续服用六君汤之类的药物，身体康复。
 草豆蔻散用于治疗妇女血风寒气攻击脾胃，导致呕吐、不能进食。\n草豆蔻（去皮） 白茯苓（去皮） 枇杷叶（炙）半夏（汤洗七次，切作片，各七钱半） 高良姜 白术（去芦） 缩砂仁 桂心 木香青橘皮（去白） 甘草（炙，各半两） 人参（去芦，一两）上 咀，每服五钱，水一中盏半，生姜七片，煎至一大盏，去滓温服，不拘时候。
 诃梨勒散：治疗妇女血风，气血攻击脾胃，腹部和胁部感到妨碍和闷痛，四肢烦躁疼痛，有时痰液上逆，饮食不下的症状。组成：诃梨勒皮、陈橘皮（各一两，去白）、半夏（汤洗七次，切片）、人参（去芦）、桂心、白术（去芦）、细辛（去苗土）、当归（炒，去芦）、甘草（炙，各半两）、藿香、赤茯苓（去皮）、芎（各七钱半）。制作方法和服用方法与前面的相同。\n\n神曲丸：治疗妇女血风气攻击脾胃，腹部和胁部胀满，不想吃饭的症状。
 神曲 白术（去芦） 附子（炮，去皮脐） 枳实（麸炒，去穣） 诃梨勒皮 桂心食茱萸 木香 陈橘皮（去白） 人参（去芦，各一两） 桔梗（去芦） 干姜（炮，各半两）将这些药物研成细末，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每次服用三十丸，空腹时在饭前用生姜汤服用，每天服用两次。\n\n进食散：李潜云∶治脾胃虚寒，不思饮食，及久病患脾胃虚，全不入食者，只两服能食。（陈云∶此方既有川乌，治血风攻脾不食，岂无良验。）青皮 陈皮 粉草 桂心 良姜（各二钱半） 川乌头（炮，去皮尖） 草豆蔻仁（各三枚）诃子（去核，五枚）将这些药物研成细末，每次服用一钱，用水一杯，加入生姜三片，煎至七分，温服。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>身体骨节疼痛
 症状：大的妇女血风导致身体骨节疼痛，由于身体虚弱，气血失调，受到风的侵袭。症状表现为风邪在皮肤和肌肉中，经过骨节，邪气与正气相互碰撞，引起疼痛。\n\n薛东垣先生说：饮食失调，脾胃虚弱，会导致血液方面的疾病，所以口中津液流动不畅。如果火气入侵土位，会导致肢体发热和口渴。如果肝经血热，可以使用四物、（杂病虚劳。）羌活、黄芩、黄柏。如果肝经血虚，可以使用逍遥散、（调经。）山栀、川芎。风湿兼痰，可以使用四物、南星、半夏、羌活、苍术。风湿伤脾，可以使用羌活胜湿汤。（杂病腰痛。）暑湿伤气，可以使用清燥汤。（杂病伤暑。）气郁肝脾，可以使用四君、木香、枳壳、槟榔。胃气受伤，可以使用补只益气汤。（杂病伤劳倦。）瘀血流注，可以使用四物、桃仁、红花。骨痛筋挛，可以使用当归没药丸。（木条。）倦怠无力，可以使用补中益气、羌活、川芎。\n\n一个妇女自汗盗汗，发热晡热，身体疲倦，食欲不振，月经不调，吐痰很多，两年后全身疼痛，阴雨天更严重。这是气虚被风寒侵袭，使用小续命汤后疼痛立即停止，又使用补中益气、加味归脾三十多剂，所有症状都痊愈。一个妇女月经不调，且有痛风，一劳累就会发作，用手重压会稍微缓解疼痛。这是气血都虚，使用十全大补（杂病虚劳。）加独活后疼痛痊愈，使用六味丸、（杂病虚劳。）逍遥散后月经恢复正常。一个妇女肢体疼痛，面色痿黄，时而赤白，发热恶寒，呕吐腹泻，食欲不振，腹痛胁胀，月经不定期，或者像崩漏，或者痰多喘嗽，头晕目眩，或者五心烦热，口渴喜欢喝汤，或者健忘惊悸，盗汗失眠等症状，卧床一年多，都属于肝脾亏损，气血不足所致，使用十全大补、加味归脾兼服一个月左右，所有症状都痊愈。
 芎散可治疗妇女血风引起的身体骨节疼痛，心胸郁结，食欲不振。\n\n芎散的成分包括：川芎（一两），赤茯苓（去皮），赤芍药，酸枣仁（炒），桂心，当归（去芦），木香牛膝（酒浸，各七钱半），羌活（去芦），枳壳（去穣，麸炒），甘草（各半两，炙）。将以上药材咀碎，每次服用三钱，加一大盏半水，五片姜，煮至一大盏，去滓后趁热服用，不拘时间。\n\n海桐皮散也可治疗妇女血风引起的身体骨节疼痛。
 海桐皮 桂心 白芷 当归（去芦） 漏芦 川芎 羚羊角屑（各一两） 赤芍药 没药（另研） 川大黄（炒） 木香 槟榔（各半两）上为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时。 \n\\x虎骨散\\x 治妇人血风攻疰，身体疼痛。 \n虎胫骨（一两半，酥炙） 麝香（二钱半，另研） 桂心 川芎 海桐皮 当归（去芦）牛膝（酒浸） 天麻 附子（炮，去皮脐） 骨碎补 没药（另研） 琥珀（另研，各一两） 羌活（去芦）木香（各半两）上为细末，入研药令匀，每服二钱，温酒调下，不拘时候，日进二服。 \n\n翻译：\n海桐皮、桂心、白芷、当归（去芦）、漏芦、川芎、羚羊角屑（各一两），赤芍药、没药（另研）、川大黄（炒）、木香、槟榔（各半两），以上药物研成细末，每次服用二钱，用温酒调服，不限时间。\n\n\\x虎骨散\\x，用于治疗妇女血风攻疰，身体疼痛。\n虎胫骨（一两半，酥炙）、麝香（二钱半，另研）、桂心、川芎、海桐皮、当归（去芦）、牛膝（酒浸）、天麻、附子（炮，去皮脐）、骨碎补、没药（另研）、琥珀（另研，各一两），羌活（去芦）、木香（各半两），以上药物研成细末，与研药混合均匀，每次服用二钱，用温酒调服，不限时间，每天服用两次。
 何首乌散：治疗妇女血风引起的身体骨节疼痛，或手足麻痹，腰部沉重，行动不灵活等症状。\n\n药物组成：何首乌、羌活（去芦）、当归（炒，去芦）、赤箭、附子（炮，去皮脐）、桂心、赤芍药、芎、羚羊角屑（各七钱半）、威灵仙、牛膝（酒浸，各一两）、防风（半两，去芦）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，用豆淋酒调服，不拘时间。\n\n通灵丸：治疗男女手足疼痛，风邪引起的疼痛难以忍受。
 白附子（炮制） 僵蚕（炒，各一两） 全蝎（半两，炒） 麝香（另研，一字）将以上药物研磨成细末，加入炼蜜，制成梧子大小的药丸。每次服用二三十丸，用温酒送下，每天服用三次，不拘时间。 \n\\x当归没药丸\\x 主治妇女血风血气，腹胁刺痛，筋挛骨痹，手足麻木，皮肤瘙痒，均可服用。 \n当归（去芦） 五灵脂（炒，各一两） 没药（半两，另研）将以上药物研磨成细末，加入醋糊，制成梧子大小的药丸。每次服用三十丸，空腹时用温酒送下，也可以用生姜汤送服，每天服用两次。
 四生丸主治血风引起的骨节疼痛，举手困难，行动不便，全身麻木。\n组成：白僵蚕（炒）、地龙（去土）、白附子（生）、五灵脂（炒）、草乌头（去皮尖，生，各等分）研成细末，用米糊和成梧子大的丸子。每次服用二十丸，用温酒送服。也可研成末，用酒调半钱。每日服用两次，不限时间。\n\n羚羊角散主治血风引起的身体疼痛，手足无力，心神不畅。
 羚羊角屑、酸枣仁（炒）、生干地黄、槟榔各一两，五加皮、防风、赤芍药、当归、骨碎补（炒去毛）、海桐皮、川芎各七钱半，甘草半两。上药研末，每次服用二钱，用温酒调服。\n\n羌活胜湿汤：治疗头痛，脊痛腰似折，项似拔。\n\n羌活、独活各一钱，本（应为“白芷”）、防风、甘草（炙，各半钱），蔓荆子、川芎各二分。上药用水煎服。如身体沉重腰沉，是湿热，加黄柏一钱，附子半钱，苍术二钱。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>走疰痛
 病症：\\x〔大〕\\x夫妇身体虚弱，受到风邪的影响，随着血液流动，有时在皮肤上泛滥，突然抽痛，游走不定，因此被称为走疰。用加减小续命汤治疗。 \n\\x〔薛〕\\x东垣说：如果人身体沉重，走疰疼痛，这是湿热相搏，或者风热郁结而无法舒展，依附于有形。这种病症多因饮食起居失调，或者因七情劳累过度，脾胃亏损，腠理不密，外邪入侵，导致内热晡热，自汗盗汗，或者月经不规律，饮食无味。治疗方法：湿热肿痛者，用清燥汤（杂病伤暑。）兼有痰，辅助二陈汤（杂病痰饮。）肝火引发疼痛者，用加味逍遥散。脾郁引发疼痛者，用加味归脾汤。血虚引发疼痛者，用四物汤。气虚引发疼痛者，用四君子汤。气血俱虚者，用八珍汤。都加入羌活、川芎。月经先期引发疼痛者，用加味逍遥散。头眩倦怠引发疼痛者，用补中益气汤。大致按压疼痛厉害的，是实证。按压疼痛缓解的，是元气虚。劳累引发疼痛者，也是元气虚。饮食失宜引发疼痛者，是脾气虚。恼怒引发疼痛者，是肝火旺。如果白天轻晚上重，是血分病。一个妇人关节发热口渴，饮食少思，月经过期，脉象洪大，按压微细，用附子八物汤四剂疼痛停止，用加味逍遥散恢复元气，用六味丸调节月经。一个妇人肥胖，素有热，月经先期，患痛风，下体微肿，疼痛厉害则小便频繁，身重脉缓，这是风湿血虚有热，用羌活胜湿汤二剂，肿痛逐渐好转。用清燥汤数剂，小便逐渐清澈。用加味逍遥散，内热逐渐好转，又因饮食停滞，发热仍痛，面目浮肿，用六君子加柴胡、升麻而愈。又因怒气。小腹痞闷，寒热呕吐，用前药加山栀、木香而安。只有小腹下坠，似欲去后，这是脾气下陷，用补中益气而愈。后来因劳累怒气，作呕吐痰，遍身肿痛，经行寒热，这是肝木侵犯脾土，用六君子加柴胡、山栀，肿痛呕吐全部退去，后来用补中益气而安。
 一个妇女饮食不慎，感冒怕冷，患有痛风导致呕吐、寒热交替，脉象弦紧。服用附子八物汤后，四肢疼痛好转；服用独活寄生汤后，腰痛逐渐痊愈。但两膝仍肿痛，服用大防风汤后疼痛逐渐减轻，再用归脾丸、逍遥丸恢复元气。\n\n\\x没药散\\x 用于治疗妇女血风走疰，导致肢节疼痛，发病时痛感游走不定。\n\n没药（另研） 乳香（另研） 芎 当归（炒，去芦） 桂心 漏芦（去芦） 木香（各半两）白芷 琥珀（另研） 地龙（去土，微炒，各七钱半） 安息香（另研） 麝香（另细研，各二钱半）研成细末，混合均匀。每次服用一钱，用温酒调服，不限时间。
 琥珀散可治疗妇女血风病症引起的走疰疼痛，表现为疼痛不断。该药方包含琥珀、当归、牛膝、羌活、川大黄、桂心、没药、血竭、干漆、玄胡索、防风和羚羊角屑等药材，研磨成细末后，每次服用二钱，用温酒调服，不限时间，共服用两服。\n\n虎骨散可治疗妇女血风病症引起的走疰疼痛，疼痛难以忍受。
 虎胫骨（二两，酥炙） 干蝎（炒） 琥珀（另研，各半两） 当归（炒） 威灵仙 牛膝（酒浸）羌活（去芦） 桂心（各一两） 漏芦（去芦） 芎 没药（另研，各七钱半）上为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候，日进二服。 \n\\x雄黄散\\x 治妇人血风走疰疼痛。 \n雄黄（研，水飞） 血竭（另研） 赤箭 侧子（炮，去皮脐） 桂心 没药（另研） 木香白芥子 地龙（炒去土） （各半两，生用） 麝香（二钱半，另研） 乌蛇（二两，酒浸去皮骨，炒微黄）上为细末，入研药更研令匀，每服二钱，热酒调下，不拘时候，日进二服。 \n\n翻译：\n虎胫骨（二两，酥炙） 干蝎（炒） 琥珀（另研，各半两） 当归（炒） 威灵仙 牛膝（酒浸）羌活（去芦） 桂心（各一两） 漏芦（去芦） 芎 没药（另研，各七钱半）上为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候，日进二服。 \n\\x雄黄散\\x 治疗妇女血风走疰疼痛。 \n雄黄（研，水飞） 血竭（另研） 赤箭 侧子（炮，去皮脐） 桂心 没药（另研） 木香白芥子 地龙（炒去土） （各半两，生用） 麝香（二钱半，另研） 乌蛇（二两，酒浸去皮骨，炒微黄）上为细末，入研药更研令匀，每服二钱，热酒调下，不拘时候，日进二服。
 漏芦散用于治疗妇女血风走疰，疼痛无固定部位。\n药物组成为：漏芦、当归、牛膝（各三分）、桂心、地龙（去土）、防风、羌活、白芷、没药（研）、甜瓜子（各半两）、虎胫骨（酥炙）、败龟板（醋炙，各一两）。将上述药物研磨成细末，每次服用二钱，用热酒调服，无时间限制。\n\n四生丸（见前。）\n\n麝香丸用于治疗白虎历节，各种风痛，游走不定，症状如同虫咬，白天安静夜晚剧痛，以及一切手足不可预测的疼痛。
 将大八角川乌头（三枚，去皮尖，生用）、生全蝎（二十个）、生黑豆（二十粒）、生地龙（去土，半两）研磨成细末，加入麝香一字，共同研磨停止。用糯米糊制成丸子，大小如绿豆。每次服用七丸，严重者服用十丸。在夜晚空腹时，用温酒吞服，微微出汗后，疼痛即可痊愈。许学士说：我得到这个方子，无论是历节病还是意外疼痛，只需一二服便可痊愈。在歙州时，有一位贵妇人，全身疼痛，夜晚加重，像虫子在咬她的皮肤，很多人认为她是鬼邪作祟。我说：这正是历节病，服用三次后见效。
 芍药知母汤（《三因》）用于治疗肢体关节疼痛、身体瘦弱、脚肿如脱、头晕短气、想吐等症状。\n\n桂心、知母、防风（各四两）、芍药、麻黄（去根节）、甘草（各三两）、附子（二两，炮）咀碎，每次服用四钱，加一盏半水，放入五片生姜，煎煮七分，去掉药渣后空腹服用。另一种方法有白术、川芎、杏仁、半夏。\n\n附子八物汤用于治疗风邪引起的关节疼痛，四肢疼痛难忍如同被锤锻一般。
 附子、干姜、芍药、茯苓、人参、甘草、桂心（各三两）、白术（四两）上，咀碎后每服四大钱，加两盏水煎煮七分，去掉药渣空腹服用。另一种用法去掉桂心，用干地黄二两。\n\n独活寄生汤（详见杂病腰痛方）和小续命汤，主治白虎历节，疼痛难以忍受。（详见杂病中风方）\n\n陈述一个案例：一名妇女先是从双足踝骨开始疼痛，难以忍受，次日疼痛蔓延至膝关节，第三天扩散至髀骨，非常疼痛，甚至肩部也受到影响，肩部疼痛又蔓延至肘部，肘部疼痛又蔓延至后溪。疼痛或如锤锻，或如虫窜，难以忍受，白天相对安静，夜晚疼痛加剧，服用各种药物均无效。
 召唤我去看病，发现六脉紧绷。我说：这是真的历节证，非解散的药物不能治愈，只需用小续命汤，一剂就能痊愈。 \n另外，邓安人在夏天也患了历节病，疼痛难以忍受，各种药物都无效。我去看病，发现人迎和心脉都虚弱，这是因中暑而得的病，建议先服用酒蒸黄连丸，众医都笑话我。结果，服用这个药一帖就痊愈了，从此这个药效一直很好。 \n治疗妇女血风走疰，腰膝骨节疼痛难以忍受。 \n附子（生） 薰陆香 杏仁（研） 桂心 当归 芸苔子 芫花 巴豆（去皮，各一两）松脂（一两半）上为细末，熔黄蜡五两，搅拌混合各种药物，捏成片子，包裹在疼痛的地方，立刻见效。
 药方：芫花、桂心各一两，汉椒二两，桑根白皮三两，芸苔子、柳屑各五两。将这些草药研磨成细末，加入一升醋搅拌均匀，蒸至热，用青布包裹熨在疼痛处，冷了再加入醋蒸。此方治疗妇女因血风引起的腰胯、脚膝疼痛。\n\n另一药方：天仙子、川乌头（生）各一两，附子（生）一两。将这些草药研磨成细末，用酒煎成膏，涂抹在帛布上，敷贴在疼痛处。对于多年的疼痛，敷贴三次即可见效。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>头目眩晕
 症状：大的妇女头晕，由于气虚风进入脑部，沿着脉络引导至目系，目系紧张而导致。病情严重时，可能会发狂。\n《素问》记载：头痛、癫狂的疾病，下部虚弱、上部充实，病因在于足少阴、足太阳，严重时会传入肾脏。徇蒙招摇，眼睛昏花、耳朵失聪；下部充实、上部虚弱，病因在于足少阳、足厥阴，严重时会在肝脏。下部虚弱，是肾虚的表现，所以肾虚会导致头痛；上部虚弱，是肝虚的表现，所以肝虚会头晕。徇蒙，就像用物体蒙住头部，招摇不定，眼睛发晕、耳朵失聪，这都是头晕的症状，所以肝虚导致的头痛和徇蒙不同。
 薛丹溪先生说，眩晕的人形容其症状为眼前发黑、旋转，眼睛闭上时感到黑暗，身体转动时耳朵失聪，就像站在摇晃的船或马上要跌倒一样。这是由于极度虚弱加上寒冷导致的，也不可一概而论。风气会让人出汗，寒冷会让人抽痛，暑气会让人热得闷，湿气会让人感觉沉重，这四种气在虚弱的人身上都可能引起眩晕。如果因郁结生痰而眩晕，这是由于七情导致虚火上升。如果因过度淫欲而眩晕，这是由于肾虚导致气息无法归根。如果因吐血、鼻血、便血或崩漏而眩晕，这是由于肝虚无法摄血。有的人早上起来会眩晕，但一会儿就能自行恢复，这是由于元气虚弱，需要服用正元饮（杂病自汗）和黑锡丹（杂病头痛）。如果因湿气重而头晕，可以用肾着汤（杂病伤湿）加川芎。如果有痰，可以用青州白丸子（杂病中风）。头风是风热引起的，久了会让人眼睛昏花。偏头风是相火引起的，久了会让人眼睛紧绷、大便涩。这些情况都适合通过出血来解表。我认为，对于肝虚引起的头晕，可以使用钓藤散。对于肾虚引起的头晕，可以使用六味丸。
 （杂病虚劳。）头晕吐痰，用养正丹；若无效，则用八味丸。（杂病虚劳。）血虚，用四物汤、参、苓、白术；若无效，则用当归补血汤。（杂病劳倦。）气虚，用四君子汤、归、 ；若无效，则用补中益气汤。（杂病劳倦。）肝木实，用泻青丸。（杂病头痛。）虚用地黄丸。（杂病虚劳。）若无效，则用川芎散。脾气虚，用二陈汤、参、术、柴胡、升麻；若无效，则用益气汤加茯苓、半夏。脾胃有痰，用半夏白术天麻汤。风痰上涌，用四神散。发热恶寒，用八物汤。（杂病虚劳。）七情气逆，用四七汤。伤湿而晕，用除湿汤。（杂病中湿。）一妇人素常头晕，不时发作，月经迟而量少，此为中气虚弱，不能上升而头晕，不能下化而经少。用补中益气汤而愈。后来因劳累而仆倒，月经如涌，此为劳累伤火动，用前汤加五味子，一剂而愈。前证虽云气无所附，实因脾胃亏损耳。一妇人内热口干，劳累后头晕、吐痰、带下。详述于下嘈杂门。
 养正丹可治疗虚风引起的头晕和不断流口水。这种药物能够调节阴阳平衡，补充真气，不仅仅局限于治疗头晕。\n\n药物成分包括黑铅、水银、硫磺（研磨成粉）和朱砂（研磨成粉，各一两）。首先，在建盏中熔化铅成汁，然后加入水银，用柳杖子搅拌均匀后停止，稍微冷却后加入其他两种成分，再次搅拌均匀后等待冷却。最后，将混合物研磨成粉，用糯米软饭捏成绿豆大小的丸子。每次服用三十丸，用枣汤送服，空腹食用，每天两次。\n\n钓藤散（《本事》）可治疗肝厥引起的头晕，具有清头目的功效。
 钓藤、陈皮、半夏（汤洗七次，切片子）、麦门冬（去心）、茯苓（去皮）、茯神（去木）、人参（去芦）、甘菊花、防风（去芦，各半两）、甘草（二钱半，炙）、石膏（一两）咀嚼后，每次服用四钱，加一盏半水，七片生姜，煎至一盏，去滓后热服，每日两次。\n\n独活散：治疗妇女风眩、头痛呕吐、身体时痛、情志昏闷。\n\n独活、白术（去芦）、防风（去芦）、细辛（去苗）、人参（去芦）、芎藭、荆芥（各七钱半）、半夏（汤洗七次，切片子）、炙甘草、赤芍药（各半两）、石膏（二两）咀嚼后，每次服用八钱，加一盏半水，七片生姜，七叶薄荷，煎至一大盏，去滓后温服，不限时间。
 川芎散主治风眩头晕。\n川芎、山药、白茯神（去木）、甘菊花（野菊不用）、人参（各半两，去芦）、山茱萸肉（一两），研磨成细末，每次服用二钱，用温酒调和服用，不限时间，每天三次。\n\n四神散主治妇人血风，眩晕头痛。\n菊花、当归（去芦）、旋复花、荆芥穗（各等分），研磨成细末，每次服用二钱，用水一盏，加入葱白三寸、茶末一钱，煮至七分，温服，稍等片刻，去掉枕头仰卧片刻。
 《斗门方》可治疗血风引起的头旋，或者使人失去知觉。\n使用新鲜的草嫩心阴干后磨成末，配以酒服用二钱，效果非常显著。这就是之前的苍耳散。\n治疗头旋如同天动地转，这种情况被称为心眩。\n取一两胆矾，细细研磨，与一个面饼剂混合均匀，捏成骰子大小，在瓦上焙干。每次服用一骰，将其磨成末，用灯心和竹茹煎汤调服。这是一种祛痰的方法，应谨慎使用。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>头痛
 属性：\\x〔薛〕\\x东垣说：足太阳头痛，脉象浮紧，怕风寒，以川芎、羌活、独活、麻黄为主要药物。手少阳经头痛，脉象弦细，有寒热往来的症状，以柴胡为主要药物。足阳明头痛，身体发热眼睛疼痛鼻子干燥，怕冷发热，脉象浮缓而长，以升麻汤（升麻，葛根。）或石膏、白芷为主要药物。手太阳头痛，有痰，身体沉重或腹痛，为痰癖，脉象沉缓，以苍术、半夏、南星为主要药物。足少阴经头痛，足部寒冷气息逆行，为寒厥，脉象沉细，以麻黄附子细辛汤（伤寒太阳。）为主要药物。足厥阴头项痛，或者吐涎沫，厥冷，脉象浮缓，以吴茱萸汤（伤寒吐。）主治。各种血虚头痛，以当归、川芎为主要药物。各种气虚头痛，以人参、黄芪为主要药物。气血俱虚头痛，用调中益气汤（杂病劳倦。）少加川芎、蔓荆、细辛。痰厥头痛，用半夏白术天麻汤。（杂病眩晕。）厥逆头痛，用羌活附子汤。（杂病头病。）如果湿气在头部，应使用苦味药物吐出，不能仅仅依赖方剂治疗。如果脉象混乱而病症各不相同，应首先补益脾胃。一个妇女因劳累而耳鸣头痛身体疲倦，用补中益气汤加麦门、五味而痊愈。三年后生下孩子，因饮食劳累、旧病更加严重，月经不调，午后发热，内热，自汗，盗汗，用六味地黄丸、补中益气汤迅速治愈。经书上说：头痛耳鸣，九窍不利，都是由肠胃产生的。所以脾胃一旦虚弱，耳目九窍都会生病。一个妇女两眉棱疼痛，后来发展到太阳穴，面部青色易怒，这是肝经风热的症状，用选奇汤（杂病头痛。）合逍遥散（调经。）加山栀、天麻、黄 、半夏、黄芩而愈。这种病症如果失去治疗，多数会导致伤目或者两个耳朵流脓，那就危险了。
 旋复花汤，许叔微说：妇女患头痛风的，占一半左右，每次发作都会头晕眼花，就像在车船上一样。这是因为血液虚弱，肝脏受到风邪侵袭。我曾经用旋复花汤治疗，这个方子配合服用，比其他药物效果要好。\n\n川芎、当归（去芦）、羌活（去芦）、旋复花、细辛（去苗）、蔓荆子、防风（去芦）、石膏、本（去芦）、荆芥穗、半夏曲、干地黄、甘草（炙，各半两）以上药材，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，每天服用两次。
 七生丸可治疗男子和妇女的八种头痛，以及所有其他类型的头痛，包括痰厥、气厥、饮厥、伤寒和伤风引起的头痛。如果这些头痛难以忍受，也可以使用七生丸进行治疗。 \n\n七生丸的成分包括：川乌头、草乌头、天南星（三味并生，去皮）、半夏（冷水洗去滑）、川芎白芷、石膏（并生用，各等分）。将这些成分研磨成细末，加入韭菜汁，制成梧桐子大小的药丸。每次服用七丸，最多可服用十丸。可以嚼生葱和茶一起服用，最好在饭后服用，每天服用两次。（陈尝治邓安人头痛如破，诸药无效，加北细辛等分，全蝎减半为丸，服二十粒，即愈。）药隐老人说：如果头痛连齿，时发时止，连年不已，这可能是风寒侵入骨髓，停留不去。因为脑为髓海，所以头痛齿也会痛，这种情况称为厥逆头痛。此时应使用白附子散，并灸曲鬓穴。这个穴位在耳朵上方，将耳朵向前折叠，正尖上方就是曲鬓穴，可以灸七壮。如果头痛在左侧，就灸左侧；如果头痛在右侧，就灸右侧。
 白附子散：将白附子炮制后一两，乌头去皮脐炮制，天南星炮制，麻黄不去根节各半两，干姜炮制，辰砂研磨各二钱半，全蝎炒制五枚，麝香另研一字。将以上药物研磨成细末，每次服用一钱，用温酒调服，不限时间。用于治疗头痛难以忍受。\n\n硝石人中白脑子：将硝石、人中白、脑子等份研磨至极细，每次使用一字，搐入鼻中。\n\n川芎茶调散：治疗各种风邪上攻，头目昏重，偏正头痛。
 薄荷（40克） 川芎 荆芥（各20克） 羌活 白芷 防风 甘草（炙，各10克） 细辛（5克）上将以上药材研末，每次服用6克，饭后用茶水调服。\n\\x如圣饼子\\x （《和剂》）主治男女气厥，上盛下虚，痰饮风寒，伏留阳经，偏正头疼，痛连脑颠，吐逆恶心，目瞑耳聋。常服可清头目，消风化痰暖胃。 \n防风 生半夏 天麻（各25克） 天南星（洗） 川乌（去皮尖） 干姜（各50克）川芎 甘草（炙，各10克）为细末，汤浸蒸饼和丸芡实大，捻作饼子，日干。每次服用5个饼子，与荆芥穗三五茎一起细嚼，茶酒汤任意服用，不限时间。
 如果出现头痛、筋挛、骨重、气短、打嗝、腹胀、心慌等症状，且不喜欢躺下，咳嗽且心情烦躁，脉搏弦硬，按压时坚硬如石，这是由于肾气不足导致内部郁结，气逆上行，称之为肾厥头痛。建议服用玉真丸和硫黄丸。\n\n玉真丸的配方为：硫黄（研磨，三两）、硝石（二分，研磨）、石膏（研磨）、半夏（汤洗后研末，各一两）。将以上药物研磨均匀后，用生姜自然汁调成糊状，制成梧子大小的丸子，用生姜汤送服三十丸。另外一种配方中，用天南星替代半夏。
 硫黄丸可治疗头痛难忍，或是长期头风突然发作，都能治愈，服用后可除根。\n硝石（一两） 硫黄（二两）研磨至极细，加少量水制成指头大小的药丸。空腹时，用蜡茶清送服一丸。《百一方》记载：中暑者，用冰水服用；治疗伤冷，用艾汤送服。 \n裕陵传授的王荆公偏头疼方，据说是宫中秘方。用生芦菔汁一蚬壳，仰卧注入鼻中，左痛注左，右痛注右，也可以两个鼻孔都注入，数十年的病患，一次注药即可痊愈。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>心痛
 病症：大的血气心痛，源于脏腑虚弱，血气失调，风冷邪气侵袭心脏。疼痛发作有时会导致死亡，有时不会。形成病症的原因是，心脏是所有脏腑的主宰，主宰精神，其正经不能受损，受损后疼痛的，称为真心痛，早上发作晚上就会死亡，晚上发作早上就会死亡。心脏的分支络脉被风冷侵袭而疼痛的，所以疼痛时轻时重，形成病症。 \n\n薛前病症如果是被寒邪伤害，要用温散的方法治疗。如果是饮食停滞，要用消导的方法治疗。如果是肝火妄动，要用辛平的方法治疗。如果是脾气郁结，要用和解的方法治疗。同时和后面的六种病症的方药一起使用。一个妇女长期患心痛，饮食少思，吃任何药都会吐出来。我认为她的脾土虚弱，用白术一味，和黄土一起炒，去掉黄土，每次服一两，用米泔水煎浓，慢慢服用少许，几天后就能大量饮食。用三斤多就康复了。上舍陈履学长子的妻子，素来身体怯弱，产后患疥疮，一年多都没有治愈，因为主持丧事一个月，每次都想要晕倒。一天感觉气闷，突然患了心脾高肿疼痛，手不能按，而且呕吐不止，六脉微细。有人看到她的身体壮实，误认为各种疼痛都不能补气，于是用青皮、木香、五味、吴茱萸等药治愈。接着又患了疟疾，又堕了胎，再次服用理气行血的药，病虽然好了，但元气却更加耗损，再次服用参补剂也没有效果了，六脉如丝欲绝。请我去诊治，我说：身体看似壮实，但脉象虚极，反而用理气之剂，损伤了真气。连续服用参、术、附子、姜、桂二剂，间歇服用八味丸，五天后饮食逐渐好转，六脉全部恢复。如果这种病症出现心脾疼痛，就服用这些药，疟疾也不会发作了。
 大乌药散：治疗妇女血气攻心疼痛，时发时止。\n组成：乌药、莪术、桂心、当归（炒）、桃仁、青皮、木香（各适量）研末，每次服用二钱，用热酒调服。\n\n阿魏丸：治疗妇女血气攻心疼痛，以及一切积冷气。\n组成：当归、桂心、青皮、附子（炮）、阿魏（面裹煨，以面熟为度）、白术、川芎（各一两）、吴茱萸（炮）、木香、干姜（各三分）、槟榔、肉豆蔻（煨）、延胡索、莪术（各一两）、朱砂（细研，半两）。先将阿魏用醋一升煎成膏，再与药末捣三百杵，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用二十丸，饭前用热酒送服。
 鸡舌香散：治疗男子和妇女的九种心痛以及一切冷气。主要成分有良姜、桂心和赤芍药，按照等分混合研末。每次服用两钱，加一盏水，放入盐和木瓜三片，一起煮七分，温服。也可以用盐汤点服。对于血气疝瘕痛，可以用熟醋汤调下，但需避免生冷食物。\n\n应痛散：主治心脾痛难以忍受的情况，对妇女脾血气引起的心脾痛尤为有效。配方与鸡舌香散相同，只是去掉了桂心。可以用醋煎煮或用醋汤点服。
 在乙丑年的春天初期，我的次女十五岁，她的经脉还没有通畅。初一那天，她心痛得像被刺了一样，呕吐不止，脉搏沉缓弦细。我给她用了苏合香丸、神保丸、沉香丸、理中丸、诃子散、七气汤等药物，但都无效。我想，这个病症要么是虫子引起的，要么是饮食不当造成的，如果不是《局方》中的九痛丸，就无法治愈。于是我让她服用了一两丸九痛丸，病症马上就好了。\n\n陈氏二神丸是用来治疗妇女气血不和，疼痛不止，以及月经不规律，下血无定时的情况。\n\n药物成分：炒蒲黄和盐炒荜茇，按照等分混合，研成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，空腹时用温酒送服。如果不能喝酒，可以用米汤送服，两次就可以见效。
 陈日华用刀散治疗妇女血风、血气等疾病。武兴戎司机宜侯恺说：他看到一个道士用这个方子治病，效果很好，于是献给陈日华，认为这个方子很奇妙。\n五灵脂（炒，一两） 莪术 桂心 芸苔子（炒，各半两）上将以上药物研成末，每次服用二大钱，用酒半盏、水半盏煎至八分，病发时热服。 \n失笑散（用于治疗产后心痛。） 诃子散（用于治疗霍乱。）效果也很好。 \n《灵苑方》治疗妇女血气心痛。只需用生五灵脂研成细末，每次服用一钱，用酒一盏煎沸后热服。
 《局方》中提到的四七汤加入良姜,以及沉香降气汤和分心气饮,都是治疗心痛的良方。这些方剂都出现在《杂病诸气》这本书中。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>心腹痛
 症状：\\x〔大〕\\x妇女出现血气心腹疼痛，由于内脏虚弱，风邪侵入其中，与真气相互冲突导致疼痛。疼痛随着气的上下流动，可能向上冲击心脏，也可能向下攻击腹部，因此被称为血气攻击心脏和腹部疼痛。 \n\\x〔薛〕\\x对于之前的症状，如果是气滞血瘀，可以使用没药散。如果是劳伤元气，可以使用补中益气汤。（杂病伤劳倦。）如果肝脾郁结，可以使用四七汤。（杂病气。）如果怒气引发肝火，可以使用小柴胡汤。（热入血室。）如果肝脾血虚，可以使用四物汤。（通治。）如果脾肺气虚，可以使用四君子汤。（杂病虚劳。）如果中气虚弱，可以使用补中益气汤。如果气血都虚，可以使用八珍汤。（即杂病虚劳八物汤。）一个妇女每次生气都会出现心腹疼痛，长期无法治愈，这是肝火伤及脾气。使用炒山栀一两，生姜五片煎服后疼痛停止，再加入二陈汤和山栀、桔梗，就不再发作了。另一个妇女有心情压抑的郁结，不时出现心腹疼痛，各种药物都不起作用。使用归脾汤（杂病健忘。）加倍炒山栀后痊愈。
 陈湖陆小村的一位母亲，长期患有心腹疼痛，每次发作都会感到胸部胀满、恶心呕吐，手脚发冷，面部发红、嘴唇发麻，喉咙干燥、舌头干燥，寒热交替，一个月来每晚都无法安睡。她的脉搏洪大，众人用化痰降火的方法治疗，但病情反复。到了乙巳年春天，病情频繁且加重，仍然使用之前的药物反而使病情恶化。这是由于寒凉药物损伤了真实病情，内在真实病情是寒，外在表现是假热。而且脉搏洪大弦滑且有奇怪的表现，这是脾气虚弱，肝脏乘虚而入所致，应当温补胃气。于是使用补中益气汤加入半夏、茯苓、吴茱萸、木香，服用一剂后熟睡到天亮，洪大脉搏立即收敛，奇怪的脉搏立即消失，各种症状都消失了。
 三神丸可治疗室女因血气不畅引起的腹部刺痛，疼痛可引发心悸，月经量少且不畅，或月经不规律导致疼痛。 \n组成：橘皮（二两，焙）、当归（酒浸，炒）、玄胡索（醋煮，各一两），研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，空腹时用温酒送服。 \n\n没药散可治疗一切血气不畅，脐腹部撮痛，产后恶露不下，以及婴儿枕骨疼痛。 \n组成：没药、血竭、桂心、玄胡索、当归、蒲黄、红花、干漆（炒，烟尽）、木香芍药（各等分），研磨成细末，每次服用二钱，饭前用温酒调服。
 大延胡索散：治疗妇女气血攻心腹疼痛。\n延胡索、当归、川芎、桂心（各七钱半）、木香、枳壳、赤芍药、桃仁（各半两）、熟地黄（一两），以上药材咀嚼后，每次服用三钱，加一盏水，放入三片姜，煎至七分，去掉药渣后热服。\n\n琥珀散：治疗妇女气血攻心腹，烦躁闷乱，疼痛不止。\n琥珀（另研）、没药（另研）、当归（炒）、赤芍药、牡丹皮、延胡索、蒲黄、莪术、桂心（各等分），以上药材研末，每次服用一钱，用温酒调服。
 瑞金散：治疗妇女气血凝滞疼痛，月经不调，经期恶心呕吐疼痛。\n处方：玄胡索、牡丹皮、红花各1钱，片姜黄2.5钱，赤芍药、莪术、川芎、当归各1.5钱，官桂0.5钱。一剂，用水1盅、酒1盅，同煮至1盅，饭前服用。\n\n牡丹散：治疗妇女久病虚弱消瘦，血块游走，心腹疼痛，食欲不振。\n处方：牡丹皮、玄胡索、官桂各1钱，京三棱、当归各1.5钱，莪术、赤芍药、牛膝各2钱。煎服方法同前。
 八仙散可治疗气血心腹疼痛，立刻见效。\n当归、浓朴、芍药、枳壳（制）、人参（各四分）、甘草、茯苓（各五分）、肉豆蔻（二分），研成粉末，用水二升，煮取八合，空腹分三次服用。\n\n另一种八仙散（《灵苑》治疗方法相同。）需要棕榈（二两）、当归（一两，一起锉碎，烧成炭，细研）、麝香（一钱，细研），混合研磨均匀，每次服用一钱，用温酒调服。
 玄胡索汤可治疗妇女、室女因七情所感的血气不和，导致心腹疼痛，可能连及腰胁，严重时出现抽搐，月经不规律等，皆可服用。\n\n药物组成为：玄胡索、蒲黄、赤芍药、片姜黄、当归（去芦）、乳香、木香（不见火）、官桂（不见火）、没药、甘草，以上为一剂，用水两盅，加入生姜三片，煎至一盅，饭前服用。\n\n大效琥珀散（《灵苑》）可治疗妇女的心膈迷闷，腹部脏器疼痛，气急气闷，月经不规律等疾病。
 乌药、莪术各二两，当归一两，研成细末，温酒送服二钱，服药后用食物压服。禁忌生冷油腻等物。如果是产后疾病，可炒生姜、酒调下。 \n主治血气不调，脐下疼痛。 \n桑耳、桂心、土瓜根、川芎各四分，甘草二分，牛膝、赤茯苓各五分，大黄、白芍药各六分，干地黄八分，研成末，炼蜜丸如梧桐子大。用醋汤吞服二十丸。
 蠲痛散：治疗妇女气血刺痛。\n荔枝核（烧存性，半两） 香附子（去毛、炒，一两）上为细末，盐汤米饮调下二钱，不拘时候。\n\n没药散：治疗妇女气血疼痛无法忍受。（出自《博济方》）红花 没药（研） 延胡索（炒） 当归（各等分）上为末，每服二钱，童便半盏，酒半盏，同煎至六分，热服。用烧赤秤锤淬过调服亦可。常服只用温酒。
 菖蒲丸：治疗妇女脾血积气及心脾疼痛。\n菖蒲（九节，六两）、吴茱萸（炮）、香附子（炒去毛，各四两）将以上三种药材锉细，用浓醋五升煮干，然后焙干研成细末，用好神曲打糊为丸，如梧桐子大。空腹食用前，用淡姜汤吞下四五十丸，每天三次，橘皮汤下也可以。\n\n手拈散：治疗气血心腹疼痛。\n草果、玄胡索、五灵脂、没药（各等分）研末，每次二钱，用温酒调服。
 木香枳术丸：破除滞气，消化饮食，增进食欲，祛除痰涎。\n组成：木香（一两）、枳实（炒，一两）、白术（二两）。每次服用五钱，用姜枣水煎服。\n\n木香化滞汤：主治脾胃虚弱，饮食停滞，腹胀疼痛，或心下痞满，食欲不振。尤其适用于因忧虑、愤怒、饮食不当导致的症状。\n组成：木香（三钱）、红花（三钱）、橘皮（二钱）、当归尾（二钱）、枳实（炒，二钱）、柴胡（四钱）、草豆蔻（半两）、甘草（炙，半两）、半夏（一两）。每次服用三五钱，用姜水煎服。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>小腹痛
 症状：大妇女出现小腹疼痛，这是由于胞络之间夙有风冷，搏动于气血，停滞在小腹，因风虚而引发，与血相互冲击，所以会疼痛。\n\n薛氏建议：如果症状为气寒血结，可以使用威灵仙散。如果气滞血凝，可以使用当归散。如果肝经血虚，可以使用四物汤（通用）并加入人参、白术、柴胡。如果肝经湿热，可以使用龙胆泻肝汤。（杂病淋。）如果肝脾气虚，可以使用六君子汤（杂病虚劳）并加入柴胡、芍药。如果肝脾虚寒，可以使用六君子加柴胡、肉桂。如果兼有呕吐，可以加入木香。如果四肢逆冷，可以再加炮姜。通府张孟威说：他的妹妹小腹痛，服用附子理中汤，附子服用超过八十枚。这是沉寒痼冷的情况，很少见。
 大威灵仙散：治疗妇女长期寒冷、气滞血瘀、小腹疼痛的药方。\n威灵仙（一两）、当归、没药、木香、桂心（各半两），研成细末，随时用热酒调下一钱服用，禁忌喝茶。\n\n当归散：治疗妇女长期积血、气血瘀滞、小腹疼痛、四肢无力、无法进食的药方。\n当归（炒）、赤芍药、刘寄奴、没药、枳壳、延胡索（各等分），研成细末，热酒调下一钱，随时服用。
 追气丸（《灵苑》）用于治疗妇女血刺，小腹疼痛难以忍受。\n药方：芸苔子（微炒）一两、桂心一两、良姜半两，研成细末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五丸，不限时间，用淡醋汤送服。长期服用可补血虚，破气块，效果显著。\n\n锻石散 用于治疗妇女血气痛难以忍受的病症。源于陈五婆的方子。\n药方：取猪贴脊血半盏，在汤中加热，用杖子搅拌后，将锻石在火上烧至黄色，研成末，过罗去掉灰一钱，与血搅拌均匀后，放至适温服用，立刻见效。
 我曾用紫金皮研成细末，用醋糊成樱桃大的丸子，又治疗妇女气血不足导致的小腹疼痛，用温酒磨下一丸，对于有心腹疼痛的人也很好。\n吴茱萸汤\n治疗妇女素虚，又为风冷乘气停滞，导致腹胁刺痛。\n吴茱萸（汤洗） 当归（去芦，各二钱） 桔梗（去芦） 细辛（去苗） 防风（去芦）干姜（炮，各一钱） 熟地黄（二钱半） 甘草（炙，半钱）以上为一服，水二盅，煎至一盅，空腹服用。
 椒红丸：治疗妇女气血失调、脏腑积冷、脐腹疼痛、身体日渐消瘦的药丸。\n\n椒红、沉香、当归（去芦）、诃梨勒（煨，去核）、蓬术、附子（炮，去皮脐）、白术（各一两）、肉豆蔻、良姜、丁香（各半两）、麝香（另研，二钱半），以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧子大小的药丸。每次服用三十丸，空腹时用温酒送服。\n\n大腹皮饮：治疗妇女血癖、单腹疼痛的药方。
 大腹皮、防己、木通、桑白皮、浓朴、栝蒌、黄陈皮、枳壳（麸炒）、大黄（蒸，各一钱）青皮（一钱半）、五味子（半钱），以上药物配成一剂，用水二盅，煎至一盅，加入酒半盏，再煎煮一两次，去掉药渣，饭前服用。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>项筋强痛
 陈良甫说：妇女脖子筋脉拘挛疼痛，每次得这种病，治疗起来看似容易实际上却很困难。然而在医书中记载的也很少，即使有记载，论述也较简略。我认为既然有这种病，就一定有相应的治疗方法。为什么古人对这种病症的论述如此简略，又没有明确的论述，必定是因为这种病与其他病症相伴而生，所以无法专门论述。我在闲暇时收集古代有名的治疗方法以备查阅。但我的学识有限，未必收集得全面，希望博学的士人能看见我遗漏的地方，补全它们。\n\n脖颈部位属于足太阳膀胱经。许太学认为还属于足少阴肾经，因为肾与膀胱互为表里。从感受外邪的角度来看，太阳经会先因感受风邪，再感受寒湿，导致外部症状出现发热恶寒，与伤寒病相似，脖颈僵硬，腰部肌肉僵硬如中风症状，口噤不能言，身体颤抖，古人将这种强直称为痉挛，脉象沉迟弦细。新产后血虚多汗，容易感受中风，也有这种病症。详见产后中风，这里不再赘述。还有脖子僵硬无法转动的，可以使用三五七散、追风散，再涂抹急风散在脖子上。如果因为被风吹导致头晕目眩，太阳穴和头部都疼痛，脖颈背部筋脉拘急，可以使用蝎附散、都梁丸。许太学治疗脖颈筋脉强痛无法转动，使用木瓜煎。
 薛前证，如果因为肝木旺盛，可以使用泻青丸治疗头痛。如果精血不足，可以使用六味丸治疗杂病虚劳。如果风热淫肝，可以使用加味逍遥散调经。如果怒动肝火，可以使用加味小柴胡汤治疗热入血室。如果肝经血虚，可以使用加味四物汤（即四物加柴胡、丹皮、山栀）治疗。如果肾不能生肝，可以使用六味丸。如果膀胱气滞，可以使用羌活胜湿汤治疗杂病腰痛。\n\n一般来说，如果肝火旺盛，会导致肝血虚而筋燥，颈部强硬，或者腰背反张，或者四肢挛缩，或者颈部等处结核。一个妇女耳朵内或耳后项侧疼痛，伴有寒热口苦，月经不调，这是肝胆经火兼伤脾胃，使用四君加柴胡、升麻、黄 、芍药治愈。后来因为劳役怒气，呕吐胁胀，使用六君子汤加山栀、柴胡而安。一个妇女因怒，寒热作渴，左目紧小，头颈动掉，四肢抽搐，遍身疼痛，这是血虚肝热则生风，使用加味逍遥加钓藤钩数剂，诸证逐渐痊愈，再用八珍汤而痊愈。
 追风散治疗长时间积累的头痛，以及肝脏长期虚弱、气血衰弱所导致的头痛、头晕、眼花、心跳加速、烦躁、关节疼痛、头脑昏沉、鼻塞、颈部背部拘急、皮肤瘙痒、面部风团等症状，以及类似虫子爬行的感觉和其他头风症状。同时，也可以治疗妇女因血风攻疰导致的头部和眼睛昏痛。\n\n药物组成：川乌（炮制后，去除尖部、皮和脐部）、防风（去除芦苇）、石膏、川芎、炙甘草、荆芥穗、白僵蚕（炒后去除丝，各一两）、天南星（炮制）、羌活、天麻、地龙、白附子（炮制）、全蝎（去除尾部针刺）、白芷（各半两）、草乌头（炮制后，去除皮、脐和尖部）、没药（研磨）、乳香（研磨）、雄黄（研磨，各二钱半）。\n\n服用方法：将上述药物研磨成细末，每次服用半钱，加入适量的好茶叶一起调服，可在饭后和临睡前服用。长期服用可以清头目，利咽膈，消风化痰。
 急风散：草乌头（三两，一半烧存性，于酒内蘸令冷，余一半生用） 丹砂（另研，一两，水飞）黑豆（二钱五分，同草乌一处为末） 麝香（另研，二钱半）上为细末，入研药匀停，酒调涂痛处。\n\n蝎附散：治疗一切风邪头痛，夹脑风，痰涎壅盛，呕逆恶心，口吐清水，暗风旋晕，眼见黑花，牙关紧急，口眼 斜，面目 动，头项拘急，肩背引疼，耳痒目昏，四肢麻木，以及沐浴后感受风邪导致的头目昏痛，两太阳穴疼痛，远年头风，服用其他药物无效的情况，皆可治疗。
 全蝎（炮制） 雄黄（水飞） 朱砂（各一钱半，水飞） 附子（炮制，去皮脐）川乌头（炮制，去皮脐） 麻黄（去节） 天南星（姜制） 防风（去芦） 白僵蚕（炒，各三钱） 本（去芦、土） 白芷（各半两）上将以上药材研成细末，每次服用半钱，用葱茶调服，饭后服用。孕妇不可服用。 \n京城的大夫们，用这种药配合嚼圣饼子，治疗眼疾引起的羞明多泪，视力模糊，效果显著。另外一种方法，使用白附子和蝎子的尾巴。
 木瓜膏\\x宣州木瓜（两个，切去顶部作为盖子，挖去内核） 没药（二两，另外研磨） 乳香（二钱半，另外研磨）将这两种药放入木瓜中，盖上盖子，用竹签固定，在米饭上蒸三到四次，直到腐烂，研成膏状。每次服用三匙，加入生地黄汁半盏，无灰好酒二盏，搅拌均匀后服用。\n\n有人患此病，症状从午后开始，黄昏时稳定。我说∶这个病必定先从脚开始。经络之书上说，十二经络各有筋，唯有足少阴筋，从足至头。大致上，筋是肝的结合，中午至黄昏，是天的阳，阳中的阴。又说阳中的阴是肺。自离至兑，是阴旺阳弱的时候，《灵宝秘法》上说∶离至干，肾气绝而肝气弱。肝肾二脏受到阴气的影响，所以病情在这个时候发作。我给了这个方子，患者服用三剂后痊愈。
 我已经详细论述了治疗各种疾病的理论和方法,并收录于《杂病本门》中。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>两胁胀痛
 症状：\\x〔大〕\\x夫妇出现两侧胁肋胀痛，由于脏腑虚弱，气血失调，风冷之气侵入肠胃，伤害胞络间的气血，与气血相搏，寒湿不散，邪气与正气相争冲击，导致两侧胁肋胀痛。\n\\x〔薛〕\\x东垣先生认为：胸部胁肋疼痛，口苦舌干，寒热交替，恶心呕吐，四肢沉重，尿频便艰，腹部急痛，这是肝木失常的表现。我（作者）认为上述症状如果是由于暴怒导致血液受伤，可以使用小柴胡、芎、归、山栀。如果是气虚，可以使用四物、参、术、柴、栀。如果是久怒伤气，可以使用六君、芎，归、山栀。如果是气血俱虚，可以使用六味地黄丸。如果是月经期腹痛，寒热午后热，或者月经不规律，发热咳嗽，食欲不振，身体疼痛，可以使用八珍、柴胡、丹皮。如果是胁肋胀痛，口渴唾痰，或者小便不畅，颈部淋巴结肿大，或者盗汗，便血，失音等症状，可以使用六味丸。如果是两侧胁肋胀痛，视物模糊，或者筋脉拘急，面色发青，小腹疼痛，或者小便不规律，可以使用补肝散。如果一味使用香燥的药物，反而会伤害清和之气，那么血液就无法生成，各种症状就会产生。丹溪先生认为：右侧胁肋疼痛可以使用推气散、小龙荟丸、当归龙荟丸、控涎丹、抑青丸，十枣汤等药物治疗，这些都是病气和元气都实的药物，使用时需要谨慎。一个妇人性情急躁，出现吐血发热、两侧胁肋胀痛，午后症状加重，这是怒气伤肝，气血俱虚的表现。早上使用逍遥散加倍炒黑山栀、黄柏、贝母、桔梗、麦门冬，晚上用归脾汤送地黄丸治疗，痊愈。一个寡妇内热午后热，肢体酸麻，不时吐痰，或者使用清气化痰药物，喉间不利，白带腹胀；使用行气散血药物，胸痛不利，肢体时麻。这是郁怒伤肝脾，药物加重病情。我（作者）则早上用归脾汤解脾郁，生脾气，晚上用加味逍遥散清肝火，生肝血，百余剂而愈。后来因为生气，食欲减少，肢体时麻，这是肝火侵犯土，使用补中益气加山栀、茯苓，半夏而痊愈。又因为饮食失调，加上生气，肢体麻木严重，月经如注，脉浮洪而数，这是脾受肝伤，不能统血导致崩漏，肝气亏损阴血而脉大，继用六君加芎、归、炮姜而血崩止，又用补中益气加炮姜、茯苓、半夏而元气恢复，更用归脾汤、逍遥散调理而康复。
 灵宝散：治疗妇女气血阻滞导致的胁部疼痛，痛感牵涉至两侧胁部。\n丁香、木香、乳香、玄胡索、当归、白芍药（各适量）研成细末，每次服用二钱，饭前用温酒调服。\n\n草豆蔻散：治疗妇女脾胃虚弱，气血阻滞导致的胁部胀痛。\n草豆蔻、诃子肉（各一两） 桂心、苦梗、浓朴（各三分） 甘草（一分） 川芎、当归、干姜、槟榔（各半两）研成粗末，每次服用四钱，加一盏水煎煮七分，去滓后饭前热服。
 子散用于治疗妇女脏腑虚冷，积冷气攻，导致两胁胀痛，坐卧不安。成分包括延胡索、桃仁、琥珀、当归、桂心（各一两），赤芍药、木香、没药（各半两），研末后每次服用二钱，用温酒调下。\n\n人参紫金丸治疗妇女荣卫不和，导致心腹刺痛，胸膈胀满，食欲不振。成分包括紫金皮、苍术、石菖蒲（各一两），香附子（二两），人参（半两），木香（三钱），研末后用米糊制成梧子大小的丸剂，饭后服用三十丸，配以姜汤。
 气针丸可治疗长期积累的风邪壅滞，疏通气滞，空虚胸膈，并止痛。成分包括木香、青皮（去白）、大黄（炮）、槟榔、凰撇÷觯、镏保、绞秩缁穑、源酥和涫低也。有人询问如何治疗心腹刺痛，我说一般不应立即当作虚冷来治疗。有两位医生回答说，如果不是冷的就是热，热会生风，冷会生气。我说这种观点是不对的。《难经》中说，虚则痒，实则痛。张仲景也说，腹痛者用桂枝加芍药汤，痛得更厉害的用桂枝加大黄汤。有人说荆布素弱，我说有一个可以分辨的方法，就是在疼痛时让一个婢女按压疼痛的地方，如果疼痛停止，那就是虚寒证。如果按压后疼痛加剧，手无法接近，那就是实痛。我让婢女按压，她无法接近，叫喊得异常响亮。我说这是实热，没有疑问。应该用大柴胡汤治疗。大家不认同我的观点，我只好依照症状进行治疗，八服药后痊愈。
 治疗胁肋疼痛的木通散。（也可治疗男子。）如果心下胁肋和小腹疼痛，都是因为素有积寒，用温暖的汤散也可以主治，病情严重的可以用温药下行。心下和小腹痛，各种书籍都有有效的方子，但是胁肋下的疼痛，很少有治疗方法。\n\n木通散主治胁肋疼痛效果显著，同时适用于心下胁肋和少腹牵引痛的患者。\n\n木通（去皮节） 青皮（去白） 川楝子（去皮核，各一两。以上三味，用巴豆半两，炒黄，去巴豆不用） 萝卜子（炒） 舶上香（一两，炒） 莪术 木香 滑石（各半两）将以上药材研磨成细末，用葱白酒煎煮三钱，一次服用即可痊愈。病情严重的患者，最多再服一次。
 \\x三腕散\\x可治疗中焦虚痞、两胁气痛、面目手足浮肿、大便秘涩以及香港脚。 \n成分包括：大腹皮、紫苏、沉香、干木瓜、独活（各一两）、白术、川芎、木香、甘草、陈皮、槟榔（各三分），研磨成粉末，每次服用三钱，加一盏水煎煮至七分，去掉药渣后空腹热服，中午再服用一次。在戊午年的秋天，我在京城遇到一位妇人，她患有中焦虚痞、腹部胀痛、大便干燥、六脉虚弱等症状，许多医生给她服药都无效。我给她开了这个药方，她只服用了一剂就痊愈了。
 《补遗》中提到，《局方》中的青木香丸、沉香降气汤、小乌沉汤、四磨汤都可以使用。\n\\x〔薛〕左金丸\\x，又名四金丸，主治肝火引起的胸胁胀痛，或者出现寒热症状，或者头痛，或者大便不正常，或者小便淋秘，或者小腹疼痛，以及所有肝火引起的症状。\n黄连（炒，六两） 吴茱萸（一两，汤煮片刻后使用）将其粉末，用粥丸，用白术、陈皮汤下。\n\\x当归龙荟丸\\x，主治肝经实火，胸胁胀痛，或者大便秘结，小便不畅。所有肝经实火的情况，都适合使用。
 龙胆草（炒焦） 栀子仁（炒） 黄连（炒） 黄芩（炒，各一两） 大黄（炒）芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱半） 麝香（另研，五分）将以上药物研末，加入神曲糊制成桐子大的丸子。每次服用二十丸，用姜汤送服。\n\\x补肝散\\x 主治肝肾两经气血不足，胁部胀痛，或胁部胀痛伴头晕，寒热往来，或全身疼痛，月经不规律。 \n山茱萸肉 当归 五味子（炒，杵） 山药 黄 （炒） 川芎 木瓜（各半两）熟地黄（自制） 白术（炒，各一钱） 独活 酸枣仁（炒，各四两）将以上药物研末，每次服用五钱，用枣水煎服。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>腰痛
 药隐老人论述说：肾脏主要位于腰部，女性的肾脏与胞络相连。如果肾气虚弱，外受风寒湿热之邪，内伤喜怒哀乐等情志，都可能导致腰痛。古代的方剂有五种治疗腰痛的方法，例如风寒引起的腰痛，可以使用小续命汤加入桃仁和杜仲煎服。脾胃气滞和寒湿引起的腰痛，可以使用五积散（治疗寒邪所致杂病）加入桃仁。如果是虚损和五种腰痛，可以服用青娥丸（治疗杂病腰痛）和神应丸（同上）。如果是气滞引起的腰痛，服用如神汤必定有效。\n\n薛陈无择先生认为：如果身体瘦弱，面色暗黑，腿部痿软无法行走站立，这是失去志向的表现。如果腹部胀痛，胁肋胀满，眼睛昏花，筋脉松弛，白带下行，这是气滞的表现。如果肌肉麻木，饮食不消化，肠胃胀满，腰部下坠，胁肋胀痛，可能是忧虑所致。这些都属于内部原因。如果腰部冷痛，身体沉重但不口渴，小便自利，饮食正常，因为劳累出汗，腰部酸痛，胁肋胀痛，可能是坠堕血滞或房劳精竭所致，这些都属于内外因。我认为前面的病症如果是失去志向，肾虚热者可以使用六味丸（治疗杂病虚劳）；肾虚寒者可以使用八味丸（治疗杂病虚劳）。如果是郁怒伤肝，可以使用龙胆泻肝汤（治疗杂病淋）；虚用六味丸补肝散（治疗杂病腰痛）。如果是忧虑伤脾，可以使用归脾汤（治疗杂病健忘）和逍遥散（调经）。如果是肾着，寒则可以使用术附汤（治疗杂病伤湿）；虚则可以使用肾着汤（同上）。如果是腰膝痛，可以使用寄生汤、养肾散（治疗杂病腰痛）。如果是瘀血滞，可以使用如神汤、舒筋散。如果是房劳腰痛，可以使用青娥丸、十补丸（见前虚劳）。一个妇女腰痛三年，每次疼痛都会面色发青，头晕眼花。我认为是肝脾气虚，使用补肝散治愈。三年后，因为劳累过度，出现头痛和恶心，使用补中益气汤（治疗杂病伤劳倦）加入茯苓、半夏、蔓荆子治愈。另一个妇女饱受腰痛之苦，多年不愈，我用大量白术一味煎服，不到三个月痊愈。这是因为胃气虚闭的证候，所以使用白术。
 神汤治疗男子和妇女气虚腰痛。成分包括玄胡索、当归（去芦）和桂心等，研成细末，每次服用三钱，用温酒调服，严重者只需数服。\n\n独活寄生汤用于治疗腰痛，病因是肾气虚弱，长时间卧在冷湿的地方吹风。如不及时治疗，病情会恶化，疼痛会扩散到脚膝，导致肢体瘫痪、关节冷痛、行动迟缓等症状。此方剂成分包括独活、桑寄生、续断、杜仲（炒去丝）、北细辛、川牛膝、秦艽、茯苓、白芍药、桂心、川芎、防风、人参、熟地黄和当归（各二两），研成细末，每次服用三钱，用水一盏，煎至七分，去滓后温服，空腹。如果患者气虚下利，可去掉地黄。
 舒筋散能有效治疗腰痛和闪挫。\n\n主要成分：玄胡索（炒）、杜仲（姜汁炒）、官桂（去粗皮）、羌活、芍药（各等分）。以上药物研末，用酒调服两钱。\n\n另外两个治疗方法：\n1. 将橘核炒香，研磨后用酒冲服，去渣后服用青木香丸。\n2. 将天罗布瓜子仁炒焦，用热酒冲服，留下渣滓炒热后敷在疼痛处。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>腰脚疼痛
 属性：肾脏主要位于腰部和脚部，女性的肾脏与胞络相连。如果劳累过度，损伤肾脏，导致肾气虚弱，再加上风寒入侵胞络，邪气与真气相互抗争，就会导致腰部和脚部疼痛。治疗时应以补益元气为主，辅以祛除邪气的药物。\n\n\\x〔薛〕\\x如果出现阳气衰败、寒邪侵袭的状况，表现为手脚冰冷、头痛、厌恶寒冷，或者呕吐、腹痛等症状，适合使用本方。如果气血虚弱、寒邪入侵，症状为恶寒发热、头痛、口渴，或者呕吐、腹痛等，适合使用五积散。（杂病中寒。）如果元气虚弱，湿热损伤，表现为双小腿肿痛、寒热交替、身体疼痛，或者呕吐、食欲不振等症状，适合使用槟苏败毒散。
 如果患有杂病伤湿，且脾胃虚弱、元气下陷，出现寒热呕吐、发热头痛、喘渴体倦等症状，适合使用补中益气汤。\n\n如果患有杂病伤劳倦，且足三阴精血亏损、阴火内动，出现内热晡热、口渴痰多、小便频数等症状，适合使用六味地黄丸。\n\n如果患有杂病虚劳，且足三阴阳气虚败，出现恶寒发热、手足冰冷、吐痰不食、大小便滑数等症状，适合使用八味地黄丸。\n\n有一位妇女，先出现腰胯疼痛，后来两腿也疼痛，我认为这是足三阴虚寒，受到外邪伤害。我使用小续命汤和独活寄生汤，症状时好时坏，且所吃的食物都是极热的，腹部才会觉得舒服。我说，这是因为邪气已去，但元气虚寒。检查她的脉象，果然沉细，于是我用养肾散（本条。）逐渐治愈她，后来又用十补丸（虚劳。）使她痊愈。
 一个妇女的病症与之前相同，但出现发热和口渴症状，喜欢冷饮食物，脉搏洪大且数，按压时感觉迟缓且涩，我认为是血虚有热。我给她开了羚羊角散（治疗身体疼痛），去掉槟榔，加入白术和茯苓数剂，再使用加味逍遥散（治疗结核病），她的病就好了。另一个妇女患有之前的病症，有时腿部膝盖疼痛，脉搏浮且数，按压时感觉迟缓，这是由于元气虚弱且被风湿侵袭。我给她开了独活寄生汤，她的病立刻就好了，然后我又给她开了八珍汤，她的病情稳定了。另一个妇女因为生气患上了之前的病症，出现寒热交替，口苦无食欲，午后发热，我认为是肝火血虚。我先给她开了小柴胡汤加山栀，她的病立刻就好了，然后我又给她开了加味逍遥散，她的病就好了。
 一妇女患有前面提到的病症，表现为寒热头痛，与伤寒病很相似，这是寒邪所致的病症，用槟苏败毒散治疗后得以安宁，再用补中益气方剂进行调理后康复。\n\\x虎骨丸\\x 主治妇女血风病，攻击腰部、脚部和骨节，疼痛难以忍受。\n\n虎胫骨（酥炙） 败龟（酥炙） 槟榔 牛膝（酒浸，各一两） 当归（去芦，炒） 川大黄（炒）木香 桃仁（浸，炒） 海桐皮（各七钱半） 防风（去芦叉） 附子（炮，去皮脐） 赤芍药桂心 血竭 没药（另研） 地龙（去土炒，各半两）上将药材研磨成细末，加入炼蜜和捣三五百下，制成梧桐子大小的药丸。每次服用三十丸，空腹在饭前用温酒送服，每天两次。
 \\x仙灵脾散\\x 用于治疗妇女血风攻注引起的腰腿疼痛。 \n仙灵脾 桃仁（炒制） 槟榔（各一两） 羌活（去芦） 海桐皮 牛膝（酒浸） 当归（去芦，炒）芎 骨碎补 玄胡索 桂心 枳壳（去瓤，炒制） 木香 子（各七钱半） 术（炒，半两）麝香（另研，二钱半）上为细末，每服二钱。饭前用豆淋酒调下，每天服用两次。 \n\\x 本散\\x 用于治疗妇女血风流注引起的腰腿疼痛无法忍受。
 将上述文言文翻译成现代汉语： \n\n本方包括：狗脊一两半，天麻，骨碎补，桂心，没药（另研），血竭（研），蝉壳（微炒，各一两），虎胫骨（醋炙），败龟（醋炙），穿山甲（各二两，醋炙），麝香（半两，另研）。将以上药物研磨成细末，加入麝香拌匀。每次服用二钱，用生姜豆淋酒调服，空腹食用，每天两次。\n\n败龟散：治疗妇女风毒流注，腰腿疼痛，行走困难。\n\n败龟（酥炙） 虎胫骨（酥炙，各二两），白僵蚕（炒），薏苡仁，当归（去芦），杜仲（锉，炒去丝，各一两），地龙（炒去土），桂心，乳香（另研，各二钱半），没药（半两，另研）。将以上药物研磨成细末，每次服用二钱，空腹时用温薄荷酒调服。
 骨碎补散用于治疗妇女气血攻窜，腰腿疼痛，腹部和胁部拘急的症状，适合服用。\n\n药物组成为：骨碎补（炒） 萆 （酒浸） 牛膝（酒浸） 桃仁（麸炒） 海桐皮 当归（去芦） 桂心 槟榔（各一两）赤芍药 附子（炮，去皮脐） 川芎（各七钱半） 枳壳（半两，去穣麸炒）。\n\n用法：以上药物研磨成粉末，每次服用五钱，加入一大盏半水，生姜三片，枣一枚，煮至一大盏，去掉药渣后温服。
 附子散：治疗妇女腰腿多年疼痛不减。\n组成：炮附子、桂心、没药（另研）、威灵仙、干漆（炒去烟）、牛膝（酒浸，各一两）研成细末。每次服用二钱，温酒调下，饭前，每日两次。\n\n养肾散：治疗肾经虚弱，风寒侵袭导致的腰腿疼痛，不能行走。\n组成：苍术（一两）、干蝎（三钱）、天麻、草乌头（炮，去皮尖）、黑附子（炮，去皮脐，各二钱）研成末。每次服用一钱，酒调服，麻木一会儿就会见效。孕妇不要服用。这是治疗风寒伤肾，膀胱虚寒的好药，使用得当，效果非常显著。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>臂痛
 症状：大人的手臂疼痛，筋脉拘挛紧张，无法弯曲和伸展，遇冷则病情加重。这是由于肝虚导致风寒邪气侵入血脉，停留在经络中，与筋脉搏动，筋脉失养而变得干燥紧张导致疼痛。脉象紧细，建议服用柏子仁丸和舒筋汤。如果手臂疼痛无法抬起，或者左右交替出现，可能是由于中脘伏痰，脾气滞涩导致经络不通，与气相互搏击，四肢都归属于脾，脾气滞涩导致气血不畅，向上攻击手臂导致疼痛。脉象沉细，建议服用茯苓丸和控涎丹。
 如果薛某人的证状表现为肝血虚，就使用加味逍遥散。如果中气虚，就使用补中益气汤。如果血气都虚，就使用八珍汤。如果风热血燥，就使用秦艽地黄汤。如果脾肾虚寒，就使用柏子仁丸。如果脾胃实热，就使用茯苓丸。如果水不能滋养木，就使用六味丸或逍遥散。如果怒气引发肝火，就使用小柴胡加川芎、当归。如果眩晕且午后发热，就使用四物、柴胡、栀子、丹皮。如果晡热且月经不调，就使用加味逍遥散。如果食少、体倦、失眠且盗汗，就使用加味归脾汤。如果先太宜人全身疼痛，尤其筋骨疼痛严重，不能弯曲和伸展，口干目赤，头晕且痰多，胸部不适，小便红色且短，夜间症状更严重，全身瘙痒如同有虫子爬行，这属于肝肾气虚且内有热邪。可以使用六味地黄丸加山栀、柴胡进行治疗。
 柏子仁丸（《指迷》）的现代汉语翻译为：柏子仁、干地黄（各二两，自制）、茯苓、枳壳（去穣，麸炒）、覆盆子（炒）、北五味子（杵，炒）、附子（炮）、石斛（去根切，酒蒸炒）、鹿茸（酥炙）、酸枣仁（炒）、桂心、沉香、黄 （蜜水炙，各一两，一方云，等分）。将以上药材研磨成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。空腹时用酒服用三十丸。\n\n舒筋汤的现代汉语翻译为：治疗臂痛。又名五痹汤，也可治疗腰下疾。
 姜黄（四两）、甘草、羌活（各一两）、白术、海桐皮、当归、赤芍药（各二两），以上药物混合研成粗末，每次服用三钱，加一盏半水煎煮七分，去滓后温服。如腰以下疾病，空腹服用；腰以上疾病，饭后服用。\n\n茯苓丸主治手臂疼痛无法举起，或左或右，反复发作，源于伏痰在体内，中脘停滞，脾气不畅，上与气搏，四肢属脾，脾滞则气不升，故向上攻击手臂，其脉象沉细者适用。后世认为这种手臂疼痛是痰证，用此药治疗痰证，无不有效。我曾用此药治疗患者，服用后随即痊愈。世上的痰药很多，但未有见效如此茯苓丸迅速的。
 茯苓（一两） 半夏（二两） 枳壳（半两，去穣麸炒） 风化朴硝（半两）上为末，姜汁煮糊丸如梧子大。生姜汤下二十丸，食后服。 \n\\x控涎丹\\x 一般人忽然患上胸背、手足、颈项、腰胯隐痛无法忍受，连筋骨牵引疼痛，坐卧不安，常常变换姿势，世俗医生不了解，称之为走疰，便用药及针灸，皆无益。又疑是风毒结聚，欲为痈疽，乱用药物贴敷，也是错误的。这是痰涎潜伏在心膈上下，变成这种疾病，可能令人头痛无法承受，或神志昏沉多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，多流唾涎，手脚重，腿冷，脾气脉道不通，误认为瘫痪，也是错误的。凡有此病，只需服用此药，不超过数服即可痊愈。
 将甘遂（去心）、大戟（去皮）、真白芥子（炒，各等分）研磨成细末，制成梧桐子大小的糊丸。临睡前用淡姜汤服用五七丸，如果病情严重，可增至十丸。\n白芥子散主治臂痛牵引背胛，时发时止，病因是荣卫失调，痰湿滞留在经络，或类似瘫痪。\n真白芥子、木鳖子（各三两，麸炒）、没药（另研）、桂心、木香（各半两）研磨成末，每次服用一钱，用温酒送服。
 对于脾气虚弱的人，必须辅助使用六君子汤。对于中气虚弱的人，必须辅助使用补中益气汤。对于气血虚弱的人，必须辅助使用八珍汤。对于脾气郁滞的人，必须辅助使用归脾汤。对于肝经怒气的人，必须辅助使用逍遥散。如果只用前面的方子治疗，会导致胃气更虚，病情更严重，不能不小心。\n\n流气饮可以治疗七情气滞，胸胁闷胀，咽喉不畅，呕吐喘息，面部浮肿，大小便不调，或者气攻肩背，胁肋疼痛，或者香港脚喘急，腹胀便闭，适合元气充实的人使用。使用时要谨慎。
 紫苏叶、黄芩（炒）、青皮（去白）、当归、半夏（姜制）、乌药、芍药（炒）、茯苓、桔梗、防风（各五钱）、川芎、陈皮（各七钱五分）、枳实（麸炒）、木香（各二钱五分）、甘草（炙，一两二钱半）、大腹子（姜制，一两）。以上药物，每次服用半两，用姜枣水煎服。\n\n四物汤主治血滞中风，血虚导致的手足不遂。如果手臂疼痛，可加入红花煎。\n\n交加散加入木瓜、牛膝，治疗冷痹导致肩臂疼痛。也可用人参败毒和五积散。
 乌药顺气散加羌活、木瓜，治疗外邪气滞引起的筋骨疼痛，或者痰气不畅通。（配方见杂病篇中气滞部分。）\n\n秦艽地黄汤，治疗肝胆经风热血燥引起的肩臂疼痛，或者筋脉牵引导致的拘急疼痛，或者时不时牵扯疼痛。其内证表现为发热，或者寒热交替，月经不规律，或者肢体酸痛等症状。\n\n秦艽、熟地黄（自制）、当归（各一钱），川芎、芍药、牡丹皮、白术、茯苓（各一钱五分），钓藤钩（一钱），柴胡、甘草（炙，各三分），以上药材用水煎服。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>香港脚
 症状：陈临川说，如果出现头痛、身体发热、四肢关节疼痛、大便秘结或呕吐、脚部弯曲无力等症状，很可能是香港脚。病情较轻的可以服用香苏散，加上木瓜、槟榔、生姜煎服，然后根据具体症状进行治疗。要了解香港脚患者，首先要观察脚部，或者先出现脚部缓慢虚弱疼痛，或者行走时突然倒下，或者两小腿肿胀，或者脚膝瘦弱，或者心悸，或者小腹麻木，皮肤顽劣不知疼痛，或者全身抽搐，或者看到食物就呕吐，闻到食物气味就恶心，或者胸部满闷气急。或者全身酸痛，都是香港脚的征兆。黄帝所说的缓风湿痹就是这个。缓慢虚弱为缓风，疼痛为湿痹。寒邪侵入三阳经络，患者必定感到寒冷，用小续命汤治疗。
 煎煮完成后，加入生姜自然汁最为合适。在暑湿天气中，人们容易感到三阴之症，其症状必然与热有关。可以使用小续命汤去掉附子，减少一半的桂枝作为治疗。对于心情烦躁的患者，紫雪是最佳选择。如果没有紫雪，用百合、薄荷煎冷水服用也极为有效。对于大便不通的患者，可以使用脾约丸、麻仁丸、三和散治疗。同时，针灸也是很好的治疗方法。服用补药和汤剂淋洗，都是医学上的大忌。\n\n对于夫妇患有香港脚，症状有所不同。男子多因肾脏虚弱，被风湿侵袭；女子则因为胞络气虚，被风毒所困扰。胞络与肾脏相连，肾脏主掌腰脚。同时，肝、脾、肾三脏经络都起始于足十趾。如果内脏腑虚损，风邪会首先侵袭脚部，从下往上，影响气血运行，所以称为香港脚。这些症状多由体质虚弱引起，或者是因为在风中取凉，或者是因为久坐潮湿之地，或者是因为产后劳累，或者是因为愤怒、悲伤等情绪导致肝脏受损，进而使心气不足，月经不调。因为体质虚弱，风毒入侵筋骨，导致皮肤麻木，筋骨疼痛，肢体不灵活，筋脉拘挛，或者感到寒冷疼痛，或者出现肿胀，或者两脚虚弱，或者全身抽搐，头晕心烦，见到食物就呕吐，精神恍惚，肢体疼痛，小便呈赤黄色，大便干燥。对于这些症状，妇女患有香港脚的治疗方法和男子不同，因为妇女的气血不调，以及怀孕、分娩过程中的损伤。因此，治疗寡妇、尼姑和妻子娘家人的香港脚，治疗方法也有所不同，这就是其中的道理。
 薛严用和先生说：之前的病症起初并不明显，因为其他病症而引发，首先从脚开始，可能出现行动缓慢、虚弱、痹痛，或者双胫肿胀，或者脚膝瘦小，或者心悸，或者小腹麻木，或者全身抽筋，或者见到食物就恶心，或者胸部胀满、气喘，全身酸痛，这种脉象浮而弦的，是因为风邪；濡而弱的，是因为湿邪；洪而数的，是因为热邪；迟而涩的，是因为寒邪。男子可能是由于肾气亏损，女子可能是由于血海虚弱，七情所导致。我认为如果前述病症是因为足三阴虚弱，可以使用还少丹。（杂病虚劳。）如果是因为脾气虚寒，可以使用八味丸。（杂病虚劳。）如果是因为饮食停滞，臀腿酸胀，浮肿作痛，这是脾气下陷，可以使用六君子（杂病虚劳。）并稍微加入柴胡、升麻；如果还无效，就需要使用八味丸。如果出现发热口渴，月经不调，两腿无力，这是足三阴血虚火燥，可以使用六味、八味二丸兼服。前述病症在西方人身上较多见，他们原本就吃乳制品，脾胃容易壅滞，胫足肿胀。在南方，也有因为膏粱厚味，湿热下注而患病的人。所以古人称之为壅疾，治疗方法多用疏通发散的药剂。然而，如果是因为房劳过度，亏损三阴，治疗方法又应当以固本为主。因此，六物附子是元气虚弱、寒邪内侵的圣药。
 大腹皮散可治疗妇女风毒引发的手足病，肢体疼痛，精神恍惚，适宜服用。\n大腹皮、桑白皮、木通（去皮）、羌活（去芦）、赤芍药、荆芥、独活（去芦）、青橘皮（去白）、干木瓜（各一两）、枳壳（去瓤，麸炒）、紫苏叶（各二两）上，咀嚼后，每次服用八钱，加入一盏半水，生姜五片，葱白七寸，煮至一大盏，去掉渣滓，饭前温服。\n\n紫苏饮可治疗妇女风毒引发的手足病，腹部胀满，痰饮停滞，食欲不振，脚部沉重，虚肿。
 紫苏叶、木通（去皮）、茴香、桑根白皮（各一两）、独活（去芦）、羌活（去芦）、干木瓜、青橘皮（去白）、甘草（炙，各半两）、大腹皮（半两）、枳壳（去瓤麸炒，二两）、荆芥（半两）以上药材，每服八钱，水一大盏半，加入生姜五片，连须葱白一茎，煎至一大盏，去滓后温服，不拘时间，每日服用两次。\n\n四白散主治男子妇人血虚发热，夜间盗汗多，饮食不进，四肢瘦弱，筋脉拘挛，脚痛不能行走站立。
 黄芩（去芦）浓朴（姜制）益智仁 陈皮（去白）藿香 白扁豆 白术（去芦，各一两）白茯苓（去皮） 白豆蔻仁 人参（去芦） 甘草（炙） 天台乌药（各半两） 芍药（一两半）檀香 沉香（各二钱半）上为细末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣子一枚，煎至七分，和温服，日进二服。诸证减退，只有脚挛痛不能行，服苍术丸治之。\n\n现代汉语翻译：黄芩、浓朴、益智仁、陈皮、藿香、白扁豆、白术、白茯苓、白豆蔻仁、人参、甘草、天台乌药、芍药、檀香、沉香各适量，研磨成细末。每次服用三钱，加入一杯水，生姜三片，枣子一枚，煮至七分，温服，每日两次。各种症状逐渐减轻，唯有脚挛痛无法行走，需服用苍术丸治疗。
 苍术丸主治香港脚、筋脉拘挛疼痛，以及补充下部。\n乳香和没药各二钱，川牛膝酒浸，青盐各半两，熟艾四钱，米糨过，全蝎一钱炒、研，川乌头三钱炮、去皮脐。将这些药材研成细末，加入研好的药粉使其均匀，用大木瓜一个，切去一头留作盖，去穣，将药放入木瓜内，盖上盖子，放入黑豆中蒸至极烂，取出剥去皮，连药一起研成膏，加入适量的生苍术末，搅拌均匀，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，空腹时用木瓜汤送下，或者温盐酒也可以，一天服用三次，忌食血和蒜。
 我已经验证了这个方案,并且详细介绍了各种疾病的原因。

<目录>卷之二\杂症门上
<篇名>瘾疹瘙痒
 属性：\\x《大》\\x中描述的是一种病症，夫妇体质虚弱，易受风邪侵袭，若再受风寒，便会引发风瘙瘾疹。若出现红疹，是因为寒湿入侵肌肉，导致极热，热结而形成红疹。当体温升高时，红疹便会发作，降低体温则病症减轻。白疹的出现是因为风气入侵肌肉中的热，热与风相互搏击而形成白疹。当天阴雨寒冷时，白疹会发作，风伤也会引发白疹，天气晴暖时则会减轻，穿衣保暖也会使病情好转。脉象表现为浮而洪，浮为风的表现，洪为气的表现，风气相互搏击，便会产生瘾疹，导致身体瘙痒。人们出汗后不要面对风露躺卧，洗澡后也不要立刻外出，这样会使人身体颤抖，出现寒热症状，从而引发风疹。
 药隐老人说：治疗妇女全身不定期发痒，或者出现红肿瘙痒的瘾疹，五心感到烦躁发热，血风攻击导致，可用人参荆芥散治疗。（虚劳血风。）还可以用消风散、（杂病头痛。）四物汤（通治。）加入荆芥或人参，当归散或逍遥散一起服用导赤丸。如果还是不通，可以在饭后服用皂角丸。气虚老人不能长期服用，如果服用皂角丸后症状没有改善，说明这是凝滞热盛者，应先服用三两服青木香丸，以开通气道，服用蒺藜散立即见效。\n\\x〔薛〕\\x前证有身发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，或脓水淋漓，发热烦渴，或头目昏眩，日晡益甚，或寒热发热，月经不调，皆肝经风热血燥，用加味逍遥散（调经为主。）佐以四君、芎、归。若忿怒身发疙瘩，痛痒寒热，乃肝火血燥，用加味小柴胡汤。（热入血室。）气血俱虚，用八珍加柴胡、牡丹皮。若夜间发热，作渴谵语，乃热入血室，用小柴胡汤加生地黄。血虚，四物合小柴胡，后用加味逍遥散调理。若郁结食少体倦，内热晡热，乃脾经血燥，用加味归脾汤。寒热，加山栀、熟地黄。若游走瘙痒，乃血风走注，用何首乌散。血虚、逍遥散。风热，消风散。若专用风药，复伤阴血，必致筋挛等证。一妇人身发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，搔碎成疮，脓水淋漓，发热烦渴，头目眩晕，日晡益甚。
 这是血虚内热的症状，用当归饮加柴胡、山栀仁治疗后痊愈。一个妇女患有这种症状，出现肢体疼痛、头目不清、自汗盗汗、月经不调、肚腹疼痛、食欲不振、倦怠等症状，先用人参荆芥散治疗，再用逍遥散治疗后痊愈。另一个妇女因为生气，身上出现疙瘩，并感到憎寒发热。我认为这是肝火，用小柴胡汤加山栀、黄连治疗后痊愈。后来出现口苦胁痛、小便淋漓，再次使用之前的药物完全治愈。一个妇女患有前面的症状并发热，夜间出现谵语，这是血分有热，用小柴胡汤加生地黄治疗后好转。后来用四物加柴胡、山栀、丹皮后热退，再用逍遥散完全治愈。一个14岁的女孩，天癸未至，身上出现红斑痒痛，左关脉弦数。这是由于肝火血热，用小柴胡汤加山栀、生地黄、牡丹皮治疗后痊愈。如果因为生气而导致，还应使用之前的药物治疗。
 何首乌散：治疗妇女血风病，症状包括皮肤瘙痒、心情烦躁，以及血风游走不定，都适合服用。成分包括何首乌、防风、白蒺藜、枳壳、天麻僵蚕、胡麻、茺蔚子、蔓荆子（各等分）。将上述药材研磨成细末，每次服用二钱，与煎好的茵陈汤一起服用，无时间限制。\n\n蒺藜散：治疗妇女风瘙病，症状为皮肤中有如虫行、生瘾疹，搔抓后易生疮，面部浮肿，心情烦躁，都适合服用。成分包括炒白蒺藜、炒莽草、羚羊角屑（各七钱半）、黄芩、人参（去芦）、苦参（去芦）、蛇床子、秦艽（去芦）、防风（去芦）、麻黄（去节）、当归（炒，去芦）、甘草（炙）、麸炒枳壳（去穣）、细草（去苗，各半两）。将药材咀嚼后，每次服用五钱，加入一盏半水煎煮至一大盏，去滓后温服，不限时间，每天服用两次。
 治疗妇女风痒瘾疹未愈。\n苍耳花、叶、子（各等分）研成细末，每次服用二钱，用豆淋酒调服，不限时间，每天服用两次。\n治疗瘾疹。\n上用白蜜不论多少，用好酒调服，已验证有效。\n治疗皮肤有风热，全身长瘾疹。\n牛蒡子（水煮一两洗净，晒干，炒至香味） 浮萍（蒸过，焙干，等分）研成细末，每次服用二钱，用薄荷汤调服，每天服用两次。\n又治疗风气滞留在皮肤，瘙痒不止。
 蝉蜕洗净后，与大叶薄荷上等份混合，研成细末。每次服用二三钱，用温酒调服，不限时间。 \n另一个方子：将洗净并蜜炙过的露蜂房与蛇蜕各等份混合，研成细末。每次服用一二钱，用温酒调服，不限时间。 \n治疗妇女风瘙瘾疹，身体瘙痒不止，适合使用淋渍方。 \n将马蔺、茺蔚子、白矾、白蒺藜、茵芋、羊桃根、凌霄花（各二两）蒴根、蓖麻叶（各一两）洗净，放入口中咀嚼。然后用二斗水煮沸，取出一斗，滤去药渣，在避风处清洗。
 处方：凌霄花（三两） 蒴 根（半斤）将上述药物用水七升煮沸，取三升药液，过滤掉药渣，加入白矾末二两，搅拌均匀，用浸过药液的绵擦拭在疹子上，之后用槐柳汤沐浴。\n\n另一个处方：用醋浆水磨白矾涂抹在患处。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>痰饮
 属性：患有大气管痰症的妇女，是由于脏腑受风冷、水饮停滞在胸膈所引发的。人们都有痰，少量不会造成妨碍，但痰多则会成为病症。如果胸膈有痰饮停滞在胸部，会导致视线模糊，也会引起头晕头痛。\n\n药隐老人评述：痰的危害，多是由外感五邪（寒、暑、燥、湿、风）和内伤七气（喜、怒、忧、思、惊、恐、恚）所致。由五邪引发的，得到风就会形成风痰，得到寒就会形成寒痰，得到暑就会形成暑痰。由七气所伤的，多因妇女情感执着，不能容忍，有些病症并非只因风冷所导致。因此，外感五邪，内伤七气，全身的血液、汗液、涕泪、唾液，以及身体湿气，会变质为痰，乘机造成危害。经书上说：清澈的会运化为精华，浑浊的会凝结为痰饮，就是这个道理。然而，痰、涎、饮、沫有四种相似的病症，需要仔细分辨和调治。由风引发的痰症，适合服用三生饮、星香饮、青州白丸子、化痰丸。由寒冷引发的，适合服用降气汤、黑锡丹、养正丹。由热引发的，适合服用金沸草散、柴胡半夏汤。由暑引发的，适合服用消暑丸。由气滞不调、郁结而成的，适合服用参苏饮、四七汤、二陈汤。痰在胸膈以上的，可以用瓜蒂散催吐，痰在胸膈以下的，可以用控涎丹利尿。虽然可以催吐和利尿，但也要看人的体质强弱，观察脉象的虚实，才能进行治疗，切记不可猛烈催吐或过度利尿。因此，初虞世人有金虎、碧霞的戒律。
 薛氏前证如有肝经愤怒，用小柴胡汤。（伤寒少阳。）肝经风热，用钓藤散。（头目眩晕。）肝肾气虚，用川芎散。（眩晕。）脾经郁结，用济生归脾汤。（杂病健忘。）愤怒伤肝脾，用加味逍遥散。（调经。）脾虚痰逆，用白术半夏天麻汤。（杂病眩晕。）脾气虚弱，用六君子、益气汤。肺气郁滞，用二陈、（杂病痰饮。）贝母、桔梗。阴亏水泛，用六味地黄丸。（杂病虚劳。）肾虚阴火，加减八味丸。（杂病虚劳。）肾虚火不归源，八味丸。（杂病虚劳。）仍与前证互相用之。一妇人内热口干，劳则头晕，吐痰带下。或用化痰理气药，前证益盛，肢体或麻，又用祛风化痰药，肢体常麻，手足或冷或热，此脾土不能生肺金也。余用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜，二十余剂渐愈。又用加味逍遥散，三十余剂全愈。后因怒吐痰胸痞，或用清气化痰丸，食少痰甚，胸膈胀满，脉或浮大，或微细，余以六君倍用参、术，少加木香而康。 一妇人咳嗽胁痛，或用清肺化痰降火等剂，久不愈，更加内热晡热。若两胁或小腹内热，其咳益甚，少便自遗。余曰∶此属肝经血虚火动，用六味丸加五味子，滋肾水以生肝血；用补中益气，生脾土以滋肺金而寻愈。
 旋复花汤用于治疗妇女风痰呕吐、饮食不下、头目昏沉的症状。\n\n组方包括：旋复花、枇杷叶（去毛，炙）、川芎、细辛（去苗）、藿香、桂心、枳壳（去瓤，麸炒）、前胡（去芦）、人参（去芦）、半夏（姜制，各半两）、甘草（炙）、羚羊角屑、赤茯苓（各七钱半，去皮）、羌活（去芦，半两）。\n\n服用方法：每次服用五钱，用水一盏半，加入生姜五片，煎煮至一大盏，去掉药滓后温服。每顿饭后服用两次。
 天南星丸：治疗妇女风痰和心胸憋闷。\n主要成分：天南星（姜制）、白附子（炮）、皂角仁（炒黄）、半夏曲（各一两）、白矾（枯，五钱）。将以上药材研成细末，用酒煮面糊制成梧子大的药丸。每次服用二十丸，用生姜薄荷汤煎煮后服用，饭后、临睡时各一次。\n\n大半夏汤：治疗痰饮、脾胃不和、咳嗽呕吐、饮食不进。\n主要成分：半夏、白茯苓、生姜（各二钱）。将以上药材用姜水煎煮后服用。若胃痞，可加入陈皮。（四七汤亦有效。）\n\n导痰汤：治疗痰涎壅盛、胸膈痞塞，或咳嗽恶心、饮食少思。
 半夏（二钱） 南星 枳实（麸炒） 茯苓 橘红（一钱） 甘草（五分）上用姜十片，水煎服。 \n瓜蒂散 用于治疗痰在胸膈痞塞的病症，患者头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气冲喉咽，无法呼吸。这是胸中有痰的表现，应当催吐，适合用这个方法。（见方剂。）\\x柴胡半夏汤\\x 主治痰热引起的头痛，有利膈、除烦闷的作用，适用于手足烦热、荣卫不调、肢节拘倦、身体疼痛、嗜卧少力、饮食无味的症状。同时还能治疗五种咳嗽痰多的病症。
 柴胡（8钱） 半夏（3两半） 人参（去芦） 甘草 黄芩 麦门冬（各2两）白术（2两）上 咀，每服5钱，水1盏半，姜5片，枣1枚，煎至8分，去滓服。\n\n现代汉语翻译：柴胡8钱，半夏3两半，人参（去芦）2两，甘草、黄芩、麦门冬各2两，白术2两，以上药材需咀嚼，每次服用5钱（15克），加入1盏半水（约225毫升），放入5片姜，1枚枣，煮至8分熟，去掉药渣后服用。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>咳嗽
 妇女咳嗽的原因，通常是由于身体虚弱，受到寒热风湿的影响。肺是四个脏器的重要保护伞，负责调节各个脏器的气息，并通过皮肤和毛发与外界相通。当受到寒热风湿的伤害时，邪气会从皮肤和毛发侵入肺脏，导致内外受损，从而引发咳嗽。治疗咳嗽不能一概而论，需要通过脉搏和呼吸来辨别病因。如果脉搏浮而弦，说明是由风引起的；脉搏濡而弱，则是由湿引起的；脉搏洪而数，是由热引起的；脉搏迟而涩，则是由寒引起的。治疗风引起的咳嗽要散邪，治疗湿引起的咳嗽要燥湿，治疗热引起的咳嗽要凉血，治疗寒引起的咳嗽要温阳，治疗虚引起的咳嗽要滋补，这样就没有治不好的咳嗽。
 薛丹溪说：春天是木气上升，夏天是火气炎上，秋天是湿热伤肺，冬天是风寒外来。应该用二陈汤加麻黄、桔梗、杏仁来发散行痰、开腠理。根据症状加药，如痰饮，适合用四物加竹沥、姜汁；如果是劳嗽，适合用四物加竹沥、姜汁。干咳嗽难以治疗，这种症状是由痰郁火邪引起的，可以使用苦梗来开痰，夏天应该补阴降火，如果不缓解，就会变成劳嗽。上半日多嗽的人，是因为胃火，适合用贝母、石膏；午后嗽的人，是因为阴虚，适合用四物加炒黑黄柏、知母；黄昏嗽的人，是因为火气浮于肺，适合用五味子、五倍子；五更嗽的人，是因为饮食之火流于肺，适合用贝母、软石膏。如果肺胀而嗽，或者左或右无法入睡，这是因为痰挟瘀血气滞而引起的疾病，应该养血疏肝清痰，适合用四物加桃仁、诃子、青皮、竹沥等药物。如果嗽而胁下痛，应该疏肝气，适合用青皮，如果挟痰实，适合用白芥子等药物。
 咳嗽兼有血阻碍和气喘者，可服用桃仁、大黄、姜汁制成的丸剂。治疗咳嗽多用生姜，因其具有辛散功效。若咳嗽因痰火上涌而产生，应先治疗火气，再治疗痰，以知母止咳、清肺、滋阴、降火。夜间咳嗽可服用清阴分的药剂，若咳嗽频繁可服用粟壳，不必疑惑，但要去除病根，这是收尾的药物。我认为前面的病症如果是上午咳嗽，属于胃火旺盛，可用竹叶石膏汤治疗。（伤寒病愈后出现。）如果胃气虚，可用补中益气汤（杂病伤劳倦。）加炒山栀。如果是下午咳嗽，属于阴血虚，可用四物汤、黄柏、知母。（二味酒拌炒黑。）如果肾水虚，可用六味地黄丸。（杂病虚劳。）如果是黄昏咳嗽，可用四物汤、五味子、麦门冬并前丸。如果是五更咳嗽，可用六君子汤。（杂病虚劳。）如果失眠或两胁下痛，可用六味地黄丸、补中益气汤。如果因气虚导致腠理不密，被六淫所浸，应祛除外邪并充实脾土。如果因心火太过，应伐肝木并滋肺金。如果肺金气虚，应补脾土并生肺气。如果因肾水亏损，虚火上炎，应补肺肾以滋养化源。一般来说，风邪和胃火导致的病症，这是实热病症，较易治疗。唯独肺肾亏损，这是真正的脏腑病症，最难调理。有一位妇女，素来勤苦，冬天初咳嗽发热，吐血盗汗，全身疼痛，或寒热往来，用化痰降火之药后，口噤筋挛。这是血本虚而药物又损害了它。我用八味丸（杂病虚劳。）为主，佐以补中益气、麦门、五味、山药，一年多后痊愈。有一位妇女咳嗽发热，呕吐痰涎，日夜约五六碗，喘咳胸痞，燥渴不食，崩血如涌。这是脾土虚寒，用八味丸及附子理中汤（杂病中寒。）而愈。有一位妇女因与婆婆不和，患咳嗽胸膈不利，饮食无味，这是脾肺俱伤，痰郁于中。先用归脾汤（杂病健忘。）加山栀、抚芎、贝母、桔梗，诸证渐愈。后以六君子汤加芎、归、桔梗间服，全愈。有一位妇女咳嗽，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐。我认为早间多痰，乃脾虚饮食所化，夜间喘急，乃肺虚阴火上冲，用补中益气汤加麦门、五味而愈。有一位妇女患咳嗽，胁痛发热，日晡益甚。我说这是肝脾虚热而伤肺，用加味逍遥散（调经。）加熟地黄治疗而愈。后来因怒气劳役，前面的病症又发作，并出现太阳痛，或寒热往来，或咳嗽遗尿，这是肺气虚而尿脬失制，仍用前药及地黄丸而愈。有一位妇女久咳嗽，面色痿黄，或时白，肢体倦怠，饮食少思，稍多则泻，这是脾土虚而不能生肺金，早上用补中益气汤，晚上用六君子汤为主，间佐以八珍汤，杂病虚劳。三月余渐愈。后来感寒邪喘嗽，胸腹作胀，饮食不入，四肢逆冷，这是中气尚虚，不能充皮毛，肥腠理，司开阖之所致，遂用六君子汤加生姜、桔梗而愈。
 古人认为，经书上说，轻微的寒气会导致咳嗽，严重的寒气会导致肠道疾病。他们治疗咳嗽的方剂，没有不是以温性药物为主的，比如干姜、桂心、细辛等。因为寒气侵入体内，只有辛、甘药物才能发散寒气，以此为准则，没有不是因为寒气而引起咳嗽的。古人还说，如果热邪在肺的上部，会引起咳嗽，严重的话会导致肺痿。实际上可能是肺痈，虚的话则是肺痿。这种情况可能是由于血不足，或者酒色滋味太过，或者因为服用利药导致津液流失，体内燥气内焚，肺金受到邪气侵袭，脉象数而发热，咳嗽带有脓血，病情到了这个地步，已经非常危险了。古人治疗这种病，也是用温性药物，比如建中汤等。现在的人，只要看到寒热咳嗽，就普遍使用柴胡、鳖甲、天门冬、葶苈等药物，很快就导致病情恶化却不知道原因，这是需要深深警惕的。即使不能用温性药物，也必须巧妙地使用汤剂和丸剂，详细地调整治疗，不要草率行事，以免伤害人的生命。
 薛丹溪说：咳嗽属于阴分的，多数是因为阴虚。肺气肿导致失眠的很难治疗。肺痿，主要需要补气养血清金。肺气过盛的适合泻掉多余的，以桑白皮为主，半夏、茯苓为辅助，泻掉多余的，补充不足的。肺燥的应该滋润，如果是热的就用大力子、桔梗、知母、鸡子清。声音嘶哑的是因为寒，用细辛、半夏、生姜。肺虚的，用人参、阿胶为主。阴不足的，六味地黄是关键药物，或者用知母茯苓汤。阴虚气喘，用四物加陈皮、甘草来降气，补充阴虚。我认为前面提到的咳嗽且鼻塞声音重，是风邪伤肺，用参苏饮。（杂病发热。）脸红喘嗽，是火克制肺，用人参平肺散。（杂病喘。）寒热交替，是肝气不和谐，用四君加知母、柴胡、桔梗。咳喘短气，是肺虚，用人参补肺汤。（喘满。）身体疲惫食欲不振，是脾虚，用参术补脾汤。
 口干咽燥，是虚火上升的表现，可以使用六味丸。一般来说，发热、喘嗽，或者咳唾脓血，饮食不进，需要紧急补脾肺，滋养肾水，这样很多患者都有机会康复。如果脉象浮大且面色发红，治疗难度较大；如果脉象浮短且涩，治疗的可能性较大。\n\n《经》中说道：感受寒气，轻微的会引发咳嗽，严重的会导致腹泻。肺脏主宰气息，与皮肤毛发相合，如果邪气伤害皮肤毛发，就会引发咳嗽，这是肺病的表现。邪气会传至各个脏腑，根据时间受到邪气的侵害。肺脏是娇嫩的脏器，容易被邪气伤害且难以治疗。咳嗽有肺病、心病、脾病、肾病、肝病、风邪、寒邪、支饮、胆病等十种类型。也有因为过度饮酒、房事而导致的咳嗽，华佗称之为邪嗽，孙真人称之为注嗽。这是由于酒色过度，劳损肺经，严重的会咳出脓血，轻者会时发时愈，或者先呕血后咳嗽，或者先咳嗽后吐血，这是邪气相传的病症，孙真人使用通气丸治疗，梦到与鬼交媾，使用四满丸、蛤蚧、天灵盖、桃柳枝、安息香等药物。如果肺中有虫进入喉咙引起咳嗽，需要用药含化，虫子就会死亡，咳嗽就会停止。
 薛仲景先生说：咳嗽并且两侧胁部疼痛，不能转身，两侧胀满，这是属于肝脏的问题，可以使用小柴胡汤。咳嗽并且呕吐苦水，属于胆腑的问题，可以使用黄芩半夏生姜汤。咳嗽并且喉咙中像有梗阻，甚至肿胀导致喉咙闭塞，这是属于心脏的问题，可以使用桔梗汤。咳嗽并且大便失气，属于小肠腑的问题，可以使用芍药甘草汤。咳嗽并且右侧胁部疼痛，阴部牵引肩背疼痛，甚至不能动，一动就咳嗽加剧，这是属于脾脏的问题，可以使用升麻汤。咳嗽并且呕吐，呕吐严重的话会吐出长虫，这是属于胃腑的问题，可以使用鸟梅丸。咳嗽并且喘息有声，甚至吐血，这是属于肺脏的问题，可以使用升麻汤。咳嗽并且遗尿，属于大肠腑的问题，可以使用麻黄附子细辛汤；咳嗽并且遗溺，属于膀胱的问题，可以使用茯苓半夏汤。咳嗽不停，三焦受到影响，症状为腹部胀满不想吃东西，流鼻涕和口水，眼睛浮肿，气逆，可以使用异功散。对症使用，效果如神。一个妇女患上前述病症，下午发热，内部发热，寒热交替，口渴盗汗，小便频繁，月经两三个月来一次，这是肝脾气血虚损，可以使用八珍汤、六味丸，六十多剂，各种症状逐渐好转。月经两个月来一次，仍然使用前两种药物，间或加入加味逍遥散，各三十多剂。后来生气，正好月经来潮，失血过多，所有症状都出现了，食欲不振，腹胀气促，使用十全大补汤几剂后逐渐好转，仍然使用之前的药物，调养逐渐恢复。又因为失去儿子，胸部腹部不适，食欲不振，内部发热盗汗，便血失眠，使用加味归脾汤，同时服用之前的药物而治愈。一个妇女患上前述病症，不时发热，或者有时寒热，或者用清热药物，热势更甚，盗汗口干，双脚像烤一样，全身发热，昏聩如醉，热势停止后才苏醒，或者下午热到早晨才停止，这是阴血虚而阳气弱。我在早上使用六味丸，晚上使用十全大补汤，一个月后各种症状逐渐好转，再加上补中益气汤，两个月后痊愈。
 黄散主治虚热咳嗽，咳痰带血，口苦咽干。\n黄（四两）甘草（二两）研成细末，每次用汤冲服一二钱，每日三次。另一种方法是，甘草一两，黄六两，名为黄六一汤，只需咀嚼后水煎服。\n\n蛤蚧丸主治妇女咳嗽不止，逐渐变成劳损气息。\n蛤蚧（一对，酥炙）紫菀、款冬花、鳖甲（炙）、贝母（去心）、皂角子仁（炒，各一两）杏仁（炒，去皮尖，一两半）研成细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每次服二十丸，用淡姜汤送服。
 \\x含化丸\\x：从前有一个妇女，患有肺热导致的长期咳嗽，身体像被烤炙一样，肌肉消瘦即将发展为肺痨，服用这个药丸后得以康复。（寇宗方。）包含枇杷叶（去毛）、桑白皮、款冬花、木通、紫菀、杏仁（各等分）、大黄（减半），将其研磨成细末，用炼蜜制成樱桃大小的丸剂。用餐后、睡觉前，含化一丸。\n\n\\x贝母汤\\x：（《本事》）用于治疗各种咳嗽久治不愈。\n\n贝母（生姜汁浸泡半日）、北五味子、黄芩、干姜（热性者减半）、陈皮（各一两）、半夏、桑白皮、桂心、北柴胡（各半两，热性者加一半）、木香、甘草（各二钱半），将其研磨成粗末，每次服用五钱，加一盏半水，七枚去皮尖的杏仁，两片生姜，煮七分，去滓后热服。黄师文说：戊申年冬天，有一个姓蒋的人，他的妻子多年咳嗽，我给了她这个方子，一剂就见效。用这个方子治疗各种咳嗽，全都痊愈了。
 定喘汤用于治疗男女老少肺气咳嗽、哮喘、胸闷、饮食不下等症状，以及因肺感寒邪引起的咳嗽、鼻塞、头昏等。药物组成为：半夏曲、阿胶、甘草、罂粟壳、北五味子、桑白皮、麻黄、人参。用法为每次服用三大钱，加姜三片、乌梅半个，水一盏半，煎至七分，去滓后渐渐温服，食后、临卧时每日服用两次。\n\n补肺汤同样适用于上述症状的治疗。药物组成为：罂粟壳、人参、粉草、陈皮、茯苓、杏仁、白术、明阿胶、北五味子、桑白皮、薏苡仁、紫苏茎。用法为每次服用三大钱，加姜三片、枣二枚、乌梅半个，水一盏，煎至一盏，临卧时温服。可额外加入百合、贝母、半夏曲、款冬花各一两，疗效更佳。
 金不换散主治男子女人肺胃虚寒，长期咳嗽不止，气喘且胸部满闷，咳嗽时口水多，腹部和胁部胀满，腰背感到倦怠疼痛，或者患有虚劳和冷嗽，口吐红色痰液，以及近期和远期的各种气喘和咳嗽，各种药物无效者，均可治疗。\n\n药物组成为：罂粟壳（半两，制）、杏仁（制）、甘草（各三钱）、枳壳（四钱），以上药物需咀嚼，每次服用三钱，加一盏半水，三片姜，半个乌梅，煎至八分，饭后和临睡前，分几次慢慢热服。\n\n这是许元林先生的方子，乙卯年七月，我曾治疗一位咳嗽不止的妇女，服用各种药物无效，逐渐变成痨瘵。我给她诊断，发现六脉濡弱，根据我的判断，这是血虚，再加上过度忧虑导致这个病，如果使用当归等药物治疗，必定痊愈。于是我先让她服用《古今录验》橘皮汤，空腹服用苏子降气汤，逐渐使用金不换散、熟地黄丸、当归丸进行调理，病情得以稳定。后来我又治疗一位感冒发热咳嗽的妇女，我用小柴胡汤去掉人参、姜、枣，只加北五味子煎服，很快就痊愈了。
 古今录验橘皮汤：治疗春冬季感冒、秋夏季感冒咳嗽，喉咙有声，气上不来，头痛的方子。\n陈橘皮、紫菀、麻黄（去根）、杏仁（制）、当归桂心、甘草、黄芩（各等分），咀嚼后，每次服用五钱，加半盏水煎煮至一盏，去滓后趁热服用。\n\n深师四满丸：治疗气喘咳嗽，口干咳嗽，干燥咳嗽，冷咳嗽，邪气咳嗽，称为五嗽。\n干姜（炮）、桂心、踯躅花、芎、紫菀（各二两）、芫花根皮（五钱）、蜈蚣（一条，去头足，炙）、细辛、甘草（炙）、鬼督邮、人参、半夏（汤洗，各一两），研末后炼蜜为丸，如大豆大小。每次服用五丸，加米汤下，每日三次。如未见效，可加至七八丸。
 团鱼丸治疗骨蒸劳嗽，效果显著。\n贝母、前胡、知母、杏仁、柴胡（各适量）与生团鱼（两个）一同煮熟，取出鱼肉和汁液食用。将药物晒干研末，用鱼骨再煮一盏汁液，和药丸制成梧子大小。\n每次服用二十丸，煎煮黄六一汤，空腹服用。病情稳定后，继续服用黄六一汤调理。\n\n参术调中汤具有泻热补气、止咳平喘、调和脾胃、增进食欲的功效。\n黄（四分）、桑白皮（五分）、人参、炙甘草、青皮、白茯苓（各三分）、五味子（杵，五分）、白术（三分）、地骨皮、麦门冬、陈皮（各五分）以上药物用水煎服。
 化痰止咳丸（自制方）具有清肺、止咳、定喘、化痰的功效。\n\n组成成分：薄荷叶、桑白皮、天门冬（去心）、麦门冬（去心）、知母（去皮毛）、百部贝母（去心）、柿霜（各二两）、枇杷叶（去毛，蜜炙）、诃子肉、阿胶、橘红、紫菀、款冬花（各一两半）、栝蒌仁（去油）、栝蒌皮穗、黄芩、杏仁（炒，去皮尖油，取净霜）、白茯苓、玄明粉、铅白霜桔梗（各一两）、旋复花、马兜铃、五味子（各七钱半）、硼砂（五钱）、冰片（一钱，非真者勿用）。\n\n制作方法：将以上药材研磨成极细粉末，加入梨膏制成药丸，如无梨膏，可用白蜜、竹沥、梨汁熬制，直至滴水不散为止。药丸如龙眼大小，噙化一丸。
 参补脾汤可治疗因脾气虚弱引起的肺病症状，如咳嗽、吐出脓痰、胸腹胀满、食欲不振等。此药可兼服，以补助脾脏，促进肺脏健康。\n\n药物组成：人参、白术（各2钱）、黄芩（炙，2.5钱）、茯苓、当归、陈皮（各1钱）、升麻（3分）、五味子（4分，捣碎）、炙甘草（5分）。用法：以上药物加姜水煎服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>喘满
 属性：岐伯说：夜间活动时，肾气不足会导致喘息。过度恐惧会伤害肺气。过度惊恐会伤害脾气。过度劳累会伤害肺气。在水边行走时，肾气和骨骼受损会导致喘息。这时，勇敢的人喘息后气会自行恢复，而胆怯的人则容易因此生病。所有疾病的根源都来自肺和气。如果感受外邪，出现太阳证、脉浮、无汗、喘息的症状，应使用麻黄汤。\n\n阳明病：出汗不怕冷，腹部胀满且喘息，有潮热症状时，应使用承气汤。如果表邪未解，误服泻药导致腹泻不止，脉象紧迫，喘息且出汗，应使用葛根黄芩黄连汤。如果轻微喘息，应使用桂枝浓朴杏子汤。如果汗出喘息，且无高热，应使用麻黄杏子甘草石膏汤。如果表邪未解，心下有停水，发热且喘息，或呕吐，应使用小青龙汤去麻黄加杏仁。如果出现阴证喘息，四肢逆冷，脉象沉细，或寸大尺小，或六脉紧迫，或心下胀满结硬，或冷汗自出，或大便频数，上气喘息，或咽喉不利，这是本气极虚，内外挟寒冷所致，使阴寒内消，阳气得复则愈，应使用返阴丹。\n\n大概各种脏器相互影响而喘息的，应使用杏子散。感受寒邪伏热而喘息的，应使用华盖散、九宝汤。因暴寒向火，穿衣过多，伤及肺实而喘息的，应使用洗心散。因气息不调，痰盛喘息的，应使用四七汤。兼有咳嗽的，应使用桔梗汤。如果涎多且喘息，应使用千缗汤、橘皮半夏汤。如果躺下就喘息，这是由水气逆行，上乘于肺，肺得水则浮而开，使气不得通流，其脉沉大，应使用神秘汤。肺的积聚名为息贲，在右胁下，大如杯，令人洒淅寒热，喘咳，发痈疽，应使用枣膏丸。如果喘息，应使用神授汤。如果上盛下弱而喘息，应使用苏子降气汤。吞黑锡丹。如果年长的人，素来体质较弱，不能承受热药，不可轻易使用丹剂和热药，但可以使用秘传降气汤、分心气饮。大致的治疗原则，都在这里了。如果素有香港脚而喘息，应治疗香港脚。还有骨蒸劳喘，需要专门治疗，这里不敢随便涉及。
 薛东垣说：肺金受到邪气侵袭，由于脾胃虚弱无法生成肺气，导致肺气受损，引发咳嗽、气短、气喘等症状。皮肤毛发无法抵御寒冷，精神不振且口渴，心情沮丧不快乐，这些都是阳气不足、阴气过盛的表现。治疗方法：如果肺气虚弱，可以使用四君子（用于治疗杂病虚劳）加上枳壳、半夏。脾虚无法生成肺气，可以使用补中益气汤（用于治疗杂病劳倦）。如果是七情郁结导致气滞，可以使用四七汤（用于治疗杂病气）。如果脾经郁结，可以使用归脾汤（用于治疗杂病健忘）。如果脾气虚弱，可以使用人参补肺散。如果肺经火盛，可以使用人参平肺散。如果肾水败浊，可以使用六味地黄丸（用于治疗杂病虚劳）。如果真阳虚损，可以使用八味丸（用于治疗虚劳）。如果同时伴有小便不利，病情会发展得更快，只有这两种丸药才能挽救。有一位妇女因感冒风寒而喘息，使用解表药物后病情好转，但之后又复发，且病情加重。她食欲不振、思考问题困难，胸腹不适，这是由于脾肺气虚引起的。我先使用六君子汤加桔梗逐渐治愈，然后使用补中益气汤使其痊愈。另一位妇女患有与之前相同的病症，经诊断是命门火虚，无法生成脾土，使用补中益气汤和八味地黄丸使其痊愈。后来她又复发，喘息症状加重，使用之前的药物无效，于是服用黑锡丹两剂使喘息停止，再使用之前的两种药物使所有症状痊愈。对于邪气过盛的病症，其症状容易识别，治疗效果也较快。而对于元气不足的病症，症状变化多样，治疗效果不能期望在短时间内实现。
 杏子散用于治疗脏腑功能失调引起的哮喘。\n\n杏仁（去皮尖，双仁，麸炒黄，细研如膏） 麻黄根（为细末，等分）上和匀，煎橘皮汤调下二钱，无时。\n\n橘皮半夏汤（《和剂》）用于治疗肺胃虚弱，喜欢食用酸冷食物，导致寒痰积聚，呕吐恶心，口涎粘稠，或者呕吐物积聚，不能进食，手脚发冷，头晕身重。还用于治疗伤寒和时疫，想吐又吐不出，想呕又呕不出，神志不清，烦躁不安，或者饮酒过量，感受寒邪，停饮不化，喉咙有痰声，干呕不止。
 将陈皮（去白）和半夏（煮，各七两）一起锉成粗散，每次服用三钱，加入生姜三片，水二盏，煎至一中盏，去掉滓后温服，不限时间。留两服滓并一服，再煎服。\n\n枣膏丸主治右胁下的息贲，大如杯，使人洒淅寒热，喘咳。\n\n甜葶苈（炒，研）和陈皮、苦梗（各等分）混合成末，煮枣肉丸桐子大，每次服用数丸，白汤下。许学士说：我常常因为饮水停滞而积食，饭后必定打喷嚏，逐渐喘息，感觉肺系紧迫，服用这个药效果很好。
 神授汤可治疗气喘急促，难以入睡的症状。成分包括橘红、苦梗、紫苏、人参各一钱，以及杵炒的五味子三分。用法是将以上药材与姜水煎服。\n\n此方也可用于治疗妇女喘促、虚肿，有利尿作用，使用时需注意小便通利程度。成分包括生姜二两取汁，白面三两，大半夏十个，研磨后加入面中，制成饼状，烤至熟透呈黄色，最后研成末状。每次用温熟水调下一钱，以小便通利为度。\n\n天门冬丸（《杨氏家传》）可治疗妇女喘息、手足烦热、骨蒸寝汗、口干引饮以及面目浮肿等症状。
 天门冬（十两，去心秤） 麦门冬（去心，八两） 生地黄（三斤，取汁熬膏）将前两种草药研末，加入地黄膏混合制成梧桐子大小的丸剂，每次服用五十丸。在逍遥散中去甘草加入人参煎汤送下。或者服用王氏《博济方》中的人参荆芥散也可以。如果面部肿胀未消，经书上说∶面部肿胀是风邪所致，所以适合发汗。可以使用麻黄桂枝来发汗，之后再服用柴胡饮子去掉大黄。所以论述中说∶治疗内脏的疾病要治疗其俞穴，治疗腑脏的疾病要治疗其合穴，浮肿要治疗其经络。治疗俞穴就是治疗其土地，治疗合穴也是治疗其土地，就像兵家围魏救赵的方法。
 人参补肺汤主治肺痈、肾水不足、虚火上炎、咳唾脓血、发热作渴、小便不调。药物组成为：人参、黄（炒）、白术、茯苓、陈皮、当归（各一两）、山茱萸（去核）、山药（各二钱）、五味子（杵）、麦门冬（去心）、甘草（炙，各七分）、熟地黄（自制，一钱五分）、牡丹皮（一钱），以上药物用姜水煎服。\n\n人参平肺散主治心火克肺金、患肺痿、咳嗽喘呕、痰涎壅盛、胸膈痞满、咽膈不利。
 人参、青皮、茯苓、天门冬、陈皮、地骨皮各一钱，甘草炙五分，知母七分，五味子十粒杵碎，桑白皮炒一钱，以上药物加姜水煎服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>呕吐
 症状：大篇幅描述了不同原因导致的呕吐症状，包括脾胃虚冷、胃热、胃中冷而胃口热、痰盛、血弱等。并指出呕吐症状不能一概用药，需要根据具体原因选择合适的药物。如胃冷而呕吐，可用《局方》人参丁香散、理中丸等；如胃热而呕吐，可用小柴胡汤、芦根汤等；如胃中冷，胃口热而呕吐，可用《局方》藿香正气散等；如痰盛呕吐，可用《局方》半夏汤、茯苓汤等；如血弱而呕吐，可用十全大补加陈皮、半夏等。对于有香港脚而呕吐的情况，也有专门的药物，但未详细列举。
 薛东垣先生说：之前的病症中，旧的寒气和新的谷物一起进入胃部，新的和旧的邪气相互攻击，气体逆行，又从胃里出来，所以会打嗝。需要补充手太阴，泻足少阴。他还说：打嗝、呕吐、打嗝都是胃的病症，只是因为气血的多少有所不同。例如呕吐，属于阳明，阳明多血多气，所以有声有物，是气血都生病了。张仲景说：虽然有阳明证呕吐多的情况，但一定要慎重，不要轻易泻下。孙思邈说：呕吐的人多吃生姜，因为生姜是治疗呕吐的良药。对于气逆的人一定要散气，所以以生姜为主。打嗝，属于太阳，太阳多血少气，所以有物无声，是血病。有食物进入就打嗝，用橘皮去白煮水。打嗝，属于少阳，多气少血，所以有声无物，是气病，以姜制半夏为主。如果脾胃虚弱，被寒邪侵袭，或因饮食受伤，可以用六君子汤、丁香、藿香、生姜等药物。如果胃里有热，膈上有痰，可以用二陈汤、山栀子、黄连、生姜。如果久病胃虚，呕吐不纳谷，可以用生姜、党参、白术、黄 、香附等药物。也有胸膈中焦有痰，食物无法下咽的情况，有气逆而呕吐的，有气郁结在胃口的情况，有食物停滞在心肺之间又呕吐出来的，有胃口有火和痰而呕吐的。如果呕吐严重，口渴想喝水就会死亡，用童便（童便：指未成年的男孩的小便）饮用最好。前人说：血不归源而呕吐，用十全大补汤，这是前所未有的，我经常使用，效果很好。（这个理论和王安道的《溯洄集》有些不同，应该一起参考。）我先前的病症是饮食后，听到不高兴的话就呕吐酸水，内部发热口渴，只喝冷水，气口脉象大而无伦，面色青赤，这是肝脾郁火，服药后立即呕吐。第三天呕吐宿食，第七天呕吐酸黄水，第十一天呕吐苦水，脉象也洪大，仍然喜欢喝冷水。用黄连煎汤冷冻饮料少许，到第二十天，加入白术、茯苓，第二十五天，加入陈皮，第三十七天加入当归、炙甘草，到第六十天开始喝米汤半盏，逐渐增加稀粥，调理后痊愈。府庠沈姬文的母亲，患有脾虚中满，痰嗽发热，又吃了湿面冷茶，吞酸呕吐绝食，误服芩、连、青皮等药，更加寒热口干，流涎不止，听到食物就呕吐，已经好几天了。我去治疗，我说：脾主涎，这是脾虚不能约束。想要用人参安胃散，但被众人的议论所迷惑，认为这是胃经实火和宿食的治疗，病情日益加重。突然想到冬瓜，吃了指甲大一块后，立即呕吐酸水不止，仍然服用之前的药物，病情更加严重。再次请我看病，已经神志不清，脉象断绝，濒临死亡。只有眼睛还能动，我说：寒邪入侵内部，治疗要用辛热，但药物已经无法服用了。紧急用盐、艾、附子炒热，熨脐腹以散寒回阳，又用口气补接母口之气，又以附子作饼，热贴脐间。过了一些时候，神志稍微恢复，用党参、白术、附子研末，再用这个药加陈皮煎膏为丸，如粟米大，每次入口五七粒，随着口水咽下，就不呕吐了。两天后增加到十粒，各种病症稍微减轻，但流涎不止，五天后逐渐服用之前的药物一二匙，胃气稍微恢复，就开始想喝粥。后来用党参、白术等药物，温补脾胃，五十多剂后痊愈。
 一个35岁的妇女，没有孩子，担心丈夫娶妾导致她抑郁，已经有三个月没来月经了。她感到腹痛、恶心，很多医生都说她怀孕了，她的丈夫也懂一点医学知识，全家都感到高兴，用安胎、行气、止痛的药物来治疗，服用了三五十帖药但病情没有好转，反而更加痛苦。每次下午发作寒热，腹部有二三十个硬块，像弹子一样大，翻腾作痛，走动时能听到水声，痛得厉害时就吐酸水五六碗，吐完后就不再有硬块，寒热也消失了，也不再疼痛。第二天又开始发作。用治疗疟疾的方法治疗，病情反而加重了。请我去诊断，发现左手弦，尺涩，右手濡弱，重取则滑，尺同左。已经五个月没有月经了。我说：“这是郁病，哪里有涩脉还能怀孕的道理，如果那样，前面的药应该有效。”她的丈夫也明白了。于是我给她开了一个方子，用二陈加香附、山栀、抚芎、玄胡、当归、红花等药物，服药后疼痛停止了，连续服用四帖药都有效，但药停后疼痛又像原来一样发作，调理了一个月仍然无法根治。我拿着脉案请教老师黄古潭先生，先生告诉我：“这是郁火病。”这种病起源于肝胆，因为肝主谋虑，胆主决断，如果谋划不能决断，就会产生郁气，郁气产生就会使木气旺盛，木气旺盛就会侵犯脾脏，脾脏受伤就不能运化精微而产生气血，所以月经不来。肺金失去了母养，就会使降杀的命令无法执行，木气少有畏惧而侵犯所不胜的脏器，因此直接冲击而犯清道导致呕吐。呕吐后各种病症都减轻了，是因为木气上升而火气熄灭。我给她开了一个方子：用黄五钱，柴胡三钱，白芍药二钱，甘草一钱，陈皮、贝母、枳实各五分，姜三片，一剂药后寒热消失了，再剂药后疼痛减轻、呕吐停止，水声也消失了，七天内没有再发作。她的丈夫高兴地说：“这是多么神奇的速度啊。”于是拉我去请教黄古潭先生，先生说：“发热、寒战是少阳胆的问题，呕吐酸水是厥阴肝的问题，腹部疼痛、有硬块并且翻腾是火气旺盛激动了水，就像锅里的汤滚泡浪沸腾一样。呕吐多了就会使肺金更加受伤。所以用黄来补肺金为君，使它能够制肝木，用柴胡泻肝为臣，以升发胆火。经典上说：‘木郁则达之’，达是通达的意思。木气是上升的，如果木气郁结，就不会上升，所以用柴胡升发胆肝的清气，使郁结打开恢复常态。经典上又说：‘过者折之，以其畏也。’所谓泻，就是补肺制肝，正是这个意思。还说：‘泄其肝者，缓其中，以甘草缓中为佐。’又说：‘木位之主，其泻以酸，以白芍药于脾中泻木为臣。’病久了会产生郁气，郁气久了就会产生涎水，用贝母、陈皮、枳实来开郁逐涎为辅助，这样金气就能得到正常，木气就能得到平和，土气就能得到安宁，因此疾病去除而恢复得快。之前的方子用了山栀、黄连等药物，都是降下的药物，火势正旺盛，怎么能够用区区寒凉的药物来抑制呢？所以经典上说：‘轻者正治，重则从其性而升之。’治疗疾病，要认识到这个道理。”
 益智子散：用于治疗妇女脾胃虚弱、气虚、易呕吐、食欲不振、四肢无力等症状。\n\n药方：益智（一两）、附子（炮）、缩砂仁、丁香、浓朴、黄白术、白茯苓、陈皮、川芎、良姜藿香叶、当归（各七钱半）、人参、桂心（各半两）。将上述药材咀嚼后，每次服用三钱，配以姜片三片、枣子一枚，加一盏水煎煮至七分，去掉药渣，随时温服。\n\n丁香散：用于治疗妇女脏腑虚寒、脾胃气虚、进食后易呕吐、消化不良、食欲不振等症状。
 丁香、白术、缩砂仁、草果仁、橘皮（各七钱半）、当归、白豆蔻、藿香叶、神曲、诃子皮、甘草（各半两）、人参（一两），上药研为细末，每次服用二三钱，煎煮姜枣汤调服。\n\n竹茹汤，用于治疗胃热呕吐。\n\n干葛（三两）、半夏（汤洗七次，姜汁半盏，浆水一升，煮耗一半，取七钱半）、甘草（七钱半），以上药材咀嚼后，每次服用五钱，加二盏水，放入三片姜、一枚枣子，以及竹茹鸡蛋大小的量，煎煮至一盏，去滓后温服。
 许学士说：胃热的人手心和脚心会发热。在政和年间，一个宗族的人患了伤寒病，出了汗身体变凉，但几日后突然呕吐，药物和饮食都难以咽下。医生们都用丁香、藿香、滑石等药治疗，但患者一咽下药就立刻呕吐。我说：这正是出汗后饮热导致胃脘停留，孙兆竹茹汤非常适合治疗。于是赶快开药给他，立刻就好了。\n\n良方槐花散：皂荚、白矾、炒黄黑色的槐花、甘草（各等分），研成细末，用白汤调下二钱。\n\n许仁则半夏丸：治疗胃中积冷，呕吐不止，食欲不振的方子。
 将半夏（一升，真正的熊州产者，洗净去除滑液）和小麦曲（一升）混合，捣碎半夏成粉末，用水搜面，制成弹子大小的药丸，用水煮熟，药丸就制成了。开始时服用四五丸，每日两次，逐渐增加到十四五丸，边煮边服用，等到病情减轻，想继续服用也可以。禁忌食物是羊肉和饧。\n\n另外，根据之前的半夏丸，虽然病情逐渐减轻，但病根并未去除。想多吃之前的丸药，但又担心药物毒性不能长期服用。如果不服用，又担心病情加重。建议配合服用人参七味丸。
 人参七味丸：人参、白术（各五两）、炙浓朴、细辛（各四两）、生姜（八两，末）、橘皮（三两）、桂心（二两），研成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，每次服用十丸，逐渐增加到二十丸。可与半夏丸间隔服用。禁忌：桃、李、雀肉、生葱、生菜。\n\n《补遗》：治疗男子妇人一切呕吐。在五苓散中去桂，加入半夏末如桂的分量，每次服用一钱，用生姜自然汁调匀如面，等待半小时后，再用白沸汤一小盏，调开后温服。（五苓散方，见伤寒准绳渴门。）\n\n青金丹：治疗一切呕吐不止。
 将硫磺（二钱）和水银（一钱）放入铫子中，用小火慢慢熬化，用木篦子搅拌炒成砂状，再放入乳钵中研磨至不见星点，最后用姜汁制成绿豆大小的丸子，每次服用二三十丸，用米饮送服。\n\n\\x人参安胃散\\x 主治脾胃虚热，呕吐泄泻，或饮食不进。 \n人参（一钱） 黄 （炒，二钱） 生甘草 炙甘草（各五分） 白芍药（七分） 白茯苓（四分）陈皮（三分） 黄连（炒，二分）以上药材用水煎服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>霍乱
 症状：剧烈呕吐并且腹泻，这种情况被称为霍乱。引发疾病的因素，主要是因为肠胃虚寒，饮食过度，受到风寒侵袭，导致阴阳失调，清浊相混，从而使病情变得错综复杂。有的患者先出现心痛然后呕吐，有的先出现腹痛然后腹泻，有的呕吐和腹泻同时发生，有的头痛身体壮热并且脉搏浮洪，有的阳气暴绝并且手足冰冷，脉搏微弱。治疗时需要分辨阴阳，查看虚实，辨别冷热，观察脉搏。热的症状要用寒药治疗，冷的症状要用温药治疗，以达到平衡。《百问》中提到，霍乱呕吐腹泻，如果热症状多且口渴，用五苓散治疗；如果寒症状多且不喝水，用理中丸治疗；如果呕吐腹泻后，出汗而厥，四肢拘急不能放松，脉搏微弱，用通脉四逆加猪胆汁汤治疗；如果在夏天中暑引起霍乱，症状为大烦渴，四肢冰冷，冷汗出，脚抽筋，用香薷散浓煎冷服即可见效。（霍乱的脉搏，如果是浮洪的，比较容易治疗；如果是微弱的，并且伴有短气的，比较难治疗。）薛：贾元良先生认为，暑气是相火在起作用。夏天人们容易感受暑气，从口齿进入，伤心胞络经，症状包括头痛口干，面部油腻，自汗，倦怠少气，或者背部怕冷，对热敏感，严重者会神志不清，或者呕吐腹泻，呕痰腹痛，或者便血发黄等。治疗方法主要是清心火，利小便。如果自汗发热严重，用白虎汤；如果头痛怕冷，用十味香薷散；如果腹泻口渴，喝水吐逆，用五苓散；如果热症状严重且口渴，用益元散清热。
 如果表面症状解除，但内部热邪仍然严重，可以使用黄连解毒汤。如果脉象微弱，出现下利症状，口渴喜欢温暖，或者出现厥冷、失去知觉的情况，适宜使用竹叶石膏汤，加入半枚煮熟的附子，作为冷冻饮料；接下来可以使用来复丹、五苓散进行治疗。所以李东垣说：脾胃虚弱的人在遇到夏季淫雨时，身体会感到沉重，呼吸急促，严重时四肢痿软，脚踝肿胀，眼睛发黑，需要滋养肺气来补充水分的来源，因此五月份常常服用五味子、人参、麦门冬等药物，以补充因热邪损伤的元气。朱丹溪所说的夏季伏阴是指体内的阴邪。由于人的腹部属于地，农历四月六阳完全出于地之上，所以人的阳气也会浮于肌肤表面，散布于皮毛，导致腹部阳气虚弱。再加上凉亭、水馆、大扇、风车、寒泉、水果、冰冷的食物等，从内到外，不使用温热之物，疾病就会由此产生。陈无择说：凡中寒邪，切忌使用冷药，只能用温养的方法治疗，一旦使用冷药，就会丧命。如果在旅途中没有汤药，可以用热土熨在肚脐中，用热尿浸泡也可以苏醒，这些都是可以见效的方法。
 《内经》说：脉象虚弱身体发热，这是因伤暑而得。《难经》说：伤暑引起的病称为正邪，这是火自病。会有恶臭，病症表现为身体发热烦躁，心痛，脉象浮大而散。 《伤寒论》说：太阳中的病症，身体发热头痛而脉微弱，或者发热恶寒而脉象弦细芤迟。大致上，寒气伤及形体，热气伤及气，如果伤及气而非形，那么气消而脉虚弱。所以先哲立法，夏季应该补益，确有原因。之前的病症如果有内在积滞和外在感受，用二陈汤加减治疗；或者用萝卜子捣碎，服用后催吐。如果喝米汤就会死亡，等等，同前论述。如果出现抽筋不止，男子用手挽住阴部，女子用手牵乳靠近两边，这是《千金》的妙法。干霍乱不能升降，死在顷刻之间，应当用盐汤催吐，之后用二陈汤加川芎、苍术、防风、白芷、姜煎服。如果登圊不能通畅，加枳壳。如果食用瓜果、饮冷、受风、霍乱，用六和汤倍加藿香。大凡中暑而亡的人，都是因为元气虚弱，暑热乘虚而入，导致泄泻，阳气暴脱，实际上是阴寒之症，应立即补阳，才有可能保住生命，拖延则无法挽救。其他被认为是暑热，投以寒药，很少有不误事的。我因此将回阳固本的方剂，附在后面。
 理中丸加减方，主要用于治疗霍乱，也可用于治疗男子。\n人参、白术、干姜、甘草（各一两），将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成丸剂，每两药粉制作成五颗丸剂。每次服用时，用汤剂送服一丸，每日三次。如果呕吐多而排泄少，可取枳实三枚，炙烤后去皮穣，破开四块，用水三升煮取一升，与一丸药一起服用。如果呕吐少而排泄多，可增加干姜的剂量。\n如果出现呕吐、腹泻、干呕，可取半夏半两，浸泡清洗后去除滑腻，用水二升煮取一升，与一丸药一起服用。如果身体疼痛难以忍受，可取枣三枚，用水二升煮一升，与一丸药一起服用。如果呕吐、腹泻严重，导致筋脉拘挛，可用韭菜汁清洗腹部和腰部，从胸部至足踝方向按摩，按摩方向不可逆行，筋脉拘挛即可停止。如果身体发冷并微微出汗，腹部感到寒冷，可取附子一枚，炮制去皮后破开四块，用水二升煮取一升，与一丸药一起服用。如果呕吐、腹泻症状消失，但脉象仍未恢复，身体仍然发冷，可服用各种汤剂进行调理。
 四顺汤可治疗霍乱引起的吐利、腹痛，手脚逆冷，脉象微弱濒临绝境。成分包括破八块的附子一枚，干姜三两，人参和甘草各一两，以上药材咀嚼后，用水煎服。\n\n四逆加猪胆汁汤可治疗呕吐后腹泻不止，出汗后出现厥冷，四肢拘急不舒，脉象微弱濒临绝境。成分包括甘草二两，干姜三两，生用的附子一枚，猪胆汁半合。以上三种药材咀嚼后，每次服用五钱，用水三盏煮至二盏，去掉药渣，加入猪胆汁，分两次温服，脉象即可恢复。
 香薷散可治疗脏腑冷热不调、饮食不节制、食用过多腥腻生冷食物、生活作息不规律、露宿湿地或受风取凉等导致的寒气侵袭三焦、脾胃，使脾胃不能消化水谷，从而引发真邪相干、肠胃虚弱、饮食在肠胃之间变乱，导致呕吐、腹泻、心腹疼痛、霍乱气逆等症状。包括先心痛后呕吐的、先腹痛后腹泻的、呕吐和腹泻同时发生的、发热头痛体疼后呕吐腹泻的、只有呕吐或腹泻心腹刺痛的、转筋拘急疼痛的、只有呕吐无物出的、四肢逆冷、脉微欲绝的、烦闷昏塞欲死的，以及孕妇霍乱呕吐腹泻等，此药皆可主治。
 将香薷叶、白扁豆、浓朴各取四两，研磨成粉末，每次服用半两，加入一大盏水，一分酒，用慢火熬制六分，去掉药渣，将药汁浸泡在井水中，使其冷却，随时可以服用，连续服用两三次，立刻见到神奇的效果。（《苏沈良方》中名为香茸散，《百问》同样，有黄连，无扁豆。）\n诃子散治疗老幼霍乱、呕吐、腹泻，一剂即可见效。还治疗九种心痛以及心脾冷痛无法忍受。\n诃子皮、甘草、浓朴、干姜、草果仁、陈皮、良姜、茯苓、神曲、麦门冬各适量，研磨成粉末，每次服用二钱，等到疼痛难忍时，加入一盏水煎制七分，加入盐后服用，病情紧急时可适量增加剂量。
 胡椒汤可治疗霍乱引起的呕吐和腹泻，效果很好。将49粒胡椒和149粒绿豆研成细末，每次服用二钱，用木瓜煮的汤药调服。\n\n对于霍乱患者出现身体发热、脉搏浮洪且口渴的情况，说明胃里有热，应使用竹茹汤。在呕吐停止后，可以使用五苓散、不换金正气散、六和汤等药物进行治疗。如果阳气暴绝，四肢冰冷，脉搏微弱，可以使用理中汤、理中丸、治中汤等药物，严重的情况下可以加入附子。如果是中暑引发的霍乱吐利，可以使用香薷散加入少量半夏，用生姜自然汁调和药剂，炒干后加入铜铫中煮酒，再次炒干，最后加入一杯半水煎煮七分，去滓后浸泡冷却服用，效果显著。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>翻胃吐食
 属性：\\x〔薛〕\\x《病机》说：呕吐有三种：气、积、寒，都从三焦来论述。上焦呕吐的原因在于气，气是天的阳气，其脉象浮而洪，进食后突然呕吐，口渴想喝水，大便干燥，气上冲胸引发疼痛，治疗方法通常要降气和中。中焦呕吐的原因在于积，有阴有阳，食物与气相互结合形成积而引发疼痛，其脉象浮而匿，症状可能是先疼痛后呕吐，或者是呕吐后疼痛，治疗方法应当用小毒药去除积，槟榔、木香运行其气。下焦呕吐的原因在于寒，是地的道理，其脉象沉而迟，症状是早餐后呕吐，晚餐后吐，小便清，大便干燥而不通，治疗方法应当用毒药通其秘塞，温其寒气，大便逐渐通畅，再用中焦药调和，不要让大便干燥而导致自愈。王太仆说：食物不能进入是有火，食物进入反而出来是无火。又说：《发明》说：噎是六腑的主管，是阳，是气。塞是五脏的主管，是阴，是血。二者都是由阴中伏火而引起的。刘宗浓先生说：如果是三焦传化失常所致，主要在于气。如果是血亏胃脘干枯所致，主要在于血。塞就是填塞不通的意思，所以《发明》有治疗幽门不通、噎塞不便的通幽汤。因为阳无阴不能通化，阴失位而阳伏其中，传化不变而反上行。所以前面的症状可能是由饮食起居七情，亏损脾胃，痰饮停滞，中气不运引起的，应当以补中益气汤（杂病劳倦。）为主。如果郁结伤脾，用归脾汤（杂病健忘。）加枳壳、桔梗。如果恚怒伤肝，用小柴胡汤（伤寒少阳。）加栀、苓、参、术。脾气虚弱，用六君子（杂病虚劳。）加山栀、枳壳。气血俱虚，用八珍汤（即杂病八物汤。）加山栀、半夏。如果用行气之药，胸膈痞闷，用六君、芎、归之类。如果过用香燥之剂而大便结燥，用四物、（通治。）参、术之类。如果饮食不能入，用六君、山栀、吴茱萸、制黄连。如果食入而反出，用六君、炮姜、白豆蔻、黄连、制吴茱萸。如果痰滞而食反出，六君、枳壳、桔梗。如果饮食少思，大便不实，胸膈痞闷，吞酸嗳腐，食反不化，是为脾胃虚寒，用东垣补真丸或八味丸。（杂病虚劳。）如果发热烦热，身恶风寒，腹畏热食，或手足俱冷，胸满腹胀，是内真寒外假热，用神效附子丸，（本条。）或八味丸。一般来说，呕吐善食，喜饮冷水，是有火。呕吐少食，喜饮热汤，是无火。应当审其原因进行治疗。
 一位妇女患有前面的病症，胸腹部痞闷，排泄后会有所缓解。我说这是脾气郁结且虚弱的表现，应该进行调补。但她不信任我，于是尝试了二陈、枳实、黄连等药物，但都没有效果；又用了香燥破气的药物，结果病症更加严重，身体和精神状态也越来越虚弱。最后我用了加味归脾汤（即本方加柴胡、山栀）进行调理，半年后她痊愈了。\n\n另一位妇女也有前面的病症，胸胁胀闷，或者小腹不适，或者偶尔疼痛，小便不畅。我判断这是肝火旺盛和血虚的表现，应该清肝火，生肝血，养脾土，生肺金。但她认为我的判断是错误的，于是服用了利气化痰等药物，结果病症更加严重，虚证也纷纷出现。我最后用了加味逍遥散（调经）和加味归脾汤兼服，她的病症逐渐好转。\n\n还有一位妇女，经常吐痰很多，手脚常常冰冷，食欲不振。我判断这是肝脾郁怒，兼命门火衰。但她不信任我，于是服用了化痰利气等药物，结果胸腹部更加胀满，又服用了峻利疏道之剂。我告诉她这不是正确的治疗方法，可能会导致脾虚发肿的病症，应该立即服用《金匮要略》中的加减肾气丸，或许还有救。但她还是不信，结果服用了沉香化气等丸，最终引发水肿而去世。
 白散用于治疗妇女翻胃吐食。《千金翼》记载：不仅适用于妇女，男子也可以服用。剂量一斤以上为佳。\n白土（用一升米醋，使土变红，放入醋中浸泡至冷，再浸泡两次，直至醋干为止，取一两研磨。）干姜（炮制，二钱半）将其研成细末，每次服用一钱，用米汤调和，症状严重者服二钱。\n白芷散用于治疗妇女翻胃吐食。\n将白芷一两切成片，在瓦上炒至黄色，研成细末。用猪血二十文切片，用沸汤泡七次，每次将血蘸药吃七片。如有剩余的药末，留待下次使用。
 太仓丸：治疗脾胃虚弱，食欲不振，恶心呕吐。\n成分：白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈仓米一升（黄土炒米赤，去土不用）。研成细末，用姜汁法做成梧子大的药丸，每次服用六七十丸，饭后用淡姜汤送服。\n\n青金丹：治疗呕吐反胃等症状。每次服用三十丸，煎煮生姜、陈皮汤后吞服。（方子见前呕吐。）\n五苓散：治疗反胃口渴，加入半夏。每次四钱，生姜五片煎煮，温服。（方子见伤寒渴。）\n\n东垣补真丸：肉苁蓉（酒浸，焙）、葫芦巴（炒）、附子（炮，去皮）、阳起石（）、肉豆蔻（面里煨）、菟丝子（净洗，酒浸蒸）、川乌（炮，去皮）、沉香、五味子（各五钱）、鹿茸（酒浸，炒）、巴戟（去心）、钟乳粉（各一两）。研成细末，用羊腰子两对，按照食用方法处理，加入葱椒酒煮，捣烂后加入酒，做成梧子大的药丸。每次服用七十丸，空腹时用米汤送服，盐汤可任意服用。
 神效附子丸用于治疗脾肾虚寒、呕吐，或者反胃膈噎。 \n黑附子的重量为一两四五钱，形状端正底部平尖圆，一枚。先用灰火炮使其皮裂，然后将其放入生姜自然汁中浸泡晒干，再进行炮制，接着再次放入汁液中浸泡，然后再晒干再炮制，直到用尽半碗姜汁为止。去皮和去掉脐部，然后用人参膏将其和丸如黍米大。每次服用数丸，用口水咽下，等待胃气稍微恢复，饮食稍微增加，然后服用温补药物。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>血膈
 症状：薛姓妇女血气不畅，如有气逆且血滞，应用流气饮。（手臂疼痛。）若因愤怒导致血逆，应用小柴胡汤（伤寒少阳。）加山栀、丹皮。血虚用四物汤（通用。）加人参、白术、柴胡、山栀、丹皮。若郁结导致血伤，用加味归脾（即归脾加山栀、丹皮。）兼加味逍遥（结核。）脾虚不能生血，用六君子（杂病虚劳。）加当归、川芎。胃虚不能生血，用补中益气汤（杂病劳倦。）若肝虚而不能藏血，用补肝散；（两胁胀痛。）如不应，兼以六味丸。（杂病虚劳。）若因脾肺虚，用补中益气汤；如不应，用六君子加芎、归。
 一位妇女患有之前的病症，胸部感到痞闷。我说这是脾经血虚，于是用四君子汤加芎、归调理脾气，不久后痊愈。后来因为生气，加上两胁痞闷，头晕眼花，月经十多天还没停止。我用加味逍遥散加钓藤治疗，又痊愈了。另一名妇女也患有之前的病症，胸部疼痛，面色发青，眼睛无神，小便频繁，有时寒热交替。这是肝气郁结导致血凝，先用失笑散两服，疼痛停止，再用加味逍遥散治愈。另一名妇女患有相同的病症，广泛使用行气破血的药物，导致病情加重。
 牡丹煎：治疗妇女血膈。\n组成：牡丹皮、苦参、贝母（去心）、玄胡索、白芍药（各等分，研为细末）。炼蜜为丸，梧桐子大，每次服用十五至二十丸，用米饮送服，无时间限制。\n\n抽刀散：治疗妇女血风、血气、血膈等症状。（具体方剂见血崩。）

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>鼻衄
 属性：\\x〔大〕\\x夫妇人鼻衄者，由伤动血气所致也。凡血气调和则循环表里经络，涩则不散。 \n若劳伤损动，因而生热，气逆流溢，入于鼻者则成鼻衄也。只有产后见衄者不可治。凡鼻衄虽多因热而得，此疾亦有因怒气而得之者。曾治赵恭人鼻衄不止，诸治不瘥，召予治之，先用苏合香丸四粒，次用五苓散浓煎白茅花汤，调服即止，次用芎归汤调理。又有一富室男子鼻血不止，六脉洪数。究竟云∶服丹药太过。遂用黄连、黄芩、大黄为末，水煎服之愈。（调服亦可。）\\x〔薛〕\\x前证若热郁于胃经，用犀角地黄汤。若伏暑于内，用黄连香薷饮。若大怒血蓄于上，用小柴胡汤。若脾损不能摄血归源，用归脾汤。大凡杂证见血，多因阴分郁热，或内有所伤，皆属五志所动。经曰∶诸见血，身热脉大者难治，是火邪胜也。身凉脉静者易治，是正气复也。仍与后证同用。一妇人经素不调，因怒衄血。此肝火炽盛，用加味小柴胡（热入血室。）加红花，二剂血止。又用加味逍遥散、（结核。）八珍汤（即八物汤，杂病虚劳。）兼服三十余剂，经行如期。一妇人郁结而患前证，用加味归脾汤，（即归脾加山栀、丹皮。）其血渐止，饮食渐进，用加味逍遥散，元气渐复，寒热渐止。后因怒仍衄，寒热往来，用小柴胡汤（伤寒太阳。）加芎、归、丹皮而愈。一妇人因劳衄血，服凉血之剂，更致便血。或以血下为顺，仍用治血。余曰∶此因脾气下陷而血从之，当升补脾气，庶使血归其经。不信，果血益甚。余朝用补中益气，（杂病劳倦。）夕用加味归脾而愈。此证用寒凉止血，不补脾肺而死者，多矣。 \n\n现代汉语翻译：属性：\\x〔大〕\\x夫妇鼻衄的原因，是由损伤触动气血引起的。气血调和则循环于表里经络之间，如果气血不畅，则会发生鼻衄。如果因为劳累损伤导致气血不畅，进而产生热量，气血逆流，进入鼻腔，就会形成鼻衄。只有产后鼻衄的情况无法治疗。鼻衄虽然多由热引起，但也有因为生气导致的情况。我曾经治疗过赵恭人鼻衄不止的情况，用过各种治疗方法都不见效，后来我接手治疗，先用苏合香丸四粒，然后用五苓散浓煎白茅花汤，调整服用后鼻衄就停止了，再用芎归汤进行调理。另外，我还治疗过一个富有的男子，他鼻血不止，脉象洪数。最后发现，他是因为服用了过多的丹药。于是我使用黄连、黄芩、大黄混合研末，用水煎服，治愈了他。（也可以调整服用。）\\x〔薛〕\\x对于前面提到的病症，如果是因为胃经有热郁积，可以用犀角地黄汤。如果是因为伏暑在体内，可以用黄连香薷饮。如果是由于大怒导致气血上涌，可以用小柴胡汤。如果是脾脏受损不能摄血归源，可以用归脾汤。一般来说，各种病症见到血，多是因为阴分郁热，或者是内部受伤，都是因为五志所动。经书上说：见到血，身热脉大的人难以治疗，是因为火邪旺盛。身体凉爽，脉象安静的人容易治疗，是因为正气恢复。还是要根据后面的病症来共同治疗。一个妇人月经一直不规律，因为生气导致衄血。这是肝火旺盛，我用加味小柴胡汤（热入血室）加入红花，两剂就止住了血。然后我用加味逍遥散（结核）和八珍汤（即八物汤，杂病虚劳）一起服用三十多剂，月经就正常了。一个妇人因为心情郁结而患上前面的病症，
 刺蓟散：治疗妇女鼻衄，血流不止。成分包括刺蓟、桑耳、乱发灰、艾叶（各一两，炒）、生地黄（二两）、蒲黄（一两半），研成细末，每次服用二钱，用粥饮调服，不限时间。\n\n伏龙肝散：治疗男子和妇女五脏结热，吐血衄血，均可治疗。成分包括伏龙肝、生地黄（各一斤）、竹茹（一升）、芍药、黄芩、当归、川芎、桂心、甘草（各二两），用水一斗三升煮竹茹减三升，加入其他药材煮取三升，分为三次服用。《千金方》中无桂心。
 《百问》中提到了一种用茅花汤治疗鼻血的方法，将白茅花浓煎后饮用，鼻血立即停止。另外，还有一些其他方法：将生白茅根捣碎取汁一合饮用，鼻血也会停止；将生葱心塞入鼻中可以立即止痛；若因刺伤或刀斧伤导致血流不止，可以使用葱心塞鼻和乱发灰吹入鼻中的方法，立即止血；将釜底墨细研后吹入鼻中也是一种方法；将乱发灰细研后用竹管吹入鼻中，也能立即止血；将龙骨末吹入鼻中同样可以立即止血。\n\n此外，《百问》中还提到了针对不同病因的鼻血治疗方法：虚热吐血可以使用四物汤加侧柏、生地黄；脾经血虚需要使用四君加芎、归；脾经气郁需要使用归脾汤；肝肾亏损需要使用六味丸；气血俱虚需要使用十全大补汤。
 犀角地黄汤主要用于治疗因热郁不解、经络气血不畅或肠胃不适引起的衄血、吐血、便血等症状。如果实热症状严重，可加入炒黄芩。如果失血过多或脾肺之气亏损导致无法摄血归源，应立即使用四君子汤。对于心情抑郁者，可使用归脾汤。\n\n枇杷叶散主要用于治疗暑毒攻心引起的衄血、呕血，或吐泻导致的口渴。黄连香薷饮也可用于治疗此类症状。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>吐血
 属性：\\x〔大〕\\x妇女吐血的原因，都是由于脏腑受损。血液在经络中流动，为脏腑提供营养。如果气血经络受损，血液的运行就会失去常态，导致气逆而吐血。此外，愤怒会使气逆，严重时会呕血。忧虑、惊恐等情绪内伤，导致气逆向上，也会引起吐血。 \n\\x〔薛〕\\x对于之前提到的症状，如果是脾经郁热，可以使用犀角地黄汤。如果是脾胃伏暑，可以使用黄连香薷饮。（杂病伤暑。）如果是心脾郁热，可以使用生地黄汤。如果是心气耗损，可以使用茯苓补心汤。如果是肺气劳伤，可以使用鸡苏散。如果是思虑伤脾，可以使用归脾汤。
 （杂病健忘。）突然发怒导致肝火上升，需用加味小柴胡汤治疗。（热入血室。）长期愤怒导致肝受损，应用六味地黄丸。（杂病虚劳。）脾肺虚热，可服用麦门冬饮。肝肾虚热，应用六味地黄丸。气血俱虚，用十全大补汤。古医经书上说∶肺主宰百脉之气，肝控制所有经络之血。必须用甘温的药剂，补充阳气，使血液回归各自经络。如出现大量吐血的情况，无论脉象如何，都应立即用独参汤救治。若出现潮热咳嗽且脉搏快的情况，是元气虚导致假热的表现，都因脾胃受损，需要用人参等药物。《本草纲目》记载∶人参可治疗脾胃不足，补中益气，温暖脾胃，消除脾肺之火。东垣先生认为∶脾胃虚的人，心火旺盛而克制土，肺气受邪，应使用黄连最多，人参、甘草次之。脾胃一旦虚弱，肺气就会衰竭，因此需要用黄连来滋养皮肤毛发，闭合腠理，治疗气血虚弱，十全大补汤最为适宜，若用寒凉药物止血，反而会伤害胃气，可能导致病情恶化。一位老妇人每次进食前都会出现饮食不振，或者胸膈不适，或者中脘疼痛，或者大便腹泻，或者小便不利，我认为这是肝脾病症，用逍遥散加山栀、茯神、远志、木香治愈。后来她出现郁结吐紫血的症状，每次发作前都会感到疲倦和烦躁，以前用的药物中加入炒黑黄连三分、吴茱萸二分，立刻痊愈。再次因愤怒而吐出大量赤血，口渴且病情严重，这是血脱症状，应补充元气。于是用人参一两，苓、术、当归各三钱，陈皮、炮黑干姜各二钱，炙甘草、木香各一钱，一剂就止住了病情，再用加味归脾汤调理而痊愈。一位女子一直心情抑郁，胸部胀满，食欲不振，吐血后脸红，服用六味丸和归脾汤加山栀、贝母、芍药而愈。一位妇人因母亲去世而悲伤吐血咳嗽，发热盗汗，月经停止，这是悲伤伤肺，思虑伤脾，早上服用补中益气汤（杂病劳倦。）加桔梗、贝母、知母。晚上用归脾汤吞六味丸而愈。
 鸡苏散用于治疗妇女吐血、心烦昏闷的症状。\n\n鸡苏叶、阿胶、刺苏、生地黄各一两，黄、羚羊角屑、茜根、甘草各半两，麦门冬、黄芩、当归、伏龙肝各七钱半。将以上药材混合研成粗末，每次服用四钱，加入一盏水，姜片三片，竹茹半鸡子大，煮至六分，去滓后温服。\n\n另外一方用于治疗妇女虚损气逆、吐血不止的症状。\n\n鸡苏叶、黄芩各一两，当归、赤芍药各半两，伏龙肝、阿胶各二两。将以上药材混合研成粗末，每次服用四钱，加入一盏水，煮至六分，去滓后温服。
 治疗妇女热毒上升导致的吐血不止。\n将生藕汁、紫苏汁、生地黄汁（各三两）、生姜汁（半合）和白蜜（一合）混合煎煮三两沸，用一小盏，加入炒面一钱服用，不限时间。\n《千金翼》中治疗吐血的百方不见效，此方治愈十之八九，神效不传方。（详细药性，治疗热毒吐血有效。）地黄汁（半升）和生大黄末（一方寸匕）混合煎煮地黄汁三两沸，调大黄末至均匀，分为三次服用。
 方法一：将伏龙肝研磨至极细，每次服用两钱，用新汲的水调服，多次服用以见效。 \n方法二：取一握白茅根（长约六寸），加一大盏水煎煮至七分，去滓后服用。 \n方法三：将桂心研末，用水调成方寸匕，可日夜服用二十次。 \n方法四：取生地黄三升切碎，阿胶二两炒制，蒲黄六合，加五升水煮至三升，分三次服用。我曾治疗一个吐血的患者，诊脉发现肝部弦，气口濡，这是因怒气导致的。于是用苏合香丸和鸡苏丸治疗，立即见效。《养生必用方》记载：凡吐血都需煎干姜甘草汤服用，或服用四物、理中汤也可，这样无不痊愈。服用生地黄、竹茹、藕汁，可以远离生血便。
 柔脾汤用于治疗虚劳吐血、衄血，下白、汗出的症状。药物组成为：甘草、白芍药、黄芩（各一两），熟地黄（三两）。将这些药物研成粉末，每次服用四钱，用水酒各一盏以上煎煮，煮至七分，去掉药渣取清汁六分，温服，饭前服用。\n\n我曾治疗一个十九岁的女性，月经不规律，用药后月经通畅，但随后出现吐血症状，服用各种药物无效。观察她的体质肥胖，脉象不大不小，于是给她服用四生丸后病情得到缓解。我还治疗过一个因饱食后低头负重而吐血的男性，服用各种药物无效，但在其身上试用四生丸和青饼子后病情得到缓解，没有再次发作。\n\n我观察到初虞世治疗吐血时，不喜欢使用竹茹、生地黄、藕汁等药物，但也不能完全拘泥于这种说法。如果阳热乘于阴，血液受热则会流动散布，导致经血沸腾溢出。这时应该服用寒凉药物来缓解，如大黄、犀角、生地黄、生艾、藕汁等，怎么会无效呢？如果阴寒乘于阳，就像天气寒冷、地面结冰，这时应该服用温热药物来温暖，如干姜、肉桂等，难道会没有疗效吗？学者们更应该深入思考这个问题。
 四生丸可以治疗吐血。无论是吐血还是衄血，都是由于阳气侵犯阴部，导致血液过热而妄行，应该服用这种药物。\n药方：生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄（各等分）研磨成粉末，制成如鸡蛋大的丸子。每次服用一丸，用水三盏煎煮至一盏，去掉药渣后温服，不限时间。陈日华说：我父亲在绍兴初年，游览福沟灵石寺，主持僧人留他吃饭。饭快吃完时，侍者从斋堂完毕来侍立，看见桌子不稳，急忙去扶稳，结果我父亲抬头就呕吐鲜血，原来是吃得过饱导致肺受伤。第二年再到寺里，问起去年呕吐鲜血的人是否安好？主持僧人说：服用了四生丸后就好了。自从得到这个方子，屡次使用都有疗效。
 薛愚认为前面的证明是内部发热突然发病，使用它会有所效果。如果人的病已经很长时间，原本的基础不足，需要补充脾气来滋养化源，否则虚火会上升，金会受到克制，很难获得生机。\n对于热病严重呕吐鲜血的人，用犀角地黄汤和《局方》小三黄汤，用白茅根煎浓汤服用效果非常好。\n犀角地黄汤主治内有瘀血，鼻衄吐血，面黄，大便黑。\n芍药（七钱半） 生地黄（半斤） 牡丹皮（去心净，一两） 犀角屑（一两，如无，以川升麻代）上 咀，每服五钱，水煎服。有热如狂者，加黄芩二两。
 治疗咯血的青饼子：用青黛和杏仁（各一两），按照华佗方的做法，用牡蛎粉炒杏仁，去皮尖，牡蛎不用。将这两种材料一起研磨成膏状，加入熔化的黄蜡，制成三十个小饼子。每次服用一个饼子，用半个干柿夹住，用湿纸包裹，煨至香味出来，一起嚼碎，然后喝粥水，不分时间。\n\n干姜甘草汤：适用于心肺经因阴寒而引起呕血的情况。\n甘草和干姜（各半两）咀嚼，用水煮沸后立即服用。《局方》理中汤也是一个很好的选择。
 我曾见过一个妇女患这种病，用了很多药物都不见效，后来用童子尿和酒，配合服用真花蕊石散，没吃几服药就好了。\n\n乌金散可治疗吐血不止，每次服用两钱，用米汤服用。（这个药方也叫催生如神散，具体方剂见后文。）\n\n济生鸡苏散可治疗劳累损伤肺经，口中出血，咽喉不适。\n\n药方：鸡苏叶、黄精（炒）、生地黄、阿胶（炒）、贝母、白茅根（各一钱）、桔梗（炒）、麦门冬（去心）、蒲黄（炒）、甘草（炙，各五分），以上药物用姜水煎服。
 \\x生地黄散\\x 适用于治疗因郁热导致的衄血、咯血、吐血，适用于阴虚而无法痊愈的患者。\n枸杞子、柴胡、黄连（炒）、地骨皮、天门冬（去心）、白芍药、甘草（炒）、黄芩（炒）、黄 （炒）、生地黄、熟地黄（自制，各五分）以上药材用水煎服。如果出现下血症状，可加入地榆。 \n\n\\x三因茯苓补心汤\\x 适用于治疗面色黄悴，五心烦热，咳嗽血的症状。\n半夏、前胡、紫苏、茯苓、人参、枳壳（麸炒）、桔梗（炒）、甘草（炒）、干葛（各五分）、当归、川芎、陈皮、白芍药（各一钱）、熟地黄（自制，一钱半）以上药材与生姜、大枣一起用水煎服。
 麦门冬饮子可治疗气虚导致的吐血，或者气虚无法摄血。\n配方：五味子（捣碎，十个），麦门冬（去心），黄芩（炒，各一钱），当归身，人参，生地黄（各半钱），以上药材用水煎服。\n\n十全大补汤可治疗胃气虚弱，吐血衄血，便血不止，导致外部症状如恶寒发热，自汗盗汗，食欲不振，身体疲惫。或者寒热引发口渴，头痛眩晕，类似中风。或者气血皆虚，导致胸腹胁痛。或者骨节疼痛，月经不调。或者寒热往来，午后发热，或者五心发热，咽干舌燥。或者痰嗽喘促，胸膈虚痞。或者呕吐泄泻，手足冷热等症状。（具体配方见杂病虚劳门。）

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>积聚瘕
 古医书中有五积、六聚、七疝、八瘕等病症的分类。五脏之气滞留，名为积，所以积有五种。六腑之气凝结，名为聚，所以聚有六种。《杂病准绳》对此有详细的记载。至于七疝和八瘕，多数发生在妇女身上。七疝属于火数，与心脏有关，因为血液源于心脏。八瘕属于木数，与肝脏有关，因为血液归藏于肝脏。虽然这是强行区分，但道理并不混淆。夫是指坚硬，坚硬就难以破除。瘕是指虚假，虚假的事物形成形状。古人将妇女的疾病视为顽疾，以蛟龙等生物为生瘕，但实际上并不需要如此拘泥。妇女的瘕疾，都属于血病，龙、蛇、鱼、鳖、肉、发、虱瘕等事物，都是偶然引起的。只是因为饮食不当，停留在腹内脏器中，虚假的血液形成，具有活性，就像永徽年间僧人病噎的情况，腹中有一物体，形状像鱼，这就是生瘕。与宿血停滞凝结，形成痞块，虽然内外感受不同，治疗方法应当以类相从，这就是医生的思考。比如用败梳治疗虱瘕，用铜屑治疗龙瘕，用曲治疗米瘕，用锻石治疗酒瘕，等等，学者可以理解。《大全良方》将癖诸气、疝瘕、八瘕、腹中瘀血、痞、食、血等分为七类。癖是指腹内近脐左右各有一条筋脉急痛，大的像手臂，小的像手指，因为气而成，像弦的形状，所以名为癖。疝是指疼痛，瘕是指虚假，其结聚浮肿且疼痛，推动就会动。八瘕是指黄瘕、青瘕、燥瘕、血瘕、脂瘕，狐瘕、蛇瘕、鳖瘕。积在腹内，或在肠胃之间，与脏气结搏坚牢，即使推动也不动，名为症，表示其病状可以验证。气壅塞为痞，表示其气痞塞不畅。伤食成块，坚而不移，名为食积。瘀血成块，坚而不移，名为血积。至于腹中瘀血，则是积而未坚，尚未形成块状。大致上，推之不动为症，推之动为瘕。至于疝和癖，则与疼痛相伴，疼痛即现，不疼痛即隐。在脐左上为疝，在两肋之间为癖，在小腹而牵引腰胁为疝。担心学者一时难以理解，难免混淆，所以总体叙述并分析。
 张戴人经过谯县，遇到一名士兵，向他诉说妻子的事情。戴人询问原因，士兵回答说：我妻子在未出嫁时，心中有一个硬块如同倒扣的杯子，按压时声音如同水声，用热手触摸如同冰块，娶回家已经十五年了，担心没有子嗣，所以抛弃了她。戴人说：您不要抛弃她，如果我用药治疗，她的病可以痊愈，也可以怀孕。士兵听从了他的建议。戴人诊断士兵妻子的脉象，沉而迟，尺脉洪大而有力，并非不能怀孕的征兆，可以不超过一年怀孕。士兵的妻子笑着说：那就试试看吧。先用三圣散催吐涎水一斗，心下的硬块变得平坦柔软，然后服用白术调中汤、五苓散，最后用四物汤调和，不到一个月气血恢复正常，几个月后怀孕生下两个孩子。戴人曾说：用我的这种方法，没有不怀孕的妇女。这句话并非虚假。\n\n三圣散的制法：防风、瓜蒂各三两，藜芦一两，研为粗末，用齑汁煎服。制煎法详见《儒门事亲》。白术调中汤：白术、茯苓、泽泻、橘红各半两，甘草一两、干姜、官桂、砂仁、藿香各二钱半，研为末，用白汤化蜜调服二钱，随时服用。五苓散详见伤寒渴门。\n\n阳夏张主簿的妻子，患有多年的肥胖病，初时如酒杯大，发寒热十五余年，后来因为性格急躁、悲伤，病情加重，只有心下三指的地方没有病，满腹坚硬如石片，不能坐卧，针灸多次，徒劳无功。于是邀请戴人诊治，他说：这是肥胖病。病因为季夏戊巳日，在左胁下如倒扣的杯子，久治不愈，使人发疟疾。用瓜蒂散催吐鱼腥黄涎约一二斗，到晚上继续服用舟车丸、通经散，五更时分黄涎脓水相半，五六次行，凡是有积的地方都感到疼痛，后来服用白术散、当归散和活血化瘀的药物，如此这般涌泄三四次才痊愈。\n\n瓜蒂散、舟车丸的方子详见杂病伤食、痰饮二门。通经散：橘红、当归、甘遂，用面包裹以防透水，煮沸百余次，用冷水浸泡，去掉面包晒干，三味各等分为细末，每服三钱，临睡前用温淡酒调服。白术散：白术、黄芩、当归各等分为末，每服二三钱，水煎，饭前服用。
 当归散：将当归、杜蒺藜等药物研成粉末，用米汤调和后服用，饭前服用。此方具有吐下兼施的作用，但甘遂等药物逐水作用太强，使用时需谨慎。薛新甫认为：妇女的癖瘕，大多由于饮食、起居、情绪等因素不适宜，导致脏腑亏损，气血失调，阴络受损，循行失常。罗谦甫认为：要消除这种病症，必须先调养，使荣卫充实，如果不能消散，才可以考虑攻下。但如果不是逐渐消除，必然会有颠覆性的危害。如果不遵守禁忌，放纵欲望，很少有人不丧命的。
 一位妇女感到内热口渴，食欲不振，腹部起初像鸡蛋大小，逐渐增大至四寸左右。月经每三个月来一次，身体逐渐消瘦，牙齿和脸颊像疮一样，脉搏洪大且数，左边的关脉尤其明显。这是肝脾郁结的病症，外面贴上阿魏膏，上午用补中益气汤（杂病伤劳倦），下午用加味归脾汤（即归脾加山栀、丹皮）。两个月后，肝火逐渐退去，脾土稍有健壮，上午补中益气汤下六味丸（杂病虚劳），下午逍遥散（调经）。下归脾丸，一个月后，每天用芦荟丸（本门之末）。两次服用，空腹时用逍遥散下，日晡时用归脾汤下。一年多后，病情好转，调理得愈。\n\n另一位妇女腹部有一块硬块，不时向上攻击，有时疼痛有声，有时吞酸痞闷，月经不调，小便不利，已经两年多，面色青黄。我认为这是肝脾气滞，给予六君加芎、归、柴胡、炒连、木香、吴茱各少许，两剂，然后服用归脾汤送下芦荟丸。三个月后，肝脾调和，各种病症逐渐消失，再给予调中益气汤加茯苓、牡丹皮，中气健壮，月经自然调和。
 一个妇女性格抑郁易怒，擅长女红，小腹内结块，时而疼痛，时而痞闷，月经不调。她谨遵医嘱服用伐肝的药物，结果导致内热、寒热交替，胸膈不畅，食欲不振，身体日渐消瘦，牙龈腐烂。这是由于脾土无法生成肺金，肺金无法生成肾水，肾水无法生成肝木，需要滋养化源。于是用补中益气汤和六味丸治疗，到了仲春时节病情痊愈。\n\n另一个妇女月经推迟，发热疲倦，曾服用四物、黄连等药物，结果月经反而两个月才来一次，且量少而有块；后来又服用峻猛的药物通经，结果两眼视力模糊。我说：“脾是诸阴之首，目为血脉之宗，脾伤则五脏失所，无法濡养目。”于是用补中益气汤和《济生》归脾汤，专门调理脾胃，一年后痊愈。\n\n松江太守何恭人，性格易怒，腹部结块，一年多后病情加重，血液和气息都很虚弱，当时正值季冬，肝脉洪数，按之弦紧。有人建议用伐肝木、清胃火的药物。我说：“这是真气虚而邪气实，恐怕伐肝木会导致春天肝木无法生发。”于是用八珍汤以生气血，用地黄丸以滋肾水，肝脉顿时退去。后来因大怒导致耳内出血，肝脉仍大，烦躁口渴，这是无根之火。于是以前药加肉桂两剂，脉象收敛，热退。后来又因大怒，果然在季冬辛巳日去世，这是金克木的原因。
 顺气丸（《简易》）可治疗三十六种风症、七十二种气病，缓解上热下冷、腰脚疼痛、四肢乏力、食欲不振、身体消瘦、皮肤赤黄、恶疮等症状，还可改善口苦无味、憎寒毛耸、癖气块等。适用于从婴儿到百岁老人的各年龄段，有助于疏通气血、滋养容颜。\n\n顺气丸的成分包括：锦纹大黄（五两，一半生用，一半湿纸里煨）、车前子（二两半）、白槟榔（二两）、火麻子仁（微炒赤，退壳，取二两净，另研入）、川牛膝（酒浸三夕）、郁李仁（泡去皮，另研）、山药、菟丝子（酒蒸研焙，各二两）、山茱萸肉、防风、枳壳（麸炒）、独活（各一两）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成梧子大小的蜜丸，用茶、清粥或水送服二十丸，无禁忌。空腹和睡前服用，一个月可增进食欲，二月去除肠道积滞，三月减少疲劳和失眠，四月精神焕发，五月耳聪目明，六月腰脚轻健，一年内可消除各种疾病。如服药后脏腑略有不适，可食用羊肚肺羹进行调养。
 胜红丸（《简易》）用于治疗脾积气滞，胸膈满闷，气促不安，呕吐清水，丈夫酒积，女人脾血积气，小儿食积。成分包括陈皮、青皮、京三菱、莪术（二味同醋煮）、干姜（炮）、良姜（炒，各一两）香附子（净炒，各二两），也可加入神曲、麦芽。制成梧子大的醋糊丸，每次服用三十丸，用姜汤送服。虚者宜以补药下之。\n\n香棱丸（《济生》）用于治疗一切积聚，破痰癖，消块。
 木香、丁香各半两，三棱酒浸一夕，枳壳麸炒，莪术细锉，每一两用巴豆三十粒去壳同炒，待巴豆黄色去巴豆不用，青皮制，川楝子肉炒，香炒，各等分。上末之，醋煮面糊，丸如梧桐子大，朱砂为衣，每三十丸，姜盐汤或温酒下，无时。\n大消石丸主治七、八瘕，聚结杯块，以及妇人带下绝产，腹中有瘕者，当先下此药，但去瘕，令人不困。
 消石（三两）、大黄（四两）、人参、甘草（各一两）研末，加入三年陈醋三升，放入铜石器中。先放入大黄，用微火熬微沸，不断搅拌，待熬至七分时，再放入其他药物，继续熬制成膏状，待冷却至可丸状时，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用米汤送服，三天一次。妇女服用时，可能会有如鸡肝大小的排泄物，或如米泔、赤黑等物二三升。服药后需避免受风受冷。\n\n阿魏膏：主治一切痞块。\n\n羌活、独活、玄参、官桂、赤芍药、穿山甲、生地黄、两头尖、大黄、白芷、天麻（各五钱）、槐、柳、桃枝（各三钱）、红花（四钱）、木鳖子（十枚，去壳）、乱发（一团，如鸡子大）。先用香油二斤四两，煎至黑色，去渣，再加入发团煎煮，待发团溶解后，去渣，徐徐加入黄丹，煎至适中软硬度，再加入芒硝、阿魏、苏合油、乳香、没药各五钱，麝香三钱，调匀即可制成膏药。贴于患处。黄丹必须用真正的才有效。贴膏药前，先用朴硝铺平患处半指厚度，用纸覆盖，用热熨斗熨烫良久，如朴硝耗损，可再加，熨烫二时许，再贴膏药。
 八瘕是由于胞胎生产、月经周期、血脉精气失调所产生的。肾脏是阴气的主导，左肾为胞门，右肾为子户，主管月经的规律和生育功能。胞门和子户是精气神进出的通道，与中黄门、玉门四边相合，主持关元，禁止精子外泄。关元位于脐下三寸，是魂魄的藏身之处，也是女性的胞宫，三焦的府地，经常在此地停留。如果女性的经脉俞络协调，月经就会按时到来，能够顺利生育而不会有疾病。如果女性的荣卫经络断绝不通，邪气就会趁虚而入，进入内脏，如果月经没有排尽，阴阳失调，就会导致女性血脉拘急，小腹沉重胀满，胸胁腰背相互牵引，四肢酸痛，饮食不调，恶血凝结不散，月经不规律，或者提前或者延后，导致腹部积聚，如同怀孕一样。邪气盛者，会让人精神恍惚，多梦，寒热交替，四肢无力，阴部生风，严重者会导致小便不利，痛苦如同尿淋，面部发黄发黑，久而久之，就无法生育了。
 薛氏说：经书上说，气主要使体内运行，血主要滋养身体。如果血液不流动，就会凝固形成瘕。瘕在体内虽然硬实，但会突然聚集又突然分散，多是因为六淫七情、饮食起居不当、运动损伤脏腑等因素造成，应当与癖病等其他病症一同治疗，千万不要再损伤元气。\n\n黄瘕是妇女月经刚开始时，如果因意外受伤导致气血未恢复，或者睡眠不足，五脏六腑虚弱，精神不足，再加上受到大风侵袭，阴阳失调，关节四周受到风湿影响，风气从下往上，进入阴部，稽留不去，这种情况称为阴虚，会导致黄瘕的发生。黄瘕聚集时，会让人感到四肢寒热交替，身体沉重，湿漉漉的，不想进食，左胁下有气结成块，无法抑制，如果腰背相互牵引疼痛，月经不顺畅，会导致无法生育，小腹急促，阴部像被刺一样疼痛，无法排尿，有时会感到寒热交替，排出红色或黄色的汁液，导致无法生育。应当针刺开原、气冲穴，并使用有毒药物治疗，待瘕消失后病症就会痊愈。
 \\x皂荚散\\x（《圣惠》）是治疗黄瘕的导方。\n皂荚（炙，去皮子，一两） 蜀椒（去汗，一两） 细辛（一两半）先捣散，然后放入三角囊中，大如指头，长二寸，阴凉处贮存。使用时，放入阴道，如排便困难，可取出，方便后再次放入。\n如果出现恶血华出，应用温汤清洗，三天内不要接触男子，避免生菜等食物。\n〔青瘕〕是妇女产后未满十天即开始活动，由于浣洗太早，阴阳失调，玉门四周松散，子户未安，骨肉疼痛，手臂无法举起，饮食未恢复，五内不畅，又当风卧，不自隐蔽，若居湿席，令人苦寒，四肢不欲动摇，手足肿，面目黄，大小便难，月经不通，或不复禁，状如崩中，这是自身体过度导致，可能影响生育。治疗方法是刺胃管，用有毒药物，瘕当下即可痊愈。
 治疗青瘕的药方：戎盐（一升）、皂荚（半两，去皮子，炙）、细辛（一两）。将它们捣散，放入三角囊中，大如指头，长三寸。将其放入阴部，躺下休息，瘕疾会立即排出，颜色如同葵汁。之后按照分娩的护理方法进行调养。\n\n燥瘕：妇女月经未净，身体虚弱，夏天炎热时疾步行走，或举重物，或快速移动，汗流浃背，气血未平，又因愤怒导致腹部拥堵，经脉拘挛，内部结块，不舒畅。感到烦躁，气上冲胸膈和背部，少腹拥堵，月经和气都不通畅，却喝清水以求畅快，导致月经逆流，流入其他脏器。如有热邪，会生成燥瘕，大如半杯，上下腹部疼痛，痛感还延及两胁，向上牵引心脏，使人感到烦躁。影响食欲，想呕吐，胸部及腹部不能深呼吸，腰部背部沉重，喜欢躺下，盗汗，足部酸痛，久立后疼痛。小便失去控制，忽然排出，如同遗精。月经闭塞，大便干燥难以排出。患此病的人通常子女较少。治疗方法是使用长针，按照规定的刺法进行治疗，并使用毒药，瘕疾排出后即可痊愈。
 治疗干燥症和血瘕的方子（《圣惠》）：大黄（如鸡子许） 干姜（各二两） 黄连（三两） 鸡 中黄膜（一枚，炙） 桂心（一尺）虫（三枚，熬） 浓朴（十颗，炙） 郁李仁（一两，去皮尖，熬）上捣散，早朝空腹，以温酒一盏，和三钱顿服，瘕当下，毕，养之如产妇法，三月勿合阴阳，无子者当有。\n\n血瘕的症状是：妇女月经刚结束，但未满预定天数就停止了。这是由于饮食过度，五谷之气过盛，溢入其他脏器。或者由于过度饥饿和寒冷，呼吸急促而不协调，导致自身体力消耗，使月经未定。血液在肠胃之间游走，留在经络中不去，体内有寒热，与月经相会，形成血瘕。这会让人感到腰部疼痛，无法弯腰和仰头。在横骨下方有积气，坚硬如石。少腹部剧烈疼痛，背部疼痛深入腰腹。下体抽搐，阴部疼痛。如果感受风寒，生殖器会感到寒冷，月经不定期，时来时不来。这种病会导致妇女无法怀孕。治疗血瘕的方法是让瘕当下消除，疾病就会痊愈。
 治疗妇女血瘕痛的方法（《圣惠》）：干姜、乌贼鱼骨（各一两，炙）、桃仁（一两，去皮尖）研成粉末，用酒冲服，每次二方寸匕，每天两次。另一个方子则不使用桃仁。 \n另一个方法是：取古铁秤锤、大斧头或铁杵，用炭火烧至赤红，投入三升好酒中饮用。 \n治疗妇女血瘕，缓解腹胁疼痛，导药方如下：大黄、当归（各半两）、山茱萸、皂荚（去皮弦，各一两）、细辛、戎盐（各二钱半）研成粉末，制成如指头大小的香脂丸，每次使用一丸，用绵裹后放入阴道，端坐一段时间，血瘕会随之排出。保养方法如同哺乳妇女。
 \\x桃仁煎\\x（《本事》）用于治疗妇女的血瘕、血积，以及月经不调。\n\n配方：桃仁、大黄（各一两），虻虫（半两，炒黑），川朴硝（另研）。将这四味药研成末，加入醇醋二升半，用银器小火慢煎，取一升五合。然后加入大黄、虻虫、桃仁等，不停搅拌，煎至可以制成丸剂，再加入朴硝搅拌均匀，制成梧桐子大小的丸剂。在服用前一日不要吃晚餐，凌晨五更初，用温酒吞下五丸。中午时分，排出赤豆汁或鸡肝、蛤蟆衣状的药液，如果没有排出，可以再次服用，当出现鲜血时即停止。之后，用调补气血的药物进行调理。\n\n早年，在毗陵有一位贵妇人患有小便不通，肚脐周围腹胀难忍，许多医生都诊断为尿道疾病，用八正散等药物治疗却使病情加重。我诊断后说：这是血瘕，非瞑眩药不可去。于是用这个药方治疗，开始服用后，到了中午疼痛难忍，于是躺下稍作休息，随后排出数枚如拳头大小的血块，小便如黑豆汁一二升，疼痛立即缓解并痊愈。
 这种药物虽然能有效治疗疾病，但药性猛烈，可能伤害人体。对于气血虚弱的人，不能轻易使用。\n\\x三棱煎\\x（《选奇》）用于治疗妇女的血瘕、血症、食积、痰滞。\n三棱 莪术（各二两） 青橘皮（去白） 半夏 麦芽（炒，各一两）将以上药材用六升好醋煮干，再焙成末，用醋糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三四十丸，用淡醋汤送服。如果痰积较多，可以用姜汤送服。\n〔脂瘕〕是指妇女月经刚来，或者未满三十天，由于阴阳失调，络脉分裂，胞门受损，子户失禁，关节松散，五脏六腑的津液在阴道内流动，刺激百脉，关枢四解，外在表现为无形，精子与血气相遇，违反禁忌，精子化，不能形成胎儿，于是形成脂瘕的聚集。这会让人感到胸腹胀满，里急，痹症引起的小腹重，腰背像刺一样痛，四肢无力，饮食无味，躺下不安，腹中切痛，时好时坏，或者有时气短头晕，身体解 ，苦寒怕风，膀胱胀，月经不定期来去，大小便血不止，这样的人很难有孩子。
 对于病症的治疗，需要使用长针刺破，配合毒药，病症消除后，即可痊愈。\n治疗脂肪病症的方法（《圣惠》）需要使用皂荚（七钱半，去皮子）、矾石（烧，二钱半）、五味子、蜀椒（去汗）、细辛、干姜（各半两）混合捣碎，加入香脂，调和成大豆大小，涂抹在男性生殖器上以调整阴阳，不超过三次，病症即可痊愈。\n疏导散剂的方法（《圣惠》）需要使用皂荚（炙，去皮子）、吴茱萸、当归（各一两）、蜀椒（去汗）、干姜、大黄、戎盐（各二两）、细辛（熬）、矾石（烧）、五味子（各二分）混合捣碎筛选，装入轻绢袋，袋口如指头大小，长度三寸，装满药物后放入阴道，可随意坐卧，但不要行走，小便时取出来，更换新的药物。
 狐瘕是妇女在月经期出现异常症状的疾病。患者在月经期会感到悲哀、忧虑和恐惧，就像在远行时遇到狂风暴雨、雷电交加，衣物湿透，疲惫无力，精神恍惚，四肢懈怠，身体颤抖，痛苦得无法入睡，精神游离，邪气侵入体内。这些症状如果长期存在，会导致狐瘕的发生，狐瘕会吞噬人的脏腑，使月经闭塞不通，少腹出现瘀血，胸胁腰背疼痛，阴部肿胀，排尿困难，生殖道无法接受男性的精子，五脏功能亢进，使人食欲不振、想吐、喜欢唾液，思绪纷繁，感觉自己怀孕了一样，四肢无力。患有这种疾病的人终身无法生育。狐瘕有已经形成手足形状的，会致人死亡，尚未成形的可以治疗。治疗方法是用长针迅速刺入，配合使用有毒的药物，使狐瘕立即排出，疾病就能痊愈。
 治疗狐瘕的方法（《圣惠方》记载）：首先，取一枚刚死去的老鼠，用新棉花将其包裹，再涂上黄土，挖一个坑，让老鼠的形状能完全被黄土覆盖，将裹好的老鼠放入坑中，用桑木柴火烧烤一天一夜，取出后研成粉末。然后，将二钱半的桂心粉末加入其中，用酒服用，病情立刻缓解。病情严重的患者，只需再服用一次即可痊愈。\n\n蛇瘕的症状是：妇女月经刚停止，子宫口尚未恢复，因过度劳累导致阴阳失衡，荣卫失调。在这种情况下，如果患者受到风寒侵袭，或饮食不调，或长时间在风中行走，或过度劳累，或坐在潮湿的地方，都会导致阴阳失调，腹部虚寒。如果患者远行，喝了污水，吃了不洁的食物，吞食了蛇鼠的精华，这些精华会在经络中滞留不去，从而形成蛇瘕。这种病会侵蚀心肝，肿块形状如漆，位于肚脐上下，两侧胁部，患者无法深呼吸，大腿之间疼痛难忍，少腹部多热，小便呈赤黄色，膀胱牵引阴部，腰部及眼睛都疼痛，动作困难，容易发热，月经或多或少。患有此病的人无法生育。如果瘕结在手足形成肿块，会危及生命，但如果尚未形成，仍有治愈的可能。治疗方法是使用毒药，使瘕结消除，病情立即好转。
 治疗蛇瘕的方子（《圣惠》）包括大黄、黄芩、芒硝各半两，甘草（大如指一尺，炙），乌贼鱼骨两枚，皂荚六枚（去皮弦子，酥炙）。将这些草药捣碎后，加六升水煮沸三次，过滤掉药渣，加入硝石，根据气温调节寒温后服用。每次一剂，十天后再服用，空腹服用，蛇瘕就会消除。\n\n〔鳖瘕〕是指妇女月经刚来时，病人剧烈运动后出汗，衣服湿透，没有及时更换，或者在风中睡觉，脚踩湿地，恍惚中有所觉悟，立刻安静下来，脸色平和，再次看到喜欢的东西，心情舒畅，魂魄受到感动，五脏消散，如同洗澡后没有及时出来，神志不清，水精和邪气一起进入三焦之中，玉门首先关闭，津液乱行，留在经络中不去，从而产生鳖瘕。鳖瘕大如小指，令人少腹内切痛，恶气在腹部左右游走，上下腹部苦痛，时隐时现，令人难以忍受，手扶着阴部，腰背也痛，无法呼吸。月经不通，面部黄黑，声音嘶哑，气短，有这种病的人会失去生育能力。如果瘕有手和脚的形状，会致人死亡，未成形的还可以治疗。治疗方法是，用长针按压瘕的位置，行走时使用毒药，瘕当下，病就会痊愈。
 治疗鳖瘕的药方（《圣惠》）包括：大黄（一两半）、干姜、侧子（各半两）、附子、人参（各三钱七分半）、虫（一寸匕，熬）、桂心（一两二钱半）、细辛、土（各七钱半）、白术（一两）。将以上药材捣散，用酒服用方寸匕，每日三次。\n\n此方主要用于治疗鳖瘕以及心腹宿疾，或者突然发病。\n\n另外，还可以用白雄鸡的粪便（无论多少），与小便混合后，在器皿中用火煎熬至干燥，然后服用方寸匕。服用次数不受限制，用这种膏状物熬煮饭食喂养效果更佳。
 痞病，多由饮食不节制，脾胃受损，邪气与正气相争，积聚在腹中，难以动摇。若遇寒冷，病症会加重。若寒气侵入子宫，会导致不孕；侵入胞络，会导致月经不调。\n\n薛氏认为，如果脾胃虚弱，可以使用六君子汤加芎、归。如果肝脾虚弱，可以使用补中益气汤（治疗虚劳倦怠）和归脾汤（治疗健忘）。如果肝火郁滞，可以辅助使用芦荟丸（治疗儿科疳疾）和地黄丸（即六味地黄丸，治疗虚劳）。此外，还可以外贴阿魏膏（详见前文）。患者应注意调节情绪，避免六淫之邪，合理饮食和起居。治疗者应时刻审察病机，并根据病情调整药物，以期取得良好疗效。
 穿山甲散（《大全》）用于治疗妇女痞块及恶血、气攻心腹疼痛，面色苍白，四肢瘦弱。\n\n组成：穿山甲（灰炒燥）、鳖甲（醋灸）、赤芍药、大黄（炒）、干漆（炒令烟尽）、桂心（各一两）、川芎、芫花（醋炒）、当归（各半两）、麝香（二钱半，另研）研磨成细末，加入麝香拌匀，每次服用一钱，用热酒调服，不限时间。\n\n蓬莪术丸（《大全》）用于治疗妇女痞块，腹胁疼痛，使人身体消瘦，食欲不振。
 莪术（七钱半） 当归（焙） 桂心 赤芍药 槟榔 昆布 琥珀（研） 枳壳 木香（各半两）桃仁 鳖甲 大黄（各一两）上为末，烂蜜丸如梧子大，食前米饮下二十丸。 \n\\x丁香丸\\x （《大全》）治妇人痞，结块不散，心腹疼痛。 \n雄雀粪（炒黄） 鳖甲（各一两） 砂 当归（焙） 芫花（醋炒干，各半两） 巴豆（二分半，去皮心油）上为末，研令停，醋煮面糊丸如小豆大，当归酒下三丸。 \n\n翻译： \n莪术（七钱半）、当归（焙）、桂心、赤芍药、槟榔、昆布、琥珀（研）、枳壳、木香（各半两）、桃仁、鳖甲、大黄（各一两），以上药物研末，用烂蜜制成梧子大小的丸剂，饭前用米汤送服二十丸。\n\\x丁香丸\\x（《大全》）用于治疗妇女痞块，结块不散，心腹疼痛。\n雄雀粪（炒黄）、鳖甲（各一两）、砂、当归（焙）、芫花（醋炒干，各半两）、巴豆（二分半，去皮心油），以上药物研末，制成如小豆大小的醋煮面糊丸，当归酒送服三丸。
 \\x桃仁散\\x（《普济》）用于治疗妇女痞块，心腹胀满，无法进食，身体瘦弱无力。\n配方：桃仁（一两，汤浸去皮尖双仁者，麸炒令微黄）、诃子皮、白术、赤芍药、当归（各七钱半）、京三棱（锉，微炒，一两）、鳖甲（醋炙，去裙烂，一两半）、陈皮（汤浸，去白焙，三两）。将以上药材研成散剂，每次服用三钱，加一盏水，放入一钱三分生姜，煮至六分，去滓后饭前稍热服用。
 这些都是攻积的药物，药性较为峻烈，使用时需谨慎，如薛氏所示。\n\\x〔食积〕\\x妇女脏腑虚弱，月经来临时食用生冷食物，脾胃虚弱无法消化，与脏腑之气相搏，结聚成块，逐渐增大，牢固不移，因此称为食积。\n\\x〔薛〕\\x对于上述病症，如果形体和气息虚弱，需要先调理脾胃为主，再辅助以消导。如果形体充实，应先以疏导为主，再辅助以补脾胃。如果气滞血瘀无法通行，适合使用乌药散来行气活血。（乌药散：乌药、莪术、醋浸炒，桂心、当归、桃仁、青皮、木香，各等分为末，每二钱热酒调下。）如果脾气虚导致血行不畅，适合使用四君子、芎、归等药物来补气行血。（方子见杂病虚劳。）如果脾气郁结导致血行不畅，适合使用归脾汤（杂病健忘。）来解郁行血。如果肝脾血燥导致血行不畅，适合使用加味逍遥散（结核。）来清热行血。总的来说，食积痞块的病症是有形的，邪气旺盛则为实证，真气耗损则为虚证，应当滋养正气以驱除邪气，积滞自然消除。然而，对于坚硬的痞块，需要攻削，对于外来之邪，需要祛除，如果胃气未虚，或许可以稍用，但如果病情已久，身体虚弱，则不可轻易尝试。
 \\x 砂丸\\x（《大全》）用于治疗妇女饮食不消，长期不愈，导致身体瘦弱，食欲不振。\n砂丸的成分包括：青礞石、穿山甲（炙）、三棱（炒）、干漆（炒令烟尽）、硫黄（各半两）、巴豆（三十枚，去皮心炒，不去油）。将以上药物研末，用软饭制成小豆大的药丸，每次服用五丸，用生姜、橘皮汤送服。\n\n\\x礞石丸\\x（《大全》）用于治疗妇女饮食积块，长期不消，引起心腹疼痛。\n礞石丸的成分包括：青礞石（末）、巴豆（去皮心油）、朱砂、粉霜（并研）、木香末（各二钱半）、砂（半两）。将以上药物研末，用糯米软饭制成绿豆大的药丸，每次服用二丸，空腹时用温酒送服，直到排出恶物为止。
 上方中的砂、巴豆，若非胃气强壮且积气顽固无法并存的情况，不可轻易使用。\n\\x小三棱煎丸\\x 主治食积、酒癖、血瘕、气块，时常引发刺痛，毫无食欲，以及一切积滞不消，心腹坚胀，痰饮呕哕噫酸，胁肋刺痛，脾气横泄。\n三棱 莪术（各四两） 芫花（一两）放入瓷器中，加入米醋五升，浸泡至满并密封器口，用灰火烤至干燥，取出棱、术，将芫花用剩余的醋炒至微焦，与棱、术一同烤干并研为末，用醋糊制成绿豆大小的丸剂，每次服用十五丸，用生姜汤送服。妇女血分病症，男子脾气横泄，肿胀如水，可服用桑白皮煎汤。
 妇女因寒温失调，导致脏腑气虚，风冷内停，饮食不消，血气凝结，逐渐生成肿块，坚硬不移者便是肿瘤。这都是因为血气受损，月经失调，经络阻塞，恶血不除，积聚而成，久病不愈，将导致心腹两侧胁部疼痛，影响食欲，使肌肤瘦弱。问：同样是病症，如何判断是血病？答：血病的征兆，如头昏脑胀，烦躁不安，迷失疯狂，咳嗽呕吐，汗多，骨热肢冷，下焦蓄血者，必定脐下急痛，外热内痛，尺脉洪数。治疗需用桃仁、灵脂、生地黄、牛膝、大黄、甘草等药物来逐瘀祛邪。
 薛之前所述的病症多由七情损伤、五脏气血失调引起。气主管呼吸，血主管濡养，脾脏统管血液，肝脏储存血液，因此，郁结会伤害脾脏，愤怒会伤害肝脏，导致患者腹部和胁部疼痛，这正是肝脾二经的病症。洁古说：养正则积自除。东垣说：人主要靠胃气，治疗方法应该以固护元气为主，并用攻伐药物辅助，需要一定的时间，如果期望快速见效，使用峻剂反而会有误。\n\n加减四物汤（《杂病积聚》方）、当归丸、牡丹散（《圣惠》方）和大黄煎（《圣惠》方）均可治疗妇女血瘕、食积痰滞。
 四川大学黄（七钱半，碎，微炒） 鳖甲（一两，醋炙黄，去裙 ） 牛膝（去芦，一两）干漆（一两，炒烟尽）研末，用米醋一升，煎成膏，每次服用一钱，饭前用热酒调服。\n\\x〔腹中瘀血〕\\x妇女月经不顺畅，或者产后余血未净，因为乘凉而被风冷侵袭，血液遇冷就会形成瘀血。瘀血在体内，就会时时感到身体发热面黄，瘀血久不消除，就会形成积聚瘕。
 薛氏前面证明如果郁结伤及脾脏，可以使用加味归脾汤。（处方可见于杂病健忘。）如果愤怒伤及肝脏，可以使用加味逍遥散。（处方可见于结核。）如果产后有恶露，可以使用失笑散。（处方可见于心痛。）如果肝脾亏损，可以使用六君子、柴胡，以补充元气为主。（处方可见于虚劳。）如果胃气虚弱，可以使用补中益气汤加茯苓、半夏为主。（处方可见于杂病劳倦。）一般来说，如果腹中疼痛害怕用手按压，这是内有瘀血，如果身体形状如常，属于病气元气都充实，可以使用桃仁承气汤直接攻下。（处方可见于伤寒蓄血。）如果疼痛并且肢体疲倦，食欲不振，这是脾胃受损，属于病气过剩，元气不足，可以使用当归散调和。（处方可见于杂病尿血。）如果疼痛并且喜欢用手按压腹部，身体疲倦，食欲不振，这是形气病气都不足，可以使用六君子、炮姜、川芎、当归纯粹补充。如果疼痛并且大便不实，饮食难以消化，这是脾肾虚寒，可以使用六君子、炮姜、肉果温补。如果疼痛并且作呕食欲不振，这是脾胃虚弱，可以使用六君子、炮姜、藿香。如果疼痛并且呕吐食欲不振腹泻，可以使用六君子加姜、桂。
 如果出现手足逆冷自汗的症状，可以加重附子的用量。这种病症多因攻伐过度而引发。\n调荣汤主治瘀血不消，脐腹引腰背俱痛。\n药方包括：川芎、当归、芍药、地黄、生姜（各一两），三棱、莪术、白芷、延胡索、蒲黄、香附子、泽兰叶、细辛、川白姜、浓朴（制）、半夏（制）、甘草（各七钱半，炙），辣桂桃仁（汤浸去皮，焙，各五钱）。将以上药材研成粉末，每次服用三钱，用姜枣煎煮，饭前服用。
 \\x川当归散\\x 主治荣卫失调，消除瘀血，恢复声音，治疗咳嗽痰多。\n川当归、牡丹皮、白芍药、子芩、木通、华阴细辛、麦门冬、甘草（各半两）生地黄（一两）上 咀，每服三钱，水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。 \n\\x大黄汤\\x 主治妇女血瘀不消，以及外伤引起的血瘀。\n大黄（生用） 桃仁（汤浸去皮尖双仁，各一两）桂（去粗皮） 郁李仁（去皮研，各半两） 生姜 地黄（各一两）上粗捣节，每服三钱，水酒各半盏，同煎至七分，去滓温服。
 琥珀散：治疗妇女经络阻塞、腹部瘀血、疼痛难忍的病症。\n琥珀、乳香、没药三种药材，各自研磨成细末五钱，每次服用二钱，用水酒各半盏煎煮至七分，加入地黄自然汁二合，再煎煮数沸，去掉药渣，加入温酒服用，不限时间。\n\n地榆散：治疗败血病。\n何首乌、肉桂、地榆、香白芷各等分，研磨成粗末，每次服用二钱，用米泔水一盏半，砂糖一小块煎煮至八分，去掉药渣服用，空腹在饭前服用。
 《本草》中有一个单方，可以消除瘀血，方法是饮用新鲜的藕汁。也可以用琥珀的刮屑，用水服用。如果瘀血不散，可能会变成痈，此时可以将新鲜的蒿捣碎，取一升汁液服用。要消除腹中的宿血，可以多吃干柿子。要破除宿血，可以将磨石烧黑，然后将热的石头投入酒中饮用，也可以用紫荆木浓煮服用。\n\n癖病，主要表现为在腹内靠近脐部左右有一条筋脉急痛，大的像手臂，小的像手指，由于气滞而成，形状像弦。癖病发生在两肋之间，时而疼痛，因此称为癖。这两种病都是由于阴阳失调，经络痞隔，饮食停滞，不能宣流。邪冷之气，搏结不散，遇冷则会引发疼痛。
 麝香丸用于治疗妇女癖病，包括寒气和疰气，导致的心腹疼痛难以忍受。\n麝香（半两，另外研磨） 阿魏（二钱半，用面裹住煨熟） 五灵脂 桃仁 三棱（各七钱半）芫花（醋炒） 槟榔（各一两） 莪术 桂心 没药 木香 当归（各半两）将以上药物研磨成细末，加入麝香搅拌均匀，用粳米软饭制成梧桐子大小的药丸，每次服用十丸，不限时间，用淡醋汤送服。\n此方对于治疗妇女癖病和血气病等有显著效果。
 将猪肝一个，重约十两，与五十枚去皮的巴豆一起扎在肝内，加入三碗酽醋，用慢火熬煮至肝极烂。加入三棱末和匀，制成梧桐子大小的药丸。每次服用五丸，饭前用热酒送服。猪肝煮熟后，去掉巴豆。癖瘕病症，血气凝结成块，引发剧痛，甚至让人想死，归根结底，都是血的原因。\n\n我曾经治疗一个血气刺痛得难以忍受的妇女，病情严重到死去活来，医生和巫师都治疗过，但多年未愈。我用葱白散和乌鸡丸让她康复。还曾治疗一个妇女，血气不畅，如同一个小盘子游走刺痛，需要一个人按住才能稍稍缓解。同样用这两种药让她痊愈。对于平常的血气不通，这两种药也有奇效，所以记录在此。
 葱白散专门治疗一切冷气不和以及本脏膀胱气攻冲疼痛，对妇女怀孕前后腹痛、胎动不安或血刺痛等症状有显著疗效。同时，还能治疗血脏宿冷、百节酸痛、肌肉瘦弱、劳累导致的带下病等，长期服用可以彻底消除。特别适合妇女服用。\n\n川芎、当归、枳壳、浓朴、桂心、干姜、芍药、舶上香、青皮、苦楝子木香、熟地黄、麦芽、三棱、莪术、茯苓、神曲、人参（各等分）研磨成细末，每次服用三平钱，加一盏水，连须葱白二寸，拍破，盐半钱，煮至七分，加入大黄、诃子。根据病情，如大便不通，可与大黄同煎，不加盐；如大便自利，可与诃子同煎。
 朱先生说：这种药能大大治疗心气脾疼，用后效果明显。我曾用它来治疗浮肿，立刻见效。陈宜人血气不畅，疼痛难忍，服用各种药物无效，请我诊断，发现两关脉沉弱是肝脉，沉迟紧，这是血气逐渐形成癖病。仅用这两种药治疗，就痊愈了。四明马朝奉的后院也患了同样的病，服用这两种药也痊愈了。\n乌鸡煎丸（处方见通用诸病。）\\x四等丸\\x （《圣惠》）治疗妇女癖气，心腹疼痛，饮食不消。
 四川大学黄（研碎，微炒） 诃梨勒（去核） 槟榔 木香各等分为细末，用酒煮面糊制成梧桐子大小的丸剂。每次饭前服用十五丸，温酒也可以。 \n另一个方子是：鳖甲（醋炙黄，去裙 ） 川大黄（研碎，微炒） 京三棱（炮裂，各等分）上为末，用醋煮面糊制成梧桐子大小的丸剂，每次饭前服用十丸。 \n木香 砂丸（《拔粹》）用于治疗妇女癖积聚，血块刺痛，脾胃虚寒，宿食不消，久不愈者。
 木香、砂、丁香、官桂、附子（炮制）、干漆（炒至烟尽）、细墨、大黄（锉碎为末）、乳香（研磨）、广术、青皮、京三棱、没药（研磨）、猪牙皂角、干姜（炮制，各等分）、巴豆霜（减半）以上除了砂、乳香、没药外，都研磨成末，用好醋一升，化开砂，去掉渣滓，用银器小火慢慢熬制，然后下巴豆霜、大黄熬制成膏，将前面的药末和膏混合制成如麻子大的丸剂，每次服用三五十丸，饭后用温酒送下，可逐渐增加至大便通畅为止。
 当归散（《圣惠》）用于治疗妇女癖气攻心引起的腹痛、食欲不振。\n\n当归（锉，微炒） 槟榔（各七钱半） 木香 桂心 陈橘皮（去白，各半两） 京三棱郁李仁（去皮，微炒） 桃仁（去皮，炒微黄） 吴茱萸（汤泡，七次，焙干，各一两）将上述药材粗捣筛，每次服用三钱，加一盏水煎煮至六分，去滓，不计时，稍热服用。\n\n上述方剂均为攻积之剂，毫无补益作用，虚人严禁使用，即使是实证患者，也必须在服用四君子、四物汤药的基础上兼服。
 妇女患有疝瘕，是由于饮食不节制，寒温不适，气血损伤，内脏虚弱，风冷侵入腹部，与血相结所致。疝是疼痛，瘕是虚假，结聚浮肿而疼痛，推动就会动。妇女的疾病与男子不同，有的因产后血虚受寒，有的因月经期间过度取冷，不仅是饮食失节，还多与血气有关。弦紧脉象者生，虚弱小者死。尺脉涩而浮牢为血实气虚，其发腹痛逆气上行，这是胞中有恶血，久则结成血瘕。
 薛子和说：遗溺闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，都是男性疝气。如果月经停止，月经后小腹有肿块，有时移动，前阴突出，后阴痔核，这些都是女性疝气。但女性不称之为疝而称之为瘕。一个妇人小腹肿胀，小便时下白带，小便淋漓，这是肝经湿热下注，用龙胆泻肝汤治愈。一个妇人小腹胀痛，小便不畅，或者胸部乳房疼痛，或者胁肋胀痛，或者气逆心胸。我认为是肝火旺血伤脾，用四物、柴胡、青皮、玄胡索、木香治愈。一个妇人小腹痞闷，小便不利，内热身体疲劳食欲不振，用八珍汤加柴胡、山栀、龙胆草治疗后好转。
 干漆散：治疗妇女疝气瘕块久不消退，导致面色黄瘦，身体虚弱，两侧胁肋胀闷，心腹疼痛。\n干漆（炒至烟尽） 木香 芫花（醋炒） 赤芍药 桂心 当归 川芎 琥珀（各半两，研）大黄（炒，二两） 牛膝（七钱半） 桃仁（一两） 麝香（二钱半）上药研细末，随时温酒调下1钱。\n\n当归散：治疗妇女疝气瘕块及血气滞涩，导致心腹疼痛难以忍受。
 鳖甲（醋炙黄，二两） 当归（锉，微炒） 桂心 槟榔 川大黄（锉，微炒，各一两）川芎 吴茱萸（汤泡七次，焙干） 木香 青橘皮（去白，各半两） 蓬莪术 赤芍药桃仁（汤浸去皮尖，麸炒微黄，各七钱五分）上为散，每服三钱，水一盏，姜一钱三分，煎至七分，去滓稍热服，不计时候。 \n\\x 砂丸\\x 用于治疗妇女疝气和血块在脏器内积聚，时常攻击腹部和胁部疼痛。 \n\n鳖甲（醋炙黄，二两） 当归（锉，微炒） 桂心 槟榔 川大黄（锉，微炒，各一两）川芎 吴茱萸（汤泡七次，焙干） 木香 青橘皮（去白，各半两） 蓬莪术 赤芍药桃仁（汤浸去皮尖，麸炒微黄，各七钱五分）上为散，每服三钱，水一盏，姜一钱三分，煎至七分，去滓稍热服，不计时候。 \n\\x 砂丸\\x 用于治疗妇女疝气和血块在脏器内积聚，时常攻击腹部和胁部疼痛。 \n\n
 川芒硝、砂（各一两），当归、雄黄、桂心（各半两），大黄（炮）、三棱（各二两）研磨成细末，加入一碗米醋，熬大黄末制成膏，然后依次加入其余药物末，混合成梧桐子大小的丸剂。空腹时用温酒下十丸，逐渐增加到二十丸，以促使排出恶物为度。\n\n巴豆丸，主治妇人疝瘕，以及血气疼痛。\n巴豆（去皮心，醋煮半日，二钱半），砂、大黄（炒，各一两），五灵脂、桃仁（各七钱半），木香（半两，各为末）炼蜜制成绿豆大小的丸剂，空腹时用淡醋汤下五丸，热酒也可以。
 黑神丸方剂：香附子、神曲、木香、椒（炒香出汗）、丁香（各半两）槟榔（四枚）、漆（六两，半生、半用重汤煮半日令香）上将除椒、漆外的五种药材都切成半生半炒的粉末，用生熟漆混合制成弹子大小的药丸。再用香末十二两铺在阴地晾干，待外部干燥后，将香收进干燥的器皿中，去掉香。治疗肾、肠、膀胱的癖病，以及疝气、五膈、血崩、产后诸血、漏下赤白等症，每次服用一丸，分四次服用；死胎一丸，都用棉布包裹，浸酒服用。难产时，炒葵子四十九枚，捣碎后用酒煎下一丸。各种疾病不超过三次治疗，气病十次治疗，膈气、瘕病五次治疗，血瘕三次治疗，即可痊愈。我有一个族子妇，腹中长了一个大肿瘤，每次发作疼痛难忍。
 当时我的儿媳妇已经病得很重，京城里的名医都来看过，但吃药并没有好转。我对他们说：这是血瘕病，给她服用黑神丸三丸，病气就会完全消除，终身不会再次发作。\n\n\\x蟠葱散\\x 用于治疗妇女脾胃虚冷，气滞不畅，心腹疼痛，痛连胸胁，膀胱小肠疝气，以及妇女血气瘕痛。\n\n药物组成：延胡索、肉桂、干姜（各二两）、甘草（炒）、苍术（米泔浸一宿）、缩砂、丁皮、槟榔（各四两）、莪术、三棱、茯苓、青皮（各六两）。以上药物研末，每次服用三钱，加一盏水，连须葱白一茎，煎煮后空腹热服。
 \\x宝鉴蒺藜汤\\x 用于治疗阴疝导致的小腹疼痛，小便不畅，手脚发冷，或者腹部和胁部闷痛。 \n蒺藜（去刺） 附子（炮） 栀子（去皮，各半两）研磨成末，每次三钱，用水煎煮后温服，饭前服用。 \n\\x丹溪定痛散\\x 用于治疗寒疝引起的疼痛，效果迅速。 \n枳壳（十五枚） 山栀子（炒） 棠球子 吴茱萸（炒过） 荔枝核（炮，各等分）研磨成末，用长流水调下二钱，空腹服用。
 芦荟丸方用于治疗疳癖导致的肌肉消瘦、发热潮热、食欲减退、口干口渴等症状，以及肝疳食积、口鼻生疮、牙龈腐烂等证。\n\n药物组成：芦荟、胡黄连、黄连（炒焦）、木香、白芜荑（炒）、青皮（各五钱），当归、茯苓、陈皮（各一两半），甘草（炒，七钱）。\n\n制备方法：将上述药物研末，用米糊制成梧子大小的丸剂。每次服用七八十丸，用米饮送服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>心腹胀满
 症状：大腹便便，心腹胀满，是由于脏腑长期受冷，气血虚弱，邪气侵入，乘于心脾所致。足太阴脾经，脾虚则胀。足少阴肾经，其脉从小指下斜行至足心，进入脚跟中，上股内侧后缘，贯穿肾络膀胱，从肾上贯肝膈入肺中；其支者从肺出络于心脏。邪气侵入三经，与正气相搏，积聚在内，气并于脾，脾虚有胀，故令心腹烦满而胀。诊其脉迟而滑者，胀满也。
 薛之前证明脾胃虚弱，使用六君子汤。（杂病虚劳。）脾胃虚寒者，用人参理中汤。郁结气滞者，用归脾汤。（杂病健忘。）肝侵犯脾土，用六君、柴芍。脾气壅滞，用平胃散。（杂病中食。）肺气壅滞，用紫苏饮。宿食壅滞，用养胃汤。脾血虚痞，用四物汤加参、术。（上六证应相互参考，并与血风攻脾不食同用。）一妇人胸膈不利，饮食少思，腹胀吞酸，或用疏利之药，反致中满不食。我认为脾土虚而肝木盛，用补中益气汤（杂病伤劳倦。）加砂仁、香附、煨姜，又以六君子加芎、归、桔梗而愈。吴江史玄年的母亲久病之后，遇到事情不顺心，突然胸部胀满，面目微肿，两腿沉重，气逆上升，言语喘促，服用清气之剂无效。我说∶这是脾肺虚寒。先用六君子汤，一剂病势顿减，后用补中益气加茯苓、半夏、干姜，二剂形体顿安。后来因情绪失调，夜间腹胀，于是用十全大补汤加木香治疗而痊愈。
 白术散：治疗妇女脾胃气虚，心腹胀满，食欲不振，四肢无力。\n组成：白术、草果仁、诃子肉（各三分）、赤茯苓、槟榔、桂心（各半两）、陈皮、浓朴、人参（各一两）、甘草（一分）。上药研成粗末，每次服用四钱，加一盅水，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓后饭前热服。\n\n槟榔散：治疗妇女脾胃虚寒，心腹胀满，食欲不振。\n组成：槟榔、前胡、川芎、青皮（七钱半）、赤芍药、桂心、大黄、苦梗、木香、枳壳（各半两）、甘草（二钱半）。上药咀嚼，每次服用四钱，加生姜三片，煎至七分，去滓后温服。
 木香散：主治病症与前文相同。\n\n药物组成：木香、桂心、白术、干姜（炮制）、陈皮（去白）、草果仁、诃梨勒、人参（各一两）、神曲（炒黄，七钱半）、甘草（炙，半两）。将上述药物研成细末，每次服用一钱，用茶水送服，热服。\n\n《补遗》：主治心腹胀满。我曾经单独使用浓朴姜汁炒过，每次服用五钱，配七片姜，水煎后温服，不限时间。间歇服用沉香降气汤可见效。（见《资生经》）。《局方》分心气饮也很好。（方剂见杂病气。）三腕散亦很好。（方剂见两胁胀痛。）

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>嘈杂
 属性：\\x〔大〕\\x夫妇人心胸嘈杂，此脾胃郁火，滞痰血液泪汗而成，用猪血炒食之，乃以血导而使之归源尔。旋复花汤尤善。 \n\\x〔薛〕\\x前证若因食郁，用六君、山楂、山栀。若因胃热，用二陈、姜炒芩、连。若因六郁，用越鞠丸。（杂病郁。）若因气滞，用四七汤。（杂病气。）桔梗、枳壳。大抵此证属病气。 \n元气俱不足，须用六君为主，少佐以治痰之药。若以火治之，必变吞酸中满。 \n\n一妇人饮食少思，胸中嘈杂，头晕吐痰，此中气虚而有热。用六君子汤加炒黑山栀、桔梗而愈。 \n\n现代汉语翻译：\n\n夫妇两人的心胸嘈杂，这是由于脾胃郁火，痰、血、汗滞留而引起的。食用猪血炒的食品，可以引导痰、血等归源。旋复花汤的效果尤为显著。\n\n\\x〔薛〕\\x如果症状是由饮食郁结引起的，可以使用六君子、山楂、山栀。如果是由胃热引起的，可以使用二陈、姜炒芩、连。如果是由六郁引起的，可以使用越鞠丸。（杂病郁。）如果是由气滞引起的，可以使用四七汤。（杂病气。）桔梗、枳壳也有一定的疗效。总的来说，这种病症多与气滞有关。\n\n如果元气不足，需要以六君子为主，再辅以治疗痰的药物。如果用火治疗，可能会导致吞酸、胃满等症状。\n\n一位妇女饮食少、思考多，心胸嘈杂，头晕且吐痰，这是由于中气虚弱且有热邪。通过使用六君子汤加炒黑山栀、桔梗进行治疗，病症得以痊愈。
 因为劳累过度，出现头晕、发热、吐痰等症状，服用补中益气汤加半夏、茯苓、天麻后痊愈。一位妇女中脘嘈杂，口中辛辣，咳嗽吐痰且喘，面色时而苍白时而发红，这是脾气虚弱且肺内有伏火的表现。用六君子汤加山栀、桔梗、柴胡和炒黑片芩治疗，不久后痊愈。一位妇女嘈杂且吞酸，食欲不振，大便不实，这是脾气虚寒且下陷的表现。用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜治疗，逐渐痊愈。平时服用人参理中丸可保持安宁。一位妇女饭后嘈杂且吞酸，这是食郁生痰的表现。用六君子汤送越鞠丸逐渐痊愈，再用加味归脾汤治疗后痊愈。后来因生气，两胁胀痛，中脘发酸，服用四君子汤送左金丸逐渐缓解，最后用六君子汤送越鞠丸治愈。
 旋复花汤用于治疗妇女心胸烦乱，脘腹胀满，痰饮冷气，口中清水自出，腹部和胁部急胀疼痛，食欲不振的症状。\n\n旋复花、人参、桔梗、白芍药（各一钱），橘皮（去白，一钱半），赤茯苓、半夏（各二钱），官桂（去粗皮）、细辛、甘草（各半钱）等药材配制而成，用水煎煮两盅，加入生姜五片，煎煮至一盅，饭前服用。\n\n另外，补遗中提到，曾用参苏饮二分，四物汤一分混合，每次四钱，生姜七片煎服，治愈一妇女心胸嘈杂的病症。这个方子也叫做茯苓补心汤。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>小便淋沥
 症状：妇女尿频，尿不尽，由肾虚导致膀胱热。因为膀胱和肾脏相互联系，主要负责水分，通过脬（尿囊）排出的小便。如果肾虚，小便次数会增加，膀胱热会导致小便不畅，严重时甚至无法排尿，腹部胀大，呼吸急促，需要尽快治疗。\n\n薛姓医生建议：如果膀胱热结，可以使用五淋散。如果脾肺虚热，可以使用补中益气（杂病劳倦。）加山药、五味、麦门。如果脾经郁热，可以使用加味归脾汤。（即归脾加丹皮、山栀。）如果肺经郁火，可以使用黄芩清肺饮。
 如果肝经湿热，可以使用龙胆泻肝汤。（杂病淋。）如果血虚，可以使用加味逍遥散。（结核。）如果阴虚，可以使用六味丸（杂病虚劳。）并加入柴胡、山栀。如果既不口渴也不腹泻，那么热在下焦血分，可以使用滋肾丸。如果口渴但不腹泻，那么热在气分，可以使用清肺饮。如果尺脉数而无力，那么阴火盛而阳不能化，可以使用六味丸、滋肾丸为主。如果尺脉浮而无力，那么阳气虚而阴不能生，可以使用加减八味丸、（杂病消瘅。）滋肾丸为主。一个妇女有以前的病史，内热且体倦。我认为这是肝火血少，脾气虚弱，所以使用了八珍、逍遥二散，兼服月余后小便变利，又用八珍汤后血气恢复。一个妇女患上前述病症，面色青且胁部胀，各种药物都不起作用。我认为这是肝经气滞而血伤，使用山栀、川芎煎服后痊愈。一个妇女小便不利，小腹和水道秘闷，有时腹部和胁部胀痛，我认为这是肝火，使用加味逍遥散加龙胆草，四剂后稍有好转，就去掉胆草，配合八珍散加炒黑山栀兼服后痊愈。
 石韦散：治疗妇女小便突然淋沥。\n石韦、黄芩、瞿麦穗、榆白皮、木通、葵子（各一钱半）、甘草（半钱），以上为一服药，用水两盅，煎至一盅，饭前服用。\n\n木通散：治疗妇女五淋。\n木通、榆白皮、瞿麦穗、大麻仁、滑石（各一两）、葵子、贝齿、白茅根（各二两）、甘草（半两），以上为粗末，每服五钱，水煎空腹温服。
 桃胶散：治疗妇女气淋、劳淋。配方包括桃胶、榆白皮（各一两）、车前子、冬瓜子、鲤鱼齿、葵子、瞿麦、木通（各半两）、枳壳（二钱半），以上药材打碎后咀嚼，每次服用四钱，加一盏水煎煮至七分，去滓后温服。\n\n金沙散：治疗妇女诸淋。配方为上海金沙草阴干后研末，用生甘草汤调服二钱。\n\n又方：真琥珀（研末，量不限）与木香白汤调服。（此二方出自陈总领方。）\n\n鸡苏散：治疗妇女血淋。
 鸡苏叶、木通各二两，生干地黄、滑石各三两，刺苏根一两。将以上药材研成粗末，每次服用半两，加入半盏水，竹叶三七片，煮至七分，去掉药渣，饭前温服。此方用于治疗妇人血淋及尿血涩痛。\n\n生干地黄三两，郁金、蒲黄各二两。将以上药材研成细末，每次服用二钱，用车前子叶煎汤调服，以通利为止。此方也可用于治疗血淋、尿血。\n\n另外，对于血瘕症状类似淋病，小便不通，脐腹胀满的情况，可以使用桃仁煎治疗。（具体方剂见前积聚瘕门血瘕条。）此外，用乱发方治疗脬转不得小便，也可用于治疗血淋、尿血。
 火府丹用于治疗心经发热、小便不畅以及五淋病。加入甘草咀嚼煎制后，名为导赤散，出自《本事方》。成分包括生地黄（二两）、木通、黄芩（各一两）。将以上药材研磨成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三十丸，用木通煎汤送服。也可用于治疗尿频、脐下胀痛等症状。\n\n许学士曾说，壬戌年有一位患者突然患上口渴病，每天需饮水一斗，连续三月未进食，心中烦躁，病情已持续十个月。我认为这可能是之前三伏天炎热导致的，便给了他几服药。过了两天，他来感谢说，服药当天三次服用后口渴症状消失，再服用三次后饮食恢复正常。这种药物原本用于治疗五淋病，但用来治疗口渴病也取得了很好的效果，真可谓变通之法。
 治疗妇女各种淋病的药方。\n苦杖根常被称为杜牛膝，多取洗净锉碎，取一合，用水五盏，煎至一盏，去滓，用麝香、乳香少许调下。\n鄞县武尉耿梦得，他的妻子患沙石淋病十三年，每次发病痛苦难忍，溺器中小便沙石剥剥有声，各种方法都无效。偶然得到这个药方服用后，一晚病就好了。亲眼所见。\n《局方》中的五苓散、八正散、清心莲子饮都可以使用。\n\\x滋肾丸\\x 治疗热在血分，不渴而小便不利；或者肾虚足热导致腿膝无力，不能行走；又或者是下焦阴虚，小便不利，肚腹肿胀，或者皮肤胀裂，眼睛突出。这是一种神奇的药剂。
 知母、黄柏（分别用酒炒，各2两）肉桂（去掉粗皮，2钱）各自研磨成末，用水丸成桐子大小。每次服用200丸，空腹时用热水冲服。\n\\x黄芩清肺饮\\x 适用于肺热导致小便不利的症状，可用此药来清理。 \n黄芩（炒） 山栀（炒，各1钱）上用水煎服。如小便不利可加盐豉20粒。 \n\\x五淋散\\x 治疗膀胱有热，水道不通，尿不能顺畅排出，或者尿如豆汁，或者形成砂石，或者如膏汁，或者伴有热灼便血的症状。
 将赤茯苓、赤芍药、山栀、当归和甘草各取适量，加入灯心，用水煎服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>脬转不得小便
 病症：患有尿频、小便不利的大肚子妇女，由于膀胱受到热邪的逼迫，或者忍住小便，导致水气压迫膀胱，使其不能充分张开，外部的水不能进入，内部的小便不能排出，内外堵塞，腹部胀满疼痛，所以会出现尿频。严重的情况下，少腹疼痛难忍，无法小便，甚至可能导致死亡，无法治愈。\n\n薛姓医生说：无论男女孕妇，出现尿频、小便不利的情况，病情危急，除非使用八味丸，否则无法挽救，可参考我之前的论述来治疗。一个妇女小便淋漓不尽，小腹胀痛，胸部满闷，呼吸急促，服用各种药物都不见效，我认为她是尿频的病症，于是用八味丸治疗，小便立即通畅并痊愈。另一个妇女因情绪郁结愤怒，小便滴滴答答，逐渐导致小腹肿胀，咳嗽痰多，呼吸急促，我用八味丸治疗，小便立即通畅并痊愈。
 大滑石散（《千金方》）主治妇女和男子尿闭，小便数日不通。\n滑石（一两） 凝水石（二两） 葵子（一合）研成末，用水一斗，煮取五升，分次服用，一升即可通利。 \n另外一方：乱发（烧灰存性） 葵子 车前子（各等分）研成细末，每次服用二钱，用茶汤调下。 \n\n叶散主治妇女尿闭，小便不通。也可用于治疗男子。\n裹茶叶（烧灰存性，一两） 滑石（研细，半两）混合研磨，用沸汤调服二钱。
 石韦汤用于治疗与之前相同的病症。\n石韦（去毛）和车前子（等量）研成粗末，每次服用五钱，加两盏水煎煮至一盏，去掉药渣后服用。\n适用于治疗妇女忍住小便，不能及时上厕所，导致膀胱扭转，经过四五天后，病情严重，甚至想死。\n滑石（二两）和乱发灰（一两）研磨后等待，取桃白皮一斤熟捣，加三盏水绞取汁，随时温服半盏，每次调一钱服用。\n又有一个方子，是用滑石末和葱汤调服二钱。
 《千金翼》有一个方子可以治疗妇女不能小便。 \n将七粒去皮尖的杏仁炒黄，研成细末，用水调服即可。 \n另一个方子是用紫草末，加入井华水调服三指撮，也可以立通。又说∶紫菀也都可以使用。 \n如果突然不能小便，小腹胀急，气往上冲，感觉要闷绝而死，这是因为异气传到膀胱，或者因为忧虑惊吓，气无法伸展，郁闭而不流，气冲脬系不正。诊断时，右手脉涩小，左手脉急大，应该用葱白汤。
 葱白汤方：橘皮（30克） 葵子（10克） 葱白（1根）咀嚼后，用水5升，煮取2升，分3次服用。（出自《指迷方》）《补遗》∶用紫金皮为末，葱汤调下2钱。葵子汤也可。\n另一种方法：胞转小便不通，炒盐半斤，装入囊中，趁热熨小腹。\n\n薛氏滋肾生肝饮：山药 山茱萸（肉，各10克） 熟地黄（自制，20克） 泽泻 茯苓 牡丹皮（各7克）五味子（杵炒，5克） 柴胡（3克） 白术 当归 甘草（各3克）以上药物水煎服。
 八味丸可治疗小便不通，效果显著。然而，由于世人未广泛使用，导致许多误诊误治。另外一种方法是将皂角研末，吹入鼻孔以引发打喷嚏。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>小便数
 症状：大量妇女出现尿频症状，这是因为肾和膀胱都主管水，肾气通阴，如果这两条经络都虚弱并且有热邪侵袭，就会导致尿道涩滞，虚弱则会导致尿频。\n\n薛氏治疗方法：如果肝经有火动现象，使用逍遥散（调经）加入龙胆草、车前子。如果膀胱有火动现象，使用六味丸（杂病虚劳）加入麦门、五味。如果肝肾有湿热，使用龙胆泻肝汤。（见便毒。）如果肝脾受伤导致郁结，使用加味逍遥散、加味归脾汤。\n\n如果肝脾肺气虚，使用补中益气汤（杂病劳倦）加入麦门、五味。如果肝经血虚，使用加味逍遥散。如果肾气虚败，使用鹿茸散。如果以上方法都不见效，使用八味丸。一位妇女患有尿频症状，每天下午发热严重，这是由于肝脾血虚气滞并且有湿热，使用加味逍遥散加入车前子后痊愈。另一位妇女患有尿频症状，发热烦躁，面色赤红，脉象洪大而虚，我认为这是血虚引发的躁动，使用当归补血汤（杂病劳倦）数剂后痊愈。另一位妇女长期患有尿频症状，误以为是火邪作祟，使用寒凉止血药物，导致虚证尽显。我说这是脾胃亏损导致经络疾病，应该以补中气为主，于是使用六君子、补中二汤，兼服两个月后痊愈。
 大鹿茸散：治疗妇女长期虚寒，小便日夜频繁，三五十次。\n鹿茸、乌贼鱼骨、桑寄生、龙骨（各一两），白芍药、当归、附子（各七钱半），桑螵蛸（半两）。将上述药材研成细末，饭前用温酒调下二钱。\n\n桑螵蛸散：治疗妇女虚寒，小便频繁。\n桑螵蛸（三十枚，炒），鹿茸，牡蛎粉（二两），甘草（二两），黄（半两）。将上述药材研成细末，饭前用姜汤调一钱服用。
 补遗缩泉丸用于治疗脬气不足，小便频数。\n\n将天台乌药和益智仁等量研末，用酒煮山药制成糊状，制成梧子大小的丸子，睡前用盐酒吞服七十丸。也可以只研末，调酒服用，如果不饮酒，可以用米汤调服。\n\n另一种方法是：取一片糯米，睡前烤至软熟食用，然后用温酒吞服，不饮酒则用汤下，多吃效果更好。在行走和坐着的时候等待心中空虚，然后睡觉，效果最佳。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>遗尿失禁
 经书上说：如果膀胱不能正常排尿，就会导致癃病，如果不能控制排尿，就会导致遗尿，这是由于心肾之间的气息输送失调所致。因此，有的人会小便困难并遗尿，有的人会无法控制排尿。此外，如果妇女在分娩时，产道不顺，可能会伤及膀胱，从而导致遗尿。如果脬肉寒凉，脏腑寒冷，也会导致遗尿。治疗方法各有不同。\n\n《内经》中说：如果胞热传到膀胱，会导致癃病或尿血，如果膀胱不能正常排尿，就会导致遗尿。注释说：膀胱是津液的腑脏，水液注入膀胱，但如果足三焦脉实，约束下焦但不畅通，就无法排尿。如果足三焦脉虚，不能约束下焦，就会导致遗尿。《灵枢经》中说：足三焦是太阳的分支，与太阳相连，进入膀胱经络，约束下焦，实则会闭塞膀胱，虚则会导致遗尿。我觉得之前的病症如果是肝肾虚热，可以使用六味丸，如果没有效果，可以使用加减八味丸。如果阳气虚衰，膀胱积冷，可以使用鹿茸丸，如果没有效果，可以使用八味丸。如果脾气虚弱无法控制排尿，可以使用补中益气汤，并加入山药、山萸、五味。如果肺气虚寒，可以在汤剂中加入桂枝、附子。这种病症多数是虚热，真正的寒症较少，治疗时需要仔细观察。一个妇女小便自遗，或者有时排尿困难，尤其在下午症状加重，这是由于肝热阴挺无法约束，使用六味丸加白术、酒炒黑黄柏七分、知母五分，几服药后，所有症状都消失了。如果误用利尿剂，会损害真阴，一定会导致病情加重。一个老妇人患了之前的病症，恶寒乏力，四肢逆冷，我认为是阳气虚寒，使用补中益气加附子三剂，没有效果，于是改用参附汤四剂，稍有改善，仍然使用之前的药物，病情稳定。附子用了四枚，人参用了约三斤。
 一个妇女病愈后，出现小便带屎的情况，这是由于阴阳失调导致大小肠传导失常，名为大小肠交。先用五苓散两剂治疗，然后用补中益气汤调理，使病情稳定。\n\n\\x〔大〕鹿茸丸\\x 用于治疗妇女长期积聚的虚冷病症，表现为小便浑浊，滑数不禁。\n\n鹿茸（炙） 椒红 桂心 附子（炮） 牡蛎（ ） 补骨脂（炒） 石斛 肉苁蓉（酒浸）鸡 （炙） 沉香（各一两） 桑螵蛸（炙，半两）将这些药材研磨成细末，用酒煮面糊，制成梧桐子大小的丸剂。空腹时，用温酒送服三十丸。
 方法一：将鹿角屑炒至黄色，研成细末，空腹时用温酒调服两钱。\n方法二：将雄鸡烤熟后研成末，空腹时用酒调服两钱。\n治疗妇女遗尿，不知何时排出。《千金翼》方。\n白薇、白芍药（等量）研成末，酒服一寸匕，每日三次，空腹。\n方法三：将桑螵蛸炒后研成细末，每次服两钱，用生姜汤调服。\n方法四：将白矾、牡蛎（等量）研成细末，服用一寸匕。也可治疗男子遗尿。
 治疗妇女遗尿不禁：用雄鸡羽毛烧成的灰末，喝酒时服用一寸匕首的量。\n\n补充遗秘元丸的治疗方法：治疗内虚自汗，小便不禁。\n\n使用白龙骨（三两）、诃子（十个，去核）和缩砂仁（一两）混合研成末，用糯米粥制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五十丸，空腹时用盐油吞下。\n\n另一种治疗小便不禁的方法：用猪膀胱洗净，放在铁铲上烤熟后食用，并用酒吞下。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>小便出血
 症状：成年女性小便带血，原因可能是心脏主宰血液，血液在身体内通过经络循环，流经脏腑。如果血液受到寒冷的影响，会变得凝固；如果受到热的影响，会流动散开。如果失去了正常的路径，血液会渗透到胞宫内，从而导致小便带血。\n\n治疗方法：对于因情绪激动导致肝火旺盛的情况，可以使用加味逍遥散加发灰进行调理。对于肝经风热的情况，可以使用子芩丸。对于长期血虚的情况，可以使用八珍送发灰。对于因膏粱积热的情况，可以使用清胃散加槐花、甘草进行调理。
 对于因房事劳累而受伤的人，可以使用六君子汤加入柴胡和升麻。对于因风热而受伤的人，可以使用四君子汤加入防风和枳壳。对于长期亏损元气的人，应以补中益气为主。对于因郁结而伤脾的人，应以济生归脾为主。一位妇女尿血，由于怒气导致寒热，或者头痛，或者胁胀，这是肝血虚而肝火盛，使用加味逍遥散后血胀停止，补中益气汤加入蔓荆子后头痛痊愈。后来又因郁怒导致腹痛尿血，仍然使用之前的散剂，加入龙胆草和归脾汤治疗。病快好的时候，又因为饮食受伤，导致心悸不安，整夜无法入睡，仍然使用之前的汤剂治愈。一位妇女尿血，面色发黄，身体疲倦，饮食无味，午后发热口渴，这是脾胃气虚不能摄血归经，使用补中益气汤以补胃气，使用归脾汤以解郁结，再用加味逍遥散以调养肝血而痊愈。一位妇女小便出血，服用四物、蒲黄等药后，更加发热吐痰，服用芩连等药，又因为饮食少思，虚证蜂起，肝脉弦而数，脾脉弦而缓，这是因肝经风热，用沉阴之剂，脾伤不能统摄其血，发生在各个脏器。我用补中益气汤和六味地黄丸治愈。
 鹿茸散（《大全》）用于治疗妇女劳累损伤、体质虚弱、尿血等症状。\n\n药物组成：鹿茸、当归、熟地黄、葵子、蒲黄、续断（各等分）。将上述药物研磨成细末，用酒调服，每次二钱，每日三次。\n\n发灰散用于治疗尿血，可表现为尿血先后顺序不同，也可用于治疗因忍尿、房劳等原因导致的膀胱转动、脐下急痛不通。同时，还适用于治疗肺疽、心衄、内崩等病症，可缓解吐血、舌上血泡等症状，对于鼻衄也有较好的疗效。
 将乱发烧灰（《本草》记载：可治疗瘀血，通关格，利水道，破瘕、痈疽、抓尿刺、下疰、杂疮，治疗脬转，通大小便，咳嗽，鼻衄。）一味药，用米醋二合，汤少许，调服二钱，井华水调也可以。服药完毕，立即炒黑豆叶蹲在上面，这样就可以通了。\n\\x生干地黄散\\x 主治妇人尿血不止。 \n生干地黄（二两） 柏叶 黄芩（各半两） 阿胶（炒成珠，一两）上为粗末，每服三钱，水一盏，姜三片，煎七分，去滓温服。
 当归散可治疗妇女小便出血或尿血的症状。\n当归、羚羊角（磨碎）、赤芍药（各半两）、生地黄（一两）、刺蓟叶（三分）研成粗末，每次服用三钱，用水煎煮去掉药渣后服用。\n另外一方为：羚羊角（磨碎）、龙骨、当归、蒲黄（各一两）、生地黄（二两）研成细末，用粥汤服用二钱，饭前服用。\n还有其他两个方案，分别是：\n1. 用生地黄捣碎取汁，每次服用一小盏，每天两次。\n2. 用蒲黄末酒调二钱服用，也可以用水调。
 方法一：用鹿角胶（二两，炙至黄色）和水一大盏，煎至半盏，去除药渣后分为三次服用，饭前服用。\n《补遗》中记载：小便出血，可服用竹茹一大块，用水煎服。\n又一方法：川牛膝去芦头，浓煎后服用。\n又一方法：当归、白芷研末，米饮下二钱。\n又一方法：催生如神散，用童子小便和酒调服。\n治疗妇人因热伤而尿血，陈总领说：我曾在章贡时，二十六岁，小便后出现鲜血数点，非常惊恐，但不疼痛，如此持续一个月，如果不饮酒，则出血量较少，惊恐无法停止。有一次，乡兵告诉我市集的医生张康常常治疗这种疾病，于是请他来治疗，他给我一器清汁，说是草药，加少量蜜后用水服用，两服后痊愈。我重重酬谢他，询问药物名称，原来是镜面草，又名螺靥草，颜色青翠，生长在石阶缝隙中。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>大便下血
 症状：大的妇女脏腑受损，风邪容易侵入，如果体内有热气，会导致下血，风气在体内，也会导致便血，血色可能像豆汁，腹部会疼痛。如果排便后有血，说明病情较远，如果排便前有血，说明病情较近。远近是指病在上下。妇女面色苍白，时而发冷时而发热，脉象浮弱，按下去就断，这是下血的症状。\n\n薛的症状：前一个症状可能是由于饮食起居不当，或者是六淫七情失调，导致元气亏损，阳络受损。如果是因为膏粱积热，可以用清胃散加味。如果是怒气伤肝，可以用六君、柴、芍、芎、归。如果是郁结伤脾，可以用归脾汤加味。如果是脾气虚弱，可以用六君子汤。如果是思虑伤心，可以用妙香散。如果是大肠风热，可以用四物、侧柏、荆、防、枳壳。如果是大肠血热，可以用四物、丹皮、柴胡。如果是中气下陷，可以用补中益气汤、茯苓、半夏。如果心脾不能摄血，必须补脾肺之源，举下陷之气。一个妇女下血不止，面色痿黄，四肢怕冷，这是中气下陷，用补中益气汤送四神丸，几服药就好了。光禄张淑人下血，烦躁口渴，大便重坠，后来稍有缓解，用三黄汤加大黄至四两方才见效，后来用三黄汤又二十多剂才好。这种元气，一百个里面只有二三个。韩地官之内脾胃素弱，因为饮食停滞，服用了克伐之剂，自汗身冷，气短喘急，腹痛便血。或者用各种补剂，都不见效。我用五钱人参、炮附子各五钱，两剂稍有好转，然后用六君子，每剂加炮附子三钱，四剂渐渐好转。又用前面的汤，每剂加附子一钱，几剂就好了。一个妇女因生气胸部痞硬，饮食少思，服用了消导利气之药，痰喘胸满，大便下血。我用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜四剂，各种症状都好了，又用八珍加柴胡、炒栀子全好了。
 \\x加减四物汤\\x 用于治疗肠风下血。\n炒侧柏叶、荆芥、炒槐花、炒甘草、麸炒枳壳、生地黄、当归川芎（各五分）上姜水煎服。\n\n\\x肠风黑神散\\x 用于治疗肠风下血、腹部疼痛、大便不畅，或肛门脱出。\n烧败棕、烧木馒头、去核乌梅、炙粉草（各一钱）上水煎服。\n\n愚按：对于前两种病症，如果病人长期脾胃虚弱，必须以培补脾胃为主。
 地榆汤用于治疗阴结便血。处方中包括地榆、甘草和缩砂仁，每剂用三钱水煎服。\n\n防风如神散用于治疗风热气滞导致的粪便后出血。处方包括防风和麸炒枳壳，每剂用三钱水煎服。\n\n妙香散用于治疗心气下血，可温酒调服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>大便不通
 症状：妇女大便不通，原因可能是五脏不协调，冷热气息在肠胃中郁结，导致津液干燥，大肠堵塞，从而大便不通。张仲景认为，妇女月经量过多，也会导致津液流失，从而引起大便困难。可使用大三脘散、四物加青皮、七宣丸、麻仁丸等药物进行治疗。 \n薛氏认为，前述症状可能是由于大肠津液干涸、血虚火烁等原因导致，无法计算病程。如果饮食过多，必须等到腹部胀满，自己想要排便却无法排出时，可以使用猪胆汁来滋润。如果误服苦寒辛散的药物，会进一步损伤元气，可能导致大便通而不畅，或者形成痞证。一般来说，血虚火燥的症状可以使用加味逍遥散治疗。如果气血都虚，可以使用八珍汤。如果燥药伤血，可以使用四物、连翘、甘草。如果克伐伤气，可以使用四君、川芎、当归。如果内热口渴，可以使用竹叶黄汤。如果内热口渴，脉象实，可以使用竹叶黄汤。如果内热口渴，脉象涩，可以使用四物送润肠丸。如果肝胆克脾土而不能输送，可以使用小柴胡汤（伤寒少阳。）加山栀、郁李仁。如果肠胃气虚而不能传送，可以使用补中益气加芍药。如果浓味积热而秘结，可以使用清胃散加芍药。（杂病齿。）如果有热燥、风燥、阳结、阴结等症状，都不适合损伤中气，治疗者需谨慎对待。有一个妇女，患有痰喘、内热、大便不通，两个月来无法入睡，脉象洪大，重按微细，这是由于肝肺肾亏损引起的。早上使用六味丸，晚上使用逍遥散各三十余剂，总共进了百余碗饮食，腹部才开始感到痞闷，这正是前述的血虚火烁症状。使用猪胆汁导泻，再以十全大补汤调理，最终得以康复。
 \\x通神散\\x 主治大便实热不通，症状包括心腹胀痛，手不能接近，心胸烦闷且想进食。 \n成分：大黄（炒）、芒硝、槟榔、郁李仁（汤浸去皮，微炒）、桃仁（杵，各一两， 一方有木香半两。）研末，每次服用二钱，空腹用粥水调服。 \n\n\\x大麻仁丸\\x 主治肠胃风结，大便经常秘结且想进食。 \n成分：大麻仁（别研如膏）、大黄（炒，各二两）、槟榔、木香、枳壳（麸炒，各一两）研末，加入麻仁搅拌均匀，炼蜜制成桐子大的丸剂。每次服用二十丸，用温水送服。
 皂角丸：治疗大肠经有风，大便干燥不坚实的症状。\n配方：皂角（炙，去子） 枳壳（麸炒，各等分）研末，加入炼蜜制成桐子大小的蜜丸。每次服用七十丸，空腹时用米汤送服。\n\n苏麻粥：具有顺气滑肠的作用。用紫苏子和麻子仁研磨取汁，煮成粥食用。\n\n润肠丸：治疗伏火风热引起的大肠干燥。若因失血或肾虚引起，应滋养肾水，最忌服用此丸。\n配方：麻子仁 桃仁（去皮尖，别研，各一两） 羌活 当归尾 大黄（煨） 皂角仁 秦艽（各五钱）研末，加入炼蜜制成蜜丸。每次服用五十丸，空腹时用白汤送服。如直肠干涩，可用猪胆汁导之，同时忌用前面提到的药物。
 搜风顺气丸：治疗痔疮、肠道风邪、风热秘结以及元气充实的人。药物组成为：车前子、大麻子、大黄（半生半熟）、牛膝（酒浸）、郁李仁（汤泡）、菟丝子（酒浸蒸，杵晒为末）、枳壳（麸炒）、山药，炼蜜为丸。每次服用30丸，空腹时用白汤送服。\n\n子和脾约丸：治疗脾虚湿困的人。药物组成为：麻仁、枳壳、浓朴（姜制）、芍药（各一两）、大黄（蒸，四两）、杏仁（去皮尖炒，研烂如膏，一两二钱），炼蜜为丸。每次服用三二十丸，空腹时用滚汤送服。
 古人通常使用通便药物时，多采用降气类药物。因为如果肺气不下降，大肠就无法正常传送，这时候可以使用杏仁、枳壳、诃子等药物。另外，老年人、虚弱的人和患有风邪的人，由于津液较少，容易出现大便秘结。中医经典上说：“涩者滑之。”因此可以使用胡麻、杏仁、麻子仁、阿胶等药物来缓解便秘。然而，现代人没有遵循古人的方法，随意使用药物，导致在大便秘结时，使用峻烈药物来通便，这样会流失津液和气血，使得大便更加秘结，还可能引发其他疾病。我以前在鲁山的时候，有一个年轻人自称是太医，住在曹镇的的王世安少府，他是京城人。他开始患有风邪引起的病症，这个医生给他开了许多峻烈药物，后来他患上了肺痿，咳出脓血，最后大便不通而死亡。古人服药非常谨慎，不像现代人这样轻率对待生命，所以我要举这个例子来告诫后人。
 如果胃气旺盛而脾气虚弱，津液无法四处布散，只能输送到膀胱，导致小便频数而大便困难，可以使用脾约丸。如果阴血枯竭，内部火气旺盛，脾肺功能失调，导致大便秘结而小便频数，可以使用润肠丸。这两种丸剂对于热邪严重、气血充实的人以及西北地区的人，效果都非常好。但是如果用在东南地区或者虚热、气血不足的人身上，反而会使得脾气更弱，肠道更干燥，导致虚痞。这是东垣先生的治疗方法。\n\n他的搜风顺气丸，对于中贵以及西北地区的人使用效果很好，但是东南地区的人使用却会受到伤害。有一位老妇人，大便不畅且不坚硬，腹部时而胀满，两关尺脉浮大。我认为她的肠胃气血虚弱，于是让她服用十全大补汤加肉苁蓉，之后她的症状才得以缓解。但是每过两三天不服药，腹部仍然胀满，大便仍然困难。还有一位老妇人，大便一个月都未能排出，且伴有痰喘和内热，无法躺下休息，脉象洪大，重按则微细。我早上让她服用六味丸，晚上服用逍遥散各五十余剂，总共让她进食百余碗，小腹才感到闷胀，这是由于火燥导致的。我让她用猪胆汁润肠，再服用十全大补汤以安心。后来她仍然无法排便，于是我用八珍汤加倍加肉苁蓉让她长期服用，最终排便通畅。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>大便或秘或利
 属性：据《大经》记载，春天受风邪侵袭，夏天必定会出现腹泻。这是因为木气与土气相克。土气不能正常疏泄，木气就会占据优势，从而导致腹泻。风气使精液干燥，所以会秘结。不能因为秘结和干燥就认为是风邪所致。我家的宗亲张公度，他的母亲七十岁了，每天下利数十次，用了很多方法治疗都不见效，而且还腰脚拘挛。张公度用蒺藜和酸枣仁治疗拘挛，结果利愈了。黄鲁直的母亲安康郡太夫人患有秘结，服用张公度的药后大便就通畅了。因此知道秘结和腹泻都是风邪引起的。张公度是潞州人，名 ，世代都有美好的品德，继承父业从事医学，家里十分清贫，不随便取利，真是一位有道德的君子，如今也出现在这里。
 根据前面的症状，如果是因为足三阴亏损导致发热、口渴、胸部不适、食欲不振、面色发黄、脉象洪大而虚弱、肢体乏力，治疗方法为使用补中益气汤和六味地黄丸。如果脾肺气虚，则使用补中益气汤。如果脾经郁结，则使用加味归脾汤。如果气血俱虚，则使用八珍加肉苁蓉。如果肾经津液不足，则使用六味地黄丸。如果胃火销铄津液，则使用竹叶黄汤。如果肝木侮脾土，则使用小柴胡加山栀、郁李仁、枳壳。如果膏粱积热，则使用清胃散加山栀、郁李仁、枳壳。如果燥在直肠，则使用猪胆导之。
 治疗患有风邪的人和香港脚的人，他们的大便或秘结或稀溏。虚证患者尤为适用。 \n\n皂角子（300粒，破成两片，用慢火炒至干燥，加入酥油一枣大，再炒至干燥，再加入酥油炒至焦黑为止）研成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用30丸，煎煮蒺藜、酸枣仁汤送下，空腹服用。如果两个时辰还未排便，再服一剂，逐渐增加至100丸，无妨，以排便为止。 \n\n蒺藜汤方：用蒺藜不拘数量，炒至赤黑色，在臼内用木杵舂去刺，拣拾干净。每30克蒺藜，加入15克炒香的酸枣仁，共同杵成粗末，用马尾罗筛过。每次用3克，加1盏水，煎煮至7分，去滓后温服，服前述丸子。
 大五柔丸主要用于调节脏腑气血失调、缓解大便困难。能畅通气血、利于九窍、增进食欲。\n\n组成成分：大黄（蒸制后切碎烘干）、枳壳（去瓤后炒制）、白芍药、葶苈子（炒香后研碎）、肉苁蓉（酒浸软后切碎烘干，各一两）、桃仁（一百枚）、杏仁（四十枚，去皮尖后炒黄，另杵）、牛脂（去筋膜熬成油，与葶苈子、杏仁等杵碎）。将除牛脂、桃杏仁、葶苈子外的药材研末，加入牛脂、桃杏仁、葶苈子，杵碎数千次，制成梧桐子大小的丸子。每次用米汤送服三丸，一天三次，空腹时服用，根据病情逐渐增加剂量，直至见效。
 安康地区的风邪病症非常严重，我为此提供了枳诃二仁丸的药方。\n药方如下：杏仁（去皮尖，麸炒黄） 麻仁（别研各二两） 枳壳（去穣，麸炒研） 诃子（慢火炒，捶去核）以上各两物各一两为细末，与二仁杵混合，炼蜜和杵制成梧桐子大小的丸剂，用温水服用二三十丸。可根据情况适当增加剂量。\n\n潞公在北门的时候，正值盛夏，苦于大便不调。随行的医官李琬，原是衢州市的医生，潞公不仅包容他，还教他医术。潞公患有泄利病，李琬用言语动摇他，又希望快速见效，便给了潞公赤石脂、龙骨、干姜等药。潞公服用后数日不便，病情十分痛苦。我刚从共城来见潞公，还未坐下，谈到这件事，潞公又不喜欢服用大黄药。我告诉他说，这是由于燥粪在直肠，药物无法到达，建议用蜜兑导泻。潞公同意了。当时正值七月中，天气酷热，我为此挥汗如雨地制作蜜兑。当晚服用三次药后，潞公泻下四五十枚结粪，黑如橡栗。潞公在接下来的两三天里，饮食已经恢复如常。世上有种虚人不能服用利药，现在我把它记录下来。
API Problem
 皂角丸和苏麻粥都很好。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>泄泻
 病症：大便稀溏的病症，由于肠胃虚冷，邪气侵入。中医理论认为：春天受风伤害，夏天必定会大便稀溏。风伤害肝脏，肝木旺盛克制脾土，这是外因。如果情绪不稳，脏腑功能受损，这是内因。如果饮食生冷伤害脾脏，这是内外因兼具。治疗方法：寒症用温药，热症用凉药，滑症用涩药，湿气用燥药。\n\n薛姓医生：如果病症是由生冷食物所伤，可以使用六君子、木香、砂仁。如果是辛热食物所伤，可以使用二陈、炒连、山栀。面食所伤，用六君子、神曲。米食所伤，用六君子、谷芽。饮食不规律所伤，用四君子汤。饮食过多所伤，用六君子汤。饮食停滞，用人参养胃汤。脾气虚弱，用六君子、升麻、柴胡。脾气虚寒，用六君子、木香、炮姜。肝木乘脾，用六君子、柴胡、芍药。肝火克脾，用六君子、芍药、山栀。中气虚而下陷，用补中益气汤。郁结伤脾，用济生归脾汤。肾气虚，用五味子散。脾气虚，用二神丸。脾肾虚，用四神丸。命门火衰，用八味丸。真阳虚败，用固真丸。同时要配合理气药。沈东江的侍御，因停食腹痛而腹泻，用六君子加木香、炮姜治愈。后来再次发作，转为肾泄，用四神丸而安。侍御徐南湖的子室，腹泻属肾经，他不相信我的诊断，只注重利尿，导致病情加重。一位五十多岁的妇女，二十年早上五更腹泻，后来患上痢疾，午前用香连丸，午后用二神丸各两服，痢疾痊愈，再用二神丸数服，能吃夜饭，不到一个月，身体恢复如初。吴江史玄年的母亲，患有血疾，病了将近二十四年，平时大便稀溏，食欲不振，面色黄而腹胀，夏天尤其严重，服用治疗血液的药物，不计其数，从未见效。我认为是脾肾虚损，用补中益气汤送二神丸，再用十全大补汤煎送前丸，食欲增进，大便正常，病情立即好转。如果拘泥于胀满不能用参、术，痰湿不能用熟地，便溏不能用当归，都会导致误诊。
 《补遗》中提到，治疗腹泻、风证可使用胃风汤和不换金正气散；寒证可使用理中汤、四柱散和大已寒丸；暑证可使用五苓散、香薷散和六和汤；湿证可使用藿香正气和戊己丸。这些都是大概的分类，具体治疗还需要根据各种证型选择相应的方剂。对于男女老少久泻不止的情况，固肠丸的效果尤为显著。\n\n香朴丸主要用于治疗肠胃虚冷导致的泄泻，症状包括大便无度、脾虚气闭和不进饮食。\n\n香朴丸的配方包括：大浓朴（五两）、北香、白术、陈皮（各三两）、诃子和赤石脂（各一两半）。将以上药材研磨成细末，用面糊制成梧桐子大小的丸剂。空腹时用米汤送服五十丸。如果需要长期服用，可以暖脾胃。
 桂香丸：治疗脏腑虚弱受风、寒、湿侵犯，导致下痢不止，老年人及体质虚弱者病情严重，屡见效果。\n\n附子、肉豆蔻（炮制）白茯苓（各一两），桂心、木香（炮制）、白姜（炮制，各半两），丁香（二钱半）。将以上药物研成细末，用米糊制成梧桐子大小的丸剂。空腹时用米汤送服五十丸。\n\n豆蔻分气饮：治疗脏腑虚寒，泄泻无度，身体消瘦，以及妇女产后泄泻，病情严重。\n\n藿香叶、草豆蔻仁（炮制）、青橘皮（各四两），甘草、丁香（各半两），乌梅（五十个），肉豆蔻（十个，炮制）。将以上药物咀嚼后，每次服用四钱，加二盏水，一撮糯米，煎煮七分，去滓后温服。
 豆蔻丸可治疗脏腑虚寒导致的腹泻不止，服用其他药物无效。也可以治疗男子。（制作方法：）将肉豆蔻（炒制后香气更浓）适量，碾碎后加入陈米白饭中捣碎至适当程度，制成绿豆大小的丸子。空腹时，煮制粟米饮品，吞服百丸。本家族多次使用此药救人，效果显著。\n\n人参豆蔻散可治疗长期腹泻不止，服用其他药物无效，此药屡试屡效。\n\n人参 肉豆蔻 干姜 浓朴 甘草 陈橘皮（各一两） 川芎 桂心 诃子 北 香（各半两）上药研磨成细末，每次服用三钱（古代剂量单位），加一小盏水，生姜三片，红枣一枚，煮至六分熟服用。
 木香散可治疗脏腑寒至极点，以及长期寒气伤害脾脏，口疮，大便泄泻米谷不消化，饮食无味，肌肉消瘦，心中常生嗔恚，妇女产后虚寒下泄，以及所有水泻和冷痢。\n木香、破故纸（炒，各一两）、良姜、缩砂仁、浓朴（制，各七钱半）、赤芍药、橘红、桂心白术（各半两）、吴茱萸（汤泡七次）、胡椒（各二钱半）、肉豆蔻（四枚）、槟榔（一个）研为散，每次服用三钱，用未经水煮的猪肝四两左右，去掉筋膜，切成薄片，重重掺药，放在一个鼎中，加入浆水一碗，醋一茶脚许，盖上鼎煮猪肝至熟，加入盐一钱，葱白三茎细切，生姜弹子许拍破，一起煮至水快干，空腹服用，冷食。初次服用可能会有轻微腹泻，这是在驱逐体内寒气，一会儿就会停止。如果是多年寒痢或滑泻，只需服用一次。口渴就喝粥汤，禁忌生冷油腻食物，如果不能吃冷食，可以多加些浆水暖和服用。嘉兴的谢医生得到这个方子，觉得太繁琐，只用浆水煮猪肝，制成梧桐子大小的丸剂，用粥汤服用五十丸也有效。如果是突然腹泻或痢疾，只需服用一次，但如果是热痢或热泻则不宜服用。
 赵府的宜人患有持续的腹泻病，服用附子、木香、诃子、肉豆蔻、龙骨等药物以及各种丹药，都没有效果。请我去诊断，发现肝肾脉虚弱，这是肝肾虚的表现。赵府问我这个病症在哪个经络中，我说一般的泄痢病症，都是脾胃病，不过是风冷湿毒入侵，或者是饮食不当导致肠道虚弱而引发泄痢。但是很多人不知道，肝肾气虚也能引发泄痢。古代的医学书籍对此阐述得很清楚，不能不加以分辨。医经上说，泄痢病症持续不断，是肾虚引起的。又说，各种厥固泄痢，都源于下焦肝肾之气。门户束要，是肝气的作用；守司于下，是肾气的作用。肝气厥逆而上行，导致下焦不能禁固而引发泄痢。肾是胃的关口，如果门户虚弱，就会导致仓库不能收藏。如果病患有泄痢症状，可能源于此，但若只用脾胃药治疗，那就大错特错了。最后我用木香散治疗数次，病症得以痊愈。
 香连丸可治疗痢疾、水泻和暑泻等病症，无论病症是红白痢疾，都能取得显著效果。\n黄连（净，二十两） 吴茱萸（去枝梗，十两）先将黄连和吴茱萸用热水拌和，放入瓷器中，加入热汤，静置一日。然后将黄连炒至紫黄色，去掉吴茱萸，只用黄连粉末。每末四两，加入木香末一两，用淡醋和米饮将其制成桐子大的药丸。每次服用二三十丸，用热水冲服。对于久痢中气下陷的患者，可以使用补中益气汤。对于中气虚的患者，可以使用四君子汤。对于中气虚寒的患者，可以加入生姜和肉桂。
 把金丸般的优质川黄连一斤，分为上中下三等分开，与生姜三斤混合，先刮下皮，将皮存放在一处，用姜捣汁，如前分浸黄连一宿。先用干壁土研细铺锅底，再铺一层浓绵纸，上放黄连炒燥，再搅拌再炒，如此九次。最后用姜皮混合为细末，滴水制成丸状。\n\n防风芍药汤用于治疗飧泄身热，脉弦腹痛及头痛。\n\n防风、芍药（炒）、黄芩（炒，各二钱）上药用水煎服。
 渗湿汤主治寒热所致病症，症状为身体沉重，腰部冷如坐在水中，或者小便不畅，大便溏泄。这种病症多因坐卧在潮湿的地方，或者被雨水淋湿而引发。处方包括苍术、白术（炒）、甘草（炒，各一两）、干姜（炮）、茯苓（各二两）、陈皮（一两）、丁香（二钱半），每次服用四五钱，用枣水煎煮。\n\n茯苓汤主治湿热导致的腹泻，或者因饮食损伤而引起的腹泻。处方包括白术（炒）、茯苓（各五钱），用水煎煮后服用。如果加入等量的芍药，就叫做白术散。
 白术芍药汤：治疗脾脏受湿气侵袭，导致水泻、腹胀、身体疲惫、食欲不振等症状，或者突然大量腹泻，无法消化食物和水分。\n成分：白术、芍药（各二钱，炒）、甘草（炒，一钱），用水煎服。\n\n胃苓散：治疗夏季和秋季，脾胃受冷伤害，导致食物和水分无法消化，持续腹泻。（也适用于男性）将五苓散和平胃散混合，用姜和枣煎煮，空腹服用效果最佳。\n\n五香散：治疗因食用鱼而导致的腹泻不止，气刺奔冲，以及妇女产前产后的腹痛、血气等问题，用温酒服用。产后败血冲心，用败蒲煎汤服用。安胎，用糯米饮调服。孕妇脾泄泻痢，煎陈米饮调服，饭前服用。
 将乌药、白芷（炒）、枳壳、白术（炒）、良姜（炒）、甘草、莪术（孕妇减半）等药材研磨成细末，每次服用二钱，用温酒调服。 \n\n二神丸（加入五味子二两，吴茱萸四两，名为四神丸）可治疗脾肾虚弱，早晨五更腹泻，或者食欲不振，或者食物不消化，大便不实，效果显著。 \n\n将破故纸（四两，炒）和肉豆蔻（二两）研磨成末，用大红枣四十九枚和生姜四两切碎，与枣一起用水煮熟，去掉姜后取枣肉和药，制成桐子大的药丸，每次服用五十丸，空腹时用盐汤送服。
 五味子散：治疗肾经虚弱，大便不实，或者夜间或者五更泄泻。\n五味子（炒，二两） 吴茱萸（半两）研末，每次服用二钱，空腹用米饮调下，效果如神。也可以用米糊制成丸剂。\n\n固肠丸：人参（去芦） 苍术（米泔浸一宿） 茯苓 木香（不见火） 诃子肉（煨） 乌梅肉肉豆蔻（面裹煨） 罂粟壳（去蒂穣）各等分研末，用面糊制成梧桐子大小的丸剂。每次服用四十丸，用米饮送服。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>协热下利
 症状：患者出现赤黄色、清水状的排泄物，或者消化不良，只想喝冷饮，经常呕吐，小便不畅，但一遇热就加重。此外，还伴有心烦意乱，脉象虚弱且快。这是由于胃部虚弱，使虚热乘虚而入，影响到下焦，导致津液混合，流入大肠，称为协热下利。治疗方法是先用五苓散利尿，然后用玉粉丹、四味阿胶丸。\n\n症状：如果患者的胃气虚弱，应使用补中益气汤。如果肝木侵犯脾土，应使用六君子汤。如果郁结伤脾土，应使用归脾汤。如果命门火衰，应使用八味地黄丸。其他症状可参考各论进行治疗。例如，一位妇女在五月份患了痢疾，病情严重，小腹疼痛，发热怕冷。我认为这是脾气虚弱，于是用六君子汤送香连丸，两服药后病情逐渐好转，然后继续用六君子汤送四神丸，四服药后病情完全康复。到了七月底，她变得懒惰，喜欢躺在床上，四肢无力，身体关节疼痛，口舌干燥，食欲不振，大便不实，小便频繁，怕冷，心情凄惨，这是由于肺和脾胃虚弱，阳气无法伸展，我用升阳益胃汤进行治疗，使她痊愈。
 玉粉丹：将玉粉、蛤粉、硫磺等分混合，研细后与白面糊混合，制成梧桐子大小的丸子。每次服用五十丸，用米饮送服。\n\n四味阿胶丸：将黄连、赤茯苓（去皮）、芍药各一两，阿胶（炒燥）一两，先将前三味研成末，再用好醋熬制阿胶成稀膏，最后制成梧桐子大小的丸子，每次用米饮送服三十丸。\n\n《补遗》：协热而利，《活人书》：黄芩汤、赤石脂丸，《局方》：益元散皆可。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>滞下
 属性：男女痢疾的治疗没有区别，这在《杂病准绳》中已有详细记载，这里只是补充遗漏的部分。\n\n大凡红白痢疾，古人称之为滞下。探究其病因，都是因为外感风、寒、湿、燥、火五邪之气，内伤生冷、硬热的食物。病情表现不一，有红的、白的，有红白相间的，有冷的、热的，有虚的、实的。总的来说，四季都以胃气为本，没有不因外感寒暑燥湿风之气而伤及脾胃的。脾胃受损后，又内伤饮食，饮食不能消化，导致积滞而形成痢疾。古人说：“无积不成痢”就是这个道理。\n\n经书上说：“春天伤于风，夏天生飧泄。”因为风喜欢伤肝，但春天肝木旺盛，不受邪气，反而克制脾土。脾土受克后，又不能控制口腹之欲，恣意食用生冷、粘硬的食物，导致脾胃不能消化，因此形成积滞。再者，夏天和秋天之间，再次感受暑湿风冷之气，引发痢疾。其症状必先出现脐腹疼痛，大便水泻，里急后重，或有或无，或红或白，或红白相间，日夜无度。如果出现这些症状，不问冷热虚湿，应首先服用神术散，以发散风冷寒湿之气；接着服用五苓散，分利水谷；同时使用加巴感应丸，温脾胃去积滞；或服用六神丸，没有不安的。\n\n有人说：虽然古人说“无积不成痢”，但治疗痢疾并不专门以去积为先。难道在一年之内，只有夏秋之间的人才有积滞，而春冬之时却没有吗？这是因为风邪入胃，木来胜土，不是导致暴泻就是痢疾，神术散是关键药物。还有一种情况，一个郡内，上下传染，病症相似，有的是一家老小都有，有的是邻里之间相互传染，有的病症相同而证候不同，有的证候不同而治疗方法相同，有的用温剂而安，有的用凉药而愈，像这样的病症就是疫毒痢。治疗疫毒痢疾，虽然要观察五运六气之相胜，但也不能拘泥于这种说法。比如运气相胜，难道只偏于一方一郡，而不偏于一家一巷吗？如果出现这种病症，应首先观察其虚实冷热，首先用败毒散多加人参、甘草、陈米、姜、枣煎服，及三黄熟艾汤、黄连阿胶丸，五苓散、驻车丸，可以选择使用。如果下痢红色较多，或者纯下鲜血，里急后重，大便不通，身体壮热，手足心热，心烦躁渴，腹胁胀痛，小便赤涩，六脉洪大，或紧而数，或沉而实，这是热痢。宜用白头翁汤及三黄熟艾汤、五苓散，可以选择使用。如果风痢下血太过，宜用胃风汤加木香、黑豆煎服。
 在夏秋之间，如果出现腹泻，可能是红色或白色，或者红白相间，伴有脐腹疼痛，里急后重，怕冷发热，心胸烦闷，口渴想喝水，恶心呕吐，小便不利，以及五心烦热，六脉虚弱等症状，这些都是因为伏暑而导致的疾病。应该服用香薷散加黄连、甘草、当归，用酒水浓煎，冷却后服用（杂病伤暑）。如果病情严重，可以紧急服用酒蒸黄连丸，或者服用小柴胡汤加人参煎服。沈内翰说：治疗痢疾的药物很多，但没有比这更妙的药，因为小柴胡汤能治疗暑毒。如果杂病症状消失，但痢疾还没停止，可以服用四物汤加胶，艾煎服，以调节阴阳，这样就没有不平安的。如果水谷不分，小便不利，应该服用五苓散，用淡竹叶煎汤调服。如果烦渴严重，也应该服用。如果不了解伏暑的症状，只是因为脉虚而盲目使用硫磺、附子、干姜、肉桂、丹石等药物，这是非常令人叹息的。\n\n如果腹泻纯白，像鱼脑一样，脐腹冷痛，日夜不停，手足逆冷，或者恶心呕吐，完全不想吃东西，想吃温的食物而讨厌冷的食物，六脉微细，这是因为脏腑虚冷到了极点，应该服用木香散加服四味理中汤和钟乳健脾丸，如果病情严重，四肢逆冷，六脉沉绝，应该峻补，同时灸气海、丹田二穴，再服用帮助胃的药物，这是守而不攻的方法。可以选用四顺附子汤、三建丹、白丹、加味参附汤、姜附汤等。如果年纪大身体虚弱，或者本来就体弱，也应该用这种方法详细调理。但首先要开胃进食，能吃得下食物，脾胃才能运化，糟粕才能聚集，糟粕形成垢腻，鲜血瘀滞，就不必担心了。如果长期痢疾不愈，肠滑不禁，溏泄不止，各种药物都无效，才可以使用涩肠止痢的药物，也可以先服用龙骨、肉豆蔻、诃子、钟乳、胡粉等药物。现在人们多用罂粟壳、地榆等药物，但这类药物性质太紧涩，会损害胃气。对于年轻力壮的人，如果身体强壮，服用这种药物会有奇效。但如果是因为疫毒、受暑受湿的病症，或者年纪大的人，或者本来就体弱的人，服用这种药物会受到很大的伤害。如果以固秘涩肠为先，那么风寒暑湿邪气不但涩而不去，而且胃管会闭而不通，导致不能进食。这样会日渐消瘦，糟粕无法进入肠道，所患的疾病就无法治愈了。如果有这种病症，应该服用参苓白术散、四君子汤，以及石莲、山药等药物进行治疗。治疗痢疾想使用补药，必须有温通的意思。比如四君子汤、理中汤、十全汤加木香、白豆蔻、茯苓、官桂、浓朴等药物，可以散风邪，可以分水道，可以开胃管，可以治疗缠扰，可以通秘涩，这是攻守兼备的方法。总的来说，治疗痢疾的方法，虚的补，实的泻，滑的涩，闭的通，有积的推，风的散，暑的涤，湿的燥，热的凉，冷的温，冷热的调，以平为期，不能太过，这是治疗痢疾的大法。
 祭酒林谦之说，医人刘从周治病很有成效，他的议论与众不同，且有验证。他说，大多数痢疾，不论赤白，都是冷热症状，如果手脚温暖，就是阳证，只需服用五苓散，用粟米汤剂调服，再服用感应丸20丸即可痊愈。如果觉得手脚冰冷，就是阴证，应当服用温热药物，如已寒丸、附子等。用这种方法治疗痢疾，没有不有效的。这个方子我曾经亲自使用过，效果很好。有人夏天患痢疾，一天六七十次，服用五苓散两剂就止住了。\n\n薛东垣说：太阴经受湿，水泻变为脓血，脾脏传给肾脏的，称为贼邪，难以治愈。先痢后泻的，称为微邪，容易痊愈。如果厥阴经下痢，脉象沉迟，手脚厥冷，应服用麻黄小续命汤发汗。如果身体发冷，自汗，小便自利，脉象微弱，呕吐，应服用浆水散温热。如果脉象疾速，身体发抖，下腹部有响声，应服用白术芍药汤。如果脉象沉缓，身体安静，饮食不进，应服用姜附汤。如果身体沉重，四肢无力，应服用术附汤。我认为前面的病症如果是由于饮食停滞，应服用六君子汤以补脾胃，消食。如果胃气下行，应服用补中益气汤以补脾胃，升元气。
 如果风邪伤害了肠胃,应该使用神术散来补益脾胃,解除外表的邪气。如果痰湿积聚在脾胃之间,应该使用六神丸来补益脾胃,化解痰湿的滞留。 \n\n一般来说,如果脾胃虚弱,应该补益中气,调整饮食。有一位老妇人在吃饭后因为生气而患上痢疾,腹部疼痛,大便不畅,肛门脱垂,这是脾气下陷的表现,使用了大剂量的六君子汤加入附子、肉蔻、煨木香各一钱,吴茱萸五分,骨脂、五味子各一钱五分,两剂后各种症状都消失了。但是还有小腹胀闷的感觉,这是肝气滞留在脾脏,给予调中益气汤加入附子、木香五分,四剂后痊愈。后来觉得口中有咸味,这是肾虚导致水液泛滥,给予六味地黄丸两剂后痊愈。因为饮食不当,大便不顺畅,四肢逆冷,这是脾胃再次受伤,给予六君子汤加入附子五分和八味丸后痊愈。之前有一位太夫人仲夏患上痢疾,腹痛难忍,烦躁口渴,喝汤后手按腹痛稍有缓解,脉搏有力,这是真气虚而邪气实,紧急情况下用人参五钱,白术、茯苓各三钱,陈皮、炙甘草、升麻、附子各一钱,服用后即刻入睡,醒来后索要食物,脉搏证候立刻消失,再服用一剂后痊愈。这是依据证候而非脉搏进行治疗的例子。当时同时患这种病的人,服用痢疾药物的人都无法治愈,真是可惜。
 在陈国，曾有一个妇女患痢疾，经过四十天，服用各种药物都未能痊愈。请我去诊断，发现她的六脉沉弱。一般来说，痢疾的脉象应该沉弱，于是我让她服用十全大补汤、姜枣煎制而成，加入半匙白蜜，再煎煮数沸，服用后很快就痊愈了。在甲子年的夏天和秋天，赵经略的侄孙患痢疾病情严重，我叫来的小医生还没到，就命令我给他看病。我发现他的六脉平和细弱，根据症状判断，他说是血痢，实际上并非如此，只是血水而已。我记得有一种调中汤可以治疗这种症状，它适用于夏季初秋，突然遭遇寒冷，折损于炎热天气，病邪传入四肢，会导致高热头痛，寒气伤及胃部，会引发下痢或血、或水、或赤。高热使人昏沉，脉象数为治疗要点，应该服用这种汤药。于是我按照这个方子去掉了大黄，让他服用，最后痊愈了。另外，还有一名妇女腹泻不止，类似痢疾又不是痢疾，类似血痢又不是血痢，颜色像浑浊的酒。我给她诊断后，发现她的六脉沉绝，众人用热药和丹药给她服用，结果引发烦躁。我先让她服用败毒散数剂，加入陈米煎煮，然后再用胃风汤加粟米煎煮服用，最后痊愈。同样的，调中汤去掉大黄，也能治疗这种病症。
 大白头翁汤：治疗热痢下血，连续数月不愈。\n成分：白头翁（二两），黄连，黄柏皮，秦皮（各三两），上咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓随时温服。\n\n神术散：治疗春天受风，夏天发生飧泄。主要用于治疗伤风头痛，项背拘急，鼻流清涕。\n成分：苍术（一斤），本（即川芎，各六两），羌活（四两），粉草（二两六钱），细辛（一两六钱），上为粗末，每服三钱，水一盏，姜三片，煎七分，要出汗加葱，去滓稍热服，无时候。
 六神丸用于治疗赤白痢疾。\n神曲（研末，留作糊状） 麦芽 茯苓 枳壳 木香（煨制，白痢加倍） 黄连（赤痢加倍，各等分）研末，用神曲末作糊状制成桐子大的丸剂。每次服用五十丸，赤痢用甘草汤送下，白痢用干姜汤送下，赤白痢用干姜甘草汤送下。东山尧殿讲解说：这是京城医官相传的方子。我详细研究这个方子，发现其中黄连可以解暑毒，调和脏腑，浓郁肠胃。有木香能温脾胃，逐邪气，止下利。有枳壳能宽肠胃。有茯苓能利水道，有神曲、麦芽，可以消滞。真是痢疾门的重要药物。
 三黄熟艾汤：治疗伤寒四五日后出现大便秘结，伴有发热和痢疾不时发作的情况。白通汤等药物多无法治愈，建议服用此汤来清热止痢。也有人将其制作成丸子，每次吞服四五十丸，对于时行毒痢有很好的疗效。\n\n黄芩、黄连、黄柏（各二分）和熟艾（半个，如鸡蛋大小）咀嚼后，每次服用三钱，加一盏水煎煮至七分，去滓后温服，无时间限制。\n\n四顺附子汤：生附子（去皮脐）、白姜（炮）、甘草、人参（各一两）咀嚼后，每次服用四钱，加两盏水煎煮至七分，去滓后空腹服用。若出现吐泻腹痛症状，可加桂皮半两；小便不利者，加茯苓半两。\n\n一般来说，痢疾患者虽然身体寒冷，手脚冰凉，冷汗自出，六脉沉伏，但不宜轻易使用附子。这种病症多因伏暑引起，也有患者出现冷汗自出，四肢逆冷，六脉虚弱，但背部寒冷，面部油腻，牙齿干燥，烦躁渴饮等症状，这是伏暑证的表现。小柴胡汤、五苓散、酒蒸黄连丸对于此类病症必有疗效，学者应深入研究。
 丹阳起石（三两） 钟乳粉（一两） 大附子（炮制后，取半两末，一半入药，一半作糊）用附子糊制丸如梧桐子大，每次服用五至十丸，空腹温酒送服。若口渴，用参汤送服。\n\n加味参附汤：大附子（二两半，炮制） 大人参（五两）将以上两味咀嚼，每次服用四钱，水二盏，加入生姜十片、丁香十五粒、米一撮，煮至七分，空腹温服。\n\n香茸丸：治疗下痢危急。
 麝香（半钱，另外研磨，临用时加入） 鹿茸（一两，烧燎去毛，用酥烤至黄色为末，与麝香混合均匀）以上用灯心煮枣肉做成药丸，如梧桐子大小，每次服用五十丸，空腹服用。缪立夫说∶有医生在每次配料中加入半两乳香效果更佳。绍兴年间，患痢疾的人很多，常常因此死亡，平常所用的治痢药物如罂粟壳等，已无法入口，只有服用此药和没石子丸才能治愈。\n\n调中汤：葛根、黄芩、芍药、桔梗、本（即白芷）、赤茯苓、白术、甘草（炙，各等分）以上药物咀嚼后，每次服用三钱，水一盏，煎至七分，去滓后温服，过一会儿再服一次。
 胃风汤：治疗风冷侵袭肠胃，导致食物不消化，腹泻，或者肠胃湿毒引起豆汁状排泄物，或者排出瘀血。\n组成：人参、白茯苓、芎、肉桂、当归、白芍药（炒）、白术（炒，各等分）。每次服用三到二钱，加入几粒粟米，水煎后空腹食用。\n\n水煮木香丸：治疗长期痢疾，里急后重，日夜无度。\n组成：罂粟壳（去穣，三两）、青皮（去白）、甘草（炒，各二两四钱）、诃子（炮，去核，八两）、当归、木香（各六两）。研末后炼蜜为丸，每次服用一丸，水煎后空腹食用。
 戊己丸：治疗胃经受热，泄痢不止，或饮食不进，腹痛不止。\n黄连（炒） 吴茱萸（去梗，炒） 白芍药（各五两）上为末，面糊丸桐子大，每服三十丸，食前米饮下。\n\n升阳除湿防风汤：如大便闭塞，或里急后重，数至圊而不能便，或有白脓，或兼下血，此郁结而不通也。以此汤举其阳，则阴气自降矣，慎勿利之。
 将苍术（四钱）浸泡在米泔水中，加入防风（二钱）、白术（炒）、白茯苓、白芍药（炒，各一钱），先将苍术用水一盅半，煎至一盅，然后加入其他药物一起煎至八分，饭前趁热服用。食物进入胃后，其气体会上升，输送到心肺，然后再下降。如果脾胃受损，就无法上升，会导致泄利，此时应该升补中气，而不能疏泻。这是李东垣在前人未论述过的问题。 \n\n三黄丸主治热痢腹痛，或口舌生疮，咽喉齿痛，以及一切实火症状。
 黄芩、黄连、黄柏（各等分）分别研末，用水调成糊状制成梧桐子大小的丸剂，每次服用七八十丸，用白汤送下。\n\\x芍药汤\\x 主治热痢便血和排便不畅。古医书上说∶尿血便血，是气运行而血停止。活血则便脓自愈，调理气机则排便不畅自除。\n芍药（炒，一两） 当归 黄连（炒，各半两） 槟榔 木香 甘草（炙，各二钱）桂（二钱五分） 黄芩（炒，三钱）上每服半两，水煎。如不减，加大黄。此病症外有因中气虚弱，脾气郁结者。治疗时应仔细审查。
 酒蒸黄连丸、姜附汤、小柴胡汤、参苓白术散、蓣莲饮、香薷散、败毒散、理中丸、黄连阿胶丸、驻车丸、真人养脏汤、五苓散、感应丸（也有用苏合香丸和丸服，名为苏感丸。也有外加黄蜡丸桐子大，十粒兼服。）以上诸方，都可见于《证治类方》的泄痢各门，这里不再重复录入。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>痢后呕哕
 患有长期滞下病的患者，在病情稍有好转或即将康复时，常常会出现咳嗽和恶心呕吐的症状。其中，咳嗽在古人称为\"哕\"。哕是肾寒引起的，这种病症非常危险。其他的疾病也害怕出现咳嗽和恶心呕吐的症状。如果出现这种情况，可以使用橘皮干姜汤、半夏生姜汤、丁香柿蒂汤等药物进行治疗。如果是阳证引起的咳嗽，可以使用小柴胡汤、橘皮竹茹汤。我曾经治疗过一个痢疾患者，咳嗽不停，六脉沉弱，其他医生使用各种药物和艾灸都无效，我给他开了两服退阴散，病情很快就好转了。我还曾治疗过一个许主簿，痢疾治愈后咳嗽不停，服用各种药物无效，于是我给他施灸期门穴，只灸了三壮就痊愈了。（期门穴的位置在《针灸准绳》中有记载。）\n\n如果出现恶心呕吐的症状，《难经》中曾说：\"无阴则呕\"。大多数情况下，恶心呕吐是由胃热引起的，也有可能是胃寒或者暑毒引起的。如果是由胃热引起的恶心呕吐，可以使用小柴胡汤、孙兆竹茹汤、芦根汤、官局桔梗汤、竹叶石膏汤加生姜进行治疗。如果恶心呕吐并伴有口渴，可以使用猪苓汤。我曾经治疗过一个痢疾治愈后恶心呕吐不止的患者，六脉虚弱，这是胃寒引起的恶心呕吐，又像是暑毒凝结在胃脘，我给他服用了《局方》的香薷丸，病情很快就痊愈了。
 橘皮干姜汤治疗打嗝。将橘皮、通草、干姜、桂心、甘草（各四钱）和人参（二钱）咀嚼后，每次服用四钱，加一盏水煎煮至七分，去掉药渣后温服。\n\n半夏生姜汤治疗濒临死亡的打嗝。将半夏（一两一分，洗净）和生姜（二两，切）放入水中煎煮至八分，去掉药渣后分为两次服用。\n\n丁香柿蒂汤治疗咳嗽和打嗝。将丁香（十粒）和柿蒂（十五枚）咀嚼后，加一盏半水煎煮至八分，去掉药渣后热服。
 橘皮竹茹汤治疗呃逆。成分包括橘皮、甘草（各二两）、半夏（一两，汤洗）、人参（半两）和竹茹（一升），每次服用四钱，用水两盏，加入生姜六片、枣一枚，煎至七分，去掉渣后温服。\n\n生姜橘皮汤治疗干呕呃逆，如果伴有手足厥冷。成分包括橘皮（四两）和生姜（半斤），每次服用半两，用水一盏，煎至七分，去掉渣后温服。\n\n退阴散主要用于治疗阴毒伤寒，手足逆冷，脉沉细，头痛腰重等症状，需要连续服用三剂。如果是轻微的伤寒，每次服用一字，加入正元散内一起煎，加盐少许。如果是阴毒伤寒导致的咳嗽呃逆，煎一剂后，慢慢热饮即可止呃。
 干姜川乌头（各等分）上为粗末，炒令黄色，候冷捣为末，每服一钱，水一盏，盐一捻，煎至半盏服。\n\n猪苓汤治咳嗽呕吐口渴，心烦失眠。\n猪苓赤茯苓泽泻阿胶（炒）滑石（各半两）上咀，每服三钱，水一盏，煎候胶消尽服。\n\n补遗仓廪汤治痢疾心烦，手足温，头痛。如脾胃脉不弱，此乃毒瓦斯上冲心肺，所呕哕而不食，宜仓廪汤。（即败毒散是。）每服四钱，入陈仓米百粒，姜五片，枣一枚，煎温服。若脉微弱，或心腹虚胀，手足厥逆，初病则不呕，因服罂粟、乌梅，苦涩过多，以致闻食先呕，此乃脾胃虚弱，用山药一味，锉小豆大，一半生用，一半银瓦铫内炒熟，同为末，米饮调下。
 又治疗噤口痢。用石莲子去壳留心并肉，研成末，每次二钱，用陈米汤调服。这种病是因为毒素上冲心肺，通过这种方法来通畅心气，以便病人想吃东西。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>痔
 症状：妇女痔疮，病因包括郁怒、风热、饮食过于油腻。痔疮有五种类型：肛门边缘有乳状脓液排出的是牝痔；肿胀出血的是牡痔；瘙痒疼痛的是脉痔；有肿块的是肠痔；上厕所出血的是血痔。治疗时应仔细分辨。\n\n薛的症状，妇女多由胎产、月经、饮食起居、内外因素失调引起。男子多因醉饱后行房，筋脉松弛，精气流失，热毒乘虚而入。或者在行房时过于强固精气，导致肝火上炎，金水相侮，或者过度食用辛辣油腻食物，导致阴虚湿热。治疗应清热凉血，滋润肌肤，疏风通络，疮口愈合后应滋养元气，补益阴精，否则可能演变成痔漏，有串臀、串阴、穿肠的情况。若肛门肿块，是湿热所致；疼痛是风邪所致；大便干燥是火邪所致；疮口化脓是热胜血所致。大便疼痛应润燥除湿；肛门坠痛应泻火导湿；小便涩滞应清肝导湿。古医书上说：“饱食后筋脉松弛，肠而成痔。”此症状属于肝肾不足，因此使用加味地黄丸和六味地黄丸治疗有效。切勿使用有毒药物敷贴，或服用过于寒凉的药物。
 鳖甲散可治疗五种痔漏，包括脓血淋漓、肿痛坚硬下坠等症状。\n\n鳖甲、露蜂房、蛇蜕、猪后悬蹄皮（五种药材烧存性，各二钱）和麝香（一分）研成粉末，每次服用一钱，空腹时用地黄煎汤调下，并外敷。\n\n另外一方子是针对热痛症状，用寒水石和朴硝研成末，用口水调匀后涂抹。\n\n治疗方法和方子详细内容可参考《杂病》痔门篇，此处不再赘述。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>脱肛
 症状：严重脱肛，是大肠出现问题的表现。大肠虚寒，气体会下陷导致肛门脱出，或者因为生产用力过猛，也会导致肛门脱出。 \n薛姓医生：如果大肠湿热，可以用升阳除湿汤。如果血热，可以用四物、条芩、槐花。如果血虚，可以用四物、白术、茯苓。如果同时有痔痛，可以用四物、槐花、黄连、升麻。如果中风身体虚弱，可以用补中益气汤加芍药、白术。如果中气虚寒，可以加半夏、炮姜、五味。如果肾虚，可以用六味丸。如果虚寒，可以用八味丸。肺和大肠是表里关系，肛门是大肠的门户，肺实热会导致便秘，肺虚寒会导致肛门脱出。肾主大便，所以肺肾虚的人，容易出现这种症状。一个妇女脱肛，用补中益气、加味归脾各百余剂治愈。后来因为分娩再次脱肛，仍然使用之前的药物各二百余剂才治愈。
 升阳除湿汤的制备方法是：从下往上引导并排干。\n\n成分包括：升麻、柴胡、防风、神曲（炒）、泽泻、猪苓（各半两）、苍术（一两）、陈皮、甘草（炙）、大麦（各三钱）。每次服用五钱，用水煎煮并在空腹时服用。如果胃寒肠鸣，可加入益智仁和半夏各半钱，与姜枣一起煎煮服用。\n\n姚和众建议使用铁粉敷治效果良好。（《圣惠方》同样适用于治疗阴脱和阴肿。）《集验方》中建议使用生铁三斤，水一斗，煮至五升，取水洗，每日两次。
 孙真人在蛤蟆皮瓶中烧多烟熏，功效深奥微妙。\n一种方法是用五倍子煎汤洗涤，用赤石脂粉末敷在上面。如果患者的阴茎脱落，可以将两张床并排放置，中间留有一尺左右的空隙，用瓷瓶装汤，让患者仰卧在瓶中，每天更换一次，直到痊愈。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>前阴诸疾
 症状：阴部肿大。夫妇一方出现阴部肿大的情况，这是由于虚损和风邪所致。胞络虚弱，风邪侵入，风气在阴部游走，与血气相互搏击，使气滞不畅，腠理堵塞无法宣泄，从而导致肿胀。\n\n薛氏治疗方法：如果症状表现为气血虚弱，可以使用补中益气汤来提升并补充气血。如果肝经湿热，可以使用龙胆泻肝汤来清热利湿。如果出现阴肿、阴痒、阴冷、阴挺等症状，应参照后文进行诊断。\n\n一个妇女出现阴部肿胀、小便不畅、两胁肿胀、内热、月经不规律、寒热交替等症状。这是由于肝脾郁结、元气下陷、湿热壅滞所致。早上可以使用归脾汤加柴胡、升麻，以解郁结、补脾气、升元气。晚上使用加味逍遥散清肝火、生肝血、除湿热。经过数剂治疗，各种症状都得到了改善。再用四君子、芎、归、丹皮等药物调理肝脾，使月经恢复正常。
 菖蒲散可治疗妇女月经不调、阴部肿痛。\n菖蒲、当归（各一两，炒）、秦艽（半两）、吴茱萸（半两）研磨成粗末，每次服用三钱，加一盏水，葱白五寸，煮至六分，空腹时温服。\n《经心录》的方子可治疗妇女阴部肿痛难以忍受。\n艾叶（五两）、防风（三两）、大戟（二两）研磨成细末，加一斗水，煮取五升，热洗，每日三次，务必避免风冷。\n《古今录验》中，治疗妇女阴部肿胀或溃疡的方子为麻黄汤洗方。
 麻黄、黄连、蛇床子各二两，北艾叶一两半，乌梅十个，将这些草药研磨成细末。用水一斗，煮沸后取五升药液，去掉药渣后趁热洗浴，避免风吹冷。\n\n另外一方，治疗妇女阴部肿胀疼痛，用白矾散。\n\n白矾半两，甘草生半分，大黄生一分，将这些草药研磨成细末。每次用枣大的药末，用绵布包裹后放入阴部，每日更换两次。\n\n《肘后方》治疗阴部肿痛。\n\n枳壳半斤，炒热后用旧布包裹熨敷，冷了就更换。
 《子母秘录》治疗阴肿的方法是使用铁精粉敷在患处。\n\n《补遗》的方子可以治疗阴门肿。具体做法是将甘菊的嫩苗研碎，然后用沸腾的汤淋洗并熏蒸。\n\n另一个方子是用小麦、朴硝、白矾、五倍子和葱白煮水洗。\n\n如果阴肿严重，可以使用马鞭草捣烂后涂抹在患处。\n\n对于夫妇出现阴部瘙痒的情况，这是由于虫子侵蚀所导致的。这种虫子寄生在肠胃之间，由于内脏虚弱，虫子活动并侵蚀阴部。这种虫子活动时会发热，轻微时会导致瘙痒，严重时会导致疼痛。
 薛前证属于肝经病变，应使用龙胆泻肝汤、逍遥散来调节内外，用桃仁研成的膏，配合雄黄末或鸡肝，放入阴部以驱虫。一位妇女胸膈不适，内热口渴，食欲不振，肢体乏力，阴部闷痒，小便赤涩，这是因郁怒伤及肝脾，用归脾汤加山栀子后痊愈。再次因怒，患处和小腹胀痛，用小柴胡汤加山栀子、川芎、当归、芍药止痛。一位妇女阴部痛痒，不时有水流出，食欲不振，肢体乏力，这是肝脾气虚，湿热下注，用归脾汤加丹皮、山栀子、芍药、甘草等药调理而安。一位妇女阴部痒痛，内热乏力，食欲不振，这是肝脾郁怒，元气亏损，湿热所致，用党参、炙甘草、当归、白术、陈皮、柴胡、炒栀子、车前子、升麻、芍药、丹皮、茯苓等药治疗而痊愈。如果阴部有虫导致痒痛，也属于肝木病变，可用桃仁、雄黄研成末放入阴部以杀虫，同时使用清肝解郁的药物。有些人用鸡肝放入阴部，这是驱虫的方法。还有一种方法是将新桃叶捣碎，裹在绵布中放入阴部，每天更换两三次。
 大黄散用于治疗妇女阴部瘙痒。\n大黄（微炒） 黄芩 黄 （炙，各一两） 赤芍药 玄参 丹参 山茱萸 蛇床子（各半两）研磨成细末，饭前用温酒调二钱服用。\n《广济方》治疗妇女阴痒不止。\n蚺蛇胆 雄黄 硫黄 朱砂 硝石 芜荑（各半两） 藜芦（二钱半）研磨成细末，停止研磨，将腊月猪脂和药膏混合，用旧布制作指套，长约一寸半，涂抹药膏后放入阴部，每日更换一次。更换时可用猪椒根三五两，水煮稍热清洗，擦干后再放入。
 方法一：小蓟不拘多少，水煮作汤热洗，每日使用三次。这是崔氏治疗阴部瘙痒难以忍受的方法。\n\n方法二：杏仁烧成灰，用热绵裹纳阴中，每日更换两次。\n\n方法三：用蒜煮汤清洗。另一种方法是用枸杞根。\n\n方法四：野狼牙（二两，细锉）蛇床子（三两），用水三升，煮十沸，热服。\n\n方法五：取鸡肝承热纳阴中。如有虫，虫会全部下来。\n\n方法六：取牛肝截五寸，绳头纳阴中，半日虫入肝，取出。猪肝也可以。
 《圣惠方》治疗阴部有虫引起的瘙痒和疼痛，眼部肿胀，身体发黄，想要生男孩，月经不规律且带白色血液，气短，渴望美食。使用一尺长的鲤鱼，去掉头和肉，取出骨头捣碎，熬制成黄黑色，与猪油混合，用绢袋装好，按照常规方法放入阴部，放到疼痛处即可，虫子会自然出来。\n\n\\x〔阴痛〕\\x《千金》治疗小户嫁痛连日方。\n甘草 生姜（各三分） 白芍药 桂心（各二分）上细锉，以酒二升，煮取三沸，去滓温服神良。
 又有一个方子可以治疗小户嫁痛。\n将五两牛膝切碎，加入三升酒，煮至二升，分三次服用。又有一个方子可以治疗妇人嫁痛，名为单行太和汤。\n将三两大黄切碎，加入一升酒，煮沸后立即服用。\n又有一个方子可以治疗妇人小户嫁痛，名为海螵蛸散。\n将两枚乌贼鱼骨烧研成细末，用酒服用方寸匕，每日三次。\n《补遗》中提到，冬青叶、小麦、甘草等量，水煎后可用于清洗治疗阴肿不下和小户嫁痛。
 危氏正在治疗妇女阴部疼痛。方法是将青盐炒热，用布包裹后熨敷。\n\\x〔阴疮〕\\x〔大〕妇女阴疮的原因，是由三种或九种虫子侵蚀所引发的。这些虫子寄生在人的肠胃之间，如果内脏器官调和，气血充足，它们无法造成伤害。如果劳累损伤经络，肠胃虚弱，它们就会侵蚀阴部。轻者可能出现瘙痒或疼痛，重者形成疮疖。如果少阴脉搏滑而数，说明阴部已经生疮。\n\\x〔薛〕\\x前述病症是由七情郁结的火气，损伤肝脾，湿热下注所致。外部症状是阴部出现像蛇、像蘑菇，或者像鸡冠状的东西，或者出现湿疮、瘙痒，或者腐烂出水，或者肿胀疼痛。内部症状包括身体疲惫、内热、月经不规律，或者饮食无味、午后发热、胸部不适、小便不畅，或者出现赤白带下、小便淋涩。治疗方法：肿痛者，用四物汤加柴胡、栀子、丹皮、胆草。湿痒者，用归脾汤加柴胡、栀子、丹皮。淋涩者，用龙胆泻肝汤加白术、丹皮。腐烂者，用逍遥散加山栀、川芎。肿胀疼痛者，用补中益气汤加山栀、丹皮，并辅助外治法。一个妇人腐烂流脓，肿痛寒热，小便赤涩，内热口渴，肢体倦怠，胸部不适，饮食少思。我认为是肝脾亏损，使用补中益气法，纳入柴胡、升麻各一钱，加茯苓一钱，山栀二钱，几剂后稍有好转；又给她归脾汤加山栀、川芎、茯苓，三十多剂后，所有症状都消失了，只有内热还在，再给她逍遥散加倍山栀后痊愈。一个妇人平时性格急躁，阴部疼痛，小便赤涩，生气后更加严重，或者发热，或者寒热。这是肝经湿热所致，使用芎、归、炒栀、柴胡、苓、术、丹皮、泽泻、炒芍、车前、炒连、生草数剂逐渐好转，去掉黄连、泽泻后，又服用几剂痊愈。
 补心汤（危氏）用于治疗阴部生疮，名为疮，症状或为疼痛或为瘙痒，如同虫子爬行一般，伴有淋漓不断的浓水。\n\n药物组成为：白茯苓、人参、前胡、半夏（汤洗七次，去滑）、川芎（各三分）、枳壳（去穣，麸炒）、紫苏、桔梗、甘草（炙）、橘皮、干姜（各半两）、当归（一两三分）、白芍药（二两）、熟地黄（一两半）。将上述药材研碎，每次服用四钱，加半盏水，放入五片姜、一枚枣，一同煎煮，饭前服用。
 藿香养胃汤（危氏）用于治疗阳明经虚，不能滋养肌肉，导致阴部生疮且不易痊愈。\n\n藿香、白术、白茯苓、神曲（炒）、乌药（去木）、缩砂仁、薏苡仁、半夏曲、人参（各半两）、荜澄茄、甘草（炙，各三钱半）研磨成粉末，每次服用四钱，加半盏水，放入姜五片、枣三枚，一起煎煮，不拘时间。\n\n治疗阴疮方（《千金》）由芜荑、芎、黄芩、甘草、矾石、雄黄、附子、白芷、黄连（各六铢）组成，研磨成粉末，加入猪膏四两，混合煎煮后敷在患处。
 治疗妇女阴部溃疡的方法与男子妬精疮的治疗方法大致相同，只是有一些细微的差别。\n黄丹、枯白矾、蓄本（各一两），硫黄（半两），白蛇皮（一条，烧灰），荆芥蛇床子（各半两，研极细）将这些药混合成细末，另外用荆芥、蛇床子煎汤温洗患处，用软布吸干水分，然后用清油调涂。如果疮面潮湿，可以直接撒上干药末。 \n治疗因产后过早同房导致的疳疮，疮面会导致阴道混浊，疳疮由此而生，瘙痒难忍。首先要用胡椒、葱白煎汤，一天两三次清洗患处，然后再服用后续的药物。
 赤石脂、龙骨、黑牵牛（炒）、菟丝子（酒浸，蒸）、黄（盐水炙）、沙苑蒺藜（炒）研末，制成梧桐子大小的蜜丸。每次服用二十丸，与燕窝蒸酒一同服用，澄清后的上清液吞下。《肘后方》治疗女人阴中生疮。\n\n杏仁、雄黄、矾石（各二分）、麝香（二分半）研细外敷。\n\n又方：用硫黄研细外敷。\n\n《古今录验》治疗妇人阴中生疮，用黄芩汤洗方。
 将雄黄、当归、黄芩、川芎、大黄、矾石（各二分）、黄连（一分）七种药材切碎，用水五升煮沸，取四升药汁清洗疮口，每天三次。\n\n雄黄散：将雄黄、川芎、辰砂、藜芦、北细辛、当归、川椒研末，用绵布包裹后放入阴部，再敷在外疮上，遵循常规方法。\n\n当归汤：治疗妇人阴部溃疡。若妇人少阴脉搏动快速且滑，阴部必定生疮，名为疮。可能疼痛或瘙痒如同虫爬行，分泌淋露脓汁，阴部溃疡严重。这些症状皆因心神烦躁、胃气虚弱，导致气血不畅。因此，经书上说：“各种痛痒疮，皆属于心。”又说：“阳明经主肌肉。瘙痒疼痛皆属于心，治疗应当补心养胃，外部使用熏洗、坐导药物治疗。”
 当归、芍药、甘草、川芎各二两，地榆三两，上药需细切，用水五升煮取三升，去滓后熏洗，每日三次，夜间两次。另一种方法使用蛇床子，不用川芎。\n\n另一种方法：五倍子、甘草、滑石、黄丹等分为末，先用甘草汤洗，然后敷上。\n\n另一种方法：真平胃散加贯众末，每二钱，煮熟猪肝拌药，纳入阴户，数日后可愈。\n\n阴痔：治疗妇人阴中生痔。凡九窍有肉突出者，皆名为痔。
 用七个乌头，烧至存性，放入小瓦罐中，倒入浓醋淬制，趁热熏蒸，等待温热后洗手，效果良好。这是治疗茄子病的洗方。\n\n治疗茄子病还需使用茄皮、白矾、马椿头根、朴硝、泽兰，煮水熏洗，并加入少许炒锻石。\n\n敷药方治疗茄子病，需用朴硝研末，用黄荆柴烧沥调和后敷在患处，或者用浓铁浆水调敷。\n\n另外一方治疗茄子病，需用硫黄一两，大鲤鱼一尾，去头皮，将硫黄放入鱼肚中。用故纸裹黄泥固定，烧尽后研末，用米糊制成梧桐子大小的丸子。每次服用二十丸，用温酒送服。若病情恶化，出现生虫的疽疮，流出的脓液如柿汁般臭秽，且伴有心痛、胸闷、烦躁等症状，则无法治疗。
 治疗茄子病，心情烦躁持续不断，黄水容易治疗，白水难以痊愈。\n用生枳壳做成散剂，煎汤熏洗，再用绢帛包好枳壳渣放入阴道中，病情会逐渐减轻。\n\n妇女阴挺下脱，可能是因为胞络受损，或者因为子脏虚弱受寒，或者因为分娩用力过度。\n\n薛氏认为，前述病症应以升补元气为主。如果肝脾郁结，气虚下陷，可以使用补中益气汤。如果肝火湿热，小便涩滞，可以使用龙胆泻肝汤。一个妇女阴中突出像蘑菇，四周肿痛，小便频繁，内有发热，似痒似痛，小便感觉沉重，这是肝脾郁结，因为肝火湿热导致肿痛，脾虚下陷导致沉重。先用补中益气汤加入山栀、茯苓、车前子、青皮，以清肝火，升脾气；再用加味归脾汤调理脾郁；外面涂上猪脂和藜芦粉末。一个妇女阴中挺出五寸左右，感到闷痛沉重，水流出很多，小便涩滞，早晚分别用龙胆泻肝汤分利湿热，白天用补中益气汤升补脾气，各种症状逐渐好转。再服用归脾汤加入山栀、茯苓、川芎、黄柏，间隔服用调理后痊愈。后来因劳累或生气，下体湿痒，小便不畅，仍然使用之前的药物就痊愈了。
 \\x三茱丸\\x 用于治疗阴部生长异物，导致腰部、腹部被牵引，膨胀疼痛严重，不想吃东西，这都是因为多服热药、煎炸食物，或者违反房事规则，加上意淫不得满足，称为阴挺。 \n茱萸 吴茱萸（汤浸，微炒） 桔梗（水浸漉出，慢火炒） 白蒺藜 青皮（去白）山茱萸肉（微炒） 舶上 香（淘去砂土，焙干，各一两） 五味子（净拣） 海藻（洗，焙）大腹皮（酒洗，晒干） 川楝子（去核） 玄胡索（各一两二钱半）将以上药物研磨成末，用酒糊制成梧子大小的丸剂。每次服用35丸，用木通汤送服。如果下焦虚弱，加川乌炮去皮，肉桂去粗皮，各一两。如果腰腹痛得厉害，加桃仁去皮尖、麸炒，别研，青皮去白，枳实去穣，各一两，真南木香七钱半服用。另一种方法是每次服用二钱，用生地黄汤调和。此外，还有一种散剂，包括金毛狗脊、五倍子、白矾、水杨根、鱼腥草、山黄连各一两，分为四次服用，用有嘴的瓦罐煎煮，预先用银锡制作一个长的小筒，使它穿过罐嘴，嘴上连接挺子，先熏后洗效果显著。然后再服用白薇散、凌霄花少许煎。
 一捻金丸：服用前药无效后使用。\n玄胡索、舶上香、吴茱萸（炒）、川楝子（去核）、青木香（各二两），研末，用粳米饮糊成梧桐子大小的丸剂。每次服用35丸，空腹时用木通汤送服。再用梅花脑子半钱，铁孕粉一钱，水调后刷上。若阴部生疮，用凉血饮每次三钱，加少许凌霄花煎煮，空腹服用见效。\n\n黄芩散：治疗妇女阴挺脱出。\n黄芩、皮（炒微焦）、当归（各半两）、赤芍药（一两）、牡蛎、竹皮（各二两）、狐茎（一具，一用狐皮）研末，每次服用一寸匕，每日三次。禁忌：避免举重、房劳、冷食。另一种方法是酒服二钱效果更佳。
 治疗妇女阴挺出和下脱的方子。\n\n桂心（有的方子用川椒） 吴茱萸（一两，生用） 戎盐（二两）将以上药物熬制颜色变化后，捣碎罗网成末，用绵裹成指头大小，放入阴中，每天更换两次，效果很好。\n\n另一种方子：川椒 川乌头（均生用） 白芨（各半两）将以上药物捣碎罗网成末，用绵裹一钱，放入阴中深三寸，腹部发热就停止，第二天再使用。（有的方子无川椒）另一种方子：蛇床子（五两） 乌梅（二七枚） 用五升水煮取三升，去掉渣滓稍微加热后清洗，每天晚上使用三五次。
 方法一：将硫磺和乌贼骨各半两，捣碎并研磨成末，敷在患处。\n方法二：将铁精细研磨，用羊脂调和，包裹在布中，烤热后熨在患处，直至痊愈。\n方法三：将弊帚头烧成灰，用酒服用一寸匕，饭前服用。\n治疗妇女阴部脱垂如肚方。\n用羊脂煎煮后，适当冷却，涂抹在患处，用铁精敷在上面，调整到适宜的厚度，用火烤热布料使其温暖，熨在肛门上，逐渐涂抹在内，然后服用磁石酒一寸匕，每日三次。\n熏洗法：用荆芥穗、臭椿树皮、藿香叶煎汤熏洗。
 利用九角蓖麻子叶作为药托，将白矾粉末洒在纸片上，再将药托放入。在用药前，先用淡竹根熬汤洗涤，然后用五倍子和白矾粉末干燥混合，立即见效。在敷药前，先用温盐水洗净，再用五灵脂烧烟熏，接着用研烂的蓖麻子涂抹，吸入药效。若要停止，立即清洗。\n\n妇女出现阴冷症状，是因为劳累损伤了子脏，风冷入侵。此症状属于肝经内有湿热，外受风冷所致。如果小便不畅，或者小腹痞痛，可以使用龙胆泻肝汤。如果内部有热邪，或者出现寒热症状，或者月经不规律，可以使用加味逍遥散。如果出现寒热症状，身体疲惫，食欲不振，可以使用加味四君子。如果因为郁怒而发热，睡眠不足，食欲不振，可以使用加味归脾汤。
 一位妇女阴部感觉寒冷，小便颜色深且涩，体内有热感，时而感到寒冷，口苦且胁部胀痛，这是由于肝经湿热所致，治疗方法是使用龙胆汤来祛除湿热，同时用加味逍遥散来调和气血以达到安胎的效果。另一位妇女的症状与前一位类似，但更加严重，伴有寒热呕吐和两髀肿痛，首先使用小柴胡汤加山栀子一剂，寒热呕吐的症状立刻停止，然后使用龙胆泻肝汤一剂，肿痛的症状立刻消失。还有一位妇女阴部寒冷，小便清澈，腹部也感到冷，食欲不振，大便不实，这是下元虚寒所致，治疗方法是服用八味丸一个月以上，随着饮食逐渐增加，大便也逐渐变得扎实，又过了一个月，所有症状都痊愈了。
 五加皮浸酒方（《圣惠》）用于治疗妇女瘦弱、阴冷。\n五加皮、熟地黄、丹参、杜仲（去粗皮，炙微黄）、蛇床子、干姜（各三两）、地骨皮（二两）、天门冬（一两）、钟乳（四两），将以上药材细锉后，用生绢袋盛装，加入一斗五升酒浸泡两夜，每次服用暖一大盏，空腹及晚饭后服用。另一种方法使用枸杞子，无需地骨皮。\n\n治妇人阴冷方（出《大全良方》）由远志、干姜（生用）、莲花（各半两）、蛇床子、五味子（各一两）组成。将以上药材捣碎后，每次使用时，还需用兔粪涂阴门，用绵裹一钱放入阴中，感到热即为有效。
 一种方法：蛇床子（三分）、吴茱萸、甜葶苈（各半两）、没石子（一枚）研磨成末，用绵裹成枣大小，放入阴部，使腹部感到热为止。\n另一种方法：蛇床子（一两）、吴茱萸（一两半，生）研磨成末，炼蜜和丸如酸枣大，用绵裹放入阴部，排出恶物为止。（另一种方法使用麝香。）温中坐药的方法是将蛇床子研末，加少许白粉和匀，如枣大，用绵裹放入，自然会感到温暖，有效果。\n八味丸：治疗血虚不能滋养脏腑，津液枯竭，风寒侵入子脏，导致阴冷。（这个方子在杂病虚劳中有所记载。）愚按：这个丸剂对于肝脾肾虚的人来说，效果非常显著。
 妇女在怀孕前后才具备本门。\n\\x〔交接时总是出血疼痛〕〔薛〕\\x一个妇女每当交接时都会出血并感到疼痛，这是由于肝火动脾，不能摄血。使用补中益气、济生归脾二汤进行治疗，病愈。如果出血过多并出现其他症状，只需使用之前的药物，调补肝脾即可。\n《千金》治疗女人交接时出血的方子。\n桂心 伏龙肝（各二分） 研末，酒服方寸匕，搓揉至停止。\n另外一方：黄连（六分） 牛膝 甘草（各四分）上三味切细，用水四升，煮取二升清洗，每日三四次病愈。
 《补遗》中提到，将熟艾搓成团后紧密包裹，再以绢布包裹放入阴道。\n\\x〔交接他物所伤〕\\x\\x〔薛〕\\x治疗一位因交接而出现出血、疼痛、发热、口渴、想呕的妇女，使用寒凉药物后症状更加严重，经常想呕，食欲不振，身体日渐消瘦。我认为这是由于肝火旺盛，药物又伤及脾脏。先用六君子汤加入栀子、柴胡，脾胃功能恢复，各种症状得到缓解，再用加味逍遥散恢复形体和气息。一位妇女出现阴部肿胀、下坠、闷痛、渗水，胸部腹部不适，小便频数，内热，口苦，耳鸣，这是肝脾火旺的病症，用小柴胡汤加入车前子、龙胆草、茯苓、白术、升麻，两剂后症状稍有改善。再用加味逍遥散加入升麻，几剂后病情逐渐好转。最后以加味归脾汤加入升麻、柴胡，以及补中益气汤加入栀子，几剂后病情迅速好转。最后再用加味逍遥散和加味归脾汤调理，直至完全康复。另一位妇女出现之前的病症，伴有发热和疼痛，使用寒凉败毒药物后，食欲不振，经常想呕，小腹沉重。我认为这是脾胃再次受损，元气下陷，先用补中益气汤加入炮姜两剂，沉重感迅速好转。再加茯苓、半夏二十余剂后康复。最后以归脾汤稍加柴胡、升麻，并配合六味地黄丸进行调理，恢复健康。
 《集验方》治疗女性性交时，阴道异常出血，以及其他物体伤害导致的血流不止的方子。\n\n需要用到釜底的墨和断开的葫芦涂抹药物。\n\n另外，也治疗女童性交时，阴道异常出血，血流不止的方子。\n\n方法是烧焦头发和青布末，然后涂抹。\n\n还有其他方法，如割鸡冠血涂抹。\n\n《补遗》中提到，可以使用赤石脂末掺和五倍子末涂抹。\n\n\\x〔治疗丈夫头痛〕\\x\\x〔薛〕\\x建议使用补中益气、六味地黄来滋养身体，为主要治疗方法。
 《集验方》治疗女性伤害丈夫，四肢沉重，呼吸急促，头痛的药方。\n生地黄（八两） 芍药（五两） 香豉（一升） 葱白（一斤） 生姜（四两） 甘草（二两）这六种药，用水七升，煮取二升半，分三次服用，不能重复制作，禁忌房事。\n《千金翼》治疗所有伤害丈夫的妇女，头痛欲呕、胸闷的药方。\\x桑白皮汤\\x。\n桑白皮（半两） 干姜（一 ） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）这四种药切碎，用酒一斗，煮三到四次，去掉渣滓分几次温服。穿适当的衣服，不要让出汗。
 《补遗》局方来复丹可治疗妇人与男子交接时受伤，导致四肢沉重、头痛昏晕的症状，用法为每次服用五十丸，可搭配米饮服用。

<目录>卷之三\杂证门下
<篇名>与鬼交通
 属性：大夫人依据五行之秀气诞生，依靠五脏神气养育。如果阴阳平衡，脏腑健康，邪恶之灵怎能侵犯。倘若调节失常，气血虚弱，那么鬼邪就会干扰正气，躲藏起来不想被人看见，时不时独自说话和笑，突然又悲伤哭泣，这就是病症的表现。脉搏迟缓，或者像鸟啄一样，或者缓慢持续，不知道节律，但面色依然不变，这也是病症的表现。 \n薛：之前的症状多由于七情耗损心血，神无所庇护所致，应该用安神定志的药物，使得正气恢复，神自安。如果脉搏时而大时而小，时而短时而长，也是鬼怪作祟，应该艾灸鬼哭穴。让患者两手拇指并拢，用线紧紧扎住，在指甲与肉相接的地方，灼灸七次。如果是邪祟所致的病症，患者会请求免灸，说鬼怪已经离去。
 茯神散治疗妇女风虚，与鬼神相交，出现幻觉，言语错乱。\n茯神（一两半，也可用茯苓） 人参 石菖蒲（各一两） 赤小豆（半两）上 咀，每服三大钱，水一盏，煎六分，去滓食前温服。也可加茯苓一两。 \n\n桃仁丸治疗妇女与鬼魅相交。\n辰砂 槟榔 当归 桃仁（各七钱半） 水银（二钱半，枣肉研令星尽） 麝香阿魏（面裹煨） 沉香（各半两）上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。空心桃仁汤吞下十丸。
 辟瘟丹治疗症状与前面相同。\n\n虎头骨（半两） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皂荚 芜荑仁 鬼箭 藜芦（各一两）将这些药材研末，炼蜜制成弹子大小的丸剂，放入囊中，男左女右佩戴在臂上。当使用一丸时，在病患门前烧之，一切邪鬼不敢靠近。太乙神精丹，（方见杂病谵妄。）苏合香丸（方见杂病卒中。）也可使用。\n\n妙香散 治疗心气不足，精神恍惚，夜梦颠倒，与鬼交通，语言错乱，应先服用此药补气养血镇心安神，然后再用前面的药方治疗。（方见杂病心痛。）\n\n杀鬼雄黄散 治疗妇人与鬼交通。
 将雄黄、丹砂、雌黄（各一两，都细细研磨）、羚羊角屑、芜荑、虎头骨、石菖蒲、鬼臼鬼箭、白头翁、石长生、苍术、马悬蹄、猪粪（各半两）混合研磨成细末，加入羊脂和蜜蜡搅拌均匀，制成如弹子大小的药丸。每次使用一丸，在患者面前烧掉。\n\n\\x别离散\\x 用于治疗妇女风虚，与鬼神相交，心情悲喜无常，心神不定。\n\n杨柳树上寄生的白术（各一两）、桂心、茵芋、天雄（炮制，去皮脐）、蓟根、菖蒲（九节者）、细辛、附子（炮制，去皮脐）、干姜（炮制，各半两）混合研磨成细末，每次服用一钱，饭前用温酒调服。
 朱砂散用于治疗妇女风虚，与鬼神交通，表现为悲伤与欢笑无常，言语错乱，心神恍惚，睡眠不安。\n\n药物组成为：朱砂（细研，水飞过）、铁粉（各一两）、雄黄、龙骨（各半两）、蛇蜕（一尺，烧）、虎睛（一封，炙）、牛黄、麝香（各二钱半），共同研磨至极细，每次服用一钱，用桃符汤调服，不拘时间。\n\n适用于治疗与邪物交通的女人，表现为独自言笑悲伤思念恍惚者。\n\n用雄黄末一两，与松脂二两熔化混合，制成虎爪形状，夜晚在火笼中烧制，让女人坐在其上，用被子蒙住全身，仅露出头和眼睛。若未痊愈，可再进行一次治疗，不过三剂即可痊愈。
 方法：将安息香和臭黄混合制成丸状物，烧熏丹穴，永久断绝。 \n方法：雄黄、人参、防风（各一两）、五味子（一合）上捣筛，清晨用井华水服用方寸匕，三次见效。 \n治疗妇女梦见与鬼交合。 \n将鹿角研成末，用三指撮，和清酒服用，即可驱出鬼精。也可兼治漏下不止。妇女被妖物迷惑，迷惑不解，用水服用鹿角屑方寸匕，即可说出真相。 \n桃枭，又名桃奴，是过年树上不落的干桃子，味苦微温，主治杀百鬼精物，治疗中恶腹痛，杀精魅五毒不祥。正月采摘。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>求子
 属性：胡氏（孝）说：男女交合，形成胎儿的原理，虽然离不开精血，但这些都是后天污浊的物质。而在情欲感应中萌生的一点先天真一之灵气，奇妙地融合在其中。这正是朱子所说的禀赋于生命之初，《悟真篇》中所说的生身受气之初。对于医生来说，如果一个人没有子女，对男人来说主要关注于精，对女人来说主要关注于血。在论述和开方时，男人以补肾为主，女人以调经为先，同时还要结合补气行气的方法。通过观察脉络，研究亏损和盈余，慎重地治疗，这样才能成功地怀孕。天下所有的男人都能成为父亲，女人都能成为母亲。
 人体气血状况各有虚实寒热的不同，只有通过诊脉才能了解。放弃脉搏而单独谈论药物是错误的。脉搏有十二条经络，对应着十二个时辰，一天循环一次，与天体运行相同，循环不息。如果脉搏过于频繁和炎热，就不应该过度刺激；如果过于缓慢，就不应该给予不足的刺激；如果过于有力，就不应该过度滋补。治疗的方法首先应该疏散郁结，去除邪气，然后才能滋补正气。如果脉搏过于虚弱，就应该滋补气血。有些男女患有上热下寒的病症，外表实则内虚，一直没有孩子。治疗方法是在临睡前服用清热药以清其上，早晨饭前服用补药以温其下，暂时服用散发药以达其表，长期服用浓味药以实其里。有些女性气血不足，寒热失调，月经不规律，或者先期或者后期，白带频繁而下没有孩子。都应该通过诊脉来采用灵活的治疗方法，力求使夫妇双方的脉搏都平和有力，不热不寒，有规律的交合，不过度消耗精力，一定能生孩子，而且孩子不会夭折。因此，想要生孩子的人，必须根据脉搏来制定治疗方案，根据病情来选择药物。
 男子脉象浮弱而涩，说明他没有子女，精气清冷。\n妇女如果小腹长期冷痛，且伴有恶寒，如果年轻女子得此病，说明她无法生育，如果是年纪大的妇女得此病，则意味着她无法再生育。如果脉象微弱而涩，年轻女子得此病无法生育，中年妇女得此病则无法再生育。肥胖的女子脉象细弱，胞宫有寒，所以会导致生育子女较少。如果面色发黄，说明胸部有寒。少阴脉浮而紧，紧则疝瘕，腹中痛，半产而堕伤；浮则亡血，绝产恶寒。\n\n调经的方法，始于求子。求子方法，没有比调经更重要的。我经常看到没有子女的妇女，她们的月经不是提前就是延后，或者月经量或多或少，或者即将来临时有疼痛感，或者月经后有疼痛感，或者月经颜色发紫、发黑或者发淡，或者月经凝结不调，不调则血气乖争，不能成孕。详细考察不调的原因，有的提前，有的延后，有的行经后疼痛，都是因为虚。月经量少而淡是血虚，多则是气虚。有即将来临的疼痛感和凝块不散，是因为滞。月经颜色发紫发黑，是因为滞而挟热。治疗方法：血虚用四物汤，气虚用四物汤加人参、黄耆。滞用香附、缩砂、木香、槟榔、桃仁、玄胡。滞久而沉痼的，用吐法或下法。脉象证实的热的，用四物汤加黄芩、黄连。脉象证实的寒的，用四物汤加桂枝、附子以及紫石英等。直至积去、滞行、虚回，然后血气和平，能孕子也。我每次治疗月经不调的病人，都用一味香附末，醋为丸服之，也能百发百中。《素问》说：督脉生病，女子不孕。
 妇女月经不规律，如果没有怀孕的迹象，即使怀孕了，也不会很完美，应该服用加味六味地黄丸。\n熟地黄（四两） 山茱萸肉 山药（各二两） 牡丹皮白茯苓（各一两五钱） 泽泻香附米（童便浸三次，炒，各一两） 蕲艾叶（去筋醋煮，五钱）上为末，炼蜜丸如梧子大。每服七十丸，白沸汤送下。随后证作汤使，或另作煎剂服。 \n月经推迟的人，是血虚，应该服用四物汤加参、陈皮、白术。如果身体肥胖且痰多，应该服用二陈加南星、苍术、滑石、芎、归、香附等。月经提前的人，是血热，应该服用四物加芩、连。
 肥胖的人也需要治疗痰湿，皮肤呈现紫黑色的人应与血热同论。在经期即将到来时感到疼痛，这是由于气滞，可以使用当归、尾、香附米以及桃仁、红花、黄连来疏导，也可以加入四物、莪术、玄胡索、木香。如果热邪加剧，可以加入黄芩、柴胡。在经期结束后仍然感到疼痛，这是由于血气虚弱，可以使用八物汤。\n\n对于肥胖的妇女，多数不能怀孕，因为身体中的脂肪膜闭塞了子宫，导致月经不规律。瘦弱的妇女不能怀孕，是因为子宫内没有足够的血液，精气无法聚集。对于没有孩子的肥胖妇女，应首先进行调理治疗。
 当归（一两，酒洗） 茯苓（二两） 川芎（七钱半） 白芍药 白术 半夏（汤洗） 香附米陈皮 甘草（各一两）共十帖，每帖加三片姜，水煎后服用丸子。 \n白术（二两） 半夏曲 川芎 香附米（各一两） 神曲（炒） 茯苓（各半两） 橘红（四钱）甘草（二钱，以上并为末）制成粥丸，每次服用八十丸。如热多者加黄连、枳实（各一两）在服用前面药物后，再服用后面的\\x螽斯丸\\x。
 将附子、茯苓各六钱，浓朴、杜仲、桂心、秦艽、白薇、半夏、干姜、牛膝、沙参各二钱，人参四钱，细辛五钱研磨成末，加入炼蜜，制成小豆大的药丸。每次服用五丸，空腹时用酒送下，可增至十丸。若觉有孕，三个月后不可再服用。忌食牛肉和马肉。如果难产，可在产后一个月进行调理。\n\n注：此方即为秦桂丸。丹溪禁忌服用此药的人，主要是因为瘦弱且无血色的人不适合。对于肥胖且湿气重的人，可结合前面的调理药物，减少丸药剂量至十分之一，每次服用五分即可。以上三方均为丹溪之子朱懋诚所传授，经过多次试验，效果显著。
 治疗妇女气血失调导致无子的症状。常见症状包括头晕、恶心、胸部满闷、全身疼痛和心悸，都可以服用此药。\n\n香附子（炒净，二两） 陈皮（焙，二两） 茯神 甘草（炙，各一两）将以上药材研磨成细末，每次服用二三钱，不限时间，用白汤调服。\n\n海大五补丸：天门冬、麦门冬（去心）、菖蒲、茯苓、人参、益智、枸杞子、地骨皮、远志肉熟地黄（各等分）将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成桐子大的药丸。空腹时服用三十丸。服用本方数次后，用七宣丸辅助排泄。
 增损三才丸：天门冬（用酒浸泡，去掉中心部分）熟地黄（用酒蒸煮）人参（去掉芦头）远志（去掉骨头）五味子茯苓（用酒浸泡）鹿角（用酥油烤制）按照一种方法加入白马茎（用酥油烤制）。按照一种方法加入麦门冬，可以使人更有力量。按照一种方法加入续断，以接续筋骨。按照一种方法加入沉香，温暖下焦的虚冷。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜，用杵捣千下，制成如桐子大小的药丸。每次服用五十丸，空腹用好酒送服。年纪大的人想要滋补，加入混元衣整个入药。（混元衣是胎衣，刚生下的小孩的为佳，用酒浸泡晒干，细锉成末。）\n\n紫石门冬丸：（又名紫石英丸）紫石英、钟乳石（鹅管通明者，两种药材各研七日，得到上浮的即熟）天门冬（各三两）、当归、芎、紫葳、卷柏、肉桂、干地黄、牡蒙、禹余粮（醋淬）、石斛、辛夷（各二两）、人参、桑寄生、续断、细辛、浓朴（姜制）、干姜、食茱萸、艾叶、白薇、薯蓣、乌贼骨、甘草（炙，以上各一两半）、柏子仁（一两）。将以上药材捣碎成末，炼蜜制成如梧桐子大小的药丸。用酒服用十丸，三日后逐渐增加到三十丸，以腹部发热为度。
 不禁止房事，丈夫不在时也不可独守空房，服药应遵循药物法。近来服药者未能服完整剂，便已怀孕。 \n此方过去使用乌头、牡丹、牛膝，根据药物功效，这三物都能导致堕胎，因此在求子药中使用，是在胎儿还未附着的时候。 \n如果已经怀孕，或者怀孕而尚未察觉，或者服药还未停止，反而会有害。现在全部去除，增加钟乳、艾叶、白薇，再也没有疑虑了。 \n白薇丸 治疗妇人无子或断绪，上热下冷，百病皆主之。 \n白薇 熟干地黄 川椒（去目及闭口者，微炒出汗） 白龙骨（以上各一两）麦门冬（去心焙，一两半） 本 卷柏 白芷 覆盆子 桃仁（汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄）人参 桂心 菖蒲 白茯苓 远志（去心，以上各七钱半） 车前子 当归（锉，微炒）芎 蛇床子 细辛 干姜（炮制，各半两）上将所有药物杵成末，炼蜜为丸梧子大。每次服三十丸，空腹在中午用温酒下三十丸。我赠送给故友江君雅和曾仲容这个方子，他们都没有孩子，一年后都有了孩子。后来艾君肃和黄翰公也如此，所以记述下来。
 赵氏苁蓉菟丝子丸：肉苁蓉一两三钱，覆盆子、蛇床子、川芎、当归、菟丝子各一两二钱，白芍药一两，牡蛎（盐泥固济）、乌贼鱼骨各八钱，五味子、防风各六钱，条苓五钱，艾叶三钱。此方不寒不热，助阴生子。前药俱焙干为末，炼蜜丸如桐子。每服三四十丸，清盐汤下，早晚皆可服。\n\n加味香附丸：男性服用聚精丸，女性服用此药。
 将香附（一斤四两，用老酒浸泡两夜，炒制，捣碎，再次烘焙干后磨成粉末。四两米醋浸泡，同上。四两童便浸泡，同上。四两山栀子四两，煎煮成浓汁，去掉渣滓，加入香附浸泡，同上。） 泽兰（净叶六两，用酒清洗）海螵蛸（六两，捣碎稍微软，炒制） 当归（四两，用酒清洗） 川芎（三两） 白芍药（四两，酒炒）怀熟地（八两，捣碎成膏后烘焙干）各研磨成粉末，加入浮小麦粉，用酒醋水搅拌成糊状，制成如绿豆大小的丸剂。每日早晚各服用两次，禁忌食用莱菔以及牛肉、生冷食物。
 调经丸：香附（半斤，分别用童便、酒、醋浸泡一分，生用一分，全部用酒炒） 川杜仲（用姜汁炒，半斤）大川芎 白芍药 当归（去掉尾部） 怀生地 广陈皮 小茴香（酒炒） 延胡索（略炒） 肉苁蓉（酒浸）旧青皮（麸炒） 台乌药（炒） 枯黄芩（酒炒） 乌贼鱼骨（酥炙，以上各四两）以上十四味足秤，用真正好的醋和面打糊，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用一百丸，空腹时用好酒送下。另一种配方没有陈皮、地黄，有人参、黄各二两。
 正元丹用于调经种子。\n香附（一斤，与艾三两混合，先用醋浸泡一晚，然后分开处理，酒、盐、酥、童便各四两）阿胶（蛤粉炒，二两） 枳壳（四两，半生用，半麸炒） 怀生地（酒洗） 熟地（酒浸）当归身（酒洗） 川芎（炒，各四两） 白芍药（八两，半生，半酒炒） 加白茯苓、琥珀治疗带下病。\n将药物研末，用醋糊制成如桐子大的丸子。空腹时用盐汤吞服五六十丸。
 戴人曾在谯都军营中与一位士兵一起喝酒，士兵说起自己妻子的事情。戴人询问原因，士兵回答说：我妻子在还是处女的时候，心里有冷积，就像扣着一个盆子一样，按压时声音像水声，用热手熨时却像冰一样，我们结婚已经十五年了，我担心她不能为我生孩子，所以才和她分开。戴人说：你不要太贬低她，如果我用药治疗，她的病可以治愈，也能怀孕。士兵听从了戴人的建议。戴人给士兵的妻子诊脉，发现寸脉沉而迟，尺脉洪大有力，这并不是不能怀孕的征兆，而是不出一年就能怀孕。士兵的妻子感叹说：那就试试吧。先用三圣散吐涎一斗，心下变得平软，接着服用白术调中汤、五苓散，后来又用四物汤调和，不到一个月，气血恢复正常，几个月后就怀孕生了一个孩子。戴人常说：用我的这种方法，没有怀不上孩子的妇女。这句话并没有夸张。有一个三十四岁的妇女，梦见与鬼神交合，惊恐异常，后来又看到神堂、阴司、舟楫、桥梁等，这样的情况持续了十五年，她竟然没有怀孕。她寻求巫婆、祈祷神灵，用尽各种方法，甚至钻洞炙肉，身上伤痕累累，黄瘦发热，喜欢喝水，腹部胀满，最后只能听天由命。有一天，她苦苦哀求戴人治疗，戴人说：你的阳火盛于上，阴水盛于下。梦见鬼神的人是阴的灵，神堂是阴的居所，舟楫、桥梁是水的用途。你两只手的寸脉都沉而伏，说明你心中有实痰。经过三次涌吐、三次泄下、三次出汗的治疗，不到十天就不再做梦，一个月后就怀孕了。
 大荡胞汤适用于治疗妇人自立身以来从未生育，以及断绝生育已达三十年的妇女。\n朴硝、牡丹皮、当归、大黄（蒸煮一小时）、桃仁（去皮尖，各三两）、细辛、浓朴（姜汁炙）、桔梗、赤芍药、人参、茯苓、桂心、甘草、牛膝（去苗）、陈橘皮（以上各二两）、附子（炮，一两半）、虻虫（去翅足，炒焦）、水蛭（炒枯，各十枚）。将以上药材用清酒五升、水六合煮取三升，分四次服用，每日三次，夜晚一次，每次相隔三个时辰，可适当增加剂量。如常覆盖被子，稍后取汗，如汗不出，冬天可使用火笼，必定能排出积血及冷赤脓如赤小豆汁，原本存在于妇人子宫内的这些恶物会因此排出。如果剂量适当，病气久弱大困的病人也可以服用，但最多不超过二三剂。如感到非常不适，可食用醋或冷浆缓解，但需注意，如恶物未能排出，药力可能无法充分发挥，若能忍受并服完整剂，效果会更好，服药一日后可进行坐浴导药。
 治疗不孕和月经不调，如果服用前方荡胞汤后仍有不适，可使用此方。\n皂角（去皮子） 吴茱萸 当归（各二两） 细辛（去苗） 五味子 干姜（炮，各一两）黄葵花 白矾（枯） 戎盐 蜀椒（各半两）将以上药物研成细末，用绢袋装药，袋口如手指粗细，长度约三寸余，将药装满后绑紧，放入女性阴道内，可任意坐卧，但不要行走。如厕时取出来，更换新的药袋。每天更换一次药，直到排出清澈的黄色液体为止。如果没有看到病灶排出，可以持续使用十天。本方主要用于治疗子宫寒冷和恶物，导致不孕。如遇天气阴冷，会出现疼痛。必须等到病灶完全排出才能停止使用，不能中断。每天早晚用蔬菜煮汤薰洗。
 丹药秦桂丸论述无子之因，多起源于妇女，医生不去探寻病因，而是查阅古代药方，认为秦桂丸的描述明确，目的专一，使用温热药物符合人之常情，便欣然接受，毅然服用，甘愿承受烈火煎熬之苦，却依然懵懂无悔。为什么？阳气的作用，阴血能够摄取，精血相成，胎孕才能形成。现在妇女无子，多因阴血不足无法摄取精血。阴血不足的原因很多，但想要得到孩子，必须调和补充阴血，使之充足，才能使多余的精血形成胎孕，为何轻易使用热性药物，煎熬脏腑，使血气翻腾，灾祸不久将至。有人说：春天温暖则万物生长，冬天寒冷则万物消亡，如果不是秦桂丸的温热，如何使子宫温暖而怀孕？我说：诗经上说：妇女平和，就有快乐的孩子。平和则气血平衡，平衡则阴阳不争。现在服用这种药，月经必然转为紫黑，逐渐减少，或者先后出现，起初饮食增加，久了则口苦口干，阴阳失衡，气血失和，疾病蜂起，怎能怀孕？即使怀孕，生下的孩子也多病而短寿，因为秦桂丸耗损了天真的阴气。要谨慎戒备。按：秦桂丸对于肥胖人可以减少丸数，同时服用调理补药也无妨，但禁忌用于阴虚火旺的瘦人。
 关元左侧二寸处，对于无子的妇女，可以艾灸五十次。另一种方法是在气门处（关元旁边三寸处）进行艾灸，同样五十次。还有方法是在子宫处（中极旁边三寸处）针灸，针入二寸，艾灸三七次。对于关元，可以针灸二十次，三报穴。绝子的情况下，可以艾灸脐中，这样可以让人有子。女子手脚拘挛、腹满疝、月水不下、乳余疾、绝子、阴痒等情况，都可以通过阴交穴进行治疗。腹满疝、积聚余疾、绝子、阴痒的情况下，可以刺石门。女子绝子，血在内不下，关元穴可以治疗。《千金翼方》中提到，转胞不得溺，小腹满，名叫石水痛。妇人子门不端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，中极穴可以治疗。妇人无子，涌泉穴可以治疗。大疝绝子，筑宾穴可以治疗。绝子，商丘穴可以治疗（穴位在内踝前宛宛中）。妇人绝产，如果未曾产，阴廉穴可以治疗。（刺入分半，灸下一寸。）\n\n袁了凡先生认为，聚精之道包括：一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒，五曰慎味。现今谈论养生的人，多言采阴补阳，久战不泄，这是大谬。肾为精之府，男女交接必扰其肾，肾动则精血随之而流，外虽不泄，精已离宫，虽能坚忍者，亦必有真精数点，随阳之痿而溢出，这是其验证。精成于血，不仅房室之交，损吾之精，凡日用损血之事，皆当深戒。如目劳于视，则血以视耗。耳劳于听，则血以听耗。心劳于思，则血以思耗。吾随事而节之，则血得其养而与日俱积矣。因此贵节劳。主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心，心为君火，怒则伤肝而相火动，动则疏泄者用事，而闭藏不得其职，虽不交合，亦暗流而潜耗矣。因此当息怒。人身之血，各归其舍则常凝，酒能动血，人饮酒则面赤，手足俱红，是扰其血而奔驰之也。血气既衰之人，数月无房事，精始浓而可用，然使一夜大醉，精随薄矣。因此宜戒酒。《内经》云：精不足者，补之以味。然HT 郁之味，不能生精，惟恬澹之味，乃能补精耳。盖万物皆有真味，调和胜而真味衰矣。不论腥素，淡煮之得法，自有一段冲和恬澹之气，益人肠胃。《洪范》论味而曰稼 作甘，世间之物，惟五谷得味之正，但能淡食谷味，最能养精。又凡煮粥饭而中有浓汁滚作一团者，此米之精液所聚也，食之最能生精，试之有效。炼精有诀，全在肾家下手，内肾一窍名玄关，外肾一窍名牝户，真精未泄，干体未破，则外肾阳气至子时而兴，人身之气与天地之气两相吻合，精泄体破而吾身阳生之候渐晚，有丑而生者，次则寅而生者，又次则卯而生者，有终不生者，始与天地不相应矣。炼之之诀，须半夜子时即披衣起坐，两手搓极热，以一手将外肾兜住，以一手掩脐而凝神于内肾，久久习之，而精旺矣。
 葆真丸专门治疗九丑之疾，即言茎弱不振、振而不丰、丰而不循、循而不实、实而不坚、坚而不久、久而无精、精而无子，这些症状统称为九丑之疾。此药能补充十二经络，促进阴阳调和，使阳气进入胸部，安抚魂魄，打通三焦积聚，助消化五谷食物，增强阴气，益子精，安定五脏，消除心中伏热，强健筋骨，使身体轻盈，眼睛明亮，祛除寒气，消除风邪，无所不能治疗。此药性质平和，多服常服效果最佳。即使是七十岁的老人，服用后仍能生育子女，具有非凡的力量，也能治疗五劳七伤无子嗣者。
 鹿角胶（半斤，锉成豆大，与鹿角霜混合炒成珠，研细） 杜仲（去皮切碎，用生姜汁一两，蜂蜜少许，炒至断丝，三两） 干山药 白茯苓（去皮，用人乳拌晒干，重复五次七次）熟地黄（各二两） 菟丝子（酒蒸，捣碎） 山茱萸肉（各一两半） 北五味子 川牛膝（去芦，酒蒸）益智仁（去壳） 远志（泔煮，去骨） 小 香（青盐三钱同炒） 川楝子（去皮核，取净肉酥炙）川巴戟（酒浸，去心，以上各一两） 破故纸 胡芦巴（与故纸一起放入羊肠内煮，焙干各一两）柏子仁（去壳，另研如泥，半两） 穿山甲（酥炙） 沉香（各三钱） 全蝎（去毒，一钱半）以上各药制备成极细末，用四两好嫩肉苁蓉，酒洗净，去鳞甲皮垢，开心，如有黄白膜亦去之，取净二两，好酒煮成膏，与炼蜜和前药末捣千余下，丸如桐子大。每次服五十丸，可用淡秋石汤或温酒送下，逐渐增至百丸。服用七日后，四肢光泽，唇脸呈现红色，手足温暖，面目滋润，又能消食理脾，轻身和气，语言清亮，是其效果。
 服用这种药物可以让人多生孩子，并治疗虚损、梦遗、白浊等问题。（适用于男性服用。）沙苑蒺藜（取净末四两，如同蚕种大小，同州产的为佳。再用重罗过二两极细末，二两粗末，用水一大碗熬成膏状备用） 莲须（四两极细末，金色者固精，红色者败精） 山茱萸（极细末三两，需要一斤，选用鲜红有肉者佳，去掉复肉后制末） 覆盆子（南者佳，去复选细末二两）鸡头实（五百个，去壳，如大小不一等，取细末四两） 龙骨（五钱，五色者佳，火烤后使用。方法是将小砂锅放入龙骨锅内，连锅通红，去掉火毒后使用。）上用伏蜜一斤炼制，用纸粘去浮沫数次，无沫滴水中成珠者备用，只需用四两。将前五味重新用罗过滤，先用蒺藜膏和成一块，再加入炼蜜，在石臼内捣千余下，制成如豌豆大的药丸。每次服用三十丸，空腹时用盐汤送下。服药期间需忌欲事二十天。此药可以延年益寿，让人多生孩子，好处不胜枚举。
 聚精丸（男性服用。）用黄鱼鳔胶（一斤白净的，切碎，用蛤粉炒成珠，以无声为度），沙苑蒺藜（八两，马乳浸泡两晚，隔水蒸一炷香时间，取出晾干）。将以上材料研磨成末，用炼蜜制成梧子大小的丸剂。每次服用八十丸，空腹时用温酒或白汤送服。禁忌食物包括鱼和牛肉。\n\n五子衍宗丸（男性服用。）服用此药可以增添精华，补充骨髓，疏通肾脏气机，无论下焦虚实寒热，服用后都能平衡调和。\n\n旧时被称为古今第一种子方，有人服用此药后子孙繁多，逐渐形成村落。嘉靖丁亥年间，在广信郑中丞的宅邸获得此方，张神仙的四世孙和数人服用后效果显著。
 将甘州的枸杞子、菟丝子（酒蒸捣成饼，各八两）、辽五味子（一两）、覆盆子（四两，酒洗去目）、车前子（炒，二两）这五种材料，都选择道地产且新鲜的，焙晒干后，一起研成细末，用炼蜜制成桐子大的丸剂。每次空腹服用九十丸，上床前再服用五十丸，用白沸汤或盐汤送下，冬天则用温酒送下。在制作合药的日子里，春天应选择丙丁己午，夏天应选择戊己辰戌丑未，秋天应选择壬癸亥子，冬天应选择甲乙寅卯。合药时忌讳师尼、鳏寡之人以及鸡犬六畜看见。
 十子丸：四明沈嘉则无子，七十岁后服用，连续生子。\n\n配方：槐角子（与何首乌蒸七次） 覆盆子 枸杞子（去枯者及蒂） 桑堪子 冬青子（四味共蒸，各四两）菟丝子（制，去壳，酒蒸） 柏子仁（酒浸蒸） 没石子（照雷公制） 蛇床子（蒸） 北五味子（去枯者，打碎蜜蒸。以上各二两）\n\n制作方法：将以上药材研磨成末，加入炼蜜，制成梧桐子大小的丸剂。每次服用五、六十丸，用淡盐汤送服，也可用干点心压服。
 赵氏加味六子丸：菟丝子（淘洗，酒蒸）、川牛膝（去芦，酒蒸）、麦门冬（去心，酒蒸）、山茱萸（取肉）、原蚕蛾、五味子（各一两三钱）、蛇床子（酒蒸，一两六钱）、车前子（淘洗，一两七钱）、大甘草（炙，一两）、沙苑蒺藜（马乳浸蒸）、覆盆子（各二两二钱）、破故纸（二两三钱，淘洗炒）、肉苁蓉（二两五钱，酒浸去鳞）。\n\n肾虽属水，不宜太冷，精寒则难成孕，如天地寒冷，则草木必无萌芽也。此方极意斟酌，不寒不热，得其中和，修合服之，如一阳初动，万物化生，二三月后，必孕成矣。前药俱焙干锉碎为末，炼蜜丸如桐子大。每服三十丸或四十丸，清盐汤送下，早晚皆服。
API Problem
 丹溪说，受精之后，根据精血的先后分男女，这是褚澄的观点，我对此感到疑惑。后来我看到东垣方的书中说：月经停止后一两天，血海开始变干净，此时精胜过血，受孕者会生男孩。四五天后，血脉已经旺盛，精已经不能胜过血，受孕者会生女孩。这个观点也是有待商榷的，为什么这么说呢？《易经》说：乾卦代表男人，坤卦代表女人。乾坤是阴阳的性情，左右是阴阳的道路，男女是阴阳的表象。父精母血，因感而结合，精的释放，是阳的施放，血能摄取，是阴的化生。精形成骨骼，这是万物依赖的开始。血形成胞宫，万物依赖坤元。阴阳交融，胎孕才能凝结，胎儿的住所，名为子宫，有一条系在下部，上有两个分叉，一个通向左，一个通向右。精胜过血，以及刚日阳时受孕者，那么阳为主，受气于左子宫而形成男孩。精不能胜过血，以及柔日阴时受孕者，那么阴为主，受气于右子宫而形成女孩。有人说：分男分女我知道了，那有双胞胎的怎么办呢？我说：精气有余，分岔而形成双胞胎，血因分岔而摄取的缘故。至于男女同时受孕的，刚日阳时，柔日阴时，感受则阴阳混杂，不属于左，不属于右，受气于两个分岔之间，也有怀三胞胎、四胞胎、五胞胎、六胞胎的，都是这样的。有人说：有的男的不可以作父亲，女的不可以作母亲，和男女兼有的形状，又如何区分呢？我说：男的不可以作父亲，是得到阳道亏损的人。女的不可作母亲，是得到阴道阻塞的人。兼有形状的，由阴被驳气所乘而形状不一。女性兼男性形状的有两种，一种是一遇到男性就成为他的妻子，遇到女性就成为她的丈夫，一种是可以成为妻子但不能成为丈夫。还有下面是女性身体，上面具有男性全部角，这是驳气最严重的人。有人说：驳气所乘，只看到阴，而所成的形状又如此不同呢：我说：阴体虚，驳气容易乘。驳气所乘，阴阳相混，无所主导，不可以属于左，不可以属于右，受气于两个分岔之间，随着所得驳气的轻重而形成形状，所以兼有的形状，有不可得到的相同。
 娄全善说：丹溪的论述极为精微，阐发了前人未曾涉及的内容。了解到男女的分别，在万物资始的元始时期就已经确定，阴阳交合的时候。不明了这个道理的人，胡乱寻求把女人变成男人的方法，真是迷惑啊。万物都是从元始时期开始，唯独男女的分别，不也是从元始时期开始吗？袁先生说：巢氏论述中，妇女怀孕一个月称为始胚，由足厥阴脉滋养。二月称为始膏，由足少阳脉滋养。三月称为始胎，由手心脉滋养。四月开始接受水精以运行血脉，由手少阳脉滋养。五月开始接受火精以成就其气，由足太阴脉滋养。六月开始接受金精以成就其筋，由足阳明脉滋养。七月开始接受木精以成就其骨，由手太阴脉滋养。八月开始接受土精以成就其皮肤和毛发，由手阳明脉滋养。九月开始接受石精以成就其毛发，由足少阴脉滋养。十月脏腑、关节、人神都齐备了。这是大概的情况。如果详细探究，受胎在腹部，七日一变，相互促进，各种生命形态大全经书都有记载。现在妇女在三月、五月、七月堕胎的多，在二月、四月、六月堕胎的少，因为脏为阴，腑为阳，三月属于心脏，五月属于脾脏，七月属于肺脏，都在五脏的脉络中，阴常常容易亏损，所以堕胎的多。如果以前曾经在三月堕胎，那么心脏的脉络就会受伤，需要先调养心脏，否则到了三月又会堕胎。如果以前曾经在五月堕胎，那么脾脏的脉络就会受伤，后来到了五月又會堕胎，应该先治疗脾脏。只有在一月内堕胎，人们都不知道有胎，只知道没有怀孕，不知道是怀孕了却堕掉了。一个月属于肝脏，生气就会堕胎，多洗下体，那么窍门打开也会堕胎，一次堕胎后，肝脏的脉络就会受伤，下次也会堕胎。现在没有子女的人，大部分是因为一个月内堕胎，并非完全不能怀孕，所以凡是初次交接之后，最应该保养，不要再交接，以免打扰子宫，不要生气，不要劳累，不要举重，不要洗澡，并且多服用养肝和平气的药物，胎儿就可以稳固了。
 程鸣谦说：褚澄氏认为男女交合时，阴血先至，阳精后冲，从而形成男性。阳精先入，阴血后参，从而形成女性。如果相信这个说法，那么为什么有的人精液先泄可以生男孩，精液后泄可以生女孩呢？东垣说：月经刚断一两天，血海开始变干净，这时候受孕容易生男孩。四五天后，血脉已经旺盛，这时候受孕容易生女孩。至于六七天后，即使交合也不容易怀孕。如果相信这个说法，那么为什么有的人月经刚断就交合能生女孩，月经结束一段时间后交合能生男孩呢？又有的人在四五天前交合没有怀孕，而在八九天后交合却怀孕了，这又是什么原因呢？俞子木在《广嗣要略》中写道，实体阳能入虚阴，实体阴不能受阳，这正是东垣的观点。他又说，微阳不能射阴，弱阴不能摄阳。如果相信这个说法，那么为什么有些身体瘦弱的男子和怯弱的妇女却能多次怀孕，而有些血气方刚、精力过人的男女却难以养育后代呢？朱丹溪专门以妇女的月经为主来治疗，但是有些富贵之家，侍奉外家已经很多，其中难道没有月经正常的妇女吗？有的妇女已经在前夫家频繁生育，而娶她的人为了容易生育，却也不能怀孕，再嫁他人后却能怀孕生子，这难道不能在这个人身上怀孕，而在那个人身上怀孕吗？我认为父母生育子女，就像天地生育万物，《易经》中说：“坤道其顺乎，承天而时行。”我们知道了大地生物是顺应天意的，那么我们也应该知道母亲生子也是顺应父亲的意愿。既然知道母亲是顺应父亲的，那么是种子以女性为主，还是以男性为主呢？然而，所谓以男性为主的，并不局限于老少、强弱、健康与否，甚至不局限于精液易泄还是难泄，只要在交感的时候，百脉齐到就可以了。如果交感时百脉齐到，那么即使年老体弱，甚至患有疾病，或者容易泄精，也可以怀孕。而如果交感时百脉不齐，那么即使年轻强壮，健康无病，或者精液难以泄出，也难以怀孕。妇女所排出的血，固然是由于百脉的合聚，但是与男子的精液相比，还是有所轻重之分的。孔子赞美乾元资始曰大，赞美坤元资生曰至，这其中难道没有深意吗？男女的区别，又不以精血的先后，月经的结束时间，夜半前后的交感，父母强弱为依据，而只是以精血各自由百脉的齐到与否来区别胜负。因此，如果精液的百脉齐到，就可以胜过血液而怀孕男孩，如果血液的百脉齐到，就可以胜过精液而怀孕女孩。至于有的人怀孕后又流产，有的人生产后无法养育，有的人虽然养育但不能长寿，有的人长寿却无子嗣，这都取决于精血的坚脆程度，而这些早在禀受之初就已经决定了。所以有的人把小产的责任完全推给母亲，把不育的责任完全推给孩子，把寿夭的责任完全推给命运，这难道不是错误的吗？

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>候胎
 诊断：孕妇怀孕七个月，无法确定胎儿的情况，经常衄血并且出现抽筋现象，这可能是胎儿造成的。衄血时打喷嚏并动的，就不是胎儿造成的。\n\n《素问》说：孕妇足少阴脉搏动明显，是怀有胎儿的表现。（《平人气象论》称之为太溪脉。全元起本中写的是足少阴，王冰本中写的是手太阴，应遵循全元起本的写法。王注释解说：动脉就像豆子一样动摇。）阴脉搏动，阳脉分开，称之为有胎儿。（《阴阳别论》王注释说：阴是指尺脉，搏是指搏动在手上的感觉，尺脉搏动与寸脉有明显区别，这是怀孕的征兆。）\n\n脉象：怀孕初期，寸脉微弱，呼吸五次脉搏跳动一次，三个月后尺脉跳动次数增加。脉搏滑快，用手按压后散开的，胎儿已经三个月了。脉搏重按不散，只快不滑的，胎儿已经五个月了。（这就是阴搏阳别的含义，说尺脉滑数，寸脉微弱，而尺脉与寸脉有区别的，是怀孕的脉象。）尺脉向左偏大是男孩，向右偏大是女孩，左右都大则可能生两个孩子，大的孩子会与实际情况相符。
 怀孕四个月的妇女，想要知道胎儿性别的方法是：左侧的病症为男性，右侧的病症为女性，两侧都有病症则可能生育两个孩子。王子亨说：如果怀孕女性的三部脉象都滑且疾，那么在左侧的是男性，在右侧的是女性。让怀孕的人面向南方行走，然后叫她回来，左侧回头的是男性，右侧回头的是女性。在上厕所时，丈夫从后面急切地叫她，左侧回头的是男性，右侧回头的是女性。\n\n娄全善说，根据丹溪的说法，男性胎儿在左侧子宫，女性胎儿在右侧子宫。这话说得非常符合这个道理。因为男性胎儿在左侧，左侧就会更重，所以在回头的时候会小心保护重的地方而向左。女性胎儿在右侧，右侧就会更重，所以在回头的时候会小心保护重的地方而向右。
 把这段文言文翻译成现代汉语：\n\n在脉搏上进行推断，道理也是一样，胎儿在左侧，血液和气息会保护胎儿并在左侧旺盛，所以脉搏也会随着这个趋势，左侧的脉搏快速说明是男孩，左侧的脉搏大说明是男孩。胎儿在右侧，血液和气息会保护胎儿并在右侧旺盛，所以脉搏也会随着这个趋势，右侧的脉搏快速说明是女孩，右侧的脉搏大说明是女孩。正如经典所说：阴搏阳别，谓之有子。这是说受胎处在脐腹之下，血液和气息保护胎儿并在下部旺盛，所以阴部的尺脉搏动有力，并与阳部的寸脉有所区别。又比如痈疖发生在头部，血液和气息会从头部向上流动使得寸脉旺盛，发生在下部会使得尺脉旺盛，发生在左侧会使得左脉旺盛，发生在右侧会使得右脉旺盛。丹溪认为左侧脉搏大是男孩，右侧脉搏大是女孩，这是医生诊断的左右手，可以说是智者的一个失误。
 诊断妇女怀孕的歌谣：肝脏储存血液，肺脏主管气息，血液是营养，气息是保护。阴阳相互配合，两脏协调一致。如果血液衰弱而气息旺盛，就无法怀孕；如果血液旺盛而气息衰弱，就会有怀孕的可能。寸脉微弱，关脉滑利，尺脉带有数脉，这是流畅的脉象，如雀啄般跳跃。小儿的脉象已经显现，数月怀孕还未察觉。\n\n左手的脉象表示男孩，右手的脉象表示女孩，两手的脉象流畅相通，迅速来去。两手关脉洪大且相互对应，胎儿的形状已经显现。左手带有纵脉，意味着怀有两个男孩；右手带有横脉，意味着怀有一对女孩。左手脉象逆行，表示怀有三个男孩；右手脉象顺行，表示怀有三个女孩。寸关尺三部脉象相互对应，分别代表一男一女。有时胎儿死亡，但母亲仍然存活；有时母亲去世，但胎儿仍然存活。
 这段文言文描述了通过触摸脉搏来判断孕妇所怀胎儿的性别和状况的方法。其中涉及到一些中医的脉诊知识，如寸关尺三部脉、阳实阴虚脉、浮大沉细脉等。同时，还介绍了通过脉象判断胎儿性别和状况的经验，如左手太阳浮大男，右手太阴沉细女等。此外，还讲述了乘气、顺气等概念，以及胎儿的成长过程和母体在妊娠期间的生理变化。最后，提供了一个名为“神方验胎散”的药方，用于验证孕妇是否怀孕。\n\n现代汉语翻译：\n\n如果寸关尺三部脉流动顺畅且滑数，且脉搏阳实阴虚，那么孕妇可能怀有逆气，充满胸膛。左手寸口脉浮大是怀男孩的脉象，右手寸口脉沉细则是怀女孩的脉象。诸阳脉皆为男，诸阴脉皆为女，应根据脉象明确判断。如果寸关尺三部脉沉浮正直齐等，举按无绝断，及尺内举按不止住者，则为真的怀胎妇。在妊娠期间，胎儿和母体之间存在乘气、顺气等相互作用。小儿日渐成长，胎气逐渐完备，母体可能出现身热、脉乱等症状。在妊娠五月时，胎气未安，可能出现汗出不食吐逆等症状。如果脉见滑疾流利且不散，则为怀孕三月；若脉但疾数而不散，则为怀孕五月。孕妇的脉象应弦紧牢强滑利，若沉细而微，则为死脉。可以通过验胎法来判断孕妇是否怀孕，如神方验胎散。
 雀脑芎（一两），当归（全用，重一两者，只用七钱），将其研成细末，分为两份，浓煎艾汤一盏，调匀后服用，或者用好酒调服也可以。等待三到两个时辰，如果觉得腹部脐周微微震动并且频繁，那么就说明有胎动，胎动结束后就会痊愈，安全稳定。如果不是胎动，那么就不会有任何动静，滞留在体内的恶物会自然排出，母亲也会安然无恙。如果服药后没有效果，可以再次煎煮红花汤调服，必定会有神奇的效果。\n\n\\x〔灵苑〕\\x治疗妇人经脉停止三个月后检验胎儿的方法。将真川芎研成细末，浓煎艾汤下一匕投，如果腹部内逐渐有动静，那就说明有胎动。
 探胎散：用于检测妇女是否怀孕的药物。如果怀孕，服用后会出现呕吐反应；如果没有怀孕，则不会呕吐。\n\n药物成分：皂角（去皮）、甘草（炙，各一钱）、黄连（半钱）\n服用方法：将上述药物研磨成细末，每次服用一服，用温酒调服。\n\n博陵有一位神奇的医生叫郝翁。有个士人陈尧遵的妻子生病，其他医生都认为是劳累过度引起的。郝翁却说：“赶紧停用其他药物，这是怀孕的症状，恭喜你将得到一个男孩。”后来果然如此。另外有两个孕妇，一个无法说话，郝翁诊断后说：“胎儿太大，挤压了经脉，等孩子生出来经脉通畅后就能说话了，不要用药物伤害她。”另一个孕妇非常健壮，郝翁诊脉后说：“母亲的气已经死了，但是能活着生下孩子，是因为依靠孩子的气。”结果，这个孕妇在分娩时死去，孩子顺利出生。\n\n（孕妇不说话并不是病，像这种情况，不需要服药。临产时只需服用保生丸、四物汤等药物，产后自然而然就能说话，这并不是药物的功效。）还有一个孕妇突然口渴，只想喝五味汁。名医耿隅诊脉后说：“这是血欲凝结的现象，并不是疾病。”后来，这位孕妇果然怀孕了。古医书上有血欲凝结而渴饮五味汁的病例，不可不知。
 潘诊断虞部员外郎张咸的妻子怀孕五年，南陵尉富昌龄的妻子怀孕两年，团练使刘彝孙的外甥女怀孕十四个月，都未能生育。温叟观察后说：这是疾病，一般的医生错误地认为她们有孕。于是他给她们服用了破血攻毒的大剂量药物。虞部的妻子堕下了百余块肉块，有眉毛和眼睛的形状。昌龄的妻子梦见两个黑漆漆的童子，惊恐地疾走离开。孙的外甥女堕下了一条大蛇，还蜿蜒着没有死。这三个妇女都没有事。\n\n陈斗岩治疗叶南洲的妻子闭经五月，有白带或红带，午后发热，咳嗽呕吐，医生认为是劳累引起的瘵病。陈斗岩观察后说：两尺脉象都实，这必定是有孕，外面受到风邪的搏击所以如此。他给患者服用了清和的药物，使她安心，半年后生了一个儿子。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎产大法
 属性：治疗胎产疾病，应从厥阴经来论述，不要侵犯胃气及上三焦，这就是所说的三禁，即不可发汗，不可泻下，不可利小便。发汗会导致表虚，与伤寒病情下早的证候相同；利大便则会使脉象数而脾脏动摇；利小便则会导致体内津液流失，胃中干燥。制药方法：若能避免犯三禁，那么荣卫之气自然会调和，寒热也会停止。如果出现口渴，则用白虎汤；气弱则用黄芩；血刺痛而和血用当归；腹部疼痛则加芍药。大致上，产病应根据天时变化增减柴胡，杂证则应根据病情增减四物，应详细观察脉象和证候来使用。总的来说，外部要调和荣卫之气，内部要调节大便的清利，与伤寒坏证的治疗方法相同。
 胎前病只需安胎顺气，若受外感四气，内伤七情，可能引发其他病症，治疗方法与男子相同，可在各证类中寻找，但胎前治疗其他病症时，使用可能动胎的药物，必须谨慎。 \n\n胎前应清热养血。产前安胎，白术、黄芩是很好的药物。胎前临近分娩时，可服用三补丸加炒香附、炒白芍药蒸饼丸。又可清热的三补，用生地黄膏丸。（芩、连、柏为末，地黄膏丸之。）怀孕八九个月时，必须顺气，用枳壳、苏梗。如果是八九个月因火动胎，逆气上冲引发喘急，可以使用条芩、香附等药物末调下。选用沉于水中的重条芩。
 一种治疗孕妇疾病的药方，包括地黄、当归、人参、白芍、陈皮、白术、甘草、黄芩、川芎、黄连、炒柏、桑上羊儿藤（金银花）、糯米、阿胶、缩砂等药材，适用于血虚不安、疼痛等症状。根据《夷坚志》记载，张锐医生曾用此药方治愈了一名孕妇，同时解决了她的病痛和胎儿安全问题。
 汪机治疗一位妇女，她经常出现七八次横生逆产的情况，孩子都无法存活。汪机诊断她的脉象细涩且弦，表示这是气血两虚兼热的症状。有人质疑，气血充足才能怀孕，如果气血亏损，怎么能怀孕呢？汪机解释说，从她的体型瘦长和脉象细濡来看，属于气血两虚；面色青且脉弦，说明肝火旺盛。而双尺脉浮滑，表示血虚症状较轻，气虚症状较重。应该用补阴丸，去掉陈皮，增加香附、人参等药材，制成蜜丸让她服用，长期坚持。过了一年，这位妇女顺利分娩并产下一个孩子。
 保生丸（《局方》）能够滋养胎儿，有益于补血，使子脏安宁。治疗妊娠调理不当，或者因为劳累导致胎动不安，腰腹痛重，胞阻漏胎，恶露时下，子脏挟疾，久不成胎。或者怀孕后不能巩固营养，导致肢体痿弱干燥，怀孕超过一年不生产，虽然月份已满，但胎儿转动无力，可能导致损堕。以及临产时不适得其时，惊动太早，产时未至，恶露先下，胎胞枯燥，导致生产困难，或者横生或者逆生，疼痛至极，闷乱不安，连日不产，胎儿死在腹中，腹部冰冷，口唇青黑，呕吐出冷沫。新产恶血上冲，运行不畅，导致昏迷不醒，喘促汗出，以及瘀血未尽，脐腹疼痛，寒热往来。或者因为生产劳累损伤，体质虚弱未恢复，面色发黄，身体消瘦，心跳不安，盗汗，饮食不进，逐渐变成产后病。在月子里经常服用，能够壮大气血，滋养胎儿，使生产顺利，易于分娩。产后经常服用，能够滋养血气，调和阴阳，使腠理紧密，充实腑脏，治疗风气虚弱，消除陈旧性寒冷。
 翻译：将大麻仁（去壳一两半）、贝母、黄芩、大豆黄卷、粳米、炙甘草、炮干姜、去粗皮肉桂、去根石斛、细研石膏、微炒出汗秦椒（各一两）、去芦炒当归（半两）研磨成细末，加入炼蜜，制成如弹子大的药丸。每次服用一丸，可以用温酒或枣汤送服，嚼咽也可以，空腹时在饭前服用。\n\n\\x交感地黄煎丸\\x 治疗妇女产前产后出现黑花、发狂、鬼状等症状，胞衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心虚忪悸，夜不能眠，产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急，崩中下血如豚肝状，脐腹 痛，血多血少，结为 瘕，恍惚昏迷，四肢肿满，产前胎不安，产后血刺痛，均可治疗。
 将生地黄洗净、研磨，用布绞汁留滓，用生姜汁炒地黄滓，用地黄汁炒生姜滓，各自炒至干燥，研成末。将生姜洗净、捣烂，用布绞汁，留滓，共计二斤。当归去掉芦头。延胡索与糯米拌匀炒至赤色，去掉糯米。琥珀单独研磨，各一两。蒲黄炒香，四两。将以上药物研成末，制成蜜丸，如弹子大小。用当归汤化服一丸，饭前服用。\n\n琥珀丸主治妇女胎前产后各种疾病，以及治疗三十六种血冷，七疝八瘕，心腹刺痛，突然中风的瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸痛，乳中毒结瘀血，怀孕时惊动，伤犯不安，死胎不出，胎衣不下等症状，均适宜服用。
 琥珀、辰砂、阿胶、五味子、石斛、附子、肉桂、沉香、川芎各半两，牛膝、当归、肉苁蓉、人参、续断、没药、熟地黄、木香各一两，研成细末，加入炼蜜，制成如弹子大的药丸。每次服用一丸，空腹时用温酒送服，下午饭前再服一次，能促进新血生成，去除恶血。若腹部和胁部疼痛，环绕肚脐如刀刺般疼痛，以及呕吐、气逆、心悸等症状，可用少许姜汁和酒送服。对于各种痢疾以及赤白带下、血冷、崩漏、胎漏等症状，可用生姜和艾叶，锉碎后炒至赤色，加入酒中煮沸数次，去滓后服用。对于腹泻不止，可用陈米汤送服。对于尿涩、诸淋等症，可用通草和灯心煎汤送服。
 产后血晕不省人事，可煎当归酒服用。若出现上焦热、下焦冷的症状，可煎人参汤服用。若全身出现虚肿、水气等症状，可煎赤小豆汤服用。若产后感染风寒，或出现四肢僵硬的症状，可煎麻黄汤服用，并加盖衣被促使发汗。若月经不通，或月经混杂五色，可频服并观察变化。若出现面红唇焦、四肢烦疼、五心燥热、全身黑斑、赤肿游走、血风劳伤无力等症状，可用童子小便加入姜汁少许调服。可长期服用以童便为佳，若担心口感恶心，可加入少许酒。孕妇在临产前一个月每日服用一次，分娩时可减轻疼痛，甚至可服用五至十次，以增加饮食，这都是药物的功效，具体效果难以言尽。
 龙须汤可治疗胎前产后身体疼痛。保室论中提到，身体疼痛是因为肌肉体质不坚实，受到风邪侵袭，停留在经络中，邪气与正气相冲突，在骨骼和肌肉之间相互冲击，导致身体疼痛且无法动弹，此时可以使用龙须汤治疗。如果孕妇出现身体疼痛，那是因为过度劳累导致的。如果不是这样，那么可能是经络受到风寒侵袭，此时可以使用愈痛丸或防风汤治疗。对于生产后因劳累而身体疼痛且无法转动的，主要是因为产后全身关节松弛，血脉流动，气血虚弱导致骨骼和肌肉之间的血凝滞，因此全身关节和经络紧张，腰背无法转动，手足无法动摇，身体发热如烤炭火，头部如被钉子钉住。医生如果不了解这种情况，可能会误认为是感冒而给予发汗治疗，导致病情恶化，应该谨慎对待。
 黄 (一两,蜜炙) 当归(去芦,酒浸) 牛膝(洗去苗,酒浸一宿,如急用,酒蒸熟为度)白术 防风(去芦) 独活(去芦) 甘草(各二钱半)上 咀,每服半两,水五盏,生姜十片,薤白一握,同煎至三盏,去滓不拘时服。 \n\n佛手散主治产前产后腹痛、体热、头疼等症状,以及在分娩后尚未进食其他药物前,可先服用此药以排除败血、促进新血生成,有助于治疗各种疾病。
 芎归汤（二两川芎，三两当归），上为细末，每次服用二钱，加一盏水，二分酒，一起煎至七分温服。另一种方法是将药末捣为粗末，每次服用四钱，加七分水，三分酒，一起煎至七分热服。在生产前先安排服用此药，将两服药一起煎，生产后立即服用，三天内每天服用两次，三天后每天服用一次。芎归汤只含有川芎和当归两种药，等分咀嚼后加水煎煮，专门治疗失血、伤胎、产后出血、崩漏、金疮出血、拔牙出血不止等一切出血过多的情况，以及心烦、眩晕、昏迷、头重、目暗、举头欲倒等症状。如果产后出现眩晕，应加入芍药服用。桂香散用于治疗产后腹部疼痛无法忍受的情况，加入桂心等分，与酒和童子小便一起煎煮，服用后立即见效。当归汤用于治疗妊娠子死或未死胎动不安的情况，每次服用时与酒水一起煎煮，连续服用数次。如果胎儿已死，服用后可促使胎儿排出；如果胎儿未死，则能使胎儿安定。芎归散在临产前服用，可促使胎儿顺利分娩，同时也能治疗产后各种疾病。羊肉汤用于治疗身体虚弱、腹部疼痛、寒热往来、气短、不能支持、头晕、自汗、腹部拘急等症状，每次服用时加入一两精羊肉、十片生姜，加二盏水煎煮至六分，温服。君臣散用于治疗妇女和少女心腹疼痛、月经不调，用水煎服。如果妊妇胎气不安，产后出现各种疾病，应加入酒煎服。芎当散用于治疗妇女血气上逆、下肿，每次服用二钱，空腹时煎煮艾汤调服。产后如果出现损身、血冲心以及腹胀气绝的情况，效果非常显著。难产、胎儿死亡、腹中疼痛，先用一合炒熟的黑大豆，加一盏水，一盏童子小便，四钱药末，一起煎煮至一盏，分为两次服用。如果效果不佳，可以再次煎煮。产后恶血注心、昏迷、喘急、腹痛，可参照前面的方法，用黑豆加生姜自然汁半合煎服。治疗脏毒，每次服用一钱半，加入炒槐花末半钱，加一盏水煎煮至六分，随时服用，三天内可将血块全部排出。产后头痛，可加入荆芥煎煮；如果出现吐血，也应服用。如果生产困难，可以使用百草霜、香白芷等分为末，名为乌金散，每次服用二钱，加入童子小便、好醋各一合，用沸汤浸服，只需服用一次即可见效，情况严重者可以再服一次，即可顺利分娩。
 用一种方法，将五积散加入醋中煎服，也能催生。若出现崩漏、失血过多的情况，用芎归汤治疗无效，可以考虑用香附子炒制去皮毛，研成细末，每两加入一钱的甘草末，用清米饮送服，名为顺元汤。\n\n对于有白带症状的患者，在顺元汤中加入半两芍药。有人认为香附子会消耗气血，但实际上，许学士认为它能够滋血养气，是妇科的仙药，即使是瘦弱的人也应该服用。此外，它还能治疗男女吐血、便血、失血等症状，可与米饮、丸百草霜末一起服用，每次百余丸。也可以用其他烧灰药，都能取得疗效，不要立刻使用干燥的药物，否则会导致阻塞、腐烂，引发其他病症。总的来说，如果血液不能正常运行，是气的推动作用，只要气得到平衡，血液就会按照原来的通道运行，不会出现异常。香附子善于引导气，使用时不要怀疑。
 返魂丹用于治疗妇女在怀孕前后出现的各种疾病和危险症状。\n\n配方中主要成分是赤箭，即野天麻，其叶子像艾叶，开着紫花，结红蓼花般的果实，果实又叫做茺蔚子、益母草、大札、贞蔚或负担。在端午节的第五天采摘，阴干后使用叶子、花朵和果实，研磨成细末，用炼蜜和成弹子大小的药丸，根据病情嚼服。\n\n其根部烧成灰烬后研成末，用酒调服，功效与黑神散相当。如果胎动不安，出现脐腹刺痛，可将秦艽、糯米汤煎煮后服用，或者使用当归汤。在分娩时，先服用一丸，用童子小便送服，以安定心神，调和气血，避免疾病的发生。此外，它还能破血止痛，滋养血脉，调整经络，用温酒送服。\n\n如果产后胎盘不下，血液积在胞中，或者横生不顺，死胎经日不下，导致腹部胀满，心闷心痛，可服用炒盐汤。如果产后中风，出现牙关紧闭，半身不遂，失音不语等症状，可服用童子小便和无灰酒各半。\n\n如果产后出现咳嗽，胸膈不畅，恶心，口吐酸水，面部浮肿，两胁疼痛，举动无力，可服用温酒。如果产后出现两太阳痛，呵欠连天，心悸气短，身体瘦弱，食欲不振，血风身热，手足麻木，全身疼痛，可服用温米饮汤。\n\n如果产后眼前发黑，出现血晕血热，口渴烦躁，如见鬼神，狂言不省人事，可服用薄荷自然汁，如果没有，可用浓煎的薄荷汤代替，也可以用童子小便和酒各半。如果产后出现面垢颜赤，五心烦热，或者结成血块，脐腹刺痛，时发寒热，有冷汗，可服用童子小便和酒各半，也可以服用温薄荷自然汁。\n\n如果产后恶露不尽，结滞脐腹刺痛，恶物上冲心胸闷，可服用童子小便和酒各半。如果产后大小便不通，烦躁口苦，可服用薄荷自然汁。如果产后泻血，可服用水煎的枣汤。
 产后出现白带，可服用胶艾汤。月经不规律，可以用温酒服用。血崩漏下，可以用温酒服用。妇女久无子嗣，可以用温酒服用。每次服用十丸至二十丸，也能达到增进喜悦的效果。\n\n一、如果胎儿死在腹中，可能是因为突然生病，脏腑热极，蒸坏了胎儿。死去的胎儿不会呆在子宫里，可能会在腹中冷痛，小便泡沫，腹胀，四肢逆冷，指甲发青。或者在分娩时，这种药物可以安抚灵魂，稳定魄力，使血气自然调和，各种疾病都不会产生。它能破血补虚止痛，养血气，调经络，酒和童子尿各七分化下。\n\n二、难产的原因是胎儿吃掉了母亲的血，满了十月，剩下的血结成了块，俗称儿枕。分娩时，血块先动，败血包裹着胎儿，导致难产。或者产后恶物不尽，脐腹刺痛，恶物上冲心胸，导致闷痛。此时可以用童便、酒各七分化下。\n\n三、面部污垢，胎衣不下，分娩后，脏腑虚衰，五心烦躁，血流入衣中就难以出来，发寒热，有冷汗出。只要去除败血，胎衣就会自然出来。如果像带子断了，可以服用这种药物。或者横生不顺，心闷欲死者，可以用童便、酒各七分化下，也可以用薄荷自然汁、盐汤。\n\n四、产后三天，无法起床，眼前黑暗有花。这是因为产后血气未定，运走五脏，入肝则目昏。平时称为暗风，医生用风来治疗。或者血热口干烦渴，心闷乱如见鬼神，狂言妄语，不省人事。此时可以用童便、酒各七分，也可以用薄荷自然汁。\n\n五、产后口干心闷及烦渴者，血气未定，如果立即吃热面，积滞在内，以致热躁烦渴。平时称为胸膈壅盛，或两太阳穴痛，呵欠怔忡气短，身体羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛甚者，可以用温米饮、童便各七分化下。\n\n六、产后四肢浮肿及寒热者，是因为败血流入五脏，渗入四肢，停留日久，化为脓状。气喘或小便涩，或咳嗽胸膈不利，恶心口吐酸水，两肋疼痛，举动乏力。此时可以用温酒化下。\n\n七、产后寒热往来，是因为败血入心则热，入脾则寒，状如疟，脐腹作痛或作声。此时可以用温米饮化下，也可以用桂枝汤。\n\n八、产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语。此时可以用童便、酒各七分化下。\n\n九、产后痢疾，未经月满，或误食物下，与血相攻击，前所积受湿，以此败血相攻，可以用枣汤下。\n\n十、产后大便秘结，口苦烦渴，非时不语，乃败血冲心，蔽其心孔。此时可以用重便、酒各七分化下，也可以用薄荷汁。\n\n十一、产后遍身疼痛，百节开张，血乘虚流入肠中，停留不散，脐腹疼痛。此时可以用米饮化下。\n\n十二、产后崩中漏下不止，是因为伤酸物，状如鸡肝，脊背倦闷。此时可以用煎糯米、秦艽汤化下，也可以用当归桂枝汤。\n\n十三、产后未经月满，血气不通，是因为月水未还，或食热面，壅结成块，喘嗽，四肢无力，多睡而汗出不止，月水不调，为骨蒸劳。此时可以用童便、酒各七分化下。\n\n十四、产后吐逆不止，是因为败血停于脾胃，即发吐逆，胸膈虚胀，平时称为反胃，可以用温酒化下。\n\n十五、产后鼻衄口干舌黑，是因为心脏热则舌黑鼻衄。此时可以用童便、酒各七分化下。\n\n十六、产后赤白带下，可以用煎秦艽汤下。\n\n十七、产后气急，喉中猫声者，是因为败血冲心入喉中，万无一瘥矣。
 十八、产后中风的患者，通常是因为在生产后的七天内，身体还没有完全恢复，就过早地从事了劳累的工作，导致在百天之内伤及房事。中风初病时的症状包括眼涩、腰痛、筋脉拘急，甚至出现角弓反张、牙关紧闭等现象，这些都是由于自身行为不当导致的伤害。十九、产后出现面色发黑或者全身出现黑色斑点的情况，是因为败血进入皮肤，这种情况很难治愈。\n\n内灸散可以治疗妇女在产前和产后的各种血疾，如血崩、虚弱、腹肋疼痛，气逆呕吐，冷血冷气凝结，形成坚硬的肿块并刺痛，出现青白色或五色的大便，腹部虚鸣，气息充满、腹胀，腰痛伴有沥血，口吐青水，频繁生产导致血气衰弱，面色青黄，劳累导致体质虚弱，月经不规律，下血、堕胎，血迷、血晕，血瘕引发疼痛，头目眩晕，恶血上涌至心脏，令人感到胸闷、昏迷，恶露不干，身体虚弱、多汗，手脚冰冷，都适合服用此药。
 藿香叶、肉桂（去皮）、熟干地黄（洗净，烘焙）、丁香皮（各一两半）、甘草（炙红）、山药、当归（去芦，洗净）、白术、白芷（各八两）、本（去芦，锉）、干姜（炮制）、川芎黄（去芦，各二两）、木香（一两）、陈皮（去白，四两）、白芍药（十两）、茴香（一两半），以上药材全部锉成散，每次服用三钱，加入一大盏水，放入五片生姜和一个艾团，一起煎煮至七分，空腹在饭前热服。
 对于末尾的病症，温酒调和服用也可以。如果产后出血过多，可以加入蒲黄煎服。如果恶露不畅，可以加入当归和红花煎服。如果水泻，可以加入肉豆蔻末煎服。如果呕吐，可以加入藿香和生姜煎。如果上热下冷，可以加入荆芥煎。但是如果是腹中虚冷，血气不和，都适合服用。产后每天服用一次，可以预防各种疾病。如果丈夫出现虚冷，气滞心腹疼痛，更应该服用。\n\n〔食忌〕怀孕后，一定要避免吃禁忌的食物。这不仅是为了避免触动胎气，也是基于对物理的忌讳。如果不能避免，不仅会导致难产，还可能让胎儿畸形，母亲受损，这是不能不警惕的。
 吃鸡肉和糯米一起吃，会让孩子的肚子里长寸白虫。吃羊肝，会让孩子的命运多舛。吃鲤鱼和鸡蛋，会让孩子的身上长很多疮。吃狗肉，会让孩子的声音变得沙哑。吃兔肉，会让孩子的嘴唇残缺。吃甲鱼，会让孩子的脖子短以及损害胎儿。\n\n吃鸭子和桑椹一起吃，会让孩子的内心感到恐惧。吃螃蟹，会让孩子的生产过程变得困难。吃雀肉和豆酱一起吃，会让孩子的脸上长黑痣。吃豆酱和藿香一起吃，会导致流产。喝清水会让人无法生育。吃雀肉，会让孩子的性格变得淫荡。吃山羊肉，会让孩子的身体经常生病。吃生姜，会让孩子的手指头变得很多，身上长疮。吃蛤蟆和鳝鱼，会让孩子的嗓子变得沙哑。
 食用驴、骡、马肉，会导致孕妇延期难产。 \n这类事情，没有不验证的，就知道圣人的胎教方法了。 \n\\x〔药物忌讳〕\\x水蛭、地胆虫、乌头、附子、天雄、踯躅、野葛、蝼蛄、乌喙、侧子、虻虫、牛黄、水银、巴豆、大戟、蛇蜕、蜈蚣、牛膝、藜芦、薏苡、金石、锡粉、雌雄、牙硝、芒硝、牡丹、桂、蜥蜴、飞生、虫、代赭、蚱蝉、胡粉、麝、芫花、薇衔、草三棱、槐子、牵牛、皂角、桃仁、蛴螬、茅根、搅根砂、干漆、亭长、波流、草中、瞿麦、茹蟹、爪甲、皮赤箭、赤头红、马刀、石蚕、衣鱼、半夏、南星、通草、干姜、蒜、鸡、鸡子、驴肉、兔肉不需要供奉，孕妇产前必须禁忌，这首歌曲应该牢记在心。
 〔生活禁忌〕《便产须知》中提到：不要随意服药，不要过度饮酒，不要胡乱针灸，不要在不寻常的地方大小便，不要过度举重、登高、涉险。\n心里受到惊吓，触犯了这些禁忌，会导致生产困难，孩子生病。不要过多地躺卧，要适时行走。身体虚弱、肾气不足，孩子易患解颅病，脑部破裂不合，应该温补。脾胃不调、气血不足，孩子必定瘦弱。自家和邻居家进行修建、动土等工程，触犯胎气，可能导致孩子破相、死亡。刀具触犯会导致外形受伤，泥沙触犯会导致窍穴堵塞，打击会导致面色青黯，捆绑会导致拘挛，这些都是应验的例子，一定要避免。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>逐月养胎法
 徐之才是北齐时期著名的医生，他认为孕妇在怀孕一个月的时候，应该吃精细、美味的食物，适合吃大麦，不要吃腥辣的食物，这就是正确的饮食方法。怀孕一个月时，足厥阴脉开始滋养，不能针灸这条经络。（例如大敦、行间、太冲、中封、五里、中等穴位都是足厥阴经上的。）足厥阴经内属于肝脏，肝脏主管筋和血，怀孕一个月时，血液运行缓慢，不要过度用力，睡眠一定要安静，不要让孕妇感到恐惧和紧张。\n\n怀孕一个月时，阴阳之气刚刚结合成胎，如果身体受寒，可能会导致疼痛；如果受热，可能会突然惊慌。过度用力会导致腰痛，腹部胀满，胞宫紧张，可能会突然有东西掉下来，应该预先做好安全措施，适合服用药物。
 乌雌鸡汤：用一只乌雌鸡（处理方式如食用方法），茯苓、阿胶各二两，吴茱萸一升，麦门冬五合（去心），人参、芍药、白术各三两，甘草、生姜各一两。将这些药材咀嚼后，加入一斗二升水，煮鸡取汁六升，去除鸡后加入药材煎煮，取三升药汁，加入三升酒和烊化的阿胶，再取三升放温。每次服用一升，一天三次。\n\n补胎汤：对于曾经损伤一个月的胎儿，应预先服用此药。细辛一两，防风二两，干地黄、白术各三两，生姜四两，吴茱萸、大麦各五合，乌梅一升。将这些药材咀嚼后，加入七升水，煮取二升半，分为三次服用，空腹时服用。寒性体质的人加倍细辛和吴茱萸。热性体质且口渴的人去掉吴茱萸，加入栝蒌根二两。若心情烦躁，去掉大麦，加入柏子仁三合。还有一种版本中有人参一两。
 怀孕二月，胎儿刚开始长肉，此时不要吃辛辣和臊味食物，居住环境应保持安静，丈夫不要过度劳累，全身关节都会疼痛，这是胎儿开始成形。怀孕二月，足少阳脉在滋养，不能针灸这个经络。（例如胆窍、丘墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴位。）足少阳脉内属于胆，胆主宰精神，二月时，胎儿的精华在胞宫内形成，应谨慎避免惊动。\n\n怀孕二月，阴阳开始在经络中运行。如果受寒大多会导致发育不良，过热则会枯萎，受到风寒有所动摇，心口满胀而脐下悬急，腰背强痛，突然有所下坠，忽冷忽热。此时应服用药物。
 艾叶汤：艾叶、丹参、当归、麻黄（各二两）、人参、阿胶（各三两）、甘草（一两）、生姜（六两）、大枣（十二枚），以上九味药，咀嚼后，用酒三升、水一斗煮至减半，去滓后加入阿胶，再煎煮至三升，分三次服用。另一种方法是：用一只乌雌鸡，选择宿肥的，按照平时的烹饪方法制作，割下鸡头取血，放入三升酒中搅拌均匀，然后加入水一斗二升，先煮取鸡汁，去掉鸡后加入药物，再煎煮至三升，加入鸡血、酒和阿胶，煎煮至三升，分三次温服。
 黄连汤：若曾伤二月胎者，当预服此。\n\n黄连 人参（各一两） 吴茱萸（五合） 生姜（三两） 生地黄（五两，一方用阿胶）上五味 咀，以酢浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，十日一修合。若颇觉不安，加乌梅一升。加乌梅者不用浆，直用水耳。一方用当归半两。\n\n妊娠三月名始胎，当此之时，未有定仪，见物而化。欲生男者，操弓矢。欲生女者，弄珠玑。欲子美好，数视壁玉。欲子贤良，端坐清虚。是谓外象而内感者也。妊娠三月，手心主脉养，不可针灸其经。（如中冲、劳宫、大陵、内关、间使、 门、曲泽等穴是也。）手心主内属于心，无悲哀思虑惊动。
 怀孕三个月时，胎儿形态已定，如果受寒，大便呈青色；如果发热，小便困难，不是红色就是黄色。如果突然受到惊吓、忧虑、愤怒，喜欢跌倒，导致经络动荡，腹部胀满，环绕脐部疼痛，或者腰部背部突然疼痛，应该服用药物。\n\n药方：雄鸡汤（一只，烹饪方法如食用法），黄芩、白术、生姜（各一两），麦门冬（五合），芍药、大枣（十二枚，掰开），甘草、人参、茯苓、阿胶（各二两）。将这些药物咀嚼后，加入一斗三升水，煮鸡汤至减半，捞出鸡肉放入药物，煮至药汁减半，加入三升清酒和阿胶，煮至三升，分三次服用，一天内服完，需保暖卧床休息。另一种方法是使用当归、芎各二两，不用黄芩、生姜。
 茯神汤适用于曾伤三月胎者，需提前服用此方。\n茯神、丹参、龙骨各一两，阿胶、当归、甘草、人参各二两，大枣二十一枚，赤小豆二百粒，以上九味药混合咀嚼，用酢浆一斗煮取三升，分四次服用，先吃一顿，七天后再服用一剂。如果腰痛，可加桑寄生二两。（深师有薤白二两，麻子一升。）\n\n有位妇女怀孕三个月左右必定流产，她的脉象左手大而无力，重取则涩，知道她的血少。因为她年轻，只需要补中气，使血自然旺盛。那时正值初夏，教她浓煎白术汤下黄芩末一钱，服用数十帖，得以保全并顺利生产。由此想到堕胎的原因可能是孕妇体内有热且身体虚弱。因此，热和虚应该分轻重。怀孕到三个月时，属于相火的上司，所以容易流产，否则为何黄芩、熟艾、阿胶会成为安胎的妙药呢。
 妇女怀孕三个月的检验方法：取川芎生药末，浓煎成汤，空腹下一匙，若腹部微动，则说明有胎。 \n怀孕四个月，开始吸收水精以形成血脉，饮食适宜吃稻米和梗米，汤品适宜吃鱼和雁肉，这样做是为了滋养血气，使耳目通畅，并运行经络。 \n怀孕四个月，手少阳经脉得到滋养，不能针灸这条经络。（例如关冲、阳池、内关、三阳、天井、曲垣等穴位。）手少阳经脉内输送到三焦，四个月的时候，胎儿六腑器官已经顺利形成，此时应保持安静，调和心志，节制饮食。
 怀孕四个月时，感冒了，感觉心口闷闷的想呕吐，胸膈部位胀满不想进食；有热邪，小便困难，尿频且疼痛，脐下部疼痛；突然受风寒，脖子僵硬疼痛，有寒热交替的现象；或者身体受到惊吓，腰背腹部疼痛，时而发作，胎儿压迫胸部，心中烦躁无法安宁，突然有下坠感。此时应服用药物。\n\n菊花汤：菊花（一枚，如鸡蛋大）、麦门冬（一升）、大枣（十二枚）、人参（一两半）、甘草当归（各二两）、麻黄（三两）、阿胶（三两）、半夏（四两）、生姜（五两）。以上十味药咀嚼后，用水八升煮至减半，加入清酒三升和阿胶，煎煮至三升，分三次服用。服后保暖卧床，等待出汗，用面粉敷在身上，防止风寒侵袭四五日。另一种方法是用一只乌雌鸡煮汁煎药。
 调中汤适用于曾经怀孕四个月的妇女，应提前服用。\n白芍药、生姜（各四两）浓朴、生李根白皮、枳实、白术、柴胡（各三两）续断、芎甘草（各一两）当归（一两半）乌梅（一升）以上十二种草药，咀嚼后，用水一斗煮沸，取三升药液，分四次服用，每日三次，夜间一次，八天后再服用一剂。\n怀孕五月，开始接受火的精华以形成其气，睡眠一定要晚起，沐浴洗衣，加深居住环境，穿厚衣服，早晨吸收天光，以避免寒气侵害，饮食以稻麦为主，汤以牛羊为佳，佐以茱萸，调味以五味，这就是养气以安定五脏的方法。
 怀孕五个月时，足太阴脉滋养，不能针灸其经络（如隐白、大都、公孙、商丘、三阴交、漏谷、阴陵泉等穴位），足太阴脉内输于脾，此时胎儿的四肢已经发育完成，不要过饥、过饱，不要吃干燥的食物，不要过度自炙热，不要过度劳累。\n\n怀孕五个月时，如果有热邪，会感到头痛眩晕，心烦意乱，呕吐；如果有寒邪，会感到腹部胀满疼痛，小便频繁；突然感到恐惧，四肢疼痛，寒热交替，胎动不稳定，腹痛，感到胸闷想晕倒，突然有下坠的感觉。应该服药治疗。
 阿胶汤：阿胶（四两）、人参（一两）、生姜（六两）、当归、芍药、甘草、黄芩（各二两）、旋复花（二合）、吴茱萸（七合）、麦门冬（一升），以上十味药咀碎，用水九升煮药，煮至药减半，加入清酒三升和阿胶，用微火煎煮至三升半，分四次服用，每日三次，夜晚一次，饭前服用即可痊愈，如未愈可再服。另一种方法：用一只乌雌鸡，割取鸡咽部的血，放入酒中，用水煮鸡汁煎药，煮至药减半，加入酒和阿胶，煎煮至三升半，分四次服用。
 安中汤：适用于曾伤五月胎者，应提前服用。\n黄芩（一两） 当归 芎 干地黄 人参（各二两） 甘草 芍药（各三两）生姜（六两） 麦门冬（一升） 五味子 大麻仁（各五合） 大枣（三十五枚）上十二味 咀，以水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，七日复服一剂。\n\n安胎当归汤：若妊娠五月，举动惊愕，胎不安，小腹痛引腰胳，小便下血。
 当归、阿胶（炒）、川芎、人参（各一两）、大枣（十二枚）、艾叶（一把），以上药材用酒和水各三升煮至三升，加入阿胶使其熔化，分三次服用。另一种配方有甘草，但没有人参、大枣。 \n\n妊娠六个月，开始吸收金的精华以形成筋，身体需要稍作劳累，不要总是静止，可以到野外散步，多观察奔跑的狗和马，饮食适宜吃鸷鸟猛兽的肉，这就是改变皮肤纹理，强韧筋骨的方法。 \n\n妊娠六个月，足阳明脉滋养，不能针灸这条经络。（例如厉兑、丰隆、阴市、上下廉、三里等穴位。）足阳明脉内属于胃，主管口和眼睛，六个月的时候，婴儿的口和眼睛都已经形成，需要调整五味，饮食要甜美，但不要过饱。
 怀孕六个月时，突然感到不适，烦躁不安，寒热交替，腹部胀满，身体浮肿，感到惊恐，突然有东西掉下，腹痛如同生产，手脚疼痛。应该服用麦门冬汤。\n\\x麦门冬汤\\x麦门冬（一升） 人参 甘草 黄芩（各二两） 干地黄（三两） 阿胶（四两） 生姜（六两）大枣（十五枚）上八味，以水七升，煮减半，纳清酒二升并胶，煎取三升，分三服，中间迸糜粥。一方用乌雌鸡一只，煮汁煎药。 \n\n现代汉语翻译：怀孕六个月的时候，突然感到不舒服，烦躁不安，忽冷忽热，腹部胀满，身体浮肿，感到惊恐，突然有东西掉下，腹痛如同生产，手脚疼痛。应该服用麦门冬汤。\n\\x麦门冬汤\\x麦门冬（一升） 人参 甘草 黄芩（各二两） 干地黄（三两） 阿胶（四两） 生姜（六两）大枣（十五枚）上八味，加七升水煮沸，减半后加入清酒二升和阿胶，煎煮至三升，分三次服用，每次服用中间可加入糜粥。另外一种方法是用一只乌雌鸡煮汁煎药。
 柴胡汤：如果曾经损伤过六个月的胎儿，应预先服用这个方子。\n柴胡（四两） 肉苁蓉（一两） 白术 芍药（一作紫葳） 甘草 麦门冬 芎 （各二两）生姜（六两） 干地黄（五两） 大枣（三十枚）上 咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，中间进糜粥，勿食生冷及坚硬之物，七日更服一剂。另一种配方有黄芩二两。\n\n旋复花汤：《集验》用于治疗妊娠六七个月，胎儿不安定（也可治疗阻病）。旋复花（一两） 浓朴（制） 白术 枳壳 黄芩（炒） 茯苓（各三两） 半夏（炒，一方无）芍药 生姜（各二两）上以水一斗，煮取二升半，分五服，先食服，日三夜二。禁忌羊肉、饧、醋、桃、李、雀肉。
 在怀孕七个月的时候，胎儿开始吸收木的精华来形成其骨骼，此时孕妇应适度活动身体，避免长时间静止，通过身体的屈伸动作来促进血液循环。居住环境要保持干燥，饮食要避免寒凉，平时可食用稻米和粳米，以使皮肤紧密。这就是所谓的养骨固齿。\n\n怀孕七个月时，手太阴经脉正在滋养胎儿，此时不能针灸该经脉（如少商、鱼际、列缺、尺泽、天府等穴位）。手太阴经脉内属于肺脏，主要掌管皮肤和毛发。在怀孕七个月的时候，胎儿的皮肤和毛发已经形成，此时应避免大声说话、号哭、穿薄衣服、洗澡和饮用寒凉饮品。\n\n怀孕七个月时，如果突然受到惊吓或身体摇动，可能会导致腹痛并出现下坠感，手脚发冷，脉象像患了伤寒。此外，还可能出现烦躁不安、腹部胀满、呼吸急促等症状，经常感到颈项和腰背疼痛。此时可以使用葱白汤进行治疗。
 将葱白（长三四寸，十四茎）、半夏、麦门冬（各一升）、旋复花（二合）、黄芩（一两）、人参（一两半）、甘草、当归、黄（各三两）、阿胶（四两）、生姜（八两）这十一味药咀嚼后，加入二升水煮至减半，再加入清酒三升和阿胶，煮沸后取四升药汁。每次服用一升，每天三次，夜间一次。服药后需保暖卧床，等待出汗。若不出汗，可加入麻黄二两，按照之前的煮法服用。秋天以后不要勉强出汗。另一种方法是使用黄雌鸡一只，割断鸡的咽喉取血，将血放入酒中，煮鸡后取其汁来煎药。
 杏仁汤适用于曾经伤害过七月胎的人，应提前服用。\n配料：杏仁、甘草（各二两）、紫菀（一两）、钟乳、干姜（各三两）、麦门冬、吴茱萸（一升）、粳米（五合）、五味子（三合）。将这九种配料咀嚼后，加入八升水煮沸，取三升半，分为四份，每日三次，夜间一次，中间进食，七日服一剂。也可用一只白鸡煮汁煎药。\n妊娠八月，开始吸收土精以形成肌肤和皮革，保持心情平静，不要使气机过于旺盛，这叫做使肌肤紧密，有光泽和色彩。
 怀孕八个月时，手阳明经脉滋养，不能针灸其经络。（如商阳、二间、合谷、上下廉、三里、曲池、肩并、肩等穴位。）手阳明经脉内属于大肠，主管九窍，怀孕八月时，胎儿九窍都已形成，不要吃干燥的食物，不要失去食欲，不要忍饥挨饿。 \n\n怀孕八个月时，受到风寒侵袭，身体疼痛，忽冷忽热，胎动不安，经常头痛眩晕，下腹部寒冷，小便经常呈米汤样，有时青色或黄色，有时引起寒战，腰背部冷痛而目眩。用芍药汤主治。
 芍药、生姜（各四两）、浓朴（二两）、甘草、当归、白术、人参（各三两）、薤白（切，一升）以上八种药咀嚼后，用水五升、清酒四升，混合煮沸后取三升，分三次服用，每日两次，夜间一次。另一种方法是用乌雌鸡煮汁来煎药。\n\n\\x葵子汤\\x 若曾伤八月胎者，当预服此。 \n\n葵子（二升）、甘草、浓朴（各二两）、白术、柴胡（各三两）、芍药（四两）、生姜（六两）、大枣（二十枚）以上八种药咀嚼后，用水九升，煮沸后取三升，分三次服用，每日三次，共十日一剂。另一种方法是用乌雌鸡一只，煮汁煎药。
 丹溪缩胎丸在八九个月的时候使用。\n黄芩（夏季一两、秋季七钱、冬季半两，炒酒） 白术（二两） 陈皮（三两，去白） 茯苓（七钱半）将其研末，制成粥丸，如桐子大小。\n怀孕九个月，开始吸收石精以形成皮毛，六腑百节，无不齐备，饮食甘美，宽松腰带等待，这就叫做滋养毛发，增长才力。\n怀孕九个月，足少阴脉滋养，不能针灸这条经络。（例如涌泉、然谷、太溪、交信、筑宾、伏溜等穴位。）足少阴内属于肾，肾主延续，九个月的时候，婴儿的脉延续都已形成，没有潮湿寒冷的地方，也没有穿烤衣的地方。
 怀孕九个月时，如果突然出现下痢症状，腹部胀满且疼痛紧急，胎儿向上冲撞心脏，腰背疼痛无法转身，呼吸急促。应该服用半夏汤：半夏、麦门冬、吴茱萸、当归、阿胶（各三两）、干姜（一两）、大枣（十二枚）这七种药咀嚼后，加九升水煮沸，取三升药汁，去掉药渣后加入八合白蜜，用微火加热，分四次服用，痢疾即可痊愈。\n\n另一种方法是用一只乌雌鸡煮汁煎药。\n\n猪肾汤：如果曾经伤及九个月的胎儿，应预先服用此药。
 猪肾（一副） 茯苓 桑寄生 干姜 干地黄 芎 （各三两） 白术（四两）附子（中等大小的一枚） 大豆（三合） 麦门冬（一升）上 咀，用水一斗，煮肾使其熟，去掉肾后放入其他药物，煎煮至三升半，分为四次服用，每日三次，夜间一次，十日更换一次药剂。\n\\x丹溪缩胎丸\\x 九个月使用。\n黄芩（一两，适合热药，不适合凉药，体弱者减半） 枳壳（炒，七钱半） 滑石（七钱半，临月前十日，小便多时，加入此一味） 白术（一两）上为末，煮粥丸如桐子大，每次服用三十丸，空腹时用热汤下。
 怀孕十个月，五脏全部具备，六腑相通，将天地之气纳入丹田，使得关节和人的精神都完备，等待时机的到来。\n\n怀孕一个月胚胎开始形成，二月开始有膏状物质，三月形成胞状，四月形体形成，五月能活动，六月筋骨立起，七月毛发开始生长，八月脏腑齐全，九月谷气进入胃部，十月诸神完备，满了就该生产了。适合服用滑胎药，进入月份就开始服用。\n\n滑胎枳壳散能让瘦胎容易生产。湖阳公主每次生产都数日不下，南山道士推荐了这个方子。
 商州枳壳（二两） 粉草（一两）研成细末，用热水冲泡二钱服用，空腹，每天三次。适用于怀孕七八个月以上的妇女，能使胎儿顺利分娩，新生儿皮肤微黑，百日之后，肤色逐渐变白。这是孙真人的滑胎易产方，能抑制阳气，降低气血，是众方之冠。这个方的剂量出自《必用方》一书，被认为是正确的。另一个方子是枳壳六两，甘草一两。（所以增加枳壳，减少甘草，是因为未产妇女服用甘草可能引起寒性反应，未产前一个月，每天可以服用三次，但避免登高和上厕所。）另一个方子有糯米半升，淘洗后控干，与枳壳一起炒成末，用米饮或白汤下一二钱。温隐居加入当归、木香各等分。
 张氏方主要用于治疗孕妇胎儿的肥胖壅塞，行动不便，临产服用可以收缩胎儿，易于生产。同时，还可以治疗肠道的各种疾病，行气宽胸。\n\n枳壳（五两） 甘草（一两半） 香附子（三两，炒去毛）研末，可加姜煎汤。如丈夫妇人因冷气导致的胁肋疼痛，可用葱白三寸同煎服。妇人脾寒，血气凝结导致疼痛，可热酒调服。大小便不通，可用白牵牛末煎汤调服。《选奇方》中香附子，枳壳（各二两） 甘草（半两。）\\x内补丸\\x 主要用于治疗孕妇冲任脉虚，补血安胎。
 将熟地黄（二两）和当归（微炒，一两）研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸，用温酒送服三四十丸。\n许学士说：一般来说，妇女怀孕期间，主要在于抑制阳气，帮助阴气。《素问》中说：阴脉搏动，阳脉分别，就是有孩子。因为关前为阳，关后为阴，尺脉中的脉搏，按之搏手不绝者，就是怀孕。妇女平时，阳气微盛无害，但怀孕时，阳气盛则经脉妄行，胎不稳定，《素问》中所说的阴虚阳搏，就是指崩漏。抑制阳气，帮助阴气的方子有很多，但胎前药最怕群队，如果阴阳交错，就会生出其他病，只有枳壳散可以抑制阳气，四物汤可以助阴。但是枳壳散偏寒，如果单独服用，恐怕会有胎寒腹痛的疾病，所以用内补丸来配合，这样阳气不会过强，阴气不会过弱，阴阳调和，对胎儿的生长发育有益，这是前人未曾论述过的。
 易产滑胎散的药性能够促使小便顺畅。用车前子研末，加入酒服用一寸匕，不能喝酒的人可以用水来调服。诗经上说，采集薏苡仁，能让妇女快乐地拥有孩子。陆机注释说，这是用来治疗妇女分娩困难的。\n\n神寝丸能让瘦弱的胎儿顺利生产，临产前服用，效果极其显著。这是知蕲州施少卿的药方，由蕲州徐太丞传授。将通明乳香（另研）半两，枳壳一两研成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的丸剂，空腹时用温酒吞服三十丸，怀孕九个月后才能服用。《崔氏方》中称之为寐生丸，乳香只需二钱半，制成酒糊丸。
 榆白皮散：治疗妊娠期滑胎易生。\n榆白皮、甘草（各二两）、葵子（一两），研成粗末，每次服用二钱，加一盏水煎煮至七分，去滓后温服。另一种配方去掉榆皮，名为葵子散。适用于怀孕九个月，即将分娩的孕妇。\n\n猪肚：一个猪肚，按照方法加葱五味煮熟食用，如果吃不完，可以继续食用，直至吃完为止。不能与他人共享，否则无效。\n\n保气饮：安胎、宽气、增进食欲，使胎儿瘦弱易分娩。若因居住环境不适或突然摔倒导致胎动、胎痛、漏胎下血，可同时服用佛手散（见胎产大法）、神寝丸、枳壳散（均见上文）。这三种药方在孕期大宜常服。
 香附子（四两） 山药（二两） 缩砂仁（一两） 粉草（一两二钱半） 益智仁 紫苏叶（各半两）木香（四钱）上将以上药材研成细末，每次用白汤服二钱。\n\\x无忧散\\x 治疗妊娠期间，由于生活富裕，饮食无节制，导致口中有异味，喜怒无常，食物不节制，饱食即卧，使胞胎肥厚，胎儿根蒂坚固，行动困难，分娩时难产。可以在怀孕满月后服用无忧散，以便顺利分娩。 \n当归 川芎 白芍药 枳壳 乳香（各三钱） 木香 甘草 血余（即发灰，用猪心血和之，各一钱半）上为末，每次服二钱，用水煎，每日两次。
 丹溪说：世上难以生产的妇女，常常出现在那些心情抑郁、生活安逸的人，以及富贵家庭中豢养的女子，而那些贫贱辛苦的妇女却很少有这种情况。古代的医学书籍中只有一种瘦胎饮的论述，但这个方子其实是为湖阳公主所创，并不是最顶尖的言论。为什么这么说呢？因为使用这个方子的人，仍然会感到很难生产。我的表妹就饱受难产之苦，后来怀孕时每次都会自然流产，我非常同情她。观察她的身体状况，发现她只是勤劳地做针线活，于是我思考了十天，突然恍然大悟：这正与湖阳公主的情况相反。那些被奉养的人，其气血必定充实，消耗其气血使其平和就容易生产。现在我表妹身体肥胖，知道她气血虚弱，长时间坐着不动，知道她气血运行不畅，必定气血更弱，胎儿在子宫中，因为母亲的气血不能自行运行，应当补足母亲的气血，胎儿就会健康易产。我让她在怀孕五六个月时来告诉我，于是我在《大全》中的紫苏饮方中加入补气药，给了她数十帖，结果顺利生下一个男孩，她非常高兴。后来，我根据她的身体状况、怀孕时间和其他因素，调整了这个方子，每次都取得了很好的效果，于是我命名这个方子为“达生散”。
 达生散配方：大腹皮（三钱）、人参、陈皮、紫苏茎叶（各五分）、白芍、白术、当归尾（各一钱）、炙甘草（二钱）、黄杨树脑（七个），可添加枳壳、缩砂、青葱（五叶）。制成一帖，吞服益母丸，怀孕晚期服用二十帖，有助于生产，产后可预防疾病。\n\n注：丹溪认为，难产和死胎是血气滞病。\n\n此方剂可补中行滞。春季可加川芎。气虚可倍人参、白术。气实则倍香附、陈皮。血虚可加当归、地黄。形实则倍紫苏。性急可加黄连。热急可加黄芩。湿痰可加滑石、半夏。食积可加山楂。食后易饥可加黄杨树脑。腹痛可加木香、官桂、黄芩。冬季不用黄芩。
 黑神丸（又名催生丸、益母丸）是以益母草研末制成的粥丸，用于治疗妇女临产。每日服用三次，搭配缩砂饮，有助于顺利分娩。产后服用，可促进新血生成，去除旧血，只需用白汤送服。若身体虚弱，可煎白术、人参、陈皮汤送服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>恶阻
 症状：孕吐，不想吃东西，头晕，恶心，这是由于消化不良引起的。 \n\n治疗方法：对于那些身体虚弱，气血不足，肾气虚弱的女性，或者因受风饮冷而使心下有痰水的，如果想要怀孕却受到孕吐的困扰，这些人表面上看起来月经正常，面色肌肤也正常，但她们会感到身体沉重，心情烦躁，不想吃东西，不知道自己哪里出了问题。如果她们的脉象正常，那么就是想要怀孕。如果这样持续两个月，就会觉得身体不通畅，那就是怀孕了。孕吐的人会感到心烦意乱，头晕眼花，四肢沉重，懒散无力，不想动，闻到食物味道就恶心，喜欢吃咸酸的食物，喜欢躺着，起得少。到了三四个月，孕吐会加重，呕吐严重，无法自制。这是由于经血闭合，水湿停滞在脏腑，脏腑的气机不畅，所以心烦意乱，气逆而呕吐。血脉不通，经络不畅，四肢就会沉重，受风则会头晕。如果出现这种情况，可以服用半夏茯苓汤，消除痰水后，就会想吃东西了。一旦能够吃东西，身体就会变得强壮，气血充足，能够滋养胎儿，母亲就会健康了。
 妊娠期间，由于体质虚弱，可能出现阻病。其症状为面色如常，脉搏和缓，但感到肢体沉重，头晕眼花，食欲不振，讨厌食物气味，喜欢咸酸食物，严重时可能出现寒热交替，心烦意乱，呕吐痰水，神志恍惚，难以忍受。巢元方称之为恶阻，症状轻重不同。轻者无需服药，重者需要药物治疗。《千金方》中半夏茯苓汤、茯苓丸专门治疗阻病，但近年来很少有人服用，因为半夏有移动胎气的特性，胎气初结，担心它容易散去，这是不得不谨慎的。张仲景的《伤寒论》中使用黄龙汤，小柴胡汤中去半夏就是这个道理。
 这段文言文主要是介绍了一些治疗妊娠期呕吐的方法和药物。其中提到了王子亨的白术散，《局方》的人参丁香散，杨振的人参橘皮汤，齐士明的醒脾饮等，这些药物对于妊娠期呕吐都有一定的疗效。此外，还提到了一些其他的治疗方法，如根据脉象和症状选择不同的药物，以及根据脾胃虚弱、胃气不足等症状选择相应的汤剂。同时，文中也强调了半夏、白术、茯苓、陈皮、砂仁等药物对于安胎气和健脾胃的作用。总的来说，这段文言文主要介绍了妊娠期呕吐的多种治疗方法。
 一位孕妇出现呕吐、胁胀，或者有寒热往来的症状，面色青黄，这是由于木旺克制了脾土，可以用六君子汤加入柴胡、桔梗、枳壳来治疗。一位孕妇呕吐酸水，胸部胀满，无法进食，这是脾土虚弱，肝木克制，可以用六君子汤加入芍药来治疗。\n\n一位孕妇出现胸腹膨胀，呕吐痰液，无法进食，这是由于脾胃虚弱，饮食化为痰湿，可以用半夏茯苓汤逐渐治疗，再用六君子汤加入枳壳、苏梗、桔梗，使饮食恢复正常。后来因为生气，胁胀无法进食，呕吐痰液，恶心，可以用半夏茯苓汤加入柴胡、山栀来治疗。
 汪石山治疗一位身体瘦小、面色发紫的妇女，她产后一年多月经不通，初夏时突然发病呕吐，手指麻木，拳头无法伸展，声音嘶哑，干呕无声音，医生们都认为她患有风病，病情危重。汪石山诊脉后说：这是妊娠恶阻病。大家质疑，月经不通怎么可能有怀孕的道理？汪石山回答：天下的事情，有常规也有变化，这正是事情的变化。脉象虽然细微，但接近滑脉，而且尺部按压不断，这就是怀孕的征兆。于是用四君子加二陈治疗，各种症状都减轻了，但仍然害怕喝粥汤，只能吃干燥香燥的食物，身体才有生机。
 受托照顾刚病愈一个多月的游让溪夫人，她经历了一些事情后身体不适，出现呕吐、头晕、眩晕等症状，饮食困难。医生认为她的病是因为心脾受损，女性病者长期不能康复，按照当时的法则无法治愈。但江医生诊断后发现，尽管尺脉较弱，但按压后仍滑润不绝，这是妊娠反应引起的疾病，并非凶险之兆。于是用六君子汤加入砂仁治疗，数剂后病情得到缓解。后来，夫人产下一女。\n\n根据《金匮要略》记载，妇女出现平脉、阴脉小弱、口渴不想进食、无寒热等症状，是妊娠的表现，可采用桂枝汤治疗。如果按照这个法则，病情在六十天内没有好转，且经过治疗后反而加重，那就应当停止治疗，等待患者自行康复。娄全善解释说，停止治疗并非放弃治疗，而是等待患者自我恢复。我曾治疗过两位妊娠反应严重的妇女，她们在用药后病情反而加重，于是我遵循仲景的教导，停止用药，一个月后她们自行康复。这真是圣贤的至理名言！
 《万全方》说：怀孕期间食欲不振的人，可以吃自己想吃的食物，这样一定会好起来。\n张仲景说：怀孕期间呕吐不止，可以用干姜人参半夏丸治疗。\n干姜人参半夏丸的配方是：干姜一两，人参一两，半夏（洗净去滑）二两。将这三种药末混合，用生姜汁糊成丸，如梧桐子大，一天服用十丸，一天三次。\n半夏茯苓汤可治疗怀孕期间的恶心、呕吐、心烦、头晕、厌恶食物气味、喜欢酸咸食物、多卧少起、全身疼痛、消瘦且多痰、胎孕不稳定等症状。
 半夏（洗净，一两二钱半） 赤茯苓 熟地黄（各七钱半） 橘红 旋复花（《千金方》中无旋复，有细辛、紫苏） 人参 芍药 川芎 桔梗 甘草（各半两）上 咀，每服五钱，加入七片姜，水煎空心服，同时服用茯苓丸。如果有客热，烦躁口渴和口腔溃疡，去掉橘红、细辛，加入前胡、知母七钱半。如果腹部冷痛，大便稀溏，去掉地黄，加入炒桂心半两。如果胃中虚热，大便干燥，小便赤涩，加大黄七钱半，去掉地黄，加入黄芩二钱五分。
 茯苓丸用于治疗妊娠阻病，表现为心中烦闷、吐痰眩晕。先服用半夏茯苓汤两剂，再服用此药。\n\n茯苓丸的成分有：赤茯苓、人参、桂心、干姜、半夏（汤泡七次，炒黄）、橘皮（各一两）、白术、葛根甘草、枳壳（各二两）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜制成桐子大的药丸，每次服用五十丸，用米饮送服，一天三次。如有需要，可以添加麦门冬。《肘后》中还加入了五味子。\n\n此药可治疗妊娠期间心胸部胀满、痰液上逆导致的不思饮食。
 赤茯苓、前胡、白术、紫苏叶（各一两），半夏、麦门冬、人参、大腹皮（各半两），上药研为粗末，每次服用四钱，加一盏水，五片姜，煎至七分，去滓后温服。另一种配方中无腹皮、人参，而有大腹子槟榔。\n\n治疗妊娠期心膈气滞、呕吐不下、饮水、心神虚烦、四肢乏力。\n\n枇杷叶、半夏、麦门冬、人参、甘草（各半两），诃子肉、藿香（各一两），赤茯苓、枳壳、陈皮（各七钱半），上药咀嚼，每次服用三钱，加一盏水，三片姜，一枚枣，煎至七分，去滓后温服。另一种配方中无诃子及枣。
 《集验》治疗孕妇恶心呕吐，无法进食。\n需要青竹茹、橘皮（各三两）、生姜、茯苓（各四两）、半夏（五两），将它们切细，加六升水煮沸，取二升半，去掉渣滓，分三次服用，如果效果不好可以频繁服用。禁忌食物包括羊肉、饧等。\n\n旋复半夏汤治疗妊娠恶心呕吐，吐出酸水，厌恶食物气味，多卧少起。\n需要旋复花（去枝萼）、川芎、细辛（去土）、人参、甘草（炙，各七分）、当归（去芦）、半夏（汤泡）、赤茯苓（去皮）、干生姜、陈皮（去白，各一钱五分），以上为一剂，加二盅水，放入五片姜，煎至一盅，不拘时服用。
 旋复花汤可治疗妊娠六七个月时胎儿不安和呕吐。药方包括旋复花、浓朴、白术、枳壳、黄芩、茯苓、半夏、芍药和生姜，以上药物各取一定分量，用水煎煮成一碗，饭前服用。\n\n以上各方都使用了半夏，其辛味有助于疏散结气、降逆气，从而使呕吐停止，并非专门针对痰湿。娄全善指出：《大全》中认为半夏会动胎而未使用，而张仲景的方子中却使用了半夏。我在治疗妊娠阻病时多次使用半夏，从未见过它动胎。正如经典所说：“有故无殒”。
 白术散治疗恶阻吐清水，严重者十余天水浆不入。\n成分：白术一两，人参半两，丁香二钱半，甘草一钱。研成细末，每次服用二钱，加一杯水，五片姜，煮至七分，温服。\n\n人参丁香散（第二个方子）治疗妊娠恶阻，胃寒呕逆，翻胃吐食，及心腹刺痛。\n成分：人参、丁香、藿香叶各二钱半。研成散，每次服用三钱，加一杯水，煮七分，去滓温服，不拘时候。
 又方：人参、丁香、柿蒂（各二两）、甘草、良姜（各半两），将这些草药研成细末，每次服用二钱，用热水送服，不限时间。\n\n醒脾饮子：治疗孕妇阻病，呕吐不食，严重者腹部胀满，口中无味，或出现寒热症状。（出自王氏《博济方》。）草豆蔻（用湿纸裹住，放入灰火中煨至纸干，取出去皮使用）浓朴（姜制，各半两）、干姜（一两）、甘草（一两二钱半），将这些草药研成细末，每次服用二大钱，用水一大盏，枣二枚，生姜三片，煮至八分，去掉药渣后服用。
 患病情轻者只需服用一两次，便能恢复食欲。以前使用的橘红二两，可治疗寒热疟痢引起的食欲不振，后来人们去掉橘皮，用干姜代替。干姜对于老年人气虚、大便秘结、口干舌燥而喜欢喝水的情况，有显著的疗效。产科医生齐士明仍然使用干姜去掉橘皮，也叫做醒脾饮子，治疗这种疾病非常神验。\n\n上述各方与前茯苓丸一起使用，丁香、干姜，适合中寒且脉象迟缓的人。\n\n人参橘皮汤治疗阻病引起的呕吐痰水。\n\n人参、橘皮、白术、麦门冬（去心，各一两）、甘草（三钱）、浓朴（制）、白茯苓（各五钱）为粗末，每四钱加淡竹茹弹子大，姜三片，水同煎。
 治疗妊娠呕吐且不进食，并伴有吐痰水。\n\n处方：生芦根七分，橘红四分，生姜六分，槟榔二分，枇杷叶三分，以上药材需切碎，用水两盏，煎煮七分，空腹时热服。\n\n治疗妊娠期间食欲不振，心中烦躁，发热闷吐。\n\n处方：青竹茹三两，麦门冬三两，前胡二两，橘皮一两，芦根一握（如有体热、四肢烦热者，加地骨皮一握）。以上药材需切细，用水一大升，煮半升，去渣，分为两服，饭前服用。
 上方中使用的门冬、竹茹、芦根，都是气凉而性和的药材，适用于有热无寒的情况，是一种通用且平和的药物。 \n\n治疗妊娠期恶心，《古今录验方》中的人参（四两）、浓朴、生姜、枳壳、甘草（各二两）等药材，用水六升煮取三升，分三次服用。 \n\n“归原散”用于治疗妊娠恶阻，呕吐不止，头痛，全不入食，服诸药无效的情况，通过理血归原的方式使其痊愈。 \n\n“归原散”的药物组成为：人参、甘草、川芎、当归、芍药、丁香（各半两）、白茯苓、白术、陈皮（各一两五钱）、桔梗（炒）、枳壳（去瓤炒，各二钱半）、半夏（汤洗七次，切、炒黄、一两）。以上药材研磨成粉末，每次服用三钱，配以生姜五片、枣一枚，与水一同煎煮。
 安胎饮主治怀孕三个月到九个月期间出现的症状，如每日呕吐痰水，心中烦躁，头重目眩，厌恶食物气味，胎儿动荡不安，腰腹疼痛，以及不时下血等妊娠期一切疾病，皆可治疗。\n\n药物组成为：甘草、茯苓、当归、熟地黄、川芎、白术、黄芩、白芍药、半夏（汤泡七次，切，炒）、阿胶（切，粉炒）、地榆（各等分），上药咀嚼，每次服用三钱，生姜四片，水煎后温服，无时间限制。另外一种配方中不含半夏和地榆，有人参和桑寄生；还有一种配方中不含黄芩、白术、半夏和地榆，有艾叶，只是胶艾汤加白茯苓。
 小地黄丸：用于治疗孕妇恶心、呕吐清水、腹痛不食。\n将人参（去芦）和干姜（炮，各等分）研成细末，与生地黄汁混合制成丸，如桐子大。每次服用五十丸，饭前用米汤送下。\n此方具有活血化瘀的作用。李茂翁所说的左脉弱且呕吐，服用其他药物无效的患者，服用活血化瘀的药物就能痊愈，就是这类病症。\n\n保生汤：用于治疗妇人月经不规律，身体无病却似有病，脉象滑大且六脉均匀，这是孕妇的脉象。精神如常，但厌恶食物气味，或者只喜欢一种食物，或者大吐，或者经常吐清水，这种情况名为恶阻。不要当作感冒治疗，适合服用此药。如果觉得恶心呕吐，可以加入丁香、生姜煎服。（温隐居方）人参、甘草（各二钱半）、白术、香附子、乌药、橘红（各半两）研磨成末，每次服用三大钱，水一盏半，加入姜五片，煮至七分，去滓后温服，不限时间。也可以制成末子调服。
 白术散：用于治疗妊娠期胎气不调和食欲不振。\n组成：白术炒制、紫苏各一钱，人参二钱，青皮去白，诃子肉，川芎各八分，炙甘草半钱。以上为一剂，用水两盅，加入三片姜，煎至一盅，不拘时服用。\n\n二香散：用于治疗妊娠期胎动不安，气不升降，食欲不振，呕吐酸水，感觉身体沉重。\n组成：香附子一两，藿香叶，炙甘草各三钱。将以上药物研为细末，每次服用二钱，不拘时，用沸汤调服。
 我曾经给怀孕的妇女治疗恶心呕吐，不能进食，头晕不敢行走的症状。用苦柚皮浓煎的汤药，让她们喝几杯就痊愈了，如果呕吐严重的，就加入姜汁。\n\n另外一方是缩砂仁末，每次用二钱，姜汤或米饮调服。\n\n上述两个方子都有理气的作用。对于气虚的人，首选前两个方子；对于气不顺的人，适合用第三个方子。\n\n有一个孕妇怀孕三个月，每天寅卯时都会吐痰水和食物，吐的时候感觉少腹有气往上冲，然后胸膈满胀而呕吐，脸红且有点烦躁，头晕卧床不起，四肢疼痛，稍微口渴。这是肝火挟冲脉之火冲上所致。病情一天比一天严重，一天比一天轻，脉象平和，但右寸脉洪大，服用各种药物都无效，已经两个月了。我儿子生病时，我偶然用沉香磨水，化抱龙丸一服，胸膈宽松，气不再往上冲，再服用两三服后呕吐停止，头晕减轻，食欲增加，病情稳定。另外，应氏妇有嘈杂呕吐，脉象壅塞，心下满塞，气攻背，两肘疼痛，需要别人不停地用手以热物按摩熨烫，才能稍微缓解呕吐，脉象洪大，我给她用了这个方子。
 黄连（一钱） 黄芩（二钱半，各炒） 白术 半夏（各一钱） 甘草（炙） 缩砂（各五分）陈皮 当归 山栀 枳壳（炒） 香附 人参 苍术（各一钱） 茯苓（一钱半） 生姜（七片）服用两剂后，嘈杂、呕吐停止，心中满胀感消失，但于夜晚背部肘部疼痛，采用按摩和热敷，于是与抱龙丸化服，疾病迅速痊愈。\n\n\\x〔丹〕\\x一位年近三十的孕妇，怀孕两个月，出现呕吐和头晕症状，自觉难以忍受。用人参、白术、川芎、陈皮、茯苓等药物，服用五七日后，症状愈发严重。请我诊脉，发现两手弦脉，左手尤为严重且弱。我判断这是恶阻病，必定是怒气引发，询问后证实如此。肝气逆行，又夹杂胎气，人参、白术的补益并不适宜。我教她按时服用茯苓汤和抑青丸二十四粒，五剂后，自觉稍感舒适，诊其脉象略有好转，自述口干苦，稍微进食粥则口酸。我认为是膈间滞气未完全消除，教她用川芎、陈皮、山栀、茯苓、生姜煎汤，服用抑青丸十五粒，十余剂后，其他症状均消失，但进食量仅达到平时的半量，进食后觉得口酸，不服食则容易饥饿。我判断是肝热未平，让她用白汤服用抑青丸二十粒，二十天后症状得以缓解。再次诊脉，发现她两手脉象虽然平和，但左手弱甚，此胎必定会流产，此时肝气已平，人参、白术可以使用了。于是使用最初的人参、白术等药物进行补益，以预防流产后的虚弱，服用一个月后胎儿自然流产，之后一切平稳。抑青丸是一种以黄连为主的丸药。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎动不安
 妊娠期间胎动不安的原因有多种，可能是由于冲任经虚弱，胎儿未能牢固地着床；也可能是由于过度饮酒或房事，导致胎儿受损而躁动不安；或者是因为误击或触碰而引起胎动；还有可能是由于情绪波动，如喜怒无常，导致心肝受伤，血脉受到触动；甚至可能是由于相信医生的错误建议，服用不当的药物而导致胎动不安。有些情况下，胎动不安是因为母亲生病引起的，只需治疗母亲的病，胎动就会自然平静。如果胎动导致母亲生病，只需安心养胎，母亲的病情就会自然痊愈。通过观察母亲的肤色和舌苔，可以判断胎儿的生死情况：如果面色红润，舌苔青色，说明胎儿死亡，但母亲还活着；如果面色青紫，舌苔红润，且口中涌出泡沫，说明母亲已经死亡，但胎儿还活着；如果嘴唇和口腔周围呈现青色，且两边涌出泡沫，说明母亲和胎儿都已经死亡。
 对于怀孕初期有胎气郁滞的，可以使用紫苏饮。对于脾气虚弱的，可以使用六君子汤加上紫苏和枳实。对于郁结伤脾的，可以使用归脾汤加上柴胡和栀子。对于郁怒伤肝脾的，可以使用四七汤加上川芎和当归。对于怒动肝火的，可以使用加味小柴胡汤。如果胎儿已经死亡，需要紧急使用平胃散加上朴硝进行腐化。\n\n永固孕汤的配方是：地黄、川芎、黄芩各五分，当归尾、人参、白芍药、陈皮各一钱，白术一钱半，甘草三钱，黄柏少许，桑上羊食藤（圆者七叶），糯米十四粒，以上药材咀嚼后，用水煎服。
 妇女怀孕期间，应经常服用当归散。\n\n当归散由当归、黄芩、芍药、川芎（各四两）和白术（半斤）组成。将这五味药杵成散，用酒服用一寸匕，每天两次。怀孕期间经常服用，分娩会更容易，胎儿不会有痛苦和疾病，产后所有疾病都可以得到治疗。\n\n养胎期间，应服用白术散。\n\n白术散由白术、川芎（各一两）、蜀椒（七钱半，去汗）和牡蛎（半两）组成。将这四味药杵成散，用酒服用一钱匕，每天三次，晚上一次。如果感到痛苦，可加芍药。如果心下有毒痛，可加倍川芎。如果心烦痛，呕吐不能进食，可加细辛一两，半夏大者二十枚服用，之后再用醋浆水服用。如果呕吐，可用醋浆水服用，如果还不缓解，可用小麦汁服用。如果之后口渴，可用大麦粥服用。病情即使痊愈，也不要停止服用。
 《集验方》治疗妊娠二三月到八九月胎动不安、腹痛的方子。\n将艾叶、阿胶、当归、川芎（各三两）和甘草（一两）细切，用水八升煮取三升，去掉渣滓，加入阿胶使其熔化，分三次服用，每日三次。《千金方》、《文仲方》、《备急千金要方》均采用了这个方子。\n四物汤加熟艾、阿胶、茯苓，可治疗一切胎动不安。\n安胎当归汤主治妊娠五月，举动惊愕，胎动不安，导致下坠感，在小腹，痛引腰胁，小便疼痛，下血。（见前逐月养胎）\\x阿胶散\\x（二方。）主治妊娠或因顿仆，胎动不安，腰痛腹满，或有所下，或胎上抢心。
 熟地黄（二两）、白芍药、艾叶、当归、甘草、阿胶、黄（各一两），其中一种方子还有川芎。将以上药材咀嚼后，每次服用半两，加入三片姜、一枚枣，与水一同煎煮。\n\n另一种方子用于治疗妊娠期胎动不安、心神虚烦、腹部疼痛。包含阿胶（炒黄燥，杵碎）、人参、川芎（各一两）、白茯苓、麦门冬（去心）、柴胡（去苗，各七钱半）、甘草（炙）、当归（锉炒）、黄芩（各半两）。将以上药材研末，每次服用四钱，加入一中盏水、半分姜、三枚枣，一同煎煮六分，去滓后热服。
 立效散可治疗妇女胎动不安，症状如同重物压迫，腹部感觉冷如冰。 \n川芎和当归（各等分）研成粗末，秤三钱，用水煎煮，饭前温服。 \n《产宝》可治疗妊娠无故胎动不安，腹部绞痛，烦躁不安。 \n当归、桑寄生（各一两）川芎（七钱半）豉（八合）阿胶（五钱）葱（十四茎）用水二升煮沸，取八合，加入烊化的阿胶，分两次温服，空腹服用。另一种方法是不加豉，用银器煎煮。
 《集验》中没有寄生和豉，有续断七钱半，先煎银若干，再放入药物。《养生必用》中治疗胎动的方法，《救急》中用于治疗胎动引起的出血和腰腹痛。\n\n阿胶、川芎、当归、青竹茹（各二钱）放入十盏水中，加入一斤银，煮至五盏，去掉银后，将上述药物放入，煮至二盏半，去掉药渣，加入阿胶再煮，直至阿胶烊化，分三次温服，空腹从早到晚服用，如无效可再次制作。\n\n寄生汤用于治疗胎气不稳，以及五个月后胎动不安。
 桑寄生（洗锉） 秦艽 阿胶（各半两） 糯米粉（半两）上以新汲水三升，先下寄生、秦艽二味，煮至二升，去滓，次入阿胶、糯米再煮，约一升止，分三服，空心，食前，日午服之。忌酒、醋三五日。妊娠胎气至五月以后常不安者，服之必效。顷见妊妇好饮酒、食咸酸五辛，胎必动，不可不知。 \n\\x黄 汤\\x 治胎动不安，腹痛下黄汁。 \n\n现代汉语翻译：\n桑寄生的洗锉、秦艽、阿胶（各半两）和糯米粉（半两）放入三升新汲水中，先加入桑寄生和秦艽，煮至二升，去掉渣滓，再加入阿胶和糯米煮约一升，分三次服用，空腹或饭前服用，最好在中午。服用的同时忌酒和醋三五天。对于妊娠五月后胎气常常不安的情况，服用此方必定有效。最近发现有些孕妇喜欢饮酒和吃咸酸五辛等食物，会导致胎动，这是需要注意的。\n\n黄汤：主治胎动不安，腹痛并排出黄色汁液。
 糯米（15克） 黄 川芎（各5克）上细锉，水两大碗，煎至一碗，三分温服。 \n\\x顺气饮子\\x 产前服之安胎。 \n紫苏叶 木香（炮） 人参 草豆蔻 茯苓（各5克） 甘草（5克） 大腹子（5克，如气弱者不用）上 咀，每服15克，水一碗，苎根三寸，糯米少许，煎至七分，去滓温服。 \n\\x安胎寄生汤\\x （文仲）疗血流下方。 \n\n注：以上翻译中，将原文中的“两”翻译为“5克”，是因为“两”在古代是重量单位，相当于现代的50克，而此处以药方中的其他药物重量单位均为“克”，因此将“两”翻译为“5克”。
 桑寄生、白术（各一两二钱半）、茯苓（一两）、甘草（二两半）切碎，用水五升煮，取二升半，分三次服用。如果人壮实，可加芍药二两，足水二升。如果胎动不安且腹痛，加干姜一两即可缓解。禁忌：海藻、菘菜、酢物、桃、李、雀肉等。\n\\x秦艽汤\\x（《指迷》）治疗胎动不安。\n秦艽、阿胶（炒）、艾叶等分为粗末，每次服五钱，用水二盏，加入糯米百粒，煎至一盏，去滓后温服。
 止痛汤用于治疗孕妇重度下坠疼痛，疼痛引至腰背，有安胎作用。\n\n配方：当归、阿胶（炙）、干地黄、黄连、芍药（各一两）、鸡子（一枚）、秫米（一升）。将以上七味药物，加入七升水，搅拌鸡子使其混合均匀，煮秫米至如蟹目沸，去掉滓后加入其他药物，煮至三升，分为四次服用。禁忌：芜荑。《经心录》有相同配方。\n\n黄芩汤用于治疗妇人胎孕不安。\n\n配方：黄芩、白术（各半两）、当归（二钱）。以上为一服药，加入两盅水，煎至一盅，不拘时服用。
 钓藤汤可治疗孕妇怀孕八九个月时，胎动不安，心腹疼痛，面部青冷，出汗且呼吸急促的情况。这是由于过度用力劳动伤害了胎宫，需要紧急治疗。\n\n钓藤汤的成分包括钓藤钩、当归、茯神、人参各一两，苦梗一两半，桑寄生半两。将这些草药研成粗末，每次服用五大钱，加两盏水煎煮至一盏，去掉药渣，温服不限时间。需忌食猪肉和菘菜。若出现烦躁发热的症状，可加入石膏二两半。在临产月时，可加入桂心一两。\n\n《删繁》中提到，此汤也可治疗妇人怀孕期间胎动不安的症状。
 将香豉一升、葱白一升、阿胶二两（炙）先加入三升水，煮沸后取一升葱豉水，去除杂质后加入阿胶，再次煮沸至烊，分次服用。一天一夜可服用三四剂，这在《经心录》中也有同样的记载。\n\n适用于妊娠初期胎动不安的护胎方法：\n鲤鱼二斤、粳米一升、葱一握、豆豉、生姜适量，煮食，每月一次。\n\n安胎织罩散：白药子一两、白芷半两，研成细末，每次服用二钱，煎紫苏汤调下。若胎热引起心烦闷，可加入少许砂糖煎煮。
 银苎酒可治疗妊娠期胎动不安，腹痛难以忍受的病症。\n苎根（二两，锉） 银（五两） 清酒（一盏）上以水二大盏，煎至一大盏，去滓分温二服。 \n可治疗胎动不安。 \n将银子煮水，加入葱油制作汤羹食用效果好。\n另外的方子：川芎（二两） 葱白（一升）上以水七升，煮取二升半，分温三服。 \n可治疗妊娠后不转动的病症。阿胶（炙，一两） 桑寄生（半两）上为末，以酒一升，煮五沸，下生鸡卵一枚酒中，分温二服，空心食前。（《短剧方》无寄生，有艾叶，只用水煎。）《肘后》治胎动不安。取苎根如足大指者一尺， 咀，以水五升，煮取三升，去滓服。（一方有生姜五片，丹溪云∶苎根大能补阴，而行滞血。）\\x缩砂散\\x 可治疗胎动不安，且症状即将堕胎者，效果显著。（详情见毒物伤胎的方子。）又方 川芎（二两） 葱白（五两） 水三碗，煮二碗半，分三服。
 治疗妊娠期因失动而困绝的方法是，服用一升竹沥，立刻痊愈。\n鲤鱼方是用来治疗妊娠期胎动不安和心腹刺痛的。\n鲤鱼（一斤，修治干净，切成细片） 阿胶（一两，捣碎，炒至黄色干燥） 糯米（二合）将以上材料放入水中二升，加入鱼、胶、米煮熟，再加入葱白、生姜、橘皮、盐少许，煮五七沸，饭前服用。如果有所损伤，可以连续服用五七日见效。\n治疗妊娠期胎动，烦躁不安的另一个方法。
 取生地黄捣碎后绞汁，每次服用一小盏，煮沸后加入鸡蛋清一枚，搅拌均匀后立即服用。这是治疗妊娠期胎动不安，昼夜喊叫，口噤唇褰，以及下重痢疾不止的方子。\n\n用五两艾叶，加入五升好酒，一起煮取四升，去掉滓后重新煎煮取一升服用。对于口闭不能服药的患者，可将药液灌入口中，药液下达病所后病症即可痊愈。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎上逼心
 属性：即子悬\\x〔薛〕\\x胎上逼心之证，若气逆胎上，用紫苏饮。饮食不甘，兼以四君子。若内热晡热，兼以逍遥散。若胃火所致，用四君、黄芩、枳壳、柴、栀。若脾郁所致，用归脾汤加柴、栀、枳壳。一妊妇每因恚怒，其胎上逼，左关脉弦洪，乃肝火内动。用小柴胡加茯苓、枳壳、山栀而愈。但体倦不食，用六君子调养脾土，加柴胡、枳壳，调和肝气乃瘥。一妊妇胎上逼，胸满嗳气，饮食少思，此脾气郁滞，用紫苏饮顿安。又用四君子加枳壳、柴胡、山栀而瘥。程文彬治孕妇七个月，胸膈饱闷，气喘，忽吐出一物如小肠寸许，举家惊疑其胎烂。程至，诊得寸口脉洪滑，知其气盛血少，胎气凑上，中焦蓄有湿热，湿生痰，知所吐之物，乃痰结聚，病名子悬。以紫苏饮加芩、连、贝母，十剂获痊。\n\n现代汉语翻译：子悬症状表现为胎儿压迫心脏，如果是因为气逆导致胎儿上升，可以使用紫苏饮。如果饮食不香，可以结合使用四君子。如果内部有热邪，可以使用逍遥散。如果是胃火引起的，可以使用四君子、黄芩、枳壳、柴胡、栀子。如果是脾郁引起的，可以使用归脾汤加柴胡、栀子、枳壳。一位孕妇每次生气，都会感到胎儿压迫，左手的脉象弦洪，这是肝火内动。使用小柴胡汤加茯苓、枳壳、栀子后痊愈。如果身体疲倦食欲不振，可以使用六君子来调养脾气，加入柴胡、枳壳，调和肝气就可以痊愈。一位孕妇感到胎儿压迫，胸部胀满，嗳气，食欲不振，这是脾气郁滞，使用紫苏饮后症状缓解。又使用四君子加枳壳、柴胡、栀子后痊愈。程文彬治疗一位怀孕七个月的孕妇，感到胸部胀满，气喘，突然吐出一个像小肠一样的东西，家里人都怀疑她的胎儿烂了。程文彬诊断后发现，她的寸口脉象洪滑，知道她气盛血少，胎气上升，中焦蓄有湿热，湿生痰，所以她吐出的东西是痰结聚，病名为子悬。使用紫苏饮加黄芩、黄连、贝母，十剂后痊愈。
 本方紫苏饮用于治疗妊娠期胎气不和，胎儿位置靠上，导致腹胀疼痛，称为子悬。同时，还可以治疗临产时的惊恐，以及连日来的气结不下。（另一种配方没有川芎，名为七宝散。）紫苏茎叶（一两），大腹皮，人参，陈皮，白芍药（各半两），当归（七钱半），甘草（二钱半）。将上述药材细锉，分为三份，每份用水一盏半，加入生姜四片，葱白七寸，煮至七分，去掉渣滓后空腹服用。\n\n曾经有一位妇女，连续多日产不下胎儿，服用了很多催生药都没有效果。我对她说：这可能是由于你过早地坐在草地上，心中有一点恐惧导致气结而不下行。然而，这并不是胎儿不顺利。《素问》中说：恐惧会导致气下。因为恐惧会使精神怯懦，怯懦会导致上焦闭塞，闭塞则气还，气还则下焦胀，从而导致气不行。服用这个药一剂后，她便顺利生产。对于六七个月仍然子悬的孕妇，我用这个方子屡次见效，不超过十剂胎儿便会靠近下方。
 陈良甫治疗一名怀孕七个月的妇女，她远行归来后，突然感到胎儿上冲心口疼痛，坐卧不安。两位医生治疗无效，认为胎儿已死。他们建议用蓖麻子研烂加麝香调，贴在脐下，情况危急。陈良甫被请来诊断，发现两尺脉搏沉绝，其他脉搏平和。陈良甫问两位医生如何治疗，他们回答说胎儿已死。陈良甫问他们为什么知道，他们说因为两尺脉搏沉绝。陈良甫问他们这个说法出自哪本经典，两位医生无法回答。陈良甫说，这是胎儿悬垂。如果是胎儿死亡，会有明显的症状，如面红舌青表示胎儿死亡但母亲还活着；面青舌赤，吐沫，表示母亲死亡但胎儿还活着；唇口俱青，表示母子都死了。但现在她的面色并不红，口唇也不青，说明胎儿还没有死，只是胎儿的位置压迫了心脏，应该用紫苏饮治疗。经过十服药的治疗，胎儿的位置接近正常。
 当归汤用于治疗妊娠胎动，缓解心烦意乱、昏厥等症状，包括横生倒产、上冲下筑、迷闷等。如果出现嘴唇和口周发青发黑，手脚发冷的情况，可以使用产科名保安散。另一种配方中没有甘草，但有川芎和浓朴。《产宝方》中也有川芎。\n\n当归汤的药材包括当归、阿胶（炒）、甘草（各一两）、人参（一两半）和连根葱白（一根）。先将这些药材细锉，然后加入二升水，煎煮至升半，去掉药渣后加入葱白再煎，减少三合后温服。每次服用一剂，可以分为二到三次服用。\n\n大圣散主要用于治疗妊娠期间的心悸、睡梦中多惊、心腹胀满、连脐急痛、胎儿压迫等症状。还可以用于治疗胎儿的压迫所导致的烦躁不安。对于妊娠六七个月后胎动困难的情况，可以使用葱白二七茎，浓煮后饮用其汁。
 如果胎儿尚未死亡就让其安胎，如果已经死亡就让其排出，如果还没有效果就再服用。娄全善说这个方子很神奇，适用于脉象浮滑的病人。《本草》记载，葱白能通阳气，有助于安胎。\n\n《秘录》中治疗胎动导致的心痛。取艾叶像鸡蛋那么大，用四升醋头煎煮，取二升药汁，分两次温服。又治疗胎动导致的热痛和下血。神曲半斤，捣碎后和热水绞取汁三盅，温服，每日一次。\n\n治疗妊娠期全身疼痛，或者疼痛冲击心脏，无法进食。\n\n白术（五两） 黄芩（二两） 芍药（四两）上水六升，煮取二升半，分三次服用。因为胎内有水导致疼痛，同时也有助于生产。
 文仲、葛氏治疗妊娠晚期胎上压迫心脏疼痛的方法是：取弩弦紧带，立即痊愈。胶艾汤可用于治疗血崩；保生丸是一种常用的治疗方法。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>妊娠经来漏胎下血
 妇女月经结束后，出现轻微的脉象，老师说这是胎脉，表现为脉象平和，按压滑润，浮取则轻，阳明脉和少阴脉都符合经脉的规律。病人出现身体颤抖、食欲不振、头痛心烦、恶心欲呕、呼吸微弱、吸气平稳等症状，这是阳脉旺盛、气血充盈的表现。如果阴脉滑润、气血旺盛，且病人脉象滑润，可能是怀孕了。一般来说，怀孕后月经量不会很多，但如果饮食和精神状态都很好，且脉象和缓滑大且无病，那么就说明血盛有余。如果胎儿发育良好，那么月经自然就不会再来。
 妊娠期间出现阴道流血的情况，是指怀孕数月后月经仍然按时来潮。这种情况是由于冲任脉虚弱，无法约束手太阳经和少阴经的经血。冲任脉是经络的海洋，起源于胞宫，手太阳经是小肠经，手少阴经是心经，这两条经络相互表里。在怀孕期间，月经停止的原因是子宫内的血液被堵塞，用来滋养胎儿，并积聚在乳房中，为哺乳做准备。如果冲任脉气虚，子宫内的血液就无法被约束，所以月经会按时来潮，也称为胞漏，当血液耗尽时，人就会死亡。\n\n此外，过度劳累，情绪波动，饮食生冷，触冒风寒等因素也可能导致胎儿躁动。如果母亲有旧病，胎儿会被风冷侵袭，气血失调，使胎儿不安，导致阴道出血。曾经有人问产科医生熊宗古，为什么怀孕的妇女月经不断，但胎儿却没有受损。熊宗古回答说：妇女在怀孕后，月经应该停止，但胎儿没有躁动，如果根据晚期的观察，这会被认为是漏胎。但是，如果按照漏胎的方法治疗，胎儿的必定会流产。如果不按照漏胎的方法治疗，胎儿未必会流产。现在回想起熊宗古的话，确实有深刻的含义。\n\n巢氏说：如果妇女月经停止，没有其他不适，这被认为是怀孕，因为子宫内的血液被用来滋养胎儿，积聚在乳房中，为哺乳做准备。怀孕后，子宫内的血液已经被用来滋养胎儿，怎么可能再流动呢？原因是，怀孕期间月经每个月都会来，这并不一定是因为血液旺盛。如果认为妇女的月经有风邪，那么月经会喜欢流动，因为风邪旺盛是可以的。如果月经被风邪侵袭，那么来的血液并不是用来滋养胎儿的，通过这种方式来分辨。如果按照漏胎的方法治疗，必须服用保养和补胎的药物，而且胎儿没有受损，强行用药物滋养，这就是所谓的实证虚证，胎儿最终必定会流产。如果医生知道月经有风邪的道理，专门用一种药物来治疗风邪，月经可以停止，或者不服药，胎儿也没有问题。然而，有些胎儿本来就不稳定，由于房事不节制，先出现漏胎，然后胎儿才会流产，这种情况必须按照漏胎的方法治疗，这是不能不注意的。
 丹胎漏可能是由于气虚、血虚或血热引起的。 \n\n薛说，如果症状是由风热引起的，可以使用防风黄芩丸。如果是血热引起的，可以使用加味逍遥散。如果是血虚引起的，可以使用二黄散。如果是失血过多引起的，可以使用八珍汤；如果没有效果，可以使用补中益气汤。如果是肝火引起的，可以使用柴胡山栀散。如果是脾火引起的，可以使用加味归脾汤。如果是因事情而下血并伴有疼痛，可以使用八珍汤加阿胶、熟艾。如果是脾胃虚弱引起的，可以使用补中益气汤加五味子。如果是脾胃虚陷引起的，可以使用前汤倍用升麻、柴胡。如果是下午发热或内热，建议使用逍遥散。
 怀孕期间突然出现下血症状，如果是由于生气导致，可以使用小柴胡汤治疗。如果是由于风热引起，可以使用一味防风丸。如果是由于血热导致，可以使用一味子芩丸。如果是由于脾气虚弱，可以使用六君子汤。如果是由于中气下陷，可以使用补中益气汤。如果是由于气血充足而下血，是因为胎儿饮水量少，无需服药。有一位孕妇下血后服用凉血药物，结果下血更加严重，食欲不振，身体疲惫，这是脾气虚弱无法摄血，我用补中益气汤治愈了她。后来她因生气而出现寒热症状，血液仍然下流，这是肝火旺盛导致血液翻腾，使用加味逍遥散使血液停止，再使用补中益气汤使她康复。还有一位孕妇下血后出现发热口渴，食欲不振，身体疲惫，这是脾气虚弱且肝火侵犯，我用四君子加柴胡、山栀治疗。血液停止后，因生气再次出现下血，我用六君子加柴胡、山栀、升麻使她康复。有一位孕妇怀孕六个月，每次生气都会下血，甚至出现寒热头痛，胁胀腹痛，恶心少食。我认为寒热头痛是由于肝火上冲，胁胀腹痛是由于肝气不畅，恶心少食是由于肝侵犯脾胃，小便下血是由于肝气火血热。我用小柴胡加芍药、炒黑山栀、茯苓、白术治愈了她。还有一位孕妇怀孕六个月，身体疲惫，食欲不振，劳累后出现下血，我用六君子加当归、熟地黄、柴胡、升麻治愈了她。江应宿治疗王祠部安人怀孕三个月，腰腹疼痛，漏下不止，气涌腹胀，请江应宿医生就诊。六脉弦数，平时脉搏非常沉细，这必定是生气引发肝火，相火内生引发内热，喜脉不滑，未至离经，还可保住胎儿。我使用条芩、白术、枳壳、香附、茯苓、阿胶、白芍、当归、陈皮，煎煮鹿角，加入酒淬细末一钱，再服用抑青丸一服，疼痛消失，几剂后康复。张仲景说：孕妇有漏下症状，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假如妊娠期间腹部疼痛，可能是胞阻，可以使用芎归胶艾汤治疗。（方剂见血崩。）《大全方》治疗妊娠三四个月，腹痛时常下血。
 续断（二两） 艾叶 当归 干地黄（各六两） 竹茹 阿胶 鸡苏（各一两）水一升，煎取六合，空心再服。《广济》安胎。胎病漏血腹痛。\n\n当归 川芎 阿胶（炙） 人参（各一两） 大枣（二十个）上切，以水三升，酒四升，煮二升半，分三服，五日一剂，频服三四剂无妨。\n\n\\x济生如圣汤\\x 治胎动腹痛，或为漏胎。
 鲤鱼皮、当归（酒浸）、熟地黄（酒蒸）、白芍药、阿胶（蚌粉炒）、川芎续断（酒浸）、甘草（炙，各等分）。一种配方还包括干姜和竹茹。将上述药材研磨成粉末，每次服用四钱，加入一盏水，加少许苎根，加入五片姜，煎煮至温热后服用。《济生》中的配方没有干姜和竹茹。\n\n\\x桑寄生散\\x 用于治疗胎漏导致的经血妄行和淋沥不止。\n\n桑寄生、当归（去芦，酒浸）、川芎、川续断（酒浸）、阿胶（蛤粉炒）、香附子（炒去毛）、茯神（去木）、白术（各一钱），人参、甘草（炙，各半钱）。将上述药材制作成一次的剂量，加入两盅水，加入五片姜，煎煮至一盅，不拘时服用。
 郑氏人参散，用于治疗漏胎败血汇聚心脏，导致胎日渐干枯，胎儿与母亲生命垂危的病症。\n\n药物组成：人参、炙黄、阿胶（炒）、竹茹、木香、炙甘草、附子（炮）、川芎、陈皮、苎根（各二钱半）、生姜（三钱，炮黑）。上药咀嚼，每次四钱，加糯米三七粒，水煎热服。禁忌：生冷、鸡、鸭、鱼、面。\n\n梅师治疗胎动下血、心腹疼痛，生死未卜的病症，服用此汤若活则平安，死则下胎。可配合催生佛手散（即川芎、当归等分为散）一起使用，详见胎产大法。妊娠期无故突然下血不止，可取阿胶三两，炙、捣末，加酒一升半，煎至消，一次服用即可痊愈。
 罗氏立圣散：治疗妊娠期下血不止。\n配方：鸡肝三个，用酒一升煮熟，一起食用，效果显著。\n\n二黄散：治疗胎漏。\n配方：生地黄、熟地黄（等分，锉碎），加三盏水煎煮至半干，去滓后服用。\n\n治疗胎漏下血。\n阿胶（二两）捣成末，生地黄（半斤）捣取汁，用清酒三升，搅拌、分三次服用。\n\n治疗胎漏下血不止，胎儿干燥就会死亡，应尽快治疗。\n生地黄汁（一升）陈酒（五合）一起煎煮三五沸，温热后分三次服用，直至症状缓解。
 地黄汤用于治疗月经不规律、鼻衄不止的症状。\n\n药物组成为：生地黄（半两，用酒擂取汁）、薄荷（三钱）、甘草（一钱）。将生地黄和薄荷研成末，用新汲的水和地黄汁调匀，饭后服用。\n\n《续易简》中还记载了治疗漏血的方法。\n\n药物组成为：野苎根（二两，锉炒，家种也可）、金银（各一两许）。将药材洗净，加酒水煎煮至一半，温服。若出现胎动欲漏的症状，可将砂仁皮炒热至透，研成末，用酒或盐汤送服，每次二钱。
 保命枳壳汤：治疗妇女胎漏和因事导致的下血症状。\n组成：枳壳、黄芩（各半两）、白术（一两）。将以上药物研成粗末，每次服用七钱，用水一盏，煎煮七分，饭前服用。\n\n子芩丸：治疗肝经有热，导致妄行下血的症状。\n组成：炒黄的细条黄芩。每次服用一钱，用烧红的秤锤淬热酒调服。脾胃虚弱者不适合使用。\n\n防风丸：治疗肝经有风，导致血液因风而流散不归经的症状。
 用防风作为药末，每次服用一钱，用白汤调和服用。\n防风黄芩丸治疗肝经风热引起的血崩、便血、屎血。\n用炒焦的条芩和防风等分混合作为药末，用酒糊制成桐子大的药丸。每次服用三到五十丸，饭前或饭后用米汤或温酒送服。\n张仲景说：妇女原有疾病，月经断绝不到三个月，出现漏下不止，胎动在脐上的，是痼疾。怀孕六个月胎动的，是前三个月的月经水利时胎。出血的是后断三个月的。所以血不止，是因为病因未去除。
 目前这种情况，可以使用桂枝茯苓丸治疗。\n\\x桂枝茯苓丸方\\x桂枝 茯苓 牡丹（去心） 桃仁（去皮尖，熬） 芍药（各等分）上将这五种药末混合，用炼蜜和成兔屎大小的丸剂。每天饭前服用一丸，如果无效，可以增加到每天三丸。\n用于治疗胎下血不止。可取桃树上干不落的桃子，烧成灰后和水服用，可治愈。（《本草》记载：桃奴具有破血功效，还能治疗伏梁、积气。）\\x榆白皮散\\x 用于治疗孕妇胎漏去血，担心难产的情况下，可以经常服用。
 将榆白皮、葵根、瞿麦各取二钱，大麻仁（去壳）、木通各一钱，牛膝（去芦，酒浸焙）一钱半，以上药物配成一份，用水两盅煎至一盅，不拘时服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎漏黄汁下或如豆汁
 症状：薛某人先前证明有肝脾湿热，用升阳除湿汤治疗（出现血崩）。肝脾风热，用加味逍遥散治疗。肝脾郁怒，用加味归脾汤治疗。脾胃气虚，用钱氏白术散治疗。如果脾气下陷，用补中益气汤治疗，肝经风热，用防风黄芩丸治疗。风邪入侵肠胃，用胃风汤治疗。一孕妇因生气导致胸膈不畅，食欲减退，服用消导顺气药物后，脾胃功能更弱，食欲更少，大便不实且无规律，时间长了便出现黄水或者带有白色，看她的面色黄中隐约显出白色。我认为：黄色代表脾虚，白色代表肺虚。早晨用补中益气汤提升胃气，晚上用六君子汤培补脾气，最终治愈。
 《大全方》治疗妊娠忽然出现黄汁，如同胶质或豆汁，伴随胎动和腹痛。\n\n配料：粳米（五合） 黄 （六两）\n将以上食材放入七升水，煎煮成二升，分为四次服用。\n\n另外一方：银苎酒（见前胎动不安。）\n又一方：用生艾汁二盏 阿胶 白蜜（各一两）煎至七分，温服。如无生艾，煎干艾浓汁亦可。一方加竹茹。一方用酒不用蜜。\n\n《脉经》记载：孕妇怀孕六七个月时，突然排出大量水分，胎儿会因此倚靠而堕胎，这是因为不正常的胎水提前流出。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>跌扑伤胎毒药伤胎
 属性：\\x〔大〕\\x怀孕期间出现惊胎的情况，是因为怀孕即将满期，胎神已经形成，如果突然跌倒或受伤，可能会导致胎儿受损，甚至出现阴道出血不止的情况。如果想了解胎儿和母亲是否安全，应参考第四部分的治疗方法。 \n\\x〔薛〕\\x根据前面的症状，如果是由于生气而跌倒，或者出现手足抽搐的情况，可以使用钓藤汤（见前）。如果是由于气滞，可以使用紫苏饮。 \n（胎儿压迫心脏。）如果是由于脾胃气虚，可以使用六君子加苏梗。如果是由于郁结伤脾，可以使用归脾汤。如果是由于郁怒伤肝脾，可以使用四七汤（杂病气。）加芎、归。如果是失血过多，可以使用佛手散。如果还无效，可以使用胶艾汤。如果是气血虚，可以使用八珍汤加胶、艾。
 催生神妙佛手散，用于治疗孕妇怀孕五七个月时，因意外碰撞导致胎儿受损，或者胎儿死在腹中，导致恶露下行，疼痛不止，口噤欲绝的症状。如果胎儿没有受损，服用此药后疼痛会停止，胎儿和母亲都会安全。如果胎儿已经受损，药效会立即促使胎儿排出。该药方源自徐文仲的神验胎动方，主要用于治疗血气上冲心腹导致满闷的症状，效果显著。也用于治疗产前产后体热、败血、腹痛等症状。（又名为芎汤）当归（六两） 川芎（四两，张氏方等分）上为粗末，每次服用三钱，加一大盏水煎煮至快干，再加入一大盏酒，煮沸后去滓，温服。如果口噤严重，可以通过灌服的方式给药。如果症状没有缓解，可以在五里路程后再服用一次，一般服用三五次即可见效。有的药方中还提到，此药可以用于治疗伤胎、崩漏、金疮、拔牙等出血过多的症状，以及因失血过多导致的昏晕欲倒症状。只需用水煎服即可。如果先出现漏血，腹部疼痛的症状，可以加入芍药、官桂减半，药效会更为显著。（其他详细信息请参考胎产大法）如果孕妇因倒地或举重劳累等原因突然损伤，导致腹部疼痛肿胀，或者胎儿死在腹中无法自然产出，只需服用三剂药即可见效。
 川芎（15克）研成细末，用热酒调服一勺，每日三次或四次。 \n注意：川芎有上升散气的功效，有些人服用后可能突然死亡。若诊断时脉象有浮象而实则无，则禁忌服用。 \n治疗妊娠期从高处坠落，导致腹痛、下血、烦闷。 \n生地黄、益母草（各15克）、当归、黄芩（各7.5克）研成末，每次服用四钱，水一盏，加入四片姜，煎至六分，去滓后不拘时间服用。 \n《集验》治疗妊娠二三个月至七八月，突然跌倒、胎动不安、损伤，腰腹痛得快要死，若有所见，以及胎气上冲导致心悸气短，下血不止的方剂。
 将干地黄、当归、艾叶（各二两）、阿胶、川芎（各三两）放入水中，煮取二升半，分为三次服用。如果腹痛严重，加入杜仲、五加皮（各三两）。另一种方法不使用地黄，而是用甘草。另一种方法不使用地黄，而是使用生姜自然汁一匙，地黄汁半合，马通半合，煎药去滓，再煎三沸后温服。另一种方法有人参、白茯苓，用水煎煮。\n\n\\x〔丹〕\\x妇人因闪挫伤胎，肚疼血崩。\n\n使用归尾、陈皮、白术、人参、茯苓、白芍药、川芎（各三钱）和炙甘草（五分），咀嚼后分为四帖，用水三盏，煎取一盏，加入缩砂末一钱五分，炒黑五灵胎一钱。
 竹茹酒可治疗孕妇因意外失坠导致出血，损害胎儿并引起疼痛。制作方法：将青竹茹二合与好酒一升一起煮沸三五次，分成三次服用，即可缓解症状。\n\n秦艽汤可治疗孕妇因跌倒或身体僵硬导致胎动不安，脐腹疼痛。也可用于治疗因意外伤害导致的胎动不安和疼痛。同时，还可治疗崩血和子冒（又名子痫）。\n\n缩砂（用量不限）与皮一起炒至黑色。另一种方法是用仁，在熨斗内略炒至细末，然后用热酒或米饮调下二钱。如果感觉腹部发热，说明胎儿已稳定。这个方子效果很好，我经常使用并取得了验证。
 \\x补遗安胎散\\x 用于治疗突然腰痛，下血不止。\n成分：熟地黄、艾叶、白芍药、川芎、黄芩、阿胶（炒）、当归、甘草、地榆（各等分）上 咀，每四钱，姜五片，枣一枚，煎温服。\n\\x〔薛〕\\x若因中毒，用甘草、黑豆、淡竹叶。若因突然跌倒，用阿胶散，无效，煎送知母丸。若因跌倒下血腹痛，用佛手散，无效，用八珍送知母丸。出血过多，用八珍汤斤许，益母草四两，水煎徐徐与服。若胎死，以朴硝或平胃散下之。
 快捷方式方治疗使用毒药攻击胎儿，药物毒性冲击心脏，外部表现为牙关紧闭，口不能言，双手僵硬，拳头紧握，低垂，自汗身体微热。外部症状与中风相似，但其脉象浮而软，十人中有九人死亡，医生多数不认识，如果当作中风治疗，必定死亡。使用白扁豆二两，生的，去皮后研末，用新汲取的水调服即可见效。\n\n阿胶散治疗妊娠期不论月份深浅，或因突然跌倒，或因毒药，胎儿躁动不安，腰部疼痛，腹部胀满，或有所下坠，或胎儿顶住心脏，呼吸急促，乏力。（方法见前胎动不安。）妊娠期误服各种药物导致胎儿躁动不安的治疗方法。
 将甘草、黑豆、淡竹叶等分，浓煎后饮用其汁。\n\n夺命丸用于治疗妇女小产，导致大量出血，胎儿死亡在腹中。患者会感到憎寒，手指、唇口、爪甲呈现青白色，面色黄黑。如果胎儿压迫心脏，患者会感到闷绝欲死，冷汗自出，喘满无法进食。可能是误食毒物或误服草药，伤及胎气，导致下血不止。如果胎儿尚未受损，服用可使其安胎；如果胎儿已死，服用可促使胎儿排出。如果胎儿腐烂在腹中，情况危急，应立即取出。这个方子是由异人传授的，非常奇妙。（这其实就是仲景茯苓桂枝丸，但使用淡醋汤嚼服有所不同。方子由牡丹皮、茯苓、桂枝、桃仁、赤芍药等分组成。）

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>心痛
 属性：孕妇出现心痛，一般是风邪、痰饮相互纠结引起的。如果心痛是由心经受伤导致的，那么病情会很快恶化，早上发病晚上就会死亡，晚上发病第二天早上就会死亡。如果心痛是由心脉受伤引起的，那么病情会时好时坏。如果心痛是由子宫受伤引起的，那么会导致胎动和出血。\n\n薛：如果孕妇的心痛是由饮食不当引起的，可以使用平胃散加枳壳、山楂进行治疗。如果是由于各种邪气的错杂引起的，就需要根据病因进行治疗。\n\n一位孕妇出现心痛、烦热、口渴的症状，服用白术散后病情好转。后来因为停食，病情再次发作，胸腹肿胀，按压会感到疼痛，这是由于饮食停滞，使用人参养胃汤治疗。如果按压不感到疼痛，那么就是脾胃受伤，使用六君子进行补益后病情好转。一位孕妇出现心腹疼痛、胸胁胀痛、吞酸、食欲不振的症状，这是由于肝脾气滞，使用二陈、山楂、山栀、青皮、木香治疗后好转。后来因为生气导致病情再次发作，胎动、食欲不振，面色青黄，肝脉弦紧，脾脉弦长，这是由于肝木克土，使用六君子汤加升麻、柴胡、木香治疗后好转。
 火龙散用于治疗妊娠期心气痛。\n成分：川楝子、茴香（炒，各三钱）、艾叶末（盐炒，一钱半），用水煎煮成一杯，不拘时间服用。\n《产宝》中治疗妊娠突然心痛气绝的方子。\n成分：川芎、当归、茯苓、浓朴（制，各一分），用水煎煮成两杯，分两次服用。\n白术汤用于治疗妊娠期突然心痛难以忍受的情况。（出自《古今录验》）\n成分：白术（三两）、赤芍药（二两）、黄芩（一两半），切碎后用水煎煮成两杯半，分三次服用，半天后服完，稍微喝水以助消化。禁忌：桃、李、雀肉等。
 《千金方》治疗妊娠心痛。\n用青竹茹（一升）、羊脂（八两）、白蜜（三两）三种材料煎煮，每次服用三个枣核大小的药丸，饭前一次性服用，一天服用三次。\n另外一种方法是，用一升青竹茹和两升酒煮沸，取一升半药汁，去掉药渣后分多次温服。\n还有的方法是，服用一枚破开的鸡蛋，用酒调服。\n另一种方法是，用三升大麻子，研成粉末后用水八升煮沸，取五升药汁，分五次服用。\n还有一种方法是，用橘皮（三两）和豆豉（五两）混合研成细末，用炼蜜制成桐子大小的药丸。每次用温水服用两七个药丸，没有时间限制。（以上四方均出自《外室秘要》）《补遗》中的沉香降气汤、茯苓补心汤、四七汤、紫苏饮等都可以使用。
 《雷公炮炙论》中提到，如果出现心痛得快要死的情况，应立即寻找延胡。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>心腹痛
 妊娠期间出现心腹痛的症状，可能是由于以前就有寒冷疼痛的宿疾，或者是新近受到风寒的侵袭。这些症状都是由脏腑虚弱导致邪气发动引起的。邪气与正气在体内相互冲击并集中在气机上，随着气机上下运行，上冲于心就会导致心痛，下攻于腹就会导致腹痛，所以会有心腹痛的症状。妊娠期间出现疼痛的症状，是因为邪气与正气在体内相互攻击，如果不能及时治愈，疼痛会冲击胞络，必定会导致胎动，严重的话甚至会导致流产。又说妊娠期间出现心腹疼痛的症状，大多是风寒温冷痰饮与脏腑之气相互攻击，所以会导致腹痛，如果攻击损伤不断加剧，就会导致胎动。
 薛氏前证如有风寒痰饮，用金沸草散治疗。（适用于杂病咳嗽。）若胎气郁结，需加香附、川芎。若饮食停滞，应用六君加紫苏、枳壳。若怒动肝火，前药可加柴胡、山栀。若郁结伤脾，用归脾汤（适用于杂病健忘。）加枳壳、山栀。一妊妇出现心腹作痛，吐痰恶心，胎气上攻，饮食少思，这是脾虚气滞导致痰湿，用六君子加柴胡、枳壳，诸证逐渐消失，饮食逐渐恢复。后又用四君子加枳壳、山栀、桔梗以巩固疗效。后来因怒导致两胁气胀，中脘作痛，恶寒呕吐，用六君加柴胡、升麻、木香，一剂即愈。
 当归芍药散用于治疗妊娠期间腹部绞痛，心慌焦虑，以及产后血晕、视力模糊、气虚、崩漏、久痢等症状。长期服用可以促进血液循环，预防疮疖，消除痰液，滋养肾脏，明目益津。\n\n当归芍药散的成分包括：白芍药半斤，当归，茯苓，白术各四两，泽泻，川芎各二两（有的配方中芎只用两半）。将以上药材研磨成细末，每次服用二钱，饭前用温酒调服。《元和纪用经》中称之为六气经纬丸，称其能祛风补劳，滋养真阳，退去邪热，舒缓中焦，安抚神志，滋润容颜，驱散寒邪、温瘴、时气。安期先生赐给李少君长期服用的药物，后来张仲景在此基础上增减，成为治疗妇人妊娠腹痛的方剂。本方中芍药用四两，泽泻、茯苓、川芎各一两，当归、白术各二两，也可以制成蜜丸服用。（出自《三因方》。）\n\n阿胶散用于治疗妊娠期间胎动不安，腹部疼痛，食欲不振。
 甘草（二钱半） 白茯苓 白术 川芎 阿胶（各七钱半，炒） 当归（炒） 陈皮（各一两）上 咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分服。 \n治疗妊娠期腹痛和胎动不安。 \n葱白（切一升） 人参 浓朴 阿胶 川芎（各二两） 当归（三两）上 咀，以水七升，煎取三升，分三服。另一种配方有甘草，无浓朴、川芎；治疗妊娠先患冷气，忽然感到中心腹痛如刀\\x芎归汤\\x。
 将川芎、人参、茯苓、吴茱萸、苦梗、当归各三两，制浓朴、芍药各二两，以上药材咀嚼后，用水九升煎煮，取三升药液，分三次服用，每次服用后，症状缓解即可。\n\n草豆蔻散主治妊娠期间心腹疼痛，食欲减退，四肢不协调，无法进食。\n\n草果仁（可能是草豆蔻）、陈橘皮、干地黄、白术各一两，川芎七钱半，当归炒制，桂心、干姜、木香各半两。将以上药材研磨成细末，每次服用四钱，用水一盏，枣二枚，煎煮六分，热服。
 《古今录验》中治疗妊娠期腹部冷痛和突然胎动的方法是：用一升薤白和四两当归，加五升水煮沸，取二升药汁，分为三次服用，也可以在小便时服用。每次服药之间相隔一顿饭的时间。\n\n《千金》中治疗妊娠期腹部疼痛的方法是：用二斤生地黄取汁，加入一升酒，煎煮至减半，然后一次性服用。\n\n治疗妊娠期胎动不安，腹部疼痛难以忍受的方法是：用一斤上等银和二斤茅根（要去掉黑皮），加九升水煮银，取五升药汁，然后加入一升清酒，再煮茅根至取三升药汁，分三次服用，可立即缓解症状。
 在怀孕四五个月的时候，突然感到心腹绞痛。\n用十四枚大红枣烧存性研成末，用童子小便调服。\n这是治疗妊娠期心腹痛难以忍受的方子。\n将一斤盐烧至赤红色，用两指取一撮，用酒调服。\n香术散：治疗怀孕五个月以后，常感到胸腹间气息刺痛或肠鸣，甚至呕吐、食欲减退。这是由于喜怒忧虑过度，饮食失节引起的。蔡元度的宠爱有孩子，夫人愤怒想赶走她，于是就病了。医生王师给了这个方子，服用三剂后痊愈。
 广藿香（一两，炒）、丁香（半两）、甘草（二钱半）研成细末，空腹时用盐汤一大钱服用，感觉胸中如有物被按下的样子，病愈。《补遗》中提到的手拈散、四七汤加当归、芍药、四磨汤、小乌沉汤、安胎饮除地榆等方案都可以选用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>腹痛
 属性：孕妇怀孕期间腹痛，可使用当归芍药散治疗。（见前文。）〔清洁〕地黄当归汤可治疗孕妇怀孕期间的胎痛。\n\n当归（一两） 熟地黄（二两）将以上药物研磨成末，每次服用一剂，加入三升水煎煮至一升半，去掉药渣后立即服用。\n\n〔仲〕孕妇腹部疼痛，可使用小建中汤治疗。（方剂见伤寒腹痛。）〔云〕芎归汤可治疗孕妇先患冷气，忽然心腹痛如刀刺的情况。（见前文心腹痛。）〔丹〕孙院君因近期丧事导致冒恶气伤胎，肚痛得手无法接近，发热，口中无食欲，需要安胎，散滞气。
 处方：青皮（三钱） 黄芩 芍药（各二钱） 归尾（一钱半） 川芎（一钱） 木香（五分）甘草（炙，少许），分为两帖。用水三盏，先煮苎根两大片至二盏，去掉苎根，加入前面的药物一起煎至一盏，热服。\n治疗妊娠腹痛，用生地黄三斤，捣碎取汁，与一升酒混合煮沸减半，一次顿服以愈。\n\n摸脉诊断：妇女有胎腹痛，病人感到不安，如果胎儿病态未动，想了解生死，让人摸脉，如覆杯状为男孩，如肘颈参差不齐为女孩。哪一面感觉冷，冷的一面为死，温暖的一面为生。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>小腹痛
 属性：孕妇小腹疼痛，可能是胞络虚弱，风寒相互搏击，疼痛严重时可能导致胎动。 \n\n薛：如果疼痛是由风寒引起的，可以使用紫苏饮加生姜。如果气血虚弱，可以使用八珍汤。如果脾气虚弱，可以使用六君子汤。如果中气虚弱，可以使用补中益气汤。如果腹胀疼痛，可以使用安胎饮加升麻、白术；如果没有效果，可以同时使用补中益气汤。 \n\n一位孕妇小腹疼痛，胎儿不安，气在左右攻击，有时逆行向上，小便不利。使用小柴胡汤加青皮、山栀，清肝火后痊愈。后来因为生气导致小腹胀满，小便量少，感觉水道重坠，胎儿仍然不安，这也是肝火旺盛引起的，使用龙胆泻肝汤一剂后，各种症状立即痊愈。最后使用四君子加柴胡、升麻，以培养脾土而使胎儿安定。
 治疗妊娠中被惊吓不安,胎位不稳定,小腹疼痛连及腰部,有下血症状。 \n\n使用当归、川芎(各八分)、阿胶(炙)、人参、艾叶(各四分)、大枣(二十个)、茯苓(十分)等药材,将它们细切后加水四升,煮取二升,分三次温服。 \n\n《补遗》中治疗妊妇小腹痛和胎动不安的方法是使用川芎细末,用酒调下。 \n\n另外一方子是使用川芎和当归等份,加水煎煮后温服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>腰腹及背痛
 属性：肾脏主宰腰部与脚部，如果因为劳累损伤动了经络，肾虚则风冷乘虚而入，导致腰痛；冷气乘虚进入腹部，引发腹痛。因此，腰痛和腹痛会相互牵引而疼痛，疼痛不止，还可能影响胎气。对于孕妇来说，如果肾脏受损，可能导致胎儿的流失。\n\n薛：如果腰痛是由外邪所致，可以使用独活寄生汤治疗。如果是劳累损伤元气引起的腰痛，可以使用八珍、杜仲、砂仁、胶艾等药物。如果脾肾不足，可以在原有药物基础上加入白术、补骨脂。如果气血郁滞，可以使用紫苏饮，并加入桔梗、枳壳。如果是肝火旺盛引起的，可以使用小柴胡汤，并加入白术、枳壳、山栀。如果是肝脾郁结，可以使用归脾汤，并加入柴胡、枳壳。
 一个孕妇脖子僵硬，腰背疼痛，这是膀胱经风邪引起的，用拔萃羌活汤（杂病腰痛）治疗，一剂就痊愈了；接着用独活寄生汤和八珍汤来祛邪固本，最终痊愈。\n\n石山治疗一个怀孕八个月的妇女，她曾经腰痛得不能转身，大便干燥，医生给她用人参等补药，结果疼痛加重。后来用了硝黄通便药，虽然大便通畅了，但疼痛依旧。汪医生给她诊断，发现脉象稍微洪大且快速，表示血热血滞。于是开了四物加木香、乳香、没药、黄柏、火麻仁的方子，煎服四五帖后，疼痛稍微减轻，大便也变得润滑。后来又出现发热面红，或者偶尔发冷的症状，于是汪医生调整方子去掉乳香、没药，加入柴胡、黄芩，服用两帖后寒热症状消失。但是患者背心发冷，腰痛又犯了。汪医生说，血已经排出，可以在原方子里加人参一钱，服用后就痊愈了。
 在江南地区，有一个治疗妊娠三个月的妇女，因受到挫伤损伤，出现腰痛和小腹疼痛，并伴有下血症状。根据症状判断，体内有热邪。医生使用了当归、白术、黄芩、熟地黄、川芎、防风、砂仁、艾叶、香附等药材，用水煎服。服药后，血止且小腹不再疼痛，于是去掉了砂仁。接着，又用了三个鸡子黄，用酒搅拌化开，煮熟后食用，不久就痊愈了。\n\n通气散可治疗妊娠腰痛，效果显著。将破故纸在瓦上炒香熟后磨成末，嚼食一个胡桃肉，空腹时温酒送服三钱。
 五加皮散可治疗妊娠期腰痛难以忍受，或者连带胯部疼痛。（先服用此散。）所需药剂：杜仲（四两，炒）、五加皮、阿胶（炙）、防风、金毛狗脊、川芎、白芍药、细辛、萆（各三两）、杏仁（八十枚，去尖皮，麸炒）。有的药方中还有白茯苓，而没有白芍。\n\n将以上药材咀嚼后，加入九升水煮沸，取二升药汁，去除药渣后加入阿胶，分三次服用。\n\n五加皮丸也可治疗相同的症状。（在服用散剂之后，接着服用此丸剂。）所需药剂：续断（炒）、杜仲（各二两半）、芎、独活（各三两）、五加皮、狗脊、萆、芍药、诃子肉（各四两）。将以上药材研磨成细末，用炼蜜调和成梧子大小的丸剂。空腹时用酒送服四十丸，每日三次。
 治疗胎动引起的腰痛和背痛。\n杜仲、五加皮、当归、芍药、川芎、萆（各适量）研磨成细末，用水七升，煮沸后取一升半，分三次温服。\n\\x〔丹〕\\x仁六嫂有胎腰痛。\n白术（四钱）、陈皮（三钱）、黄柏（炒，二钱半）、人参、条芩、川芎、地黄、当归尾（各半两）、甘草（炙，一钱）上分四帖，用水酒煎服。\n治疗妊娠期气滞引起的腰痛，痛不可忍，同时治疗腹痛。
 当归（30克） 阿胶 甘草（各20克） 葱白（100克）上细锉，以水700毫升，煮取300毫升，去滓分温三服。 \n\\x大地黄丸\\x 治产前后腰腹疼，一切血疼；兼治血气虚，四肢不举，骨髓热疼。 \n熟地黄（20克） 乌梅肉 当归（各10克）上为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，空心白汤嚼下。 \n\\x紫酒\\x 治妊娠腰痛如折。 \n大黑豆二合，炒令香熟，以酒一大盏，煮取七分，去豆，空心顿服。
 治疗胎动引发的腰痛和心慌，或者出现下血症状。取适量葱白，煮浓汁饮用。 \n治疗妊娠期腰背痛，病情反复出现。 \n鹿角（长度为六寸，烧至赤红色，放入酒中淬火，再烧再淬，直至角碎。）取用淬酒的鹿角。 \n另一种方法是将鹿角研末，用酒服用也可以。 \n突然出现腰痛不适，或者腰痛导致胎动不安，下血不止，用菖蒲酒一升服用。 \n妊娠期间突然出现胎动不安，或者仅出现腰痛，或者胎动导致心慌，或者下血不止。
 艾叶一把，如鸡子大，用酒四升，煮取二升，分两次服用。 \n\\x短剧苎根汤\\x 适用于损伤胎动引起的腰痛，腹痛并伴有出血，胎动向下方。 \n生干地黄 苎根（各二两） 当归 芍药 阿胶 甘草（各一两）将以上药材细切，用六升水煮取二升，去滓后加入阿胶煎烊，分三次温服。禁忌：海藻、芜荑。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>心腹胀满
 妊娠期间出现心腹胀满的情况，是因为腹内原本有寒气，导致饮食停滞，再加上怀孕期间接触到冷冻饮料，使得气机不畅，因此会出现心腹胀满的症状。 \n\n如果外部受到风寒侵袭，内部又因饮食受伤，可以使用藿香正气散治疗。（这是杂病中的中风症状。）如果是因为饮食伤害了脾胃，可以使用六君子汤。如果阳气郁滞，可以使用紫苏饮。（这是因为胎气上逼心。）有一位孕妇因为饮食停滞，出现心腹胀满的症状，有人建议用人参养胃汤加入青皮、山楂、枳壳治疗，结果腹胀更加严重，胎气上行，引起恶心不想进食，右手的脉象浮大，按下去却弦。这是由于脾气不足，被肝木克制，使用六君子汤加入柴胡、升麻后痊愈。后来出现小腹痞闷的症状，使用补中益气汤来升举脾气，症状得以缓解。 \n\n还有一位孕妇因为腹胀，小便不利，呕吐，许多医生给她开了温胃、宽气的药物，结果服用后反而呕吐，腹胀更加严重，检查发现胎儿已经死亡很久，死胎药也无法使她顺利分娩。最后，她服用鲤鱼汤，三五天后，大小便排出恶水，肿胀消失，才得以分娩死胎。这种情况是因为孕妇腹部肿胀，自己却不知道，大家都以为孕妇怀孕就是这样的，却不知道这其实是胎水引起的。
 仓公下气汤可治疗妊娠期心腹胀满，两胁不适，食欲不振，四肢无力。成分包括羌活、赤芍药、甘草、槟榔、青皮、大腹皮、陈皮、赤茯苓、半夏、桑白皮、桂心（各半两）和紫苏茎（二两）。每次服用三钱，加一盏水，五片姜，一个枣，煎煮七分，去滓后服用，无时间限制。《局方》中的分心气饮与此大同小异，需加灯心煎煮。\n\n诃黎勒散可治疗妊娠期心腹胀满，气冲胸膈烦闷，四肢乏力，食欲不振。
 诃黎勒、赤茯苓、前胡（各一两），陈皮、大腹皮、桑白皮（各七钱半），枳壳、川芎白术（各半两）。将以上药材混合研成粗末，每次服用四钱，加入一盏半水，三片姜，一个枣子，煮至七分，去掉药渣后温服，不拘时间。\n\n安胎和气饮：主治胎冷腹胀，疼痛牵引两胁，小便频数，大便虚滑。\n\n诃子（面裹煨，去核）、白术（各二钱），陈皮（去白），高良姜（炒），木香（不见火），白芍药，陈米（炒），甘草（炙，各一钱）。将以上药材配合成一剂，加入两盏水，五片姜，煮至一盅，不拘时间服用。禁忌生冷食物。
 治疗妊娠期间心下满，感到气急和剧痛。\n\n用赤茯苓（六分）、桑白皮（五分）、前胡（四分）、郁李仁、槟榔（各三分）研成细末。用水一升，煮沸取一半，去掉药渣，晚上睡觉前服用。\n\n紫苏饮：治疗妊娠期间心腹胀满，两胁感到压抑。（症状表现为胎儿压迫心脏。）\n\n枳壳汤：治疗孕妇妊娠腹胀。\n\n枳壳（三两）、黄芩（一两）研成粗末，每次服用五钱，用水一盏半，煎煮后温服。如果胎前腹满，身体沉重，可加入白术一两。
 妇女怀孕六七个月，出现脉弦发热，胎儿越来越胀，腹痛且怕冷，少腹感觉像扇子一样，这是因为胎儿所在的子宫寒冷。应该用附子汤来温暖子宫。\n附子汤的配方是：附子（两枚，炮制去皮，破成八片） 白术（四两） 茯苓 芍药（各三两） 人参（二两）。将这五味药放入八升水，煮成三升，去掉药渣后温服一升，一天三次。\n如果妇女在怀孕期间损伤了胎儿，腹部胀满导致小便不通，腰部以上感觉沉重，好像有水气一样，怀孕七个月时，太阴经应该滋养胎儿却无法滋养，这是心气实，应该刺泻劳宫和关元穴，使小便稍微通畅，病情就会痊愈。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎水肿满
 属性：《产宝》论述说：妊娠肿满，是因为脏腑原本虚弱，生产时更加虚弱，土不能克制水，血液散布到四肢，导致腹胀，手脚面目都出现浮肿，小便困难。陈无择说：一般妇女如果有风寒湿的旧病，妊娠时容易脚肿，俗称皱脚。也有全身肿胀，心腹急胀的，名为胎水。\n\n论述说：妊娠期间，不要使气达到极点。如果心情平静，气息和谐，胎气就会稳定。如果受到中风寒邪气的侵袭或者有所触犯，就会随着邪气生病。妊娠期间，经血被壅闭以滋养胎儿，如果突然出现虚肿，是因为胎中夹带水分，水血相搏，脾胃讨厌湿气，主宰身体的肌肉，湿气侵蚀气息，肌肉就会虚弱，水气流溢，所以身体会出现肿胀。然而肿胀的原因是有来源的，或者因为泄泻、痢疾，脏腑虚弱，脾胃受损；或者因为寒热疟疾、口渴烦躁，饮水过量，湿气困脾，都可能导致头面或手足浮肿。然而，水湿困在胞宫，胎儿尚未成形，胎多受损，临近生产时脚微肿，是因为胞宫中水少血多，水液排出体外，所以出现微肿，分娩就容易了。如果体内有寒气，受到寒冷的触动，就会导致腹胀肿胀。
 《产乳集》论述了妊娠三个月胎儿成形后，孕妇的双脚从脚面逐渐肿胀到腿膝，行走困难，甚至呼吸急促，食欲不振，好像体内有水气。如果脚指间有黄色液体流出，这就是所谓的“子气”，直到分娩才会消失。这种情况是因为妇女本身有风气，或者冲任经有血风，不能随意使用药物，否则在分娩时可能会遇到困难，甚至发生意外，所以在分娩前必须治疗。古代医书中很少提到这个问题，但是根据《名医录》记载，南朝宋少主元徽年间，徐文伯与宋少主一起学习针灸，徐文伯看到一个孕妇脚肿得无法行走，宋少主为她把脉后说这是男孩，如果生在左边，胎儿皮肤会呈黑色。徐文伯诊断后说，这是男胎，于是用针灸让胎儿堕落，结果生出一个皮肤黑色的男孩。这就是妊娠脚肿的古医案。现在巢元方的《病源》中只论述了子烦的病症，《千金要方》和《产宝》方略有提及，刘禹锡的《续传广信方》认为孕妇因水气而导致胎儿，《太平圣惠方》也有论述，但都不正确。北宋元丰年间，淮南的陈景初医生，他擅长治疗此病，他有一个名为“香附散”的方子，后来李伯时将其改名为“天仙藤散”。
 如果出现胸部胀满、腹部胀满、小便不通、全身浮肿的症状，可以使用鲤鱼汤。如果脾胃虚弱，可以配合使用四君子汤。如果出现面部虚浮、肢体浮肿的症状，可以使用全生白术散；如果效果不佳，可以使用六君子汤。如果脾虚湿热，导致下体肿胀，可以使用补中益气汤加茯苓。如果饮食不适，导致呕吐泄泻，可以使用六君子汤。如果腿部肿胀、呼吸急促、不安，或者指缝有水渗出，可以使用天仙藤散。如果脾胃虚弱，可以配合使用四君子汤；如果效果不佳，可以使用补中益气汤。如果脾肺气滞，可以使用加味归脾汤配合加味逍遥散。一位孕妇每次怀孕到五月，都会出现肢体疲惫、食欲不振、双脚肿胀，逐渐蔓延到全身，最后甚至头部和面部也会肿胀，这是脾肺气虚的表现，早上使用补中益气汤，晚上使用六君子汤加苏梗，症状就可以得到缓解。在治疗妊娠疾病时，不要拘泥于怀孕的月份，只要出现某经的证候，就应该使用相应的药物治疗。
 一个38岁的孕妇患有妊娠水肿，用鲤鱼汤加入五苓散、人参进行治疗。如果湿气重，可加苍术一钱，浓朴、陈皮各五分，炒萝卜子、车前子、滑石各一钱，制作成一种药方。如果喘息急促，可加苦葶苈；如果小便不利，可加木通、灯草；如果病情严重，可使用车前子、浚川散，湿气和毒素会自然消除。防己可治疗腰以下水肿，但如果患者胃弱内伤，则不适合使用。\n\n天仙藤散的配方为：天仙藤（洗净，略炒）、香附子（炒）、陈皮、甘草、乌药（只要是软白辛香的效果就好），各适量，研磨成细末，每次服用三钱，加入一大盏水，姜片三片，木瓜三片，紫苏三叶，一起煎煮至七分，放温后澄清，空腹食用，每日三次。如果小便通利，气血畅通，身体肿胀逐渐消退，就不需要再服用更多的药。（元丰末年，王荆公住在金陵，全家患病，他以诗赠送给景初说：全家贫病交加，麻烦你用药治疗，回到家有什么可以寄托的，就一一询问征鸿。因此，这个药方是从李伯时家传下来的，被临川张右丞收录在家中。）《产宝》中治疗妊娠水肿有水气，心腹胀满，小便少的方法。
 将茯苓、杏仁、槟榔各30克，旋复花、郁李仁各15克研成粗末，用水6升煮沸，取2升，去除药渣后分3次温服。如果小便通畅，病症就会痊愈。\n\n崔氏治疗妊娠水肿有水气，心腹急满的病症。\n\n茯苓、白术各30克，旋复花15克，杏仁、黄芩各30克，切成细末，用水7升煮沸，取2.5升，分3次温服。禁忌吃桃子、李子、雀肉和醋制品。\n\n治疗妊娠全身水肿，可以使用葶苈子散的两个方子。
 葶苈子（一两） 白术（五两） 茯苓 桑白皮 郁李仁（各二两），将这些草药研成粗末，用水六升煮沸，取二升药汁，分三次服用，若小便通畅即可痊愈。\n\n另一种方法是：泽泻 葶苈（各二两） 茯苓 枳壳 白术（各六两），将这些草药切成细末，用水六升煮沸，取二升药汁，分两次温服，若小便通畅即可痊愈。\n\n泽泻散：主治妊娠期气壅，身体腹胁浮肿，喘急，大便不通，小便赤涩，适宜服用。
 泽泻、木通、桑白皮、赤茯苓、枳壳、槟榔各1.5克，以上为一剂，加两盅水，放入五片生姜，煎至一盅，饭前服用。\n防己汤：治疗妊娠脾虚，全身水肿，心腹胀满，喘促，小便不利。\n防己1.5克，桑白皮、赤茯苓、紫苏茎叶各2克，木香0.5克，以上为一剂，煎服方法同前。\n千金鲤鱼汤：治疗妊娠腹部肿大，胎间有水气。
 白术（50克） 茯苓（40克） 当归 芍药（各30克）上细锉片，以鲤鱼一尾，修事如食法，煮取汁，去鱼不用，每服四钱，入鱼汁一盏半，生姜七片，橘皮少许，煎至七分，去滓空心服。《集验》同。 \n\\x肾着汤\\x 治妊娠腰脚肿。 \n茯苓 白术（各40克） 干姜 甘草（各20克） 杏仁（30克）上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，食前服。
 指迷五皮散治疗胎水肿。也适用于平时脾虚肿满的治疗。成分包括大腹皮、桑白皮、生姜皮、茯苓皮和橘皮（各等分），研磨后每次服用半两，加两盏水，浓磨木香水一呷，同煎至八分，去滓后空腹温服。也适用于男子脾虚肿满的治疗。\n\n治疗妊娠期双脚浮肿，称为脆脚。由于脾虚不能制水，血化成水所致。可以使用生料平胃散，用姜、枣水煎服。或者研末后，用紫苏叶煎汤调下。\n\n全生白术散治疗妊娠期面目虚浮，如同水肿状。
 白术（一两），生姜皮、大腹皮、茯苓皮、陈皮（各半两），将以上药材研成细末，每次服用二钱，用米饮调服，不限时间。\n子和治疗妊娠水肿，从脚至腹部肿胀，小便不畅，微渴。用猪苓五两研成末，用熟水服用方寸匕，每日三次。\n\\x〔丹〕\\x子肿多湿，用山栀一撮，米饮吞下。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>腹内钟鸣
 治疗方法：孕妇腹部如钟鸣，可使用鼠穴前后土研成细末，加入麝香酒调下二钱，产妇立刻痊愈。 \n《补遗》中提到，治疗孕妇腹中胎儿哭泣，可以使用川黄连浓煎汁，让孕妇常常饮用。 \n\\x〔薛〕\\x根据《产宝》记载，胎儿在腹中哭泣，治疗方法也可使用空房中的鼠穴土或黄连煎浓汁饮用，即可停止哭泣。同时，如果脐带上出现疙瘩，可以让胎儿含在口中，因孕妇登高举臂，胎儿脱出口中，以此发出声音。让孕妇弯曲腰身像拾起东西一样，然后让胎儿再次含住脐带疙瘩，即可停止哭泣。然而，黄连性寒，麝香有开窍作用，应适当使用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>积聚
 属性：\\x〔素〕\\x黄帝问曰∶妇女怀孕期间生病，应该如何治疗？岐伯回答说：有病则治病，无病则无需治疗。黄帝问：愿闻其详，这是什么意思？岐伯回答：如果病情严重，治疗时要适度，不要过度，过度治疗会伤及生命。《至真要论》\\x〔丹〕\\x血块如盘，孕妇难以服用峻剂，这个方子可以治疗。\n\n香附子（醋煮，四两） 桃仁（去皮尖，一两） 海粉（醋煮，二两） 白术（一两）上为末，面糊丸服。\n\n现代汉语翻译：\n\n属性：\\x〔素〕\\x黄帝问曰：妇女怀孕期间生病，应该如何治疗？岐伯回答说：有病则治病，无病则无需治疗。黄帝问：愿闻其详，这是什么意思？岐伯回答：如果病情严重，治疗时要适度，不要过度，过度治疗会伤及生命。《至真要论》\\x〔丹〕\\x血块如盘，孕妇难以服用峻剂，这个方子可以治疗。\n\n香附子（醋煮，四两） 桃仁（去皮尖，一两） 海粉（醋煮，二两） 白术（一两）上为末，面糊丸服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>孕痈
 功效：治疗怀孕期间痈疮立竿见影。\n乌药（研磨，选择洪亮、柔软、白色、香味浓郁者为佳）用五钱，加一盏水，一片牛皮胶，一同煎煮至七分，温服。\n《补遗》中提到，怀孕期间患有痈疮。可将薏苡仁煮汁饮用。\n\\x〔薛〕\\x指出，怀孕期间的痈疮实际上是腹部患有痈疮，如果按照前面的方法无法缓解，建议使用牡丹皮散或薏苡仁汤。（具体方剂可见外科内痈）

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>伤食
 大经中说道：饮食过量，肠胃受损。又说：阴的生成，根源在于五味。如果妊子饮食不节制，食用生冷有毒的食物，任意进食，会导致脾胃受伤。所以妊子伤食最难治疗，只有木香丸和白术散最为稳妥有效。\n\n薛东垣先生认为：脾胃之气旺盛，则不会因过时而饥饿，多吃也不会受伤。因为胃主要负责收纳，脾主要负责消化，它们是五脏的根本。然而，饮食过量而受伤的，是因为脾气虚而不能消化。如果用峻烈的药物，反而会再次伤害脾胃，导致胎儿受损。应该根据原因进行调理治疗。如果饮食停滞，或者腹部作痛，可以使用平胃散。如果伴有呕吐恶心，可以加入枳壳和砂仁。如果吞酸嗳腐，可以加入黄连三分、吴茱萸二分。如果腹部胀满，泄泻，可以使用六君子汤。如果停滞肉食，加倍使用山楂。如果停滞面食，加倍使用麦芽。如果停滞糯食，单独使用白酒曲末一味。如果米食停滞，加倍使用谷芽。如果鱼腥味所伤，加倍使用陈皮。如果伤辛热之物，加入黄连。如果伤生冷之物，加入砂仁、木香；如果还不见效，可以再加入肉豆蔻、补骨脂；如果仍然无效，可以使用四神丸。如果脾气下陷，可以使用补中益气汤。如果觉得药气令人打嗝，应该停止服药，节制饮食。经书上说：调养受损的脾，需要调整饮食，适应寒温。一般来说，脾胃虚弱，饮食难以消化，使用等量的白术和陈皮，用陈曲糊为丸，长期服用效果最好。枳术丸只能暂时使用，因为枳实过于峻烈，会消耗真气，使用时需要谨慎。
 一个孕妇因为停食，服用枳术丸后，出现胸腹不适，食欲更少。再次服用消导宽中之剂后，胎儿下坠。我认为这是因为脾气虚弱无法承载胎儿，于是用补中益气汤和六君子汤进行治疗，脾气逐渐恢复，胎儿也逐渐稳定。之后又用八珍汤加柴胡、升麻进行调理，最终痊愈。\n\n木香丸用于治疗孕妇伤食。\n\n木香（二钱） 三棱 人参 白茯苓（各三钱）研磨成细末，用面糊制成绿豆大小的丸剂。用熟水吞服三四十丸。
 白术散可治疗孕妇气血失调，饮食不慎易伤身。\n组成：白术（炒）一两、干紫苏一两、人参七钱半、白芷（炒）七钱半、川芎半两、诃子皮青皮半两、甘草二钱半。将上述药材研末，每次服用二钱，加一盏水，生姜三片，煮至七分，温服。\n《局方》中的小七香丸和保气散均能有效治疗伤食症状。\n\n郑氏胜金散可治疗孕妇因饮食不当伤及胎儿，导致脾胃虚弱、阳气不足、小腹胀痛、腰部沉重以及大便秘结等症状。
 吴茱萸（酒浸）、净陈皮、川芎、干姜（炮）、生姜（切、焙，各一钱半）、炙甘草、浓朴（姜制，各三钱）研成细末，每次服用三钱，用陈米饮送服，加入盐煎煮效果更佳。《济生》中还加入了砂仁。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>中恶
 属性：\\x〔大〕\\x妊娠期间突然出现心腹刺痛，昏厥欲死的情况，称为中恶。这是邪恶之气侵入胎儿，伤害孕妇。原因是孕妇的血气滋养精神，如果血气不调和，精神就会衰弱，从而让邪恶毒气有机可乘，导致妊娠疾病，也会损害胎儿。 \n\\x〔薛〕\\x对于上述症状，应该调整正气，用金银藤一味煎汤饮用。 \n\\x当归散\\x 治疗妊娠中恶，心腹痛。 \n当归 丁香 川芎（各三两） 青橘皮（二两） 吴茱萸（半两，去梗汤泡三次，炒黑）上为细末，无时，温酒调一钱。
 方法一：生地黄（一两），枳壳、木香（各七钱半），研成细末，每次服用一钱，用酒调服。\n方法二：苦梗（二两，稍炒），生姜（半两），用水煎服。\n《补遗》：治疗妊娠中恶，心腹绞痛，如同被鬼击打，不能按摩，或者吐血、衄血的情况，用熟艾（如拳大）煮汁，多次服用。\n方法三：用盐一盏，水二盏，调和后服用，并用冷水送服，吐出后即可缓解。\n方法四：灶心土研成末，每次二钱，用井水调服，也可以用白汤调服。
 这段文言文的意思是：又有一种方法，选取男子贴身穿戴已久的汗衫，用其烧成灰烬保存药性，然后用沸水冲泡服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>中风
 属性：四季八方的气形成风，通常在冬至这一天观察。如果风来自它的故乡，就能滋养万物。如果不来自它的故乡，就被称为虚邪，会伤害万物，人体虚弱时容易受到侵害。如果风邪侵入皮肤，进入经络，就会导致顽固的痹症和不仁。如果进入筋脉，伴随着寒气就会引起拘挛和偏瘫，伴随着温暖就会使筋脉松弛。如果进入脏腑，就会引起恍惚和惊悸。所有五脏的俞穴都在背部，如果脏腑虚弱寒冷，邪气就会从俞穴进入，根据受伤的脏腑经络引起各种疾病，妊娠期间中风，如果不及时治疗，可能导致堕胎。
 依据《病机机要》的说法，风邪本源于热邪，热邪过盛则风邪动，应该以静来克制躁动的风邪，这也是养血的方法。治疗方法应避免过多出汗和泻下，因为多汗会削弱卫气，多泻下会损害营血。虽然有避免出汗和泻下的戒律，但是还有中脏腑的区分。中腑邪气多集中在四肢，表现为脉象浮、怕冷、拘挛和不仁。中脏邪气多集中在九窍，则表现为嘴唇松弛、失去声音、耳聋、鼻塞和目瞀便秘。中腑邪气适宜用出汗的方法治疗，中脏邪气适宜用泻下的方法治疗，表里邪气已经调和，适宜治疗经络，需要用大药来滋养，这是治疗中风的关键方法。孕妇患中风，也应按照这个方法进行治疗，并配合安胎药物。
 防风散用于治疗妊娠期间中风突然昏倒，心神烦闷混乱，口噤不能言语，四肢僵硬强直。\n防风（去芦） 葛根 桑寄生（各一两） 羚羊角屑 细辛（去苗） 当归（去芦）甘菊花 汉防己（去皮） 秦艽（去芦） 桂心 茯神（去木） 甘草（炙，各半两）上为 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓入竹沥半合，搅匀，温服无时。
 犀角散用于治疗妊娠突然中风导致不能说话，四肢僵硬，心神混乱的情况。成分包括牛犀角屑、麻黄（去节）、防风（去芦）、赤箭、羌活、当归、人参（各去芦）、葛根、赤芍药（各七钱半）、甘草（炙）、秦艽（各半两）和石膏（一两半）。用法为每次服用八钱，煎服方法如前。\n\n防己散用于治疗妊娠中风导致的口眼歪斜和手脚僵硬。成分包括防己（去皮）、羌活、防风（各去芦）、麻黄（去节）、黄松木节、羚羊角（屑）、桂心、荆芥穗、薏苡仁、桑寄生和甘草（炙）。用法为每次服用五钱，加一盏半水，生姜五片，煎至一大盏，去滓后温服，不拘时候。
 独活散用于治疗妊娠期间因洗头而中风，身体僵硬，牙关紧闭，失去声音无法说话等症状。\n\n药物组成：独活（去芦）、赤箭、麻黄（去节）、阿胶（各一两，炒）、乌犀角屑、羌活（去芦）、防风（去芦）、天蓼木、白附子（炮，各七钱半）、汉防己（去皮）、桂心、芎、白僵蚕（微炒，各半两）、龙脑（二钱半，细研）。\n\n制备方法：将上述药物研磨成细末，混合均匀。每次服用二钱，用薄荷汤调服，不拘时间。
 白僵蚕散用于治疗妊娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语困难，四肢强直。\n药方：白僵蚕（炒） 天麻 独活（去芦，各一两） 麻黄（去节，一两半） 乌犀角屑（七钱半）白附子（炮） 半夏（汤洗七次，姜制） 天南星（炮） 藿香（各半两） 龙脑（二钱半，研）上为细末，入研药令匀，每服一钱，生姜、薄荷汤调下，不拘时日，三服。
 赤箭丸用于治疗妊娠中风，手脚不听使唤，筋脉时缓时急，言语不畅，皮肤感觉迟钝。\n赤箭、萆（酒浸）、麻黄（去节）、独活（去芦）、鼠粘子、熟干地黄、羚羊角（屑，各一两）、阿胶（炒）、防风（去芦）、芎、当归（炒，去芦）、薏苡仁、五加皮、秦艽（去芦）、汉防己（去皮）、柏子仁、酸枣仁（炒）、丹参（去芦，各七钱半）研磨成细末，加入炼蜜捣三五百下，制成梧子大的药丸。每次服用三十丸，用豆淋酒送下，饭前服用。
 白术酒可治疗妊娠中风口噤，言语困难。\n白术（一两半） 独活（一两） 黑豆（一合，炒）先细锉，用酒三升，煎取一升半，去滓后温热，分四次服用。口噤者需扳开嘴巴灌入，出汗后即可痊愈。\n也可治疗妊娠因感受外风而呈现中风症状，失去知觉。\n熟艾（三两） 陈米醋炒至极热，用绢帛包裹熨烫脐下，过一会儿就会恢复知觉。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>风痉
 属性：痫病（大），孕妇身体虚弱，受到风邪侵袭损伤了太阳经的经络，后来又遇到风寒相互搏击，发病时口噤背强，这种情况称为痉挛。\n又说：痉挛的症状表现为神志不清，不认识人，一会儿又自行恢复，过一会儿又发作，这种情况称为风痉。也有人称之为子痫或子冒，严重时甚至出现四肢反张。\n薛氏建议：如果痉挛症状是由心肝风热引起的，可以使用钓藤汤治疗。（胎动）如果是由肝脾血虚引起的，可以使用加味逍遥散治疗。（调经）如果是由肝脾郁怒引起的，可以使用加味归脾汤治疗。（杂病健忘。）如果是气逆痰滞引起的，可以使用紫苏饮。如果是肝火风热引起的，可以使用钓藤散治疗。（眩晕。）如果是脾郁痰滞引起的，可以使用二陈、姜汁、竹沥等药物。如果病情兼有多种证候，应参照子烦门进行治疗。
 羚羊角散用于治疗妊娠期间出现的冒闷、角弓反张等症状，称为子痫风痉。药方包括羚羊角、独活、酸枣仁、五加皮、薏苡仁、防风、当归、川芎、茯苓、杏仁、木香、甘草等，以上药材用水煎煮后服用。\n\n《短剧》中描述的病状为妊娠期间忽然昏闷，眼睛无法识别他人，短暂清醒后又会复发，严重时甚至不会清醒，这种病症也被称为病、子痫和子冒，适合使用葛根汤治疗。如果附近有竹子可以迅速取得，应先制作竹沥，然后再煮汤。如果没有竹子或者竹子距离较远，无法立即取得，应先煮汤。以上两种治疗方法只要得到一种，竹沥就能治愈各种痉挛病症，不仅对妊娠期妇女有特效，对小儿癫痫、金疮发炎等病症进行治疗也有显著效果。
 葛根汤方用于治疗孕妇临近分娩时因风痉引发的症状，如神志不清、呕吐、眩晕、反复发作等，称为子痫。\n\n药物组成为：葛根、贝母（去心）、牡丹皮、木防己、防风、当归、川芎、白茯苓、桂心（熬）、泽泻、甘草（各二两）、独活、石膏（碎）、人参（各三两）。将上述药材细切后，用水九升煮取三升，分三次服用。\n\n若使用贝母，有助于顺利分娩。若孕妇尚未临月，可用升麻代替贝母。服药期间需避免食用海藻、菘菜、酢物。
 按此方，犯桂与牡丹，不如羚羊角散之妥。\n\n羌活酒治疗妊娠中风痉挛，口噤，四肢强直，角弓反张。\n\n羌活（去芦，一两半） 防风（去芦，一两） 黑豆（一合，炒，去皮）上二味咀，好酒五升，浸一宿，每服用黑豆一合，炒令熟，投入药酒一大盏，候沸即住，去滓，分两服灌之。\n\n治一妇人怀妊六月，发痫，手足扬直，面紫黑色，合眼涎出，昏愦不醒人事，半时而醒。医与震灵丹五十余帖，其疾时作时止，无减证，直至临产方自愈。产一女，蓐中子母皆安。次年其夫疑丹毒必作，求治之。
 把脉后发现，轻按呈现弦脉，重按时呈现涩脉，按至骨则感觉沉实且带有数脉。由于现在是二月，未能见到痫病发作的典型症状，所以还不敢开药。猜测患者去年的痫病发作是在五月，打算等到那时再进行治疗，估计这次疾病肯定会再次发作，到时候要仔细诊断施治。到了五月半，疾病果然再次发作，都是在午时和巳时这两个时段，于是教患者自制防风通圣散，多加生甘草和桃仁，少加红花，或服用或催吐，服用了四五剂后，病情逐渐减轻，后来并发疥病得以痊愈。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>螈
 病症名称为螈，其症状为筋脉突然紧张而收缩，然后又缓慢放松而伸展。这种一缩一伸的反复出现，使得手脚相互牵引而抽搐不止。总体上，这种病症与婴儿发搐的症状相似，因此被称为螈。这种病症多与风有关，因为风能引起摇动。骆龙吉说：心脏主宰血脉，肝脏主宰筋脉，心脏属于火，肝脏属于木，火主热，木主风，风火相互作用，就会导致螈病的发生。治疗方法：如果是由于风热引起的，可以使用钓藤汤加入柴胡、山栀、黄芩、白术，以平肝木、降心火、养气血。如果是由于风痰上涌引起的，可以加入竹沥、南星、半夏。如果是由于风邪急剧引起的抽搐，可以加入全蝎、僵蚕。如果是因为气血亏损引起的，可以使用八珍汤加入钓藤、山栀为主。如果病人无力抽搐，眼睛翻白，出汗如珠，这是肝脏衰竭的表现，无法治愈。一位孕妇四肢不能伸展，服用祛风燥血的药物后，出现遗屎和痰多的症状，四肢抽搐。我认为这是由于肝火血燥引起的，使用八珍汤加入炒黑黄芩为主，配合钓藤汤进行治疗，病症得以缓解。后来，由于生气，之前的病症再次发作，出现小便带血、寒热交替、失眠、食欲不振的症状，使用钓藤散加入山栀、柴胡后，血止。接着使用加味逍遥散，寒热症状消失，睡眠得到改善。最后使用六君子汤加入芍药、钓藤钩，食欲逐渐恢复，病情逐渐好转。
 钓藤汤（用于治疗胎动不安。） 钓藤散（用于治疗眩晕。）

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>眩晕
 属性：消风散 治疗妊娠期肝脏热毒上攻太阳穴，胸膈痰湿阻滞，头晕眼花，或者腮腺和颈部肿块。\n石膏（ ） 防风（去芦） 川羌活（去芦） 甘菊花（去枝梗） 川芎 羚羊角（镑）当归（酒浸，去芦） 大豆黄卷（炒） 荆芥穗 白芷（各一钱） 炙甘草（半钱）以上为一剂，水二盅，好芽茶半钱，煎至一盅，饭后服用。\n犀角散 治疗妊娠期妇女各种风热病症，感到困倦，时不时出现头晕症状。
 犀角、楝参、山栀仁、川羌活、黄连、青黛、川芎、吴白芷、茯苓、炙甘草各取一钱，以上为一剂，加二盅水，放入三片生姜和七叶竹叶，煎至一盅，饭前服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>惊悸
 属性：吴丞的妻子怀孕时受到惊吓，于是患上心悸病。医生认为病在体内，神志失常，无法治疗。沈宗常认为是因为胆受损，让她服用抱胆丸后痊愈。\n大圣散：治疗妊娠心悸，睡眠中多惊，腹部和胁部胀大，坐卧不安。\n白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一钱半）木香（不见火） 人参 甘草（炙，各一钱）以上为一剂，用水两盅，加入生姜五片，煎至一盅，随时服用。
 抱胆丸是一种治疗杂病癫的古方药物。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>喑
 属性：\\x〔大全〕\\x孕妇不语，非病也。间有如此者，不须服药，临产月但服保生丸、四物汤之类，产下便语得，亦自然之理，非药之功也。医家不说与人，临月则与寻常之药，产后能语，则以为医之功，岂其功也哉。\n\n黄帝问曰∶人有重身九月而喑，此为何也？岐伯对曰∶胞之络脉绝也。帝曰∶何以言之？岐伯曰∶胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰∶治之奈何？岐伯曰∶无治也，当十月复。\n\n现代汉语翻译：孕妇不说话，并不是病。有时候会有这样的情况，不需要服药，临产时只需服用保生丸、四物汤等药物，生产后就能说话了，这也是自然的道理，并非药物的功效。医生不告诉别人这个道理，临产时给予寻常的药物，产后能说话，就认为是医生的功劳，但实际上并非如此。\n\n黄帝问：“有的人怀孕九个月却不能说话，这是为什么呢？”岐伯回答：“这是因为胞络的脉络断绝了。”黄帝问：“为什么这么说？”岐伯说：“胞络与肾少阴之脉相连，贯穿肾脏和舌根，所以不能说话。”黄帝问：“如何治疗？”岐伯回答：“无需治疗，等到十个月后自然就会恢复。”
 郝翁治疗经验，见于前述候胎条目。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>烦
 妊娠期感到烦躁的女性，在四月受到少阴君火气滋养精血，在六月受到少阳相火气滋养气息。如果母亲心惊胆寒，容易感到烦躁，这就是所谓的子烦。《产宝》中说：孕妇子烦的原因是肺脏虚弱，热邪侵入心脏，导致心烦。痰饮停在心胸之间，或者冲击心脏，也会让孕妇感到烦躁。如果是因为热而烦躁，那么只需要清热就可以了。\n\n如果是因为痰饮而烦躁，孕妇会呕吐涎沫，厌恶食物气味，感到烦躁不安。一般来说，孕妇在痰饮停留、寒热相搏的情况下，会出现气郁不舒、烦躁、呕吐涎沫等症状，严重时会导致胎动不安，这些都被认为是子烦的表现。
 薛前证如果是由于内热引起的，可以使用竹叶汤。如果是因为气滞，可以使用紫苏饮。如果是痰滞，可以使用二陈、白术、黄芩、枳壳。如果是气郁，可以使用分气饮加川芎。如果是脾胃虚弱，可以使用六君、紫苏、山栀。一位孕妇出现烦躁、吐痰、食欲不振、头晕等症状，这是由于脾虚风痰引起的，可以使用半夏白术天麻汤来补充元气，祛除风邪，逐渐康复，但头晕症状尚未完全消失，于是使用补中益气汤加蔓荆子，以提升阳气，最终治愈。\n\n竹叶汤主要用于治疗妊娠期间的心惊胆怯，整日烦躁不安，这种情况被称为子烦。
 白茯苓（三钱） 防风 麦门冬（去心） 黄芩（各二钱），以上药物配制一剂，用水两盅，竹叶五片，煎煮至一盅，随时服用。 \n\\x竹沥汤\\x 出自《外台秘要》，与前面的竹叶汤相同，但内部含有竹沥一合，无竹叶。另一种方子中有知母，无黄芩。 \n\\x竹茹汤\\x 用于治疗妊娠烦躁，或者胎儿不安。 \n用淡青竹刮取竹茹（一两） 以水一大升，煮取四合，徐徐服尽为度。 \n\\x知母饮\\x 用于治疗妊娠期间心脾壅热，咽喉干渴痛苦，烦躁不安且多惊。
 知母麦门冬汤：知母、麦门冬（去心）、赤茯苓各一钱半，黄芩、黄各二钱，甘草一钱。以上为一剂，用水两盅，加入桑白皮半钱，煎至一盏，再加入竹沥少许，一起煎煮二三沸后服用，不限时间。\n\n麦门冬汤：麦门冬（去心）、白茯苓、防风各三钱，人参一钱半。以上为一剂，用水两盅，加入生姜五片、淡竹叶十片，煎至一盅，去滓后，不限时间服用。
 麦门冬散（二方）\n治疗妊娠期间心烦意乱，虚弱烦躁，呕吐，厌恶食物，头晕，四肢沉重，全身关节疼痛，多卧少起。\n\n麦门冬（去心）、子芩、赤茯苓（各一两）、茯神、赤芍药、陈皮、人参、苦梗、桑寄生、甘草、旋复花（各半两）、生地黄（七钱半），研成粗末，每次服用四钱，加一盏水，一钱姜，煮至七分，不限时间温服。\n\n又方\n麦门冬、苎根（各三两）、黄芩、茯神（各一两）、炙甘草、犀角屑（各半两），咀嚼后，每次服用四钱，加一盏水，一分生地黄，五片淡竹叶，煮至六分，去滓后温服。
 柴胡散：用于治疗妊娠期心烦意乱，头部和眼睛昏沉，心中和胸部烦躁，没有食欲。\n成分：柴胡1.5两，赤茯苓1两，麦门冬1两，枇杷叶（去毛）1两，人参0.5两，橘红0.5两，甘草0.5两。每次服用4钱，用水1盏，加入3片姜，煮至7分服用。\n\n人参散：用于治疗妊娠期热气侵袭心脾，津液枯竭，烦躁不安，口干舌燥。\n成分：人参1两半，麦门冬1两半，赤茯苓1两半，地骨皮1两半，家干葛1两半，黄芩1两半，犀角屑1两半，甘草0.5两。每次服用3钱，用水1盏，煮至6分，去掉药渣后温服。
 治疗妊娠期心烦热不止。\n用一握葱白和二合豉，加两大盏水煎煮，煮至一盏半，去掉滓后温服，分三次服用。\n\n一母丸，治疗妊娠期因服药导致胎气不安，症状类似虚烦不得卧，巢氏称之为子烦。（出自产乳篇。）用知母二两（洗净晒干），研成细末，用枣肉做成弹子大小的丸子。每次服用一丸，煎人参汤送服。\n\n医生如果不认识这个症状，当作虚烦来治疗，就会损伤胎气。\n\n烦躁口干，这是因为足太阴脾经的气通于口，手少阴心经的气通于舌。妊娠期的人，脏腑气虚，荣卫失调，阴阳隔绝，热邪侵入心脾，导致津液枯少，所以会感到心烦和口干。
 如果胃经有实火，可以使用竹叶石膏汤。如果胃经有虚热，可以使用人参黄散。如果胃经气虚，可以使用补中益气汤。如果肺经有虚热，可以使用紫苏饮。如果肝经有火动，可以使用加味逍遥散。如果脾气郁结，可以使用加味归脾汤。如果肾经有火动，可以使用加味地黄丸。一位孕妇烦躁发热并且喉咙疼痛，使用知母散加山栀来清肺经而痊愈。后来出现内热咳嗽和小便自遗，使用补中益气加麦门、山栀来补肺气、滋肾水而痊愈。
 升麻散：治疗妊娠期湿热内蕴，心神不安，口干舌燥。\n川升麻、栝蒌根、黄芩、人参、麦门冬、柴胡、栀子仁、犀角屑、茯神（各一钱），知母、甘草（各半钱），以上为一剂，用水两盅，煎至一盅，不拘时服用。\n\n知母散：治疗妊娠期烦躁不安，口干舌燥，胎热内蕴。\n知母、麦门冬、甘草（各半两），黄芩、子苓、赤茯苓（各七钱半），以上药材咀碎，每次服用四钱，用水一盏，煎至七分，去渣后加入竹沥一合，再煎三二沸后温服。
 葛根散：治疗孕妇数月妊娠期间，胸部烦躁，嘴唇和口腔干燥，身体发热且食欲不振。\n药物：家葛根（野生不用）、黄芩、人参、葳蕤、黄、麦门冬、甘草（等分，咀）上。每次服用四钱，用水一盏，竹茹一团如钱大，煎七分，温服不限时间。\n\n人参黄散：治疗妊娠期间身体发热烦躁，口干食少。\n药物：人参、黄、家葛根、麦门冬、赤茯苓、秦艽（各一两）、知母（七钱半）、甘草（半两）。每次服用四钱，与姜、水、竹叶一同煎服。
 《补遗》中的人参白术散和黄六一汤都是很好的药方。\n用于治疗子烦口干无法入睡的症状。使用黄连（去掉须毛，细末，每次服用一钱），与粥水一起服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>吐血衄血咳唾血
 属性：怀孕期间吐血的原因，都是由于脏腑受损。一般忧虑、惊恐、愤怒等情绪，都会伤害脏腑，使气逆行向上，血液随之流出，造成心闷、胸满，久而久之，严重的心闷可能导致死亡。怀孕期间出现这种病症，容易导致流产。\n\n薛：如果之前的病症是肝经怒火，先用小柴胡、山栀、生地，再用之前的药物配合四物，最后用加味逍遥散进行调理。（用于调经。）如果是肝经风热，使用防风子芩丸。（用于胎漏下血。）如果是心经有热，使用朱砂安神丸。（用于杂病虚烦。）如果是心气不足，使用补心汤。（用于惊悸。）如果是思虑伤心，使用妙香散。（用于同上。）如果是胃经有火，使用犀角地黄汤。（用于吐血。）如果是膏粱积热，使用加味清胃散。（用于齿病。）如果是郁结伤脾，使用加味归脾汤。（用于健忘。）如果是肺经有火，使用黄芩清肺饮。（用于淋病。）如果是气郁滞，使用紫苏饮子（用于胎上逼心。）如果是气不摄血，使用补中益气汤。如果是肾经虚火，使用加味六味丸。（用于杂病虚劳。）局方必胜散：治疗男子妇人血妄流溢，吐血、衄血、呕血、咯血。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\n\n熟干地黄、小苏（并根用）、人参、蒲黄（微炒）、当归（去芦）、芎、乌梅肉（各一两）。将上述药材捣碎成粗粉，每次服用五钱，加一盏半水煎煮至七分，去滓后温服，不拘时。用于治疗吐血不止。\n\n马气勃用生布擦为末，浓米饮调下。用于治疗鼻衄。以白茅花浓煎汁服。\n\n妊孕期间出现寒热往来、咳嗽血痰、或呕吐不食、无力，或喘满，乳脊相应痛，或口中唾如霜雪，出语无声，或耳鸣，或痰涎，日夜数碗，是由于误用热药所致。可针刺风门、魂户（各五分），支沟、间使（各相透）。如寒热未解，百节螈 ，昏愦。再取绝骨（五分）、太溪（三分）。如脉气未平，可泻太渊、太白（各二分）。热府以上穴实泻虚补，治疗产前病立效。此病安后半年，必有一变，四肢消瘦，单腹肿胀，即取阴交一穴，去其恶物也。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>咳嗽
 肺脏主要负责气体交换，外部与皮肤和毛发相连。如果皮肤毛发不密，寒气侵入会导致咳嗽。秋季肺脏易受影响，冬季肾脏易受影响，春季肝脏易受影响，夏季心脏易受影响。如果咳嗽持续不停，会传至腑脏。孕妇病情长期不愈，可能会伤及胎儿。\n\n秋季如果风邪伤肺，可以使用金沸草散治疗咳嗽。夏季火邪会克制金，这时可以用人参平肺散。冬季寒邪伤肺，可以用人参败毒散治疗。春季风邪伤肺，可以使用参苏饮。如果脾肺气虚，可以使用六君、芎、归、桔梗。如果血虚，可以使用四物汤加桑白皮、杏仁、桔梗。肾火上炎，可以使用六味丸，如果再加入五味子煎服。如果脾胃气虚，风寒所伤，可以使用补中益气汤，如果再加入桑皮、杏仁、桔梗。肺属于辛金，生于己土，咳嗽久不愈的原因多是因为脾土虚不能生肺气，腠理不密，导致外邪再次侵入，或者因为肺气虚不能生水，导致阴火上炎。治疗方法应该强壮脾土和肺金，滋生肾水。
 一位孕妇气喘咳嗽，痰很多，吃了很多药都不见效。她一直有带下的症状，从眼睛下面开始浮肿，两个月后整个脸都肿了。这是气虚痰饮的病症，服用六味丸数剂后痊愈。一位孕妇咳嗽时会大便失禁，这是肺气不足，肾气亏损，不能控制。用补中益气汤培养土金，六味丸加五味以生肾气而愈。一位孕妇咳嗽，痰往上涌，每天五六碗，各种药都不见效。我认为这是水泛为痰，用六味丸料及四君子汤各一剂，稍微好转，几剂后痊愈。一位孕妇因生气而咳嗽吐痰，两胁疼痛。这是肝火伤肺金，用小柴胡汤加山栀、枳壳、白术、茯苓治疗而愈。但欲作呕，这是肝欺负脾，用六君子加升麻、柴胡而痊愈。
 款冬花散：治疗妊娠期心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽头疼。\n处方：款冬花、麻黄、贝母（煨）、前胡、桑白皮、紫菀（各半两），旋复花、白术、甘草（各二钱半），石膏（一两）。上药咀嚼，每次服用四钱，加一盏水，生姜三片，煎至七分，去滓后温服。\n\n苦梗散：治疗妊娠肺壅，咳嗽喘急。\n处方：桔梗、紫苏、人参、桑白皮、贝母、甘草（各半两），天门冬（去心）、赤茯苓（各一两），麻黄（七钱半）。每次服用四钱，加两盅水，生姜三片，煎至一盅，不拘时服用。
 马兜铃散：用于治疗妊娠期胎气不畅、咳嗽气喘。\n组成：马兜铃、桔梗、人参、甘草、贝母（各半两）、陈皮（去白）、大腹子、桑白皮紫苏（各一两）、五味子（二钱半），咀碎，每次服用四钱，加姜三片、水煎煮。\n\n麻黄散：用于治疗妊娠期外伤风寒、痰湿阻肺、咳嗽食少。\n组成：麻黄（去节）、陈皮（去白）、前胡（各一两）、半夏（汤洗，炒）、人参、白术、枳壳（炒）、贝母、甘草（各半两），咀碎，每次服用四钱，加葱白五寸、姜三片、枣一枚，水煎服。
 百合散：用于治疗妊娠期间风邪壅滞，咳嗽痰多，气喘胸满。\n组成：百合（蒸）、紫菀茸（洗）、白芍药、赤茯苓（去皮）、桔梗（炒）、前胡（各去芦）、贝母（去心，各一钱半）、甘草（五分），共一服。用水两盅，加入姜五片，煎至一盅，不拘时服用。\n\n紫菀汤：用于治疗妊娠期间咳嗽不止，胎动不安。\n组成：紫菀（一两）、桔梗（半两）、甘草、杏仁、桑白皮（各二钱半）、天门冬（一两），上药咀嚼，每次服用三钱，加入竹茹一团，水煎去滓，加入蜜半匙，再煎煮一两沸，温服。
 《局方》中的华盖散可以治疗妊娠期咳嗽不止，效果稳定且有效。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>喘
 吕沧洲治疗哈散的侍女，因喘息无法躺卧，众人认为是受风邪侵袭肺气。但吕沧洲诊断发现，患者气口旺盛，人迎脉搏比正常人多一倍，厥阴脉弦动且疾，两尺脉搏都短且与正常位置相离。吕沧洲告诉他们，患者的病并非风寒引起，而是因毒药导致血液运行失常，胎儿死亡无法正常分娩，逆行冲击导致喘息。他开了催生汤加芎、归煮的药方，让患者服用。结果半夜时，患者产下一名死胎，喘息立即停止。\n\n哈散私下告诉吕沧洲，其实患者本来就有怀孕的迹象，但因为家中的其他女人嫉妒，所以用药物使其堕胎，这是大家都不知道的事情。众人听后感到惭愧，纷纷离去。
 平安散用于治疗妊娠期上气喘急、大便不通、呕吐不食、腹胁胀痛等症状。\n\n药方：川芎、木香（各一钱半）、陈皮、熟地黄（洗）、干姜（炮）、生姜、浓朴（去粗皮，制炒）、甘草（各一钱），以上为一剂，用水两盅，加入烧盐一捻，煎至一盅，不拘时服用。\n\n桔梗汤和马兜铃散（详见前咳嗽条）。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>疟
 属性：孕妇患疟疾病，源于夏季暑气损伤，邪气停留在皮肤，到秋天发病。阳气盛则发热，阴气盛则发冷，阴阳失衡则寒热并发。发病晚的原因是风邪侵入风府，沿着脊椎向下，卫气在风府每天日夜运行，所以发病早晚取决于卫气在风府的运行速度。卫气运行到尾闾需二十一日，进入脊椎内需二十二日，然后上行至伏冲脉，运行九天后从缺盆穴排出。卫气停止运行后，发病时间会更早。间歇性发病的原因是风邪内侵五脏，横行连接募原，道路遥远，气息深长，运行缓慢，不能每日发作。孕妇发病，多会伤害胎儿。
 薛某人之前的病症是因为脾胃虚弱，饮食停滞，可能是外邪入侵，或者是郁怒伤脾，或者是暑邪潜伏。如果确诊为饮食停滞，可以使用六君子汤加上桔梗、苍术、藿香。如果外邪多而饮食少，可以使用藿香正气散。（这些是杂病中的中风。）如果外邪少而饮食多，可以使用人参养胃汤。（这些是杂疟。）如果是劳伤元气，可以使用补中益气汤。（这些是杂劳倦。）如果是郁怒所伤，可以使用小柴胡汤（这是伤寒少阳病。）并配合归脾汤（这是健忘。）如果木侮土，久而不愈，可以使用六君子为主，配合安胎药。
 一位妇女因愤怒患上疟疾，病情时好时坏，长期不愈，导致胸腹不适，食欲不振，吞酸吐痰。医生使用六君子汤加入柴胡、山栀，二十多剂后病情好转。后来因下午发热且食欲不振，医生又改用四君子汤加入柴胡、升麻为主，配以逍遥散，最终痊愈。\n\n一位孕妇患疟疾长期不愈，嗳气、下气，胸腹膨胀，食欲不振且想呕吐，便血且睡眠不足。这是肝脾郁怒所致，医生使用归脾汤加入柴胡、山栀逐渐好转；再用六君子汤加入柴胡、山栀、升麻，病情得以痊愈。\n\n一位孕妇疟疾已愈，但出现寒热、食欲不振、头痛、下午发热等症状，这是脾虚血弱的表现。医生使用补中益气汤加入蔓荆子，头痛立即停止；接着使用六君子汤加入芎、归，食欲立即好转；最后使用逍遥散加入参、术，寒热症状得以痊愈。
 驱邪散：治疗孕妇因感受风寒导致的食物停滯，并引发疟疾。成分包括：白术、草果仁、高良姜（炒）、缩砂仁、藿香叶、橘红、白茯苓（去皮，各一钱半）、甘草（炙，五分），用水煎服，生姜五片，红枣一枚。\n\n七宝散：治疗男女一切疟疾，无论疟疾症状为先寒后热、先热后寒、寒多热少、热多寒少、一日一发、一日两三发、连日发、间日发或三四日一发，无论鬼疟、食疟，还是水土不服、山岚瘴气引起的类似疟疾症状，皆可治疗。
 常山、浓朴（姜制）、青皮、陈皮（不去白）、甘草、槟榔、草果（去皮，各等分）咀碎，每次服用半两，在未发病的隔夜，用水酒各一盏，煎煮至一大盏，去掉滓，露宿一晚，再用酒水煎煮滓，去掉滓，同样露宿一晚，第二天发病早晨，烫热温面，向东先服用头药，稍后再服用药滓，效果非常显著。\n\n我曾经治疗一个怀孕六七个月的妇女，患有疟疾，先寒后热，六脉浮紧，医生用柴胡、桂枝无效。我说∶这非用常山不可。众医反对，过了几天病情加重，于是听从我的治疗，服用七宝散一服后痊愈。黄帝问∶孕妇身重，如何治疗？岐伯说∶有原因就不会死亡。黄帝问∶这是什么意思？岐伯说∶大积大聚，可以侵犯它，只要衰减其大半就可以停止。确实了解药物的性质，明确治疗的方案，还犹豫什么，攻治就是了。
 柴胡散可治疗妊娠期间的疟疾。\n药方：柴胡（二钱） 生大黄（二钱） 生黄芩（一钱半） 甘草（一钱）将以上药材咀嚼后，加适量水煎煮，在疟疾发作前日的五更时分温服，必须让病人排便以达到病愈。如果胎气上逆压迫心脏，可服用枳壳散。禁忌油腻食物、辛辣热性等物。\n\n另一个药方：大黄（二两） 柴胡（一两半） 黄芩（一两） 芍药（一两）将这些药材研磨成细末，用清水和成糊状，制成梧桐子大小的药丸。每次服用一百丸，在疟疾发作前日的五更时分冷汤送服，隔两个时辰后再服用五十丸，直到病人排便为止。
 如果怀孕期间患有疟疾，出现发热口干，口渴无度等症状，也可以使用这个药方。\n\n处方：生地黄（一两半）、黄芩、麦门冬（去心）、人参、知母（各一两）、石膏（二两）、甘草（半两）、干葛（一两），以上药材咀嚼后，每次服用五钱，加入乌梅（半个）煎服。\n\n另一种药方：使用常山（一两）、石膏（一两）、甘草（炙）、黄芩（各半两）、乌梅（七个）细切，将它们放入一碗水和一碗酒中浸泡一宿，次日清晨煎至一碗，去掉药渣后分为两次服用，在发病时服用。
 \n\n如果患者出现常山、大黄等药物引起的吐下症状,同时六脉浮紧有力,且体内有顽痰积热,可以使用这些药物。这是因为在这种情况下,使用这些药物不会造成伤害。其他治疗方法已在杂证疟门中详细介绍,这里不再赘述。如果病情严重,可能会影响胎儿,治疗方法可参照伤寒热病的治疗方法,可以使用白药子、伏龙肝等药物涂抹在脐上下部位。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>霍乱
 病症：过度饮食、受风寒、阴阳失调、清浊相混，这种情况被称为霍乱。其中有的患者会先呕吐，有的会腹痛并呕吐腹泻，这是由于内热引起的。如果头痛、身体疼痛并发热，这是外邪风邪入侵。如果风邪伤及皮肤，导致气机不畅，风热上冲引发头痛。如果风邪进入肠胃，会导致腹泻、呕吐，严重时手冷脚冷，这是阳气突然衰竭，称为四逆。孕妇如果患上这种病，很可能伤害胎儿。\n\n薛姓医生：根据之前的病症，如果是由于内伤饮食、外感风寒引起的，可以使用藿香正气散。如果是由于饮食停滞引起的，可以使用平胃散。如果脾胃受损、阳气虚寒、手脚发冷，需要使用温补的药物。治疗时需要详细审慎，以免伤及胎儿。有一位孕妇患霍乱已经止住了，但是不想进食，口中味道发酸，我建议她使用四君子汤。她不信任我，继续服用人参养胃汤，结果呕吐出酸水，胎儿也不安稳，这是药物再次伤害了她。最后我让她服用四君子汤，煎熟后让她先闻药气，如果没有恶心就可以喝一点，如果还恶心就可能影响胎儿。这样治疗了十多天，她的病就好了。
 人参白术散：将白术、茯苓、人参、甘草、木香、藿香（各半两）和干葛（一两）研成粉末，用沸汤调服二钱。如果呕吐严重，可加生姜汁多次服用。\n\n人参散：用于治疗妊娠霍乱导致的吐泻、心烦和腹痛。成分包括人参、浓朴（姜制）、橘红（各二钱）、当归（炒）、干姜和甘草（炙，各一钱）。将以上药材配成一剂，用水两盅，加入三片姜、三枚红枣，煎煮成一盅，随时服用。\n\n白术散：用于治疗妊娠霍乱导致的腹痛、吐泻不止。
 白术（炒） 益智仁 枳壳（麸炒） 橘红（各七钱半） 草豆蔻（煨，去皮） 良姜（炒，各半两）以上药物研为散，每次服用三钱，用水煎煮加入姜半分，去掉药渣后温服，不限时间。\n\\x木瓜煎\\x 用于治疗妊娠期霍乱吐泻，筋脉抽搐入腹导致闷绝。\n吴茱萸（汤炮，七次） 生姜（切，各七钱半） 木瓜（切，一两半） 另一种方案有 香（七钱半）甘草（一钱） 茱萸（半两） 加入紫苏煎。
 将药材仔细研磨，用水两盏，煎煮成一盏二分，去掉药渣后分为三次服用，趁热服用，无特定时间限制。\n缩脾饮可解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐利。若霍乱后服热药过多导致烦躁，适宜将药沉入井水中等待冷却后频繁服用。\n草果仁（四两）、乌梅肉（三两）、甘草（二两半）研磨成末，每次半两，用水一碗，加入十片姜，煎煮成八分，冷却后服用。\n对于妊娠霍乱腹痛，四肢发冷，出汗且脉象虚弱的情况，可采用理中汤治疗。
 在上面的方剂中，使用干姜、豆蔻、茱萸，都是大温的药物。如果出现发热、烦躁、口渴，脉搏数快，表现为阳证的症状，服用这个方剂可能会导致死亡，应该使用其他的方剂。\n\n竹茹汤（用于治疗呕吐）、益元散、桂苓甘露饮、冬葵子汤（这些方剂都可见于杂病霍乱的治疗中）。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>泄泻
 属性：薛氏米食所伤，用六君子汤加谷芽。面食所伤，用六君子汤加麦芽。肉食所伤，用六君子汤加山楂。若兼寒热作呕，乃肝木侮脾土，用六君子汤加柴胡、生姜。兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土，六君子汤加姜、桂，不应，用钱氏益黄散。（幼科脾脏。）若元气下陷，发热作渴，肢体倦怠，用补中益气汤。（杂病。劳倦。）若泄泻色黄，乃脾土之真色，用六君子汤加木香、肉果。
 如果出现恶心不想吃东西，腹痛且怕冷，这是脾土虚寒，可以使用六君子加上木香、姜、桂。如果五更天腹泻，食欲不振，这是脾肾虚弱，五更时服用四神丸，（治疗腹泻。）白天服用白术散，如果没有效果，或者病情反复，或者食欲不振，立即使用八味丸，（治疗杂病虚劳。）补充命门火可以生脾土是很好的方法。太常的侧室怀孕时腹泻，自己使用枳壳、白术、黄连等药物，导致腹部胀闷，吐痰，发热怕冷，食欲不振，一吃东西就恶心，勉强吃一些就感觉胃酸不快，想要祛痰理气。我说：这是因为脾胃受伤导致痰湿停留在中脘，如果治疗痰湿，又会伤害脾胃。于是用参、术、炮姜制成药丸，如黍粒大小，不时含咽三五丸，逐渐增加，到第三天，每天服用六君子汤后痊愈。进士王缴征的妻子怀孕时也出现腹泻，食欲不振，恶心呕吐。我说：这是脾气受伤。她的丈夫很担忧，强行让她喝米汤。我认为米汤也会伤胃，而且没有必要强行喝，等待脾胃醒过来，旧有的停滞自然会消化，食欲自然会恢复。他不信，让别人用人参养胃汤给她喝，结果吐出酸苦的水；又想要服用降火寒药。我说：如果这样，那么胃气会更加受伤。经书上说：损伤脾胃的人，要调整饮食，适应寒温。后来没有用药就痊愈了。
 加味理中汤：人参、白术、白芍药、白茯苓、干姜、黄连、藿香叶、木香、诃子肉、肉果、甘草（各一钱），水二盅，生姜参片，大枣二枚，煎一盅，饥时服。其他方剂详细内容请参见第二卷泄泻及杂病泄泻门。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>滞下
 治疗方法：薛氏治疗痢疾的方法，可参考前文。如果出现下黄水的情况，这是因为脾气亏损，真正的颜色下陷，应该提升并补充中气。如果黄色兼带青色，这是因为肝木克制脾土，应该平肝补脾。如果黄色兼带白色，这是因为子令母虚，需要补脾胃。如果黄色兼带黑色，这是因为水反侮土，必须温补脾胃。如果黄色兼带红色，这是因为心母益子，只需要补中益气。如果肠胃虚弱，风邪侵入，可以使用胃风汤；如果胎气不安，需要紧急补脾胃，这样胎气自然会安。所有安胎的药物，应该根据病情适当使用，不必拘泥于阿胶、艾叶等药物。地官胡成甫的妻子，怀孕期间患有久痢，自行使用消导理气药物，导致腹部沉重，胎气不安，再使用阿胶、艾叶等药物也没有效果。我说：腹部沉重，是下元之气虚弱；胎动不安，是内热盛。于是使用补中益气汤使她安胎，再用六君子汤治愈。壶仙翁治疗汤总兵的夫人，怀孕期间痢疾不断。
 老翁诊断病情，脉象虚弱且滑，两侧关脉显得滞涩，这是由于胎气失调，相火上升导致有热，类似痢疾但实际上并非痢疾。于是采用黄芩、白术来安胎，用四物、生地黄来调节血液，服用几剂后病情得以安定。当归芍药汤可治疗妊娠期下痢腹痛（即当归芍药散，详见前文心腹痛治疗方法）。本方也可用于治疗妇女胎前产后的赤白痢疾。\n\n生姜（年轻者用百钱，年老者用二百钱，取自然汁） 鸭子（一只）先将鸭子打破，倒入姜汁中搅拌均匀，煎煮八分熟，再加入蒲黄三钱，继续煎煮五七沸，空腹时热服，立刻见效。
 怀孕期间出现下痢，赤白相间，疼痛难忍，可以用以下方法治疗：取一枚乌鸡鸡蛋，打破后取出蛋清，保留蛋黄。将一钱黄丹放入鸡子壳内，与蛋黄搅拌均匀，用浓纸糊牢，盐泥固济，火上煨焙干，研成细末。每次服用二钱，用米汤调下。若一剂见效，则为男孩；若两剂见效，则为女孩。\n\n治疗怀孕期间体质虚弱，经常出现下痢，腹痛，身体消瘦，面色苍白，食欲不振的孕妇：取一两半浓朴、一两半白术、一两熟地黄、一两川芎、一两白芍药、当归、干姜、人参各一两，诃子三钱，甘草一钱。将药材咀嚼后，每次服用四钱，加三片生姜，用水煎煮。
 治疗孕妇下痢、腹痛、小便不畅的药方：当归和黄芩各一两，糯米一合，将它们细切并混合均匀，用水煎煮四次，每次分服。\n\n罗大宁散：治疗孕妇下痢赤白灰色、泄泻疼痛濒临死亡的患者。药方包括黑豆三十五粒、粟壳二两（半生半炒）和甘草二两（半生半炒）。将这些药物混合成粗末，每次服用一剂，与三片生姜一同煎煮，饭前服用。此方也可治疗孕妇因挟热而下痢，以及男子经常性的痢疾。
 黄连、黄柏（各一升） 山栀仁（二十枚）上 咀，每服五钱，水二盏，浸泡两小时，煮沸十余次，一次性服用。若呕吐，则加入陈皮（一两半） 生姜（三两）。\\x黄连汤\\x 治疗妊娠下痢赤白，脓血不止。 \n黄连（二两） 浓朴（姜制） 阿胶（炙） 当归 干姜（各一两半） 艾叶 黄柏（各一两）上为细末，空腹米汤调下方寸匕，每日三次服用。 \n治疗妊娠白脓痢，腹中冷。
 干姜（四两） 赤石脂（六两） 粳米（一升，炒黄）上用水七升，煎取二升，温分三服。 \n【译文】干姜四两，赤石脂六两，粳米一升（炒黄），用水七升，煎取二升，分三次温服。\n\n浓朴散 治妊娠下痢，黄水不绝。\n【译文】浓朴散治疗妊娠下痢，黄水不断。\n\n浓朴（姜炙，三两） 黄连（三两） 肉豆蔻（一枚，连皮用）上为粗末，水煮顿服。\n【译文】浓朴（姜炙，三两），黄连（三两），肉豆蔻（一枚，连皮用），将以上药物研为粗末，水煮后顿服。\n\n草果饮 治妊娠脏气本虚，脾胃少弱，脏腑虚滑，腹脐疼痛，日夜无度。\n【译文】草果饮治疗妊娠脏气本虚，脾胃虚弱，脏腑虚滑，腹脐疼痛，日夜无度。\n\n浓朴（姜制，二两） 肉豆蔻（一个，面裹煨）上 咀，每服三钱，姜三片，水同煎。\n【译文】浓朴（姜制，二两），肉豆蔻（一个，面裹煨），每服三钱，姜三片，与水一同煎煮。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>大小便不通
 属性：孕妇大小便不通，是由于脏腑内热引起的。如果大肠有热，大便就会不通；如果小肠有热，小便就会不利；如果大小肠都有热，那么大小便都会不通。需要进一步找出原因，然后对症下药。 \n\\x〔薛〕\\x如果孕妇的大肠干燥，可以使用四物汤加入条芩和桃仁。如果大肠气滞，可以使用紫苏饮加入杏仁和条芩。如果肠胃气虚，可以使用六君子加入紫苏和杏仁。如果肝脾有蕴热，可以使用龙胆泻肝汤。如果心肝虚热，可以使用加味逍遥散加入车前子。亚卿李蒲汀的侧室，怀孕期间大小便不利，家人给她用了降火理气的药物，结果反而使元气更虚，肝脉弦急，脾脉迟滞，面色青黄不泽。我诊断后认为这是郁怒所致，主要使用加味归脾汤，辅助以加味逍遥散，病情得以安宁。主政王天成之妻，怀孕期间患有痢疾，治愈后出现大小便不通，家里世代行医，自己使用清热药物无效。我检查发现她的脉象浮大而涩，这是气血虚的表现。白天给她服用八珍汤加入桃仁和杏仁，晚上服用加味逍遥散加入车前子，病情很快就好了。
 这段文言文翻译成现代汉语是：对于治疗妊娠期间小便淋涩、大小便不畅、气急的症状，如果已经服用猪苓散无效，可以尝试服用甘遂散。甘遂散的配方是使用泰山赤皮甘遂（二两），将其研成末，与白蜜二合混合后服用，每次一粒豆大小的剂量，如果感觉心下烦躁且略有下降，可以每天服用一次。服用甘遂散后，还需继续服用猪苓散。如果无法下降，可以每天服用两次，逐渐增加到每次半钱，以达到微微利尿的效果。猪苓散主要用于治疗妊娠期间小便涩痛和胎水的问题。
 猪苓（五两，去皮）研成末，用白汤调成方寸匕，逐渐增加到二匕，每日三次，夜间两次。如病情未愈，宜转用下方，服用前药。\n\\x葵子汤\\x（《古今录验》二方。）治疗妊娠六七日以上得病，身体发热，内脏受影响，大小便不利，安胎除热。\n葵子（二升） 滑石（四两，碎）将以上药物用水五升煮取一升，去滓后全部服用，片刻后即可排便，病愈。\n\\x又一方\\x 葵子（一合） 川朴硝（二两） 每次服用三钱，水煎后温服。
 治疗孕妇大小便不通，心腹胀满不适，食欲不振，手脚心发热。\n\n槟榔、赤茯苓、大腹皮、木通、郁李仁（去皮尖）、北五味（各一两），桑寄生、甘草、苦梗（各半两），以上药物研为粗末，每次服用三钱，加一盏水煎至六分，温服。\n\n治疗孕妇大小便不通，热邪闭阻心膈，腹部和胁部胀闷，影响食欲。\n\n大黄、木通、槟榔（各一两），枳壳（七钱半），大腹子（三枚），诃子（四个，去核，半生半煨），以上药物研为末，加一盏童便，两寸葱白，同煎至六分，调服二钱。
 当归散可治疗胎前各种疾病，如因生气导致中气冲击子脏或冲脬脉，出现腹部紧急、肚胀、腰腹疼痛、食欲不振、四肢浮肿、气喘、大便困难、小便涩痛、产门肿胀等症状。\n\n当归（一两） 赤茯苓 枳壳 白芍药 川芎（各二两） 川白姜（炮） 木香（煨） 粉草（各半两）上 咀，每服三大钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓无时温服。如禀受气弱及南人，枳壳减半。如气实及北人，于内加分两服之。或连日大便秘涩，加蜜同煎。
 最初，治疗世治妊娠期大便秘涩的方子如下。\n枳壳（三两） 防风（二两） 炙草（一两）将其研成细末，用沸汤服用一钱至二钱，空腹每日三次。\n\n又治疗虚羸大便秘的方子如下。\n枳壳（制） 阿胶（炒，各等分）将其研成细末，炼蜜和成药剂，杵二三千下，制成梧子大小的丸剂，另外研磨滑石粉作为外衣。用温汤服用二十丸，半日后仍未通便，再服用三十丸，最多服用五十丸。\n\n又有如下方子，用车前子（一两） 大黄（炒，半两）将其研成细末，每次服用三钱，空腹用蜜汤调服。
 大腹皮汤用于治疗孕妇大小便不通。\n成分：枳壳、大腹皮、赤茯苓（各一两）、甘草（二钱）。将以上药物研成末，用葱白汤调下二钱。\n\n《补遗》局方八正散用于治疗孕妇心经蕴热，脏腑秘结，大肠不通，小便赤涩癃闭。（见杂病淋。）这是陈良甫氏所录的各方，现在都保存下来。加入甘遂、朴硝，如果不是非常严重的情况，不要轻易使用，其他药物也应该谨慎使用。结合薛氏的观点和杂病治疗方法，以避免错误。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>小便不通
 妊娠期间小便不通，是因为小肠有热，热气传至胞宫导致不通。如果同时伴有心肺气滞，会引起喘急。陈无择说：妊娠胎满会压迫胞宫，多导致小便不利。如果心肾气虚，清浊相混，就会导致各种淋病。如果胞系松弛，小便不通，称为转胞。如果胎满而尿液排出，称为遗尿。\n\n转胞病多发生在胎妇体质较弱、情绪忧虑、性格急躁和饮食口味浓重的人身上。古代的方子都用滑利疏导药，很少有疗效。我认为胞宫被胎压迫，偏向一侧，胞系拘挛不通。如果胎位提升，悬在中央，胞系得以疏通，水道就会自然畅通。然而胎儿的坠落，必然有它的原因。一天，吴家宠妃患了这个病，诊脉发现两手涩象，重取则弦，左手稍和。我说：这是因为忧虑和困扰导致的，涩脉表示血少气多，弦脉表示有饮邪，血少则胞宫虚弱不能自举，气多则有饮邪，中焦不清而狭窄，胞宫知道会避让向下，所以喜欢坠落。于是用四物汤加人参、白术、半夏、陈皮、生甘草、生姜空心服用，并用手指探喉帮助吐出药汁，等待气定后，又给一帖，第二天也是如此，共服了八帖才痊愈。这个方法似乎确实有效，但可能是偶然碰巧。后来又有几个人用这个方法，都有效果，不知是否真的如此？张仲景说：妇女本应肌肉丰满、头颅挺举、身体丰满，现在反而瘦弱、挺举无力、身体空虚，胞宫拘挛，也会导致胞转。这个道理还不清楚，可能有人能理解。一个41岁的妇女，怀孕9个月，转胞小便不出已经三天了。腹部急胀，脚部水肿，难以生存，向我求救。我去看她，发现她形销骨立，诊脉发现右涩左和，这是饱食伤气，胎系虚弱，不能自举而下坠，压迫膀胱，偏向一侧，气急而被闭塞，所以水道不能畅通。转胞的病，大致如此。我于是制定了一个方子，补血养气，血气既正，胎系自举，就不会下坠，这样才能痊愈。于是用人参、当归身尾、白芍药、白术、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，煎浓汤给她服了四帖，让她随意饮食。
 第二天早上，又给了四帖药，把药渣做成一帖，煎好后让他一次喝完，然后探入喉咙让他吐出药汤，小便立刻通畅，流出的都是黑水。 \n后来在这个方子中加入大腹皮、枳壳、青葱叶、缩砂仁二十帖以防生产前后虚弱，结果平安分娩，产后也很健康。一位怀孕七八月的妇女，患了小便不通的病，许多医生都无法治愈，病情越来越严重，我诊断她的脉象细弱。我认为她的气血虚弱，否则胎儿会压迫膀胱出口，导致尿不能排出。如果服用补药提升胎气，尿就会自然排出。然而药力未到，病情更加严重。于是让一个老妇人用香油涂手，从阴道口伸入托起胎儿，尿如注涌出，胀急立刻缓解。同时用人参、黄 、升麻、大剂量煮服，如果还有胀急的情况，就仍然用手托放尿，如此三天后，胎气逐渐上升，小便恢复正常。
 薛某之前的证候也有脾气肺气虚弱，无法将水液输送到膀胱的；也有膀胱内气热郁结，导致津液不利的；也有金属被火灼伤，脾土湿热严重而导致水液不利的；需要详细审查并施以治疗。司徒李杏冈的仲子之妻怀孕五月，小便不利，服用各种药物都不见效。我说：非八味丸不能救。她不信，改用利尿药物，结果肚腹肿胀，病情加重。\n\n学者王文远的妻子，患了小腹肿胀的病，几乎危及生命，服用八味丸一剂后，小便逐渐排出，再用之前的药方，加入车前子一剂就见效，肚腹肿胀立刻消退，病情得以缓解。
 问：妇女病了饮食如常，烦躁不安难以入睡且呼吸急促，这是什么原因？医生回答：这叫转胞病，不能排尿。因为胞系（中医理论中指子宫和膀胱之间的脉络）郁结，所以导致这种病。只要利尿就可以治愈，适合用肾气丸治疗。（即八味丸。处方见于杂病虚劳。每次用酒送服十五丸到二十丸，一天两次。）\\x〔产〕\\x用于治疗小便不通和胞转病。 \n桑螵蛸捣碎，用米汤服用一寸匕，一天三次。 \n\\x〔仲〕\\x妊娠水肿，身体沉重，小便不利，怕冷，起床就头晕，用\\x葵子茯苓散\\x治疗。
 葵子（1斤） 茯苓（3两）将这两种材料捣碎成散，用水冲服，每次1方寸匕，每天3次，如果小便通畅，病情就会痊愈。\n\n妊娠期间小便困难，饮食正常，可服用\\x归母苦参丸\\x。\n\n当归 贝母 苦参（各4两）将这三种材料研磨成末，用蜜炼成小豆大的丸子。每次服用3丸，逐渐增加到10丸。（男子可加入滑石半两。）\\x〔大〕\\x用于治疗妊娠期间突然无法小便。\n\n杏仁一味去皮尖，捣成绿豆大的丸子，用灯心草汤吞服7丸，立即见效。
 丹朱宅的一位三十多岁的妇女，怀孕四个月，出现大小便不通的症状。经过用药（如冬葵子等）治疗后，大小便已经通畅，但气血未顺。这是由于性格急躁，导致气血耗损、紊乱。需要调和气血，滋养血液才能得以安宁。\n\n陈皮、青皮、芍药、人参、当归尾、川芎、地黄、白术（各半两）、茯苓、木通、甘草（各二分）组成的独圣散，可治疗妊娠期小便不通。\n\n用法：将蔓荆子研成末，每次服用二钱，饭前用浓煎的葱白汤调服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>淋
 属性：孕妇小便淋涩，是因为肾脏和膀胱虚弱无法控制水分。然而孕妇的胞宫与肾脏相关，肾脏间的虚弱热邪导致这种症状，严重时会出现心烦意乱，称为子淋。 \n\n薛：如果出现颈项筋挛，言语吞吐，痰多，应使用羚羊角散。（治疗身体疼痛。）如果小便涩少，淋漓不尽，应使用安荣散。如果肝经湿热，应使用龙胆泻肝汤。（治疗前阴疾病。）如果肝经虚热，应使用加味逍遥散。如果腿脚抽筋且小便不利，应立即使用八味丸，如果拖延则无法挽救。如果服用燥湿剂后小便频数或不利，应使用生地黄、茯苓、牛膝、黄柏、知母、芎、归、甘草。如果频数且颜色偏黄，应使用四物汤加黄柏、知母、五味子、麦门、玄参。如果肺气虚且短少，应使用补中益气汤加山药、麦门。如果阴挺痿痹且频数，应使用地黄丸。如果膀胱内有热结而不利，应使用五淋散。（治疗淋病。）如果脾肺燥热无法生化，应使用黄芩清肺饮。（治疗淋病。）如果膀胱阴虚，阳气无法滋生，应使用滋肾丸。（治疗淋病。）如果膀胱阳虚，阴气无法生化，应使用肾气丸。一个孕妇每次生气都会发热胁胀，小便淋涩，月经期间症状持续十多天。怀孕三个月时，因为生气导致之前的症状再次出现。早上使用加味逍遥散，晚上使用安胎饮各两剂后症状缓解。五个月后再次生气，再次出现月经量多的症状，四天仍未停止，仍然使用之前的药物后康复。一个孕妇在饮食后因恼怒，出现寒热呕吐，头痛恶寒，胸腹胀痛，大便不实，面色发青，小便频数，有时带有血，服用安胎止血的药物后症状更加严重。
 我说：感冒发热、呕吐且腹胀，这是肝脏克制脾脏，元气受损。大便不实且脸色发青，这是饮食伤脾，同时肝脏侵犯土。小便频繁且有血，这是肝脏热邪传入胞宫，同时出现阳痿。服用六君子汤加枳壳、紫苏、山栀两剂后，脾胃功能立即恢复。接着服用加味逍遥散加紫苏、枳壳两剂，小便立即清澈。之后注意饮食调理，便得以康复。\n\n地肤大黄汤（《外台》）适用于治疗妊娠子淋病。\n\n川大黄、地肤草（各三两）、知母、黄芩、猪苓、赤芍药、通草、川升麻、枳实甘草（各二两）上，咀碎，每次服用四钱，加一盏水煮七分，去滓后温服。
 治疗孕妇淋病，小便不畅且疼痛，小腹部水道有热痛感。\n冬葵子（一升） 芍药（二两） 黄芩 赤茯苓 车前子（各三两）上 咀，以水七升，煎至二升，温分三服。 \n\n治疗孕妇数月，小便淋漓、疼痛，心情烦躁，食欲不振。\n瞿麦穗 赤茯苓 桑白皮 木通 葵子（各一两） 黄芩 芍药 枳壳 车前子（各半两）上为粗末，每服四钱，水一盏，煎至六分，温服。
 安荣散：主治妊娠小便涩少，逐渐形成淋病。\n成分：麦门冬（去心）、通草、滑石、人参、细辛（各二钱）、当归（去芦，酒浸）、灯草、甘草（各半钱）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，不拘时间，用麦门冬煎汤调服。\n\n大腹皮散：主治妊娠大小便赤涩。\n成分：大腹皮、枳壳（去白，麸炒）、甘草（炙，各一钱）、赤茯苓（去皮，三钱）。将以上药物研成细末，每次服用二钱，不拘时间，用浓煎葱白汤调服。
 《经心录》中治疗妊娠期尿道疾病的方法，适用于胎儿出现淋病、小便频繁、排出量少或有热痛感，以及胎儿烦躁的情况。\n\n地肤子（用三两）需细切，加入四升水煮沸，取二升半药液，去除药渣后分三次服用，每日三次。\n\n《补遗》中治疗方法，可治疗胎前各种淋病和小便不通。\n\n槟榔、赤芍药（各等分）需锉碎，每次服用五钱，用水煎煮后温服，效果显著。\n\n猪苓散可治疗妊娠期尿道疾病，表现为小便不畅、涩痛等症状。（具体方剂见前文大小便不通部分。）

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>遗尿
 属性：如果薛某人膀胱内有热，应该用加味逍遥散。如果脾肺气虚，应该用补中益气汤加益智。如果肝肾阴虚，应该用六味丸。一位孕妇遗尿内有热，肝脉洪数，按之微弱，或者两侧太阳穴疼痛，胁肋胀痛。我认为这是肝火血虚，用加味逍遥散、六味地黄丸寻求治愈。后来又出现寒热症状，或者发热，或者愤怒，之前的症状仍然存在。服用八珍散、逍遥散，以清肝火、养肝血而痊愈。\n\n白薇散 治疗妊娠胎满，不知道小便何时排出。（见前三卷遗尿。）桑螵蛸散 治疗妊娠小便不禁。
 将桑螵蛸（二十枚，炙黄）研成细末，每次服用二钱，空腹用米饮调下。\n另一种方法是使用益智仁粉末，用米饮服用，效果也很好。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>尿血
 属性：孕妇劳累损伤经络，内部有热，热会进入血液，血液得到热就会流动，渗入膀胱，所以会导致尿血。 \n\n薛：之前因为愤怒而引发肝火的情况，适合服用小柴胡汤加山栀。如果是劳动过度引发的肝火，适合使用补中益气汤。如果是因为口味重而积热，适合使用清胃散（杂病齿。）加犀角、连翘、甘草。如果是肝经血热，适合使用加味逍遥散。如果是脾气下陷，适合使用补中益气汤。如果是脾虚血热，适合使用加味逍遥散。一位孕妇因愤怒导致尿血，内部热引发口渴，寒热交替，胸部乳房胀痛，食欲不振，肝脉弦弱，这是肝经血虚而热的情况。通过服用加味逍遥散、六味地黄丸逐渐康复。后来又服用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀而痊愈。
 《千金》治疗妊娠期突然出血和子淋的药方。\n\n处方一：葵子（一升，研碎）加入五升水，煮沸后取二升，分三次温服。\n\n处方二：生艾叶（一斤，研碎。冬天也可使用干艾叶）加入五升酒，煮沸后取二升，分三次服用。\n\n处方三：生地黄（一升，切碎）加入四升酒，煮沸后取二升，分三次温服。此方也可治疗产后出血。\n\n续断汤：治疗妊娠期出血和尿血。\n\n处方：当归、生地黄（各一两）、续断（半两）、赤芍药（二钱半）研成末，空腹时用葱白煎汤调服二钱。
 治疗妊娠尿血的药方。 \n阿胶和熟地黄（各等分），研成细末，空腹时用粥汤调下二钱。 \n\\x补充姜蜜汤\\x 治疗妊娠小便尿血。 \n生姜（七片）、蜜（半盏）、白茅根（一握），加入水中，浓煎后服用。 \n五苓散去掉桂枝，加入阿胶炒制，共同研成粗末，每次服用四钱，用车前子和白茅根浓煎后温服。 \n另一个药方是，白茅根浓煎汤，吞服酒蒸黄连丸。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>眼目
 一位孕妇即将临盆，突然两眼失明，看不见灯火，头痛眩晕，脖子两侧肿胀，不能转动脖子，各种治疗方法都无效，反而病情更加危急。偶然服用消风散，病情减轻七八分，得以安全分娩。她的眼睛吊着，无法分辨人物，于是用四物汤加入荆芥、防风，再服用眼科天门冬饮子，两个方子交替服用，眼睛逐渐变得稍微明亮。禁忌喝酒、吃面食、煎烤、鸡肉、羊肉、鹅、鸭、豆腐以及辛辣热物，还有房事过度。这种病症是因为孕妇多居于炎热的环境中，穿着过于保暖，内热潜伏，或者喝酒、面食、煎烤过度，导致胎热。
 天门冬饮子可治疗妊娠期肝经风热上攻导致的眼疾，甚至失明。\n天门冬（去心）、知母、茺蔚子、五味子、防风（去芦）、茯苓（去皮）、川羌活（去芦）、人参（各一钱）各取适量，加生姜三片，用水两盅煎煮至一盅，饭后服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>脏躁悲伤
 陈良甫记录了管先生治疗一个怀孕四五个月的妇女，她心情烦躁，悲伤，白天惨凄流泪，常打哈欠，好像有神灵附体。医生和巫师都无法治愈她，但服用仲景的大枣汤后，一次就痊愈了。\n\n薛前提到，有些病症可能是因为寒水攻心或肺有风邪引起的，治疗时需要仔细审查。一个孕妇无故悲伤，服用大枣汤两剂后痊愈。后来她又患病，再次服用大枣汤并配合四君子加山栀而康复。另一个孕妇情绪悲伤烦躁，她的丈夫询问原因，她说自己无故就想要哭泣。于是用淡竹茹汤为主，配合八珍汤进行治疗，最终康复。
 妇女出现情绪低落、悲伤想哭的症状，像是神灵作祟，频繁打哈欠，可服用甘麦大枣汤。\n甘麦大枣汤的配方是：甘草（三两），小麦（一升），大枣（十枚）。将以上药材放入六升水，煮沸后取三升，分三次温服。此方也有助于补充脾气。\n\n许学士说：在我们村里有一位妇女，频繁打哈欠，无故悲伤哭泣不止。有人认为她被神灵附体，进行了各种祈祷、祛邪仪式，但都无效。我想起了《金匮要略》中有一病症的描述：妇女情绪低落、悲伤想哭，像是神灵作祟，频繁打哈欠，适合服用甘麦大枣汤。我急忙让她服用此药，服用完全剂量后病愈。古人在诊断疾病和制定药方方面，真是高明。
 淡竹茹汤可治疗孕妇心虚惊悸、脏躁悲伤不止，以及虚烦症状，效果显著。 \n麦门冬（去心）、小麦、半夏（汤泡。各二两半）、人参、白茯苓（各一两半）、甘草（一两）上锉散，每服四钱，加入姜五片、枣一枚、淡竹茹一团（如指大），同煎后温服。 \n另外一方可治疗胎脏躁，表现为自悲、自哭、自笑。 \n方法是将红枣烧存性，加入米饮调服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>妊病可下胎断胎
 属性：孕妇身体瘦弱，或者患有疾病，脏腑功能受损，气血枯竭，无法养胎，导致胎儿不稳，最终无法平安分娩，可以考虑采用药物促使分娩，以避免对孕妇造成伤害。\n\\x〔薛〕\\x对于前述情况，应采用腰腹背痛门方论进行治疗。如果胎儿确实无法安稳，才可以考虑用药促使分娩，一定要谨慎。 \n\n鸿胪张淑人患有痢疾后出现胎动不安，心情烦躁，身体疲倦，服用八珍散二十多剂后病情逐渐好转。但由于劳累和烦躁引起头痛，服用大剂量的补中益气汤加蔓荆子治疗，热痛立即停止，继续服用之前的药物五十多剂后病情稳定。后来生产过程非常顺利。现在大中丞许少薇公在金坛时，他的夫人出现胎漏，治疗无效，情况紧急。许公想趁势采用药物促使分娩，向我请教，我建议她服用佛手散，如果可以稳定病情就继续服用，如果不能就采用药物促使分娩，顺其自然。服用几次后，许公犹豫不决。女科医生检查后推荐使用牛膝一两，酒煎服，认为牛膝是固本培元的药物，使用它不会有副作用。许公相信并让夫人服用，结果胎儿顺利分娩。我当时有亲戚去世，未能及时得知情况，等我知道时赶去，却听到满屋都是桂麝香气，原来是因为胎盘未能排出，许医又给夫人服用了香桂散，导致大量出血，无法止住，急忙煎制独参汤但未完成就去世了。许公悲痛之余来向我道歉，并且问我：牛膝是补药，为什么能堕胎？我回答：生的牛膝可以破血，而熟的牛膝可以补益，所以破血和填精的药物，如同箭锋相拄，岂止是牛膝？鹿角也能堕胎破血，但煎制成白胶后，就能安胎止血，这是因为相信其熟而能生，这就是粗工的做法。许公感叹不已。我特意记录下来，作为世人的教训。
 治疗孕妇因疾病导致胎儿不安的方法是：用七月七日的法制面四两，加水两大盏，煎煮成一盏三分，用绵过滤去滓，分三次温服，立刻见效。\n\n另一种方法是：用五升大曲，一斗清酒，煮沸两次后去渣，分五次服用，服药前夜不要进食，只需再次服药，胎儿就会像粥一样滑下，母亲则不会有病痛。（这是千金不传的秘方，切勿外传。）\n\n还有一种方法是：用一升麦子研成末，加水煮成两升，服用即可见效。（效果神奇）\n\n还有一种方法是：用附子（二枚）研成末，用淳苦酒调和后涂抹在右足上，病症就会消失，效果极佳。
 方法：取一枚鸡蛋，用三个手指撮盐放入鸡蛋中，服用后立即见效。\n\n注：陈良甫列举的牛膝汤、桂心散等方剂，娄全善都没有采纳，而是独独选择了这几个方剂，他的见解非常卓越。\n\n〔断产〕丹〔断子法〕：用一升白面曲，五升无灰酒，打成糊状，煮至二升半，用绢帛滤去渣，分为三次服用。在月经即将来临时，晚间服用一次，次日五更服用一次，天亮时再服用一次，月经即会来潮，从此终身不会怀孕。
 大剂量断产验方：将一尺见方的蚕纸烧成粉末，用酒调服，服用后终身不再怀孕。\n另一种方法：将水银用油煎一天，冷却后空腹服用枣核大小的药丸，可永久断绝怀孕，且无损人体。\n四物汤：每次服用五钱，加入二钱的芸苔子，月经结束后空腹温服。\n\n薛氏前述：用蚕纸烧成灰，产后用酒服用，血虚者终身不再怀孕。总的来说，断产的药方多用峻烈之药，很多人因此无法承受，可见生产带来的危害还不及断产。我听说阁老张罗峰和太常李恒斋都因服用断产药而导致身体虚弱，劳累后必定生病，这也是有原因的。
 据《夷坚志》记载：东京有个名叫白牡丹的女子，因出售堕胎药而获得恶报。现在虽然把它列在上文中，以备不时之需，但使用者还需谨慎对待。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎自堕
 属性：\\x〔丹〕\\x阳施阴化，胎孕乃成。血气虚损，不足营养，其胎自堕。或劳怒伤情，内火便动，亦能堕胎。推原其本，皆因于热，火能消物，造化自然。《病源》乃谓风冷伤于子脏而堕，此未得病情者也。\n\n翻译：阳施阴化，胎孕才能形成。如果血气虚弱，不足以滋养胎儿，那么胎儿就会自然流产。或者因为劳累、愤怒等情绪伤害，导致内火上升，也能引起流产。追究其根本原因，都是因为热，火能消融物体，这是自然规律。《病源》认为是因为风冷伤害了子脏而导致堕胎，这只是没有了解病情的人的说法。\n\n予见贾氏妇，但有孕至三月左右必堕，诊其脉，左手大而无力，重取则涩，知其血少也。以其妙年，只补中气，使血自荣。时正夏初，教以浓煎白术汤下黄芩末一钱，服三四十帖，遂得保全其生，因而思之，堕因内热而虚者，于理为多，曰热曰虚，当分轻重。\n\n翻译：我见过贾家的媳妇，每次怀孕到三个月左右一定会流产。我给她把脉，发现她左手脉搏大而无力，重按则涩，知道她的血少。因为她年轻，所以我只给她补中气，让她血液自然充盈。当时正值夏天初，我教她用浓煎的白术汤下黄芩末一钱，服用三四十帖，于是得以保全她的生命。因此我想，堕胎的原因多数是因为内热而虚，应该区分热和虚的轻重。\n\n盖孕至三月，正属相火，所以易堕，不然何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎妙药耶？好生之工，幸无轻视。一妇年三十余，或经住或成形未具，其胎必堕，察其性急多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也。\n\n翻译：怀孕到三个月的时候，正是属火的时候，所以容易流产。如果不是这样，那为什么黄芩、熟艾、阿胶等药会成为安胎的妙药呢？对于生育的工作，希望大家不要轻视。一个三十多岁的妇女，有时月经停了或者胎儿还没有形成，就一定会流产。我发现她的性格急躁，经常发怒，面色黑，气息实，这是相火太旺盛，不能生气化胎，反而消耗气息，损伤精气的原因。\n\n因令住经第二月，用黄芩、白术、当归、甘草，服至三月尽止药，后生一子。一妇经住三月后，尺脉或涩或微弱，其妇却无病，知是子宫真气不全，故阳不施，阴不化，精血虽凝，终不成形。至产血块或产血胞。\n\n翻译：因此我让她在月经停止的第二个月开始服用黄芩、白术、当归、甘草，一直服用到第三个月结束停药，后来她生了一个孩子。一个妇女在怀孕三个月后，尺脉有时涩有时微弱，但她本人却没有病，我知道这是子宫真气不足，所以阳气不能施放，阴气不能化生，精血虽然凝结，但最终不能形成胎儿。最后会在生产时出现血块或者血胞。\n\n一妇腹渐大如怀子，至十月求易产药，察其神色甚困难，与之药，不数日生白虫半桶。盖由妇之元气太虚，精血虽凝，不能成胎而为秽腐，蕴积之久，湿化为热，湿热生虫，理之所有，亦须周十月之气，发动而产，终非佳兆。其妇不及月死。湿热生虫，譬之沟渠污浊，积久不流，则诸虫生于其间矣。\n\n翻译：一个妇女的腹部逐渐变大，像怀孕一样，到了第十个月，她求取易产的药物。我看到她的神色非常困难，给了她药物，没过几天，她生下了半桶白虫。这是因为她的元气太虚，精血虽然凝结，但不能形成胎儿，反而腐烂，积蓄久了，湿气化为热，湿热生虫，这是理所当然的。但也需要十个月的气机发动才能生产，终究不是好的预兆。这个妇女在生虫后不到一个月就死了。湿热生虫，就像沟渠污浊，积累
 汪石山治疗一个年过三十的妇女，她身体瘦弱，面色黄白，性格急躁，曾多次堕胎，已有七八次之多。汪石山诊断她的脉象柔软无力，双尺脉虽浮但弱，难以承受寻按。他说：这是因为堕胎次数太多，气血损耗严重，胎儿没有足够的营养，所以频繁流产，就像水源枯竭，禾苗枯萎，土地贫瘠，树木倒下一样。再加上三月和五月正是少阳火盛之时，加上她性格急躁，容易导致流产，所以堕胎多发生在三、五、七这三个月份。建议用大补阴汤去掉桂枝，加入黄柏、黄芩煎服，并研末制成蜜丸服用，以保全生命，服用半年后胎儿稳定并生下两个孩子。
 钱仲阳治疗一位孕妇的病症，医生表示胎儿可能会流产。钱仲阳说：孕妇五脏相互滋养，大约六旬会有一次变化，观察她的月经周期进行调理，何必流产呢？后来，母子和睦。 \n陈斗岩治疗一位怀孕四个月的妇女，胎儿突然流产。十天后，她腹部肿胀发热，气喘，脉象洪大，面色红赤，口鼻舌呈现青黑色。陈斗岩诊断后说：脉象洪大说明胎儿尚未流产。面色红赤是心火旺盛导致血液干涸。舌青口鼻黑表示肝脏已枯竭，胎儿已死。 \n内外都说胎儿已经流产很久了。再次诊断，面色和脉象与之前一样，用蛇蜕煎汤配合平胃散加芒硝、归尾一倍剂量服用。过了一会儿，患者腹部雷鸣般作响，腰腹部剧烈疼痛，随后一个死胎排出，病症也痊愈了。
 程仁甫治疗一位四十岁左右的妇女，她本来就体质较弱，自己堕胎后，五天内腹部逐渐胀大如鼓，并向上顶到心脏位置，导致她呕吐、无法进食，服用补药也没有效果。诊断时发现她的六脉微弱，只能判断为胀死，这是由于损伤脾气导致的胀气。但情况紧急，只能先治标，如果按照丹溪法可能会来不及。于是程仁甫使用了桃仁承气汤，加入枳实、浓朴，加倍使用硝石、黄芩，煎煮四分之一剂量，让她服用。结果她吐掉了一部分，第二天早上还是没有通，情况紧急，又让她服用三钱琥珀丸，到下午申时大便通畅，胀气减轻。但此时她感到身体疲惫，四肢无力，口无味觉，发热，于是又让她服用八剂参、术、当归、芍药、楂子、陈皮等中药，最终得以康复。
 江应宿治疗汪镐的妻子，35岁，因误服打胎药导致产后下血如崩，持续十多天，腹痛一阵阵发作，有时还鼻衄，服用各种药物均无效。诊断发现六脉数而微弦，是厥阳之火泛逆。于是开了四物汤加生地黄、阿胶、炒黑山栀、蒲黄，一剂药就治愈了。\n\n薛氏说：大致治疗方法，需要审查某个月份属于哪个经络育养，然后针对性地用药。\n\n济生芎补中汤，主治怀孕期间血气虚弱，不能卫养，导致数月后堕胎，称为半产。常见妇女怀孕不满十月就损伤堕胎，服用这个药就能安全度过。药物组成为：川芎、五味子、阿胶（蛤粉炒）、干姜（炮，各一钱）、黄 （去芦，蜜炙）、当归（酒浸）、白芍药、白术（各一钱半）、杜仲（去粗皮，炒去丝）、人参、木香（不见火）、甘草（各五分，炙）。每次服用一剂，用水两盅，煎至一盅，不限时间服用。
 阿胶汤：用于治疗怀孕期间多次流产，小腹疼痛难以忍受。\n成分：阿胶（炙燥）、熟干地黄（焙）、艾叶（微炒）、川芎、当归（切，焙）、杜仲（去粗皮，炙，锉）白术（各一两）。上药咀嚼后，每次服用四钱，加一盏半水，三枚枣（擘破），一同煎煮至八分，去滓后空腹温服。\n\n杜仲丸：用于治疗怀孕三两个月时，胎动不安，预防流产，应提前服用。\n成分：杜仲（姜制，炒去丝）、续断（酒浸，各二两）。将枣肉煮烂后，杵成梧子大小的丸剂。每次服用七十丸，用米汤送服。
 四制艾附丸可治疗妇女多次堕胎，由于气血不畅，胎气不稳，所以特别适合服用此药。 \n将香附（去毛，一斤，分为四份，一份酒浸，一份醋，一份童便，一份盐水，各浸七日，取出后晒干）研成细末，用醋煮成糊状，和梧子大的丸子，每次服用七十丸，空腹时用温酒送服。肥胖的人只需按照这个方子服用，瘦弱的人则需加入泽兰叶、赤茯苓各二两。 \n另一种方法是使用香附子（一斤）、艾叶（四两）、当归（二两，均用醋煮）的组合来治疗妊娠期胎动不安且胎儿不结实，或者出现冷热症状，这是各种疾病的原因。（《经心录》也有相同的治疗方法。）这个方子还包括甘草、黄芩、人参、川芎、白术、地黄、吴茱萸（各等分），有的方子还加入了当归和干姜。将上述药物研成末，空腹时用温酒送服二钱。服药期间需忌食菘菜、桃、李、雀肉和醋类食物。
 醋附丸可治疗多次流产。在《千金方》中，有一种疗法适用于怀孕三个月时，胎儿有堕胎倾向的情况。治疗方法是在膝盖下一寸的位置施灸七次。如果怀孕不成功，可能会出现受胎后漏下五色、疼痛的症状，此时应灸胞门。（胞门位于关门左边二寸，子户位于右边二寸。）\n\n半产是指妊娠未足月、胎气未全而生产的情况。这可能是由于孕妇冲任气虚，无法滋养胎儿，导致胎气不固。可能的原因包括劳累、跌扑、气血损动，或者因热病、温疟等。张仲景认为，寒虚相搏的这种情况称为革，在妇女身上表现为半产漏下。半产也被称为小产，可能发生在怀孕三四个月或五六月时，因为此时胎儿已经成形。可能的原因包括忧虑、恐惧、悲哀、暴怒，或者劳累过度、跌扑损伤，或者触犯暑热。应避免使用黑神散等药物，以免犯热药导致其他疾病。适合使用的药物包括玉烛散、和经汤等。\n\n《便产须知》提醒我们，小产不可轻视，需要比正常分娩更加小心养护。半产可能导致肌肉腐烂，需要滋补虚损，生长肌肉，增强气血，驱除风邪，养护脏气。养护半产需要比正常分娩更加细心，只要妥善调养，大部分都能恢复。因此，应谨慎对待。
 薛医师说，小产比大产更危险，因为大产就如同成熟的栗子自然脱落，而小产则像是生采的栗子破壳断蒂。但是人们往往轻视小产，导致很多妇女死亡。治疗方法应该是补益气血，生成新的血液，去除瘀血。如果不足月，出现疼痛和临产的症状，芎归补中汤加倍知母来制止。如果产后血不止，用人参黄汤来补益。如果产后出现心腹痛，用当归川芎汤主治。如果胎气弱导致小产，用八珍汤来稳固。如果出血过多并发热，用圣愈汤治疗。如果汗不止，立即服用独参汤。如果发热烦躁，肌肉和筋惕，用八珍汤。如果大渴面赤，脉洪而虚，用当归补血汤。如果身体发热面赤，脉沉而微，用四君、姜、附。东垣说：白天发热而晚上安静，是阳气在阳分旺盛，白天安静而晚上发热，是阳气下陷于阴中，如果昼夜都发热，是重阳无阴。应该峻补其阴。王太仆说：如果大寒而症状严重，热敷不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，时节而动，是无火也。如果大热而严重，寒敷不寒，是无水也。热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也。如果阳气自旺，用补中益气汤，阳气陷于阴，用四物二连汤。重阳无阴，用四物汤，无火，用八味丸，无水，用六味丸。一位孕妇五月服用剪红丸堕胎，腹中胀痛，服用破血药后更痛，手按压越痛。我说：这是峻药重伤，脾胃受罪，用八珍倍参、 、半夏、乳、没，二剂痛止，数剂全愈。史仲子室，年甫二十，疫胎堕，时咳，服清肺解表，喘急不寐，请视。我说：脾土虚不能生肺金，药重损之，与补中益气加茯苓、半夏、五味、炮姜，四剂渐愈；再往视，又与八珍加五味及十全大补汤而全愈。陈氏妇张，素怯弱，生女自乳，因病疥年余，遂致羸困，复因执丧礼劳顿，数欲眩仆。一日感气，忽患心脾高肿作疼，手不可按，呕吐不止，六脉微细之极。陈翁自以脉虽虚而病形则实，误臆诸痛不可补气，乃用青皮、香附、吴萸等药而愈。继复患疟且堕胎，又自投理气行血之药，病去元气转脱，再投参、补剂不应矣。六脉如丝欲绝，思非附子不能起，因亟请薛诊之，云：此由理气损真之误也。连投参、 、归、术、附子、姜、桂六剂，间用八味丸五日，眠食渐甘，六脉全复。
 薛谕之说：如果心脾疼痛时就服用这种药，疟疾也不会发作。有一个孕妇堕胎，神志不清，出汗抽搐，时常吐痰，自己用养血化痰的药，结果神志更加不清，痰涎不断涌出，她认为自己中风了，想要用祛风化痰的药。我说：这是脾气虚寒引起的，于是用了十全大补汤加炮姜二十多剂，不久就好了。\n\n生地黄汤用于治疗妊娠胎气受损、气血失调，或者胎儿扑闪坠落，导致胎堕，堕胎后恶露不尽，腹部疼痛。
 将生地黄（焙，一两）、大黄（暴，煨）、芍药、白茯苓（去黑皮）、当归（切炒）、细辛（去苗）、甘草（炙）、黄芩（去黑皮）、桂（去粗皮。各半两）咀碎，每次服用五钱匕，加入一盏半水，生姜和大枣拍碎后一同煎煮至一盏，去掉药滓后不拘时间温服。\n\n人参汤：治疗半产后血下过多，出现心惊体颤，头目运转，或寒或热，脐腹虚胀疼痛的症状。\n\n人参汤的成分包括：人参、麦门冬（去心，焙）、生干地黄（焙）、当归（洗，焙）、芍药、黄白茯苓（去皮）、甘草（炙。各一两）咀碎，每次服用三钱，加入一盏水煎煮至七分，去掉药滓后空腹温服。
 在堕胎后，如果损伤了经脉，导致下血不止，严重的话，甚至会因烦躁而死亡，治疗这种情况主要以调理补养胃气为主。 \n\n如果肝经有血热的情况，可以使用四物、参术、山栀进行治疗。如果是肝经风热，可以使用防风、黄芩丸，如果是肝经怒火，可以使用加味逍遥散。如果是脾经气虚，可以使用四君、归、地。如果是脾经郁滞，可以使用加味归脾汤。如果是气滞不和，可以使用紫苏饮。如果是骨气下陷，可以使用补中益气汤。 \n\n人参黄汤可以治疗小产后的气虚，血下不止的情况。
 将人参、黄芩、当归、白术、白芍药、艾叶各一钱，阿胶二钱炒制后，一起煎煮服用。治疗妊娠损伤，下血不止，腹痛的情况。\n\n将阿胶一两炒制，艾叶半两，加入水一大盏煎煮六分，去掉药渣后空腹服用。\n\n治疗妊娠损伤下血不止的方剂。\n\n将甘草一两炙制，阿胶二两，鸡蛋一个，加入水二大盏，煮甘草一盏三分，去掉药渣后加入鸡蛋和阿胶，待阿胶烊化后搅拌均匀，分三次服用。
 龙骨散用于治疗因损伤导致的孕期出血，以及排出恶血不止的情况。\n龙骨、当归、地黄（各二两）、艾叶（一两，炒）、地榆、阿胶、芍药、干姜（各一两半）、蒲黄（一两二钱半）、牛角（炙焦，二两半。共为细末）上药在用餐前用米饮调下二钱。\n这是《千金方》中治疗堕胎后出血不止的方子。\n用一小盏生地黄汁，调一钱代赭石末，每日三次服用。\n此方也用于治疗妊娠期出血不止且伴有疼痛的情况，同时也能治疗小便失禁。
 将家鸡翎（烧灰）细细研磨，用温酒调和二钱，如人行走五里后再服用，以达到预期效果为止。《千金》治疗妊娠胎堕下血不止的方子。用丹参（十二两）细切，加入酒五升，煮取三升，分三次服用。\n\n《补遗》中催生如神散的方子，非常妙。另一种方子是将香附子研末，用米饮调和服用。\n\n当归酒可治疗妊娠堕胎后血不出。当归（炙，使其香味更浓）和芍药（炒，各二两）咀嚼，每次服用三钱匕，用无灰酒一盏，加入生地黄汁一合，在银器内慢火煎至七分，去掉滓后温服，以恶血排出为止。
 乌金散可治疗堕胎后恶血不下的情况，同时也能治疗各种疾病引起的血病。\n\n配方：好墨（二两，折、二寸挺子，烧通赤，用好醋一升，蘸七遍，又再烧通赤，放冷，别研为末） 没药（研） 麒麟竭（各二钱半） 麝香（一钱）将其研为细末，每次服用温酒调下一钱匕。若出现血迷心症状，可用童便加酒，调下二钱匕。\n\n此方可治疗堕胎后血不出，少腹满痛的情况。\n\n用法：用羚羊角烧灰，细研如面，每次服用三钱，不拘时，以豆淋酒调下。
 治疗怀孕期间堕胎导致持续出血，痛苦、烦躁、满胀欲死，时常发冷发热、昏迷。\n鹿角屑（一两，熬制）加入一大盏水，煎煮一合豆豉，取汁六分，分三次服用，每次调两钱鹿角屑，每日三次，不久血即下行。\n红蓝花散治疗堕胎后血无法流出而涌入心脏，使人感到胸闷无法识人。\n红蓝（微熬过） 男子发（烧存性） 京墨（烧红） 血竭（研） 蒲黄（隔纸炒，各等分）上为细末，以童便小半盏，调二钱服之，立即见效。
 白蜜汤：用于治疗堕胎后恶血不出的症状。\n组成：白蜜（二两）、生地黄汁（一盏）、酒（半盏）。将汁与酒共同放入铜器中煎煮五七沸，加入蜜搅拌均匀，分两次服用，连续服用三剂，百病可愈。\n\n猪膏饮：用于治疗堕胎血不出上抢心，疼痛烦愦的症状。\n组成：猪膏（七合）、白蜜（三合）、生地黄（切，二两）。先将猪膏与地黄混合，煎至赤色后去掉地黄，加入蜜搅拌均匀，分两次温服，依次再次服用。
 当归汤：治疗怀孕期间堕胎，胞衣无法排出。\n\n组成：当归（切碎，炒）一两半，牛膝（酒浸，切碎，焙）一两半，木通（锉）二两，滑石（研磨）二两，冬葵子（炒）二合，瞿麦穗（一两）。上药咀嚼，每次服用三钱，水一盏半，煎至七分，去滓后温服。若仍未排出，可再服一次，直至排出为止。\n\n地黄汤：蒲黄（炒）二钱半，生姜（切碎，炒）二钱半，生地黄（半两，用铜刀和竹刀切碎，炒）。将以上药材用三盏无灰酒，同时在银器内煎至二盏，去滓后分为三次服用，若仍未排出，可再煎一次服用。
 泽兰汤：用泽兰叶（切碎，研磨）和滑石末（各半两）以及生麻油（少许），先将泽兰用水三盏煎煮，煮至一盏半后去掉滓，加入滑石末和麻油，再煎煮三沸，一次性服用，若未见效则可再次服用。\n\n蒲黄酒（又名槐子丸）：用炒过的蒲黄（一合）和槐子（十四枚，研末），先将二者用酒三盏煎煮，煮至二盏后去掉滓，分两次温服，若未见效则可再次服用。另外，也可用于治疗妊娠不足月、欲产腹痛，研末后制成蜜丸，用酒送服。
 堕胎后胞衣未排出，腹部疼痛，牵扯腰部脊椎。（以下并见《圣惠方》。）用炒热的蚂蚁洞土三升，用布包裹按压在腹部，胞衣就会自然排出。 \n另一个方法是：用好的墨细细研磨成末，温酒调下二钱，频繁服用效果好。 \n治疗妊娠胎儿死亡腹中，胞衣未排出，以及产后突然有其他病症，需要到野外狼狈不堪的方子。 \n喝一小盏热羊血，效果极佳。 \n另一个方法是：用水使其面部，非常神验，加少许醋。 \n另一个方法是：用半盏洗儿水，让母亲服用，胞衣就会排出，不要让产妇知道。
 另一方法治疗胎盘未娩出，腹部胀满可能导致死亡。\n用水一碗，煮猪油一两，煎十数沸，和猪油服用可促使胎盘娩出。\n又一方法（出自《如宜方》）用一枚鸡蛋，取蛋清生吞。\n又一方法（出自《如宜方》）用烧红的铁斧投入酒中，煮沸后饮用。\n当归川芎汤 治疗小产后瘀血心腹痛，或发热恶寒。\n当归 川芎 熟地黄（自制） 白芍药（炒） 玄胡索（炒） 红花 香附 青皮（炒）泽兰 牡丹皮 桃仁（各等分）上水煎，入童便、酒各小半盏服用。
 如果用手按腹部，疼痛加重，说明是瘀血引起的疾病，应该服用失笑散或这种药物来消除。如果按压时不痛，那么是血虚，应该服用四物汤、人参、茯苓、白术。如果疼痛伴有呕吐，那么是胃虚，应该服用六君子汤。如果疼痛伴有腹泻，那么是脾虚，应该服用六君子汤加二神丸。 \n\n芎芍药白术阿胶汤用于治疗堕胎引起的心腹疼痛。\n\n芎芍药白术阿胶汤的组成为：川芎、芍药、白术、阿胶（炒至干燥）、炙甘草各一两，咀嚼后，每次服用三钱，加入一盏水，煮至六分，饭前服用。另一种配方中没有白术，有人参。
 当归散：治疗产后气血虚弱、恶露停滞、憎寒发热。\n组成：当归、白芍药（炒）、川芎、黄芩（炒，各一两）、白术（五钱）。研成细末，用温童便调下二钱。\n\n圣愈汤：治疗血虚心烦、睡卧不宁、五心烦热。\n组成：熟地黄（酒拌蒸半日）、生地黄（酒拌）、川芎、人参（各七钱五分）、当归（酒拌）、黄芩（炒，各五钱）。用水煎服。
 当归补血汤主治肌肉发热、烦躁不安，眼睛发红，面部发红，口渴欲饮，昼夜不停，脉象洪大而虚弱，重按全无，这是脉虚血虚的表现。如果误服白虎汤，必死。当归（三钱） 黄 （一两）上水煎服。\n\n四物二连汤主治血虚发热，或者口舌生疮，或者白天安晚上热。当归 川芎 熟地黄 芍药 胡黄连 宣黄连（各一钱）上作一剂，水煎服。\n\n东垣说：妇女分娩或者半产后漏下，神志不清，瞑目无知。这是因为血突然大量流失，有形之血离去，导致心神无所养。心和包络是君火相火，得到血就安定，失去血就危险。火上升，所以令人神志不清。火胜过肺，瞑目不省人事，这是因为阴血突然大量流失，不能镇抚。血液已经亏损，常常用滑石、甘草、石膏等药，这些是辛甘大寒的药物，能泻气中之热，这是血亏泻气，是阴亏泻阳，使二者俱伤，反而更不足。虚劳病，神志不清的，是心肺之热。这种无形的热，用寒凉的药物驱使下行，岂不知上焦之病，全属于表，是阴证，发汗就会好。现在反而泻下，侥幸不死，暴亏气血，必减寿。又不知道《内经》有说，病气不足，应该补而不是泻。但瞑目的病，全属于阴，应该发汗而不是泻下。又不知道伤寒郁冒，得汗就会好，这是禁止用寒凉药。分娩半产，本身的气不病，是突然失去血液，亡血补血，有何疑问。补其血则神志清晰。平时血液下降流失，现在应该补而升举，心得到血的滋养，神志就不会昏沉。血液如果突然泻下，是秋冬季节太旺，现在升举，助其阳，眼睛就会张开，神志不会昏沉。现在立一个方子，补血、养血、生血、益阳，以补充手厥阴的不足。
 全生活血汤：红花（三分）、蔓荆子、细辛（各五分）、生地黄（夏季加）、熟地黄（各一钱）、蒿本、川芎（各一钱半）、防风（阳气已陷，如何得知，因血液流失）、羌活、独活、甘草（炙）、柴胡（去苗）、当归身（酒洗）、葛根（各二钱）、白芍、升麻（各三钱）咀。每次服用五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，饭前稍热服用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>胎不长
 属性：孕妇怀孕时间不长，可能是因为原有疾病，或者因为身体失调，导致脏腑功能衰退，气血虚弱，从而影响胎儿的成长。 \n治疗的方法是，先治疗疾病，增强气血，这样胎儿的成长就会自然得到改善。 \n\n薛：在上述情况下，更应该检查经络，弄清楚原因再进行治疗。例如，有一位孕妇怀孕六个月，身体疲惫，食欲不振，面色发黄，午后发热，胎儿不长，而且还出现了欲坠的症状。这是脾气不足的表现，治疗方法是使用八珍汤，加倍人参、白术、茯苓，服用三十多剂后，脾胃功能逐渐恢复，胎儿也安全健康地成长了。另一位孕妇因为生气，出现寒热交替，内热，胁痛，呕吐的症状，胎儿到了八月还是不长。这是由于肝脾郁怒导致的，治疗方法是使用六君子汤，加入柴胡、山栀、枳壳、紫苏、桔梗，病症痊愈后，胎儿的成长也得到了改善。
 安胎白术散：治疗妊娠期素有寒冷，胎儿痿弱不长，或者护理不当，容易导致胎儿流失。此药能补益气血，滋养胎儿。\n白术、川芎（各一两），吴茱萸（汤泡，半两），甘草（炙，一两半）研成细末，每次服用二钱，饭前用温酒调和，忌食生冷和果实。\n\n黄散：主治妊娠期胎儿不长。能安胎和气，增进食欲，利四肢。\n黄、白术、陈皮、麦门冬、白茯苓、前胡、人参（各七钱半），川芎、甘草（各半两）上药咀嚼，每次服用三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓后温服。
 人参丸主要用于孕妇怀孕期间胎儿的生长，有助于养胎。\n人参、白茯苓、当归、柴胡、刺苏、浓朴、桑寄生（各一两）枳壳（七钱半）、甘草（半两）研磨成细末，加入炼蜜制成梧桐子大小的药丸。每次服用二十丸，饭前用温水吞服。\n《集验》中治疗孕妇怀孕期间胎儿生长不长的方子。\n鲤鱼（长约一尺，去肠肚鳞）用水浸泡，加入盐和枣煮熟，取汤汁慢慢饮用。胎儿所在的位置会出汗，就像牛鼻子一样。虽然可能有所见，但只要胎动不安，十多天后就可以做一次这个疗程，有助于胎儿成长，非常安全。
 枳实槟榔丸有助于滋养胎儿，调节月经，对于有肿瘤类症状的妇女犹如孕妇，可以长期服用，使气血通畅。\n枳实（生用）、槟榔、黄连、黄柏、黄芩、当归、木香、阿胶（灰炒、研。各半两）研磨成细末。用水和丸，如小豆大。每次服用三十丸，不限时间，用温热的米汤送服。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>日月未足欲产过期不产
 属性：孕妇怀孕七个月、八个月分娩的，有到九个月、十个月分娩的，有经过一年、两年甚至四年后才分娩的，需要根据后法治。 \n\\x〔娄〕\\x预产期前想要分娩的，需要凉血安胎。过期还未分娩的，需要补血行滞。 \n\\x〔薛〕\\x一位怀孕八个月的孕妇，胎儿即将坠落似要分娩，躺久了稍微安心，但下午病情加剧。这是气血虚弱，早上用补中益气汤加茯苓、半夏治愈，再用八珍汤调理以使其安。
 知母丸用于治疗月经不足而疼痛如分娩的症状，同时也可用于治疗难产和婴儿烦躁。将知母研磨成细末，加入炼蜜制成如鸡头大的蜜丸。温酒送服，每日三次。另一种方法是将蜜丸制成梧子大，用粥饮送服二十丸。\n\n槐子丸用于治疗怀孕不足月而出现类似分娩腹痛的情况。将槐子和蒲黄等量研磨成细末，加入炼蜜制成梧子大的蜜丸。温酒送服二十丸，直至疼痛停止。\n\n另一种方法是取蒲黄如枣核大，筛过，用井花水调服。
 又有一个方法是将梁上的尘土和灶突的煤混合成粉末，空心时温酒服用一寸见方的匕首。\n\\x〔千〕\\x治疗日月不足而欲生产。捣碎菖蒲根汁一二十升灌入喉中。\n\\x〔罗〕\\x治疗过期不生产的方法：四物汤加入香附、桃仁、枳壳、缩砂、紫苏，水煎服，即可生产。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>鬼胎
 人的脏腑功能协调，气血就充盈，风邪鬼魅无法侵害。如果荣卫虚弱，精神就会衰弱，妖魅鬼精趁机侵入人的脏腑，症状如同怀孕，所以称为鬼胎。\n\n前一种病症是因为七情伤及脾肺，气血虚弱，运行失常，冲任失调导致的，这是元气不足，病气有余的表现。如果出现月经不规律，就应该进行调补，以避免出现这种病症。治疗方法以补元气为主，配以雄黄丸等行气散的药物。如果脾经气滞血瘀，可以使用加味归脾汤进行调补。如果脾虚血不足，可以使用六君子、芎、归进行培养。如果肝火血耗，可以使用加味逍遥散进行滋养和抑制。如果肝脾郁怒，可以使用加味归脾、逍遥二药兼服。如果肾肝虚弱，可以使用六味地黄丸。有一位妇女月经闭止八个月，腹部逐渐变大，面色时而青时而黄，使用治疗胎儿的药物无效。我诊断后说：面色青脉涩，寒热往来，是肝经血病。面色黄腹部大，食欲不振，身体乏力，是脾经血病。这是由于郁怒伤及脾肝的病症，并非胎病。患者不信，仍然使用治疗胎儿的药物无效。我使用加味归脾、逍遥二药各二十多剂，各种病症逐渐好转。患者想要快速见效，另外服用通经丸一剂，结果出现下血昏迷，自汗恶寒，手足冰冷，呕吐不能进食。我用人参、炮姜二剂逐渐治愈，又服用十全大补五十多剂才康复。
 雄黄丸用于治疗怀孕时出现的鬼胎，导致腹部黑色血液散开并出现腹痛。\n雄黄（细研） 鬼臼（去毛） 莽草 丹砂（细研） 巴豆（去皮、心、油） 獭肝（炙，令黄，各半两） 蜥蜴（一枚，炙黄） 蜈蚣（一条，炙黄）将以上药物研磨成细末，制成蜜丸，如梧子大。空腹时用温酒服用两丸，每日两次。如果病情没有改善，可以逐渐增加至每日三丸。服用后会有清水排出，接着会有像马尾状的虫子排出，病情严重的会排出蛇、虫，或者像蛤蟆卵、鸡蛋，或者像白膏，或者像豆汁，病情随之痊愈。
 治疗妇女鬼胎及血气不可忍的方案。\n斑蝥（去头、足、翅，炒） 延胡索（炒，各三钱）上为细末，再研如面。温酒调服半钱，胎下为度。 \n治疗妇女虚羸，有鬼胎块，月经不调。 \n用芫花根（三两） 锉炒令黄色，为细末，桃仁煎汤调下一钱，可下恶物。 \n《补遗》治疗妇女鬼胎如抱一瓮。 \n吴茱萸 川芎 秦艽 柴胡 僵蚕 巴戟 巴豆（不去油） 芫花（醋煮，二两）上为末，炼蜜丸梧子大。每服七丸，蜜酒下，即出恶物而愈。
 上面提到的药物都含有有毒成分，不能轻易使用，暂且保存古代的药方。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>临产坐草法
 属性：\\x〔脉诀〕\\x 即将生产的孕妇脉象为离经，表现为沉细而滑。如果在半夜感到疼痛，预示着即将分娩；到了第二天中午，就能确定是否已经生产。\n\n（《脉经》记载：离经的脉象为浮，伴有腹痛并牵扯到腰脊，这是即将分娩的征兆。然而，离经的脉象并不代表一定会生产。又说：脉象离经，半夜感到疼痛，到了中午就会分娩。所谓的“经”，就是常态，离经就是脉象离开了常态。比如，孕妇昨天看到左手的脉象沉实，这是男性的脉象；而今天脉象变得浮起来，这是离开了昨天的常态，并且还伴有腹痛，预示着即将分娩。通真子引用《难经》中“一呼三至”来解释离经，李范则引用《难经》中“一呼一至”来解释离经，这两种解释都是错误的。《难经》中提到，尽管脉象损至二至也名为离经，但其脉象与原理却有所不同。再者，《脉经》明确指出离经的脉象是浮的，并没有引用《难经》的文本来解释《脉诀》。因为《脉经》提到脉象浮，而又增加了沉细而滑的描述，离经脉象同名，这是因为以前所诊断的男女脉象，有人说浮大的是女性，如果只说脉象浮就是离经，那么如何分辨离经呢？所以又增加了沉细而滑的描述，以表明离经的脉象是浮大的常态，同时也是常态的滑脉。《圣惠方》记载：半夜子时感到腹痛，第二天午时必定生产。这是因为子午相冲，正半日时数。通真子说：半夜痛，日午生，这种说法恐怕并不准确。又说：如果腹痛但腰不痛，说明还没有生产。如果腹痛并且腰痛得很厉害，那就是要生产了。这是因为肾脏连接着腰部，胞宫连接着肾脏。如果尺脉变得紧急，就像绳子被切割一样，转珠般快速，那就是要生产了。生产有难易，疼痛的来临有快慢，怎么能确定在半日之内呢？应该灵活对待。）孕妇身体沉重，体温时而高时而低，舌下的脉象黑中带青，如果反舌上呈现冷象，预示着孩子将死，孕妇也必须送回冥界。如果面部发红，舌头发青，仔细观察，母体活着而孩子死了的可能性很大。如果嘴唇和口腔周围都呈现出青色，并且有泡沫出现，那么母亲和孩子都死了。如果面部发青，舌头发红，并且泡沫频繁出现，母亲死了而孩子活着的可能性很大。如果不信，可以观察验证，寻求有智慧的人来判断，这样就不会有错。\n\n（《脉指南》将“面青舌赤”写作“面青舌赤”。因为面部可以观察母亲的状况，舌象可以观察孩子的状况。现在说孩子活着，所以应该以舌头发红为准。如果写舌头发青，那么与前面“舌青”的描述，母亲活着而孩子死了的情况就相矛盾了。如果胎先下来，孩子就能活下来；如果胎还没有下来，那么母亲和孩子都会死去。）
 这段文言文讲述的是分娩的两种类型：正产和伤产。\n\n正产是指妇女怀胎十月后，忽然腰腹疼痛，胎气下降，脐腹痛极，甚至腰间重痛，谷道挺迸，然后浆破血出，孩子顺利出生。\n\n伤产则是指在预产期前一个月，突然出现脐腹疼痛，好像要生产，但实际上并未生产，这种情况被称为试月，不是正产。如果产母在未到正产的时候用力，或者过早服药催生，就像堰苗助长，不仅无益，反而有害。这种情况就被称为伤产。
 有一套在生产时防止伤害的方法，非常关键，千万不要轻视。如果孕妇在怀孕不足十个月时出现临产腹痛，或者时断时续，或者疼痛不剧烈，这种情况被称为弄痛，并不是正式分娩的征兆。如果腹部虽然疼痛剧烈，但腰部疼痛并不剧烈，也不是正式分娩的征兆。如果胎头还没有下降，也不是正式分娩的征兆。如果阴道口没有挺出，也不是正式分娩的征兆。如果羊水还没有破裂，血液还没有流出，也不是正式分娩的征兆。即使羊水破裂，血液流出，但腹部并不疼痛，也不是正式分娩的征兆。在没有正式分娩的征兆出现之前，应该让孕妇慢步行走以习惯疼痛，如果走不动，可以靠着物体坐下或躺下，或者服用安胎药一两次，一旦安定下来就停止服用。千万不要胡乱服用催生药，以免让分娩的母亲忧虑惊恐，挫伤她的意志。一定要让分娩的母亲心情舒畅，保养身体，调整状态。也应该让接生婆事先解释说明。如果感到心情烦躁，可以服用一汤匙白蜜，用新打的水调服，千万不要慌乱用力，先让母亲疲惫。只有等到胎儿即将出生，腰部疼痛剧烈，眼睛如火，阴道口挺出时，这才是正式分娩的征兆，此时才可以用力，并且可以服用催生药。我曾经遇到一对夫妇，在预产期前一个月，腰部和腹部都感到疼痛，完全像是即将分娩，疼痛非常剧烈，但一到巳时就会稍微停止。这种情况持续了十多天，没有其他办法，于是我查阅了相关资料，让他们服用安胎药并结合人参、白术等药物，间或给予肉食滋养，因此疼痛逐渐平复，又过了二十多天才分娩一个男孩。如果当时他们胡乱用力，或者服用催生药等，马上就会有生命危险。
 三则是指催产的方法。当妇女即将分娩，羊水破裂，血液流出，脐腹部阵痛非常剧烈，腰部沉重，阴道已经可以看到胎儿头部的迹象，这就是正常分娩的征兆。但如果孩子还没有生出来，可以服用药物来催生。有时候，经过几天的时间，分娩的母亲疲惫不堪，已经很明显是正常分娩的征兆，但因为孩子难以分娩，也可以服用药物来增强分娩母亲的正气，让婴儿尽快出生，这就是催产的方法。\n\n四则是指防止冻产的方法。在寒冷的冬天，分娩母亲的经血会因为寒冷而凝固，导致婴儿无法顺利分娩。这是最严重的问题。所以，如果在冬天分娩，下体不能脱去棉衣，也不能坐在寒冷的地方，房间里应该生火保持温暖，让分娩母亲背后靠近火源，让脐下和腿膝间保持温暖，血液得到温暖就会流动，使婴儿容易分娩，这就是防止冻产的方法。
 薛家媳妇在冬天分娩时遇到困难，元气受损，孩子生下来已经死了。他们用油纸捻烧断脐带，利用它的气来温暖孩子，过了一会儿，孩子突然发出声音。这个孩子后来没有受伤或腹泻的症状，说明前面的方法确实有效。 \n\n第五种情况是热产。在盛夏的月份，产妇需要适当的温凉，不能随意取凉，以免损害胎气。同时，也不能让太多的人围着产生热气，逼迫产母，导致产母血气沸腾，出现发热、头痛、脸红、昏昏欲醉等症状，甚至不知道人事。这种情况被称为热产。 \n\n（如果在夏天的凉爽阴雨天气，也不能随意取凉，以免引发大病。）第六种情况是横产。孩子先露出手或手臂，这是由于产母用力不当。在孩子身体还没有顺产的时候，用力一逼，导致孩子身体横着生不出来。此时，应让产母安然仰卧，然后让接生的人，先推孩子的手，使其进入直上，然后逐渐逼近身体，用中指摩挲肩膀，推上去并摆正。或者用手指攀着耳朵，将其摆正。必须是产母仰卧，然后再推孩子直上，逐渐摆正。等到孩子身体正了，煮一碗催生药让他喝了，然后才能用力，让胎儿顺利出生。这种情况被称为横产。
 七是关于倒产的，即生产时母亲胎气不足，胎儿的关键部位不牢固，用力过早导致婴儿无法转身，脚先露出来。此时应让母亲仰卧，接生的人要推入胎儿的脚，不让母亲用力，也不能让她惊恐，让婴儿自然顺利出生。\n\n\\x蛇蜕散\\x 是用来治疗孕妇生产时不愿活动、多弯腰卧床忍痛的情况，胎儿在腹中不能转身，脚先出来，称为逆生，如果不及时救治，母子都会死亡。\n\n治疗方法是使用乌蛇蜕（一条）、蝉蜕（十四枚）、血余（一握，用胎发）一起烧灰存性，研磨成两份，用温酒调和，连续服用，然后仰卧片刻。或者在婴儿脚心用小绢针刺三五下，用盐少许涂抹刺处，这样就可以顺利生产，母子都能存活。还有其他方法，如用盐涂在婴儿足底，用指甲抓挠，同时用盐摩擦母亲腹部，或者用手指取锅底墨，在婴儿足下画圈，这样也能顺利生产。如果孕妇是横生且无法生产，可以用车前子为末，酒服二钱匕。还有方法是用菟丝子为末，酒调服一钱匕，也可以用米饮调服。另外，用百草霜、香白芷（不见火各等分）用童便与好醋各一合，调成膏，用沸汤浸服。严重的服两剂就见效。如果妇女横逆难产，胎儿死在腹中，先用黑豆一大合炒熟，与重便合煎服，效果显著。还有方法是用艾叶半斤，酒四升，煮取一升，服用。也可以用当归为末，酒服方寸匕，紫苏汤调服也可以。
 八曰偏产者，儿身未正，产母用力一逼，致令儿头偏拄左腿，或偏拄右腿，故头虽露，偏拄一畔，不能生下。当令产母仰卧，次令看生之人，轻轻推儿近上，以手正其头，令儿头顶端正，然后令产母用力一送，即便生下。若是小儿头后骨偏拄谷道，只露其额，当令看生之人，以绵衣炙温裹手，于谷道外方，轻轻推儿头令正，便令产母用力送儿生也。此名偏产。\n\n现代汉语翻译：\n\n所谓偏产，是指婴儿身体尚未转正，产母用力过猛，导致婴儿头部偏向左侧或右侧。尽管头部已经露出，但由于偏向一侧，无法顺利出生。处理方法是让产母仰卧，然后让接生的人轻轻推着婴儿头部向上，用手扶正婴儿头部，使头顶端正。接着让产母用力一送，婴儿便可顺利出生。如果是婴儿头部后骨偏向肛门，只有额头露出来，接生的人要用温热的棉衣裹住手，轻轻推正婴儿头部，然后再让产母用力送婴儿出生。这种情况就称为偏产。
 九曰碍产者，指婴儿身体已经转正，头顶露出，但无法顺利生产。这是因为婴儿身体转动，肚带缠绕在肩膀上，导致头顶露出而无法顺利生产。此时，应让产母仰卧，助手轻轻推动婴儿头部靠近产道口，慢慢地将手伸入，用中指按住婴儿肩部并拨开肚带，等待婴儿身体转正后，让产母用力一送，使婴儿顺利生产，这种情况称为碍产。\n\n上横产、倒产、偏产、碍产四种方法，如果接生的人技术不精，不要轻易使用这些方法，以免因操作不当而伤害母婴。倒产的情况下，现代很多情况下随着婴儿倒立的脚先出生，并无后患，母子平安，不必采用推脚上的方法。对于碍产，有时候肚带会缠绕在婴儿头顶上，而婴儿头部已经露出在产门外。接生的人用手拨开肚带，让婴儿头顶过去而顺利生产的情况，或者肚带在头顶上缠绕一圈，婴儿和胎盘自然一同生产的情况，都是没有问题的，不必采用碍产法进入产门拨下。
 十说的是坐产，当孩子即将出生时，母亲因为长时间坐着而疲惫，椅子上的褥子阻碍了孩子的出生通道。此时，需要把一条手巾系在高处，让母亲用手抓住，轻轻地弯曲脚坐下，使孩子顺利出生，这并不是坐在物体上。这种生产方式就叫做坐产。\n\n十一说的是盘肠产，即将分娩的母亲，肠子先于孩子出来。赵都运恭人的妻子，每次生产时大肠都会先出来，然后才能生产。产后，她的肠子无法收回，让她非常痛苦，医生也无法治疗。后来在建昌，她学到了一种坐婆的方法，成功地收回了肠子。这种方法是将半盏醋和七分新汲水混合，每次收缩时用这个混合液体收肠子，连续三次就能完全收回，这是一个有效的方法。
 方法一：将49粒蓖麻子仁研磨成粉末，涂抹在产妇头顶，等待肠子回缩后，立即清洗。如果肠子没有完全回缩，可以用少许磨刀水湿润。内部服用磁石煎的汤药，肠子就会回缩。磁石必须是阴阳家用过有效的，如果用水母面，可能会因为惊吓导致气散。\n\n方法二：将五斤香油加热后，倒入盆中，等待变温，然后坐在油盆中约一个时辰。接着用皂角末吹入鼻中，打喷嚏后肠子就会回缩，效果很好。（《斗门》记载。）\n\n方法三：用半夏粉末搐入鼻中，肠子就会回缩。
 又有一个方法是用大纸捻蘸香油点燃，吹灭后用烟熏产妇的鼻子，这样肠子就会排出来。\n还有一个方法是将排出的肠子放入干净的漆器中，用浓煎的黄汤浸泡，肠子就会回到原位。\n薛氏在分娩时，如果感觉到腹部转动，就应该立刻躺正，仰卧等待胎儿转动到下方开始疼痛时，试着捏产妇手中指的中节或本节，如果能感觉到跳动，就说明快要分娩了，马上就能生出来。如果一开始感觉不到疼痛，而是躺着等待胎儿转动，或者还没有分娩羊水就频繁流出，这说明胞衣已经破裂，血水先干，可能会导致难产。如果胎衣破裂而不能分娩，可以使用保生无忧散来止血，自然就能分娩。如果血已经耗损，可以使用八珍汤料一斤，益母草半斤，加几碗水煎熟后不时饮用，也有可能活下来。孕妇如果只有腹痛，那就是还没有分娩。如果连腰部都疼痛厉害，那就快要分娩了。因为腰部是肾的位置，胎儿与肾相连。孕妇应该提前请有仁心、稳重的接生婆，并与她们建立良好关系，提前告知她们自己的情况，如果分娩不顺利，就告诉她们还没有分娩。如果遇到双胞胎，就说胎衣还没有下来，以免惊慌导致气散，更难分娩。我家里的人都亲身验证过，大多数难产的情况都发生在郁闷安佚的富贵家庭，治疗方法虽然说是胎前清气，产后补血，但不能只依靠这个。如果脾胃不实，气血不充，应该提前调补，否则临产时可能会有危险。如果因为难产，或者在寒冷的天气里，应该立刻用大油纸捻慢慢烧断脐带，即使胎儿已经死亡，也要让暖气进入腹部，这样很多情况下胎儿都能复活，千万不要用刀去割断脐带。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>催生法
 属性：\\x〔大〕\\x大凡生产自有时候，未见时候，切不可强服催生滑胎等药，或势不得已，则服之。又云∶切不可坐早，及令坐婆乱动手。（凡催生药必候腰痛甚，胎陷下，浆血破方可服。）大法∶滑以流通涩滞，苦以驱逐闭塞，香以开窍逐血。气滞者行气，胞浆先破，疲困者，固血。 \n丹溪云∶催生只用佛手散，最稳当，又效捷。（方见胎产大法）\\x〔滑剂〕\\x\\x催生如圣散\\x黄蜀葵子（小半合。一方二钱重。）研烂，以酒滤去滓，温服，神妙。或漏血胎干难产痛极者，并进三服，良久腹中气宽，胎滑即产，须见正产候方可服之。歌曰∶黄葵子炒七十粒，细研酒调济君急，若遇临危产难时，免得全家俱哭泣。 \n\n现代汉语翻译：\n在生产的时候，如果没有到预产期，千万不要强行服用催生或滑胎的药物，除非万不得已，才可以服用。还提到，不要过早地入座，也不要让接生的人胡乱操作。服用催生药的时机必须是腰痛严重，胎位下降，胎盘破裂后。治疗原则是：滑剂可以促使气血畅通，苦味可以驱除闭塞，香味可以开通窍道，促使血液流动。对于气滞的病人，需要行气；对于胞浆先破的病人，需要固血。\n\n丹溪说：催生只需要服用佛手散，这是最稳妥、最有效的。（具体配方见胎产大法）\\x〔滑剂〕\\x\\x催生如圣散\\x黄蜀葵子（小半合。一方二钱重。）研烂，以酒滤去滓，温服，非常神奇。对于胎干难产、疼痛至极的病人，可以连服三剂，过一会儿，腹部会感到宽松，胎滑即可生产，必须等到正常的生产迹象出现才可以服用。歌谣唱道∶黄葵子炒七十粒，细研酒调济君急，若遇临危产难时，免得全家俱哭泣。
 一种方法是将香油、白蜜、尿液混合均匀，各半盏，加入益母草粉末服用。另一种方法只用油、蜜、尿液，可以治疗难产。 \n另一种方法用于治疗横倒出生的婴儿。 \n明阿胶（炒） 滑石末（各一两） 葵子（二两）加入一盏半水，煎至一盏，去掉药渣，分为两次服用。 \n用于治疗难产五六天无法分娩的产妇，她们已经非常疲劳和虚弱。 \n光明水胶二两，微火焙，好酒一升半，煮沸后加入胶，等待溶解，再加入新鸡子一枚，盐一钱匕，搅拌均匀，放至适宜温度，让产妇坐在椅子上，伸展腰部，大口喝下，如果小便重，就说明要生了，这是因为坐草过早惊动导致的。
 柞木饮子是一种用于催生和治疗难产的药方，适用于胎儿横位或倒位，死胎导致腹部胀痛的情况。该药方多次使用均有显著效果。\n\n药方的成分包括：大柞木枝（长一尺，洗净，切成一寸长的段，生用）和甘草（大者五寸，切成五段）。将这两种材料放入新汲水中，共三升半，一起放入新的瓷瓶内，用三层纸封紧，用文武火煎至一升半，待其香气四溢。\n\n在产妇感到腰部沉重疼痛，想要坐下分娩时，温服一小盏。如果腰部疼痛尚未加重，可以再饮一盏，如果口渴可再饮一盏至三四盏。这样，产妇会感到下腹沉重，随后顺利分娩。这个药方非常有效。
 梅治疗难产，胎儿在腹中，如果已经看到婴儿，但胎衣无法排出，或者胎儿死亡。用蒺藜子、贝母各四两研成末，用米汤下一茶匙，如果行走四五里后还未排出，可以再次服用。\n\n苦味能下行气，柞木、蒺藜、贝母不仅具有苦味，还有利窍行血的功效，这里特别因为娄氏的编著而列出。\n\n香剂：乳朱丹，用通明的乳香研细，以猪心血为丸，梧子大，朱砂为衣，晒干。每次服用一粒，用冷酒催生，如果长时间未排出，可以再服一粒。如果难产严重，用七个莲叶心蒂，水二盏，煎至一盏，放温后服下一粒，如果长时间未排出，可以再次服用，效果如神。如果胎衣无法排出，服用此药可以排出。如果胎儿横逆不顺，可以先服用神应黑散，再服用此药催生。在五月五日午时制药最为美妙，或者在七月七日、三月三日以及初一的辰日也可以。
 又有一方，使用通明的乳香（如皂角子一般磨成粉末），在腰痛时用新汲的水一小盏，加入少许醋一起煎煮，让产妇用两手捉住两个石燕子，坐在婆婆身边调制药水并饮用，不久后就能顺利分娩，且无痛楚，效果显著。\n\n另一种方法是制作开骨膏，在五月五日午时制作。将乳香研成细末，滴水制成芡实大小的丸剂。每次服用一粒，用无灰酒吞下。\n\n还有一种方法，将乳香和朱砂等分研成细末，加入麝香和酒调服。\n\n催生丹（又名兔脑丸）用于治疗产妇生理不顺，分娩困难，或横生或逆生。
 兔脑髓（去皮膜，研成泥状） 母丁香（一钱，粉末） 乳香（二钱半，另外研磨）麝香（另外研磨，一字）将以上三种材料混合均匀，用兔脑髓制成鸡头实大小的药丸，阴干后用油纸包裹。每次服用一丸，用温汤送服，分娩时婴儿会握住药物出来。 \n\\x如意散\\x 适用于临产时腰疼的药物。 \n人参（粉末） 乳香（各一钱） 朱砂（二钱）将以上三种材料混合研磨，临产时用一个鸡子清调药末，再用生姜自然汁调开冷服。如胎儿横倒等紧急情况，及时调整方向，可保母子平安。
 难产的原因是胎儿转身困难，导致血液凝块破碎，胞中败血阻塞，胎儿身体不能顺利通过产道，所以出现难产。紧急服用胜金散以消除血液，使胎儿容易生产。陈无择认为，难产多是因为胎儿未顺利转身，过早破水或用力过猛，导致胞衣破裂，血液和水分干，产道狭窄，胎儿难以顺利分娩。应先服用催生如神散以固其血，如果出现逆生横产，应使用前法针刺。\n\n麝香（一钱，研磨） 盐豉（一两，用青布裹烧红，急研细）上取秤锤烧赤，淬酒中，以酒调服一钱。
 催生汤用于治疗孕妇分娩困难，疼痛不密集，经过三两天无法分娩，胎儿在腹中死亡，或者由于产母气血不足而疲惫，产道干燥。当疼痛变得密集时，破水后就可以服用。\n\n药物组成：苍术（二两，米泔浸洗，锉，炒黄）、小浓枳壳（去穣，麸炒）、白桔梗、薄陈皮（去白）、杨芍药、川白芷、大川芎、大当归（去尾，各一两）、交趾桂（去粗皮，不见火）、半夏（汤洗）、粉草、麻黄（去节）、军姜（去皮）、浓朴（去粗皮，锉，姜汁炒）、南木香（不见火）、杏仁（去皮尖，另研）、白茯苓（各五钱）。\n\n服用方法：将上述药物研末，每次服用二钱，用温水调服。如果感觉热闷，可以用白蜜汤送服，或者将药物锉散后加入一合真米醋煎煮。
 \n\n现代汉语翻译:\n\n使用杨芍药和肉桂可以开通子宫,其他药物可以增强气力,使得关窍通畅。麻黄可以通达阳气,阳气旺盛则血液流畅,血液流畅就可以生产。外部要驱除寒邪,去除积聚,都要适当使用药物。在寒冷的月份使用是很确切的,但在炎热的夏季不宜轻易服用。可以服用五苓散,用葵子和灯心煎汤来调节,可以清除暑气,使胎儿的生产容易。如果胞浆先破,胎儿就会变得干燥难以生产,此时可以使用白蜜、清油和热酒来滋润胎儿,使其变得容易分娩。如果难产,可以使用缩砂、香附(醋炒)、枳壳和甘草等药物,将其混合成粉末,用白汤来调节服用。
 〔行血〕《本草》主要用于治疗难产。将益母草捣碎取汁七合，煎煮至减半，立即服用可促使分娩。如果没有新鲜益母草，可以用干益母草一大握，加七合水煮服。\n〔丹〕易产天麻丸：用天麻（即益母草，在六月间采摘带根花叶，晒干，数量不限）研末，炼蜜为丸，如龙眼大小。临产时，用熟水嚼一丸，能预防和治疗产后各种疾病。\n佛手散（方及加减法，见胎产大法。）如圣散专门用于治疗孕妇难产。
 紫苏叶和当归等分，研磨成粉末，每次服用三五钱，用长流水煎服。如果没有流水，可以把水搅动，然后煎服。 \n另一个方法是取本夫的带子五寸，烧存性，用酒调服。 \n还有一个方法是取槐树东边的枝条，让产妇拿着，有助于分娩。 \n还有一个方法是用紫苏煎汤，调益元散服用，就能顺利分娩。 \n\n无忧散用于治疗胎肥气逆，难产。 \n成分包括：当归（去芦，酒浸）、川芎、木香（不见火）、白芍药、枳壳（去白，盐炒）、甘草（炙，各一钱半）、乳香（另研）、血余（烧存性，另研。各半钱）。以上为一服，用水两盅煎至一盅，加入乳香和血余搅拌均匀，不限时间服用。
 胞浆先破，恶水来多，胎干无法顺利分娩时，应先用四物汤滋补血气，然后再煎煮浓葱汤，放冷后让产妇清洗产道，需仔细清洗以确保气血畅通。接着，用酥油调和滑石粉涂抹在产道内。最后，服用神妙乳朱丹或葵子如圣散。\n\n催生如圣散用于治疗逆产横生和瘦胎。\n\n百草霜和香白芷（不要见火，研末）按等量混合均匀，每次服用两大钱，在临产时用童便和少量米醋调和成膏状，用沸汤冲服。
 《集验》中提到，将酒和童便各半盏一同煎煮，煮沸后立即服用，只需再服用一次就能催产。丹溪采用芎归汤来调节血液，当血液变黑时就停止。这种药物能很好地固血，防止干枯。\n\n妇女在分娩时，如果连日劳累导致气力耗尽无法生产，且恶露已排尽，胞宫干燥始终无法分娩，这时可使用赤小豆一斗，加入九升水煮至熟烂，去掉豆渣，然后将三两阿胶加入豆汁中溶化，每次服用半盏，未分娩时再服用一次，即可顺利分娩。\n\n另外，《破血》中提到，半夏汤可治疗胎干导致无法分娩的情况。
 半夏曲（1.5克） 大黄（5克） 肉桂（7.5克） 桃仁（30枚，微炒）上将以上药材研成粗末，先服用四物汤一两次，然后再服用半夏汤，用三片姜水煎煮。 \n另一种方法是将当归研成末，用酒调成方寸匕，服用。 \n七圣散 在临产时腰疼可服用。 \n延胡索 没药 白矾 白芷 姜黄 当归 桂心（各等分）将以上药材研成末，临产阵痛时，烧铧刃铁（即犁头。）令通赤，淬酒调下三钱，服用一两杯可立即分娩。
 胜金散可治疗难产，逐败血，使胎儿自然分娩。如果出现横逆情况，可转正，胎儿死亡则子宫软化膨胀即顺利分娩。此为祖先秘传，价值千金不轻易传授。\n\n王不留行、酸浆草（死胎加倍使用）、茺蔚子、白蒺藜（去刺）、五灵脂（行血宜生用，各等分）研磨成散，每次服用三钱，取利方水一盏半，加入白花刘寄奴子一撮，共同煎煮后温服，效果显著。\n\n〔外用〕如圣膏可治疗产难，同时治疗胞衣不下，也可兼治死胎。
 将蓖麻子（七粒）去壳，研磨成膏状，涂抹在脚心，胞衣随即排出，迅速清洗，否则会导致肠子排出。然后将此膏涂抹在头顶，肠子会自动缩回。另一种方法，用蓖麻子百粒，雄黄一钱，细研，用法如上。\n\\x催生万金不传遇仙丹\\x蓖麻子（十四粒，去壳） 朱砂（研） 雄黄（研，各一钱半） 蛇蜕（一尺，烧存性）一方，蓖麻子三粒。\n将以上药物混合研末，用浆水饭和成弹子大小的丸剂。临产时，先用椒汤淋洗脐下，然后将一丸药放在脐中，用数层蜡纸覆盖，再用宽布束紧，待胎儿头部出生后，迅速取出药物。一丸药可使用三次。
 将三粒蓖麻子和四粒巴豆去皮，研碎后与麝香混合，若妇女分娩困难，可将其贴在脐中。这是立圣丹，用于治疗分娩危急的情况。\n\n将四两寒水石（其中二两生用，二两赤），与朱砂一同研细，呈深桃花色。每次用三分，加入井花水调成薄糊状，用纸剪成杏叶大小，贴在脐心。待干后更换，不超过三次，即可分娩。此方也可治疗横逆恶候、死胎不下等症状，效果显著。《图经》记载，让产妇各握一枚石燕，不久即可分娩。
 难产经久不生，用云母粉半两，温酒调服，服用后立即分娩，万无一失。（陆氏说：已经成功救活三五百人，效果显著。）治疗难产时胎儿胎位不顺，用伏龙肝细研，每次服用一钱，酒调服，能使胎儿从头顶部位顺利分娩，非常神奇。\n\n世如神散治疗难产屡见奇效，其灵妙之理令人难以理解，实际应用却效果显著。\n\n临产时让人在路上找一双破草鞋，取其耳烧灰，温酒调下三钱匕。若得左足为男孩，右足为女孩，背朝上的是死胎，侧卧者有惊险，果真是神奇。用这个方法送催生丸更妙。
 \\x胜金丹\\x 对于治疗难产非常有效。将败兔毫笔头一枚，烧成灰烬并研磨至细，再加入生藕汁一盏混合服用。如果产母身体虚弱或者有寒冷的疾病，担心藕的寒气会刺激，可以在热汤中加热后服用，立刻就能顺利生产。\n\n\\x〔针灸〕\\x\\x〔东〕\\x 妇女即将分娩，如果预先破水，恶水不断流出，过早坐在草上，没有血液可以滋养，会导致枯竭。独阴（五分，位于足小指第三节间。） 承阴（一寸五分）\\x〔玉〕\\x 可以催生，解决难产和死胎问题。太冲（八分，补百息。） 合谷（补） 三阴交（五分，泻，立刻缓解。）足小指节（三壮。《心术》多此一穴。） 可以解决产子上冲逼心的问题。巨阙（令正坐，用抱头抱腰微偃，针入六分，留七呼，得气即泻，立刻恢复。如子掬母心，生下手心有针痕。子顶母心，人中有痕。向后枕骨有痕。是其验证。神效。） 合谷（三分，留三呼，补之。） 三阴交（五分，泻寸吸。）\\x〔张仲文〕\\x 可以解决横产和难产问题。右脚小指尖头（灸三壮，立刻生产。）\\x〔集〕\\x 另一种方法是 独阴（同上法，取灸七壮，禁刺。） 合谷（补） 三阴交（泻）\\x〔桑〕\\x 可以解决难产问题。三阴交\\x〔治验〕\\x 淳于意治疗 川王美人怀子而不乳，邀请我前往，给她喝了莨KT 药一撮，用酒服用，立刻就有乳汁了。我再次诊断她的脉搏，发现脉搏躁动，躁动是有余的病症，于是给她喝了消石一剂，立刻出血，血量如豆子般大小五六枚。
 滑伯仁治疗一位难产的妇女，七天没有哺乳，而且吃得很少。滑伯仁观察后，给她吃了一碗凉粥，里面加入了捣碎的枫叶煎汤，让她喝了之后立刻哺乳。有人问其中的道理，滑伯仁解释说：这位妇女吃得很少，没有不吃谷物而能生产的。枫叶是先成熟的先掉落，后成熟的后掉落，所以用来熬汤喝。\n\n庞安常治疗一位难产七天的妇女，孩子无法顺利出生。庞安常观察后，让家人用汤温暖她的腰腹，自己按摩上下，孕妇觉得肠胃微痛，呻吟中产下一名男婴，家人惊喜不已，不知原因。庞安常解释说：孩子已经出生，但一只手误抓着母亲的肠子无法脱身，这不是符咒药物所能解决的。我在腹中摸到孩子的手，针刺他的虎口，他一痛就松手了，所以能顺利生产，没有其他方法。检查婴儿，右手虎口有针痕。一位孕妇连日无法生产，服用催生药无效。庞安常解释说：这是因为太早破水，心里害怕，气结而不顺。《素问》说：恐惧会使气下行。因为恐惧会使人精神怯弱，弱则上焦闭塞，闭塞则气逆，逆则下焦胀，气就不通了。服用紫苏饮一剂就生产了。及治疗妇女子悬证。（紫苏饮见胎上逼心。）吴茭山治疗一位难产的妇女，三天无法生产，服用破血行经的药，都无效。吴茭山于是制定了一个方案，用车前子为主，冬葵子为辅，白芷、枳壳为助手，服用后中午就生产了。众医生都感到惊奇。吴茭山解释说：《本草》中催生就是用车前子为主，《毛诗》采集 苡以防产难也是用车前子。
API Problem
 芎归汤加味主要用于治疗骨盆不开，不能正常生产。\n川芎、当归（各一两） 自死龟板（一枚，酥炙） 妇人头发（生男女多者，一握，烧存性）将以上药材研成粉末，每次服用五钱，用水煎服，大约行走五里路就会生产。如果胎儿已死，也会顺利分娩。如果龟板烧过头，也可以使用。

<目录>卷之四\胎前门
<篇名>下死胎法
 属性：导致胎儿在腹中死亡的难产，多是因为过早惊动，或者触犯禁忌，使得分娩困难。胞浆破裂后，胎儿无法得到血液滋养，最终枯竭而死。需要检查产妇的舌头，如果呈现青黑色，说明胎儿已经死亡，应该立即采取措施。处理原则：寒性的症状用热性药物，热性的症状用凉性药物，燥性的症状用滑润的药物，危急的情况用毒药。\n\n〔热剂〕乌金散：治疗难产伴有热病，胎儿在腹中死亡，可能是因为摔倒，或者从高处坠落，或者受到房事惊吓，或者分娩时过早惊动，触犯禁忌，或者分娩时间未到，月经却先期而下，恶露已经排尽，导致胎儿干枯死亡，身体冰冷无法自行分娩。观察产妇面部是否呈现红色，舌头是否青色，如果是这种症状，面部青色，舌头红色，母亲会死亡，胎儿会存活；嘴唇青色，吐出泡沫，母亲和胎儿都会死亡。还有双胞胎的情况，可能一个死亡一个存活，这种情况难以判断，需要根据实际情况观察变化。
 将熟地黄洗净、切碎、晒干并炒至酒红色，真蒲黄、大当归、交趾桂、杨芍药、军姜（去皮）、粉草各一两，小黑豆四两，百草霜五钱，全部研成末。每次使用二钱，加入米醋半合，用沸汤六七分浸泡后温服。在分娩过程中有疑虑时，可先服用佛手散，用水和酒煎煮两三次。如果胎儿未死，母亲平安，如果胎儿已死，应立即催产。确认胎儿已死后，再服用此药，然后服用香桂散，不久胎儿会像被人推下一样顺利分娩。如果需要催生，可加入半两滑石末，葵子五十粒捣碎，黄柞叶七八片，葱白二寸，加入顺流水煎汤后服用。因为滑石能利尿，柞叶能行气逐血，葱白能通阳气，当阳气旺盛，血液运行流畅时，分娩就会顺利进行。
 桂枝（二钱）和麝香当门子（一个）一起研磨，用暖酒服用，不久就像手推下来一样。（另一种叫桂香散。）这种药相比用水银等不损害气血。（赵和叔传）另一种方法是单独使用桂末一钱，疼痛时用童便调下，名为救苦散。\n一个稳婆的女儿，勤苦负重，怀孕了，腹部阴冷沉重，口中有很污秽的东西。我觉得她的胎儿必定死了，让她看她的舌头，果然是青黑色。让她服用朴硝半两，随着排出污秽的水而病愈。一个妇人的胎儿死了，服用朴硝后排出了污秽的水，肢体疲倦，气息微弱。用四君子汤为主，辅以四物汤、姜、桂进行调补而病愈。
 治疗怀孕五个月左右，胎儿在腹中死亡无法自然分娩。\n组成：大腹子、赤芍药、榆白皮（各三两）、当归（一两，炒）、滑石末（七钱半）、瞿麦、葵子（炒）、茯苓、粉草、子芩（各半两）。上药研为粗末，每次服用四钱，加一盏水煎煮至七分，去滓，不拘时温服。\n邓知县传授，治疗死胎无法自然分娩。朴硝半两研细，用温热的童便调服多次见效。\n治疗死胎无法自然分娩，症状为指甲青紫，舌头青紫胀闷，口中发出屎臭味。首先用平胃散一帖，分两次服用，每次服用酒水各一盏，煎煮至一盏后，再加入朴硝末半两，煎煮三五沸后温服，胎儿会化为血水排出。
 〔本〕治疗胎儿死在腹中无法分娩。用一两辰砂，水煮四五次，磨成末，然后取酒调服，立刻产出。\n\n〔外〕治疗胎儿死在腹中。用二两真珠，磨成末，酒调服完，立刻产出。\n\n〔滑剂〕《千金方》治疗小儿死在腹中。葵子末酒服方寸匕。如果口噤不开，撬开嘴巴灌服，药物下行就能活过来。\n\n治疗妊娠胎死腹中，或者母亲疾病导致胎儿欲下。煮榆白皮汁服二升。\n\n〔大〕治疗胎儿死在腹中，或者半生不下来，或者半卡在脊骨上，草地无法生产，血气上冲母心，面色无光，气息欲绝。
 猪油（一斤） 白蜜（一升） 醇酒（二升）将以上三味混合煎煮，取二升药液，分两次温服。如果不能饮酒，可以根据个人能力适当服用。 \n\\x〔妇人良方〕一字神散\\x 主治死胎不下，胞破不生。此方屡次见效，救人无数。 \n鬼臼（黄色者，不论多少，去毛，碾成末，极细如粉，无需过筛，以手指捻之）每次服用二钱，用无灰酒一盏，一同煎煮至八分，空腹服用，效果神奇。 \n\\x〔世〕\\x主治生产不顺，胎死腹中，胞衣不下，临产危急，妙。
 蛇蜕（一条，全者，香油灯上烧，研）麝香（少许）上为末，童便、酒各半盏，调一服即生，效。\n现代汉语翻译：将蛇蜕（一条，全者，香油灯上烧，研磨成粉）与麝香（少许）混合，加入童便、酒各半盏，调匀后服用，即可见效。\n\n杨氏疗有孕月数未足，子死腹中，母欲闷绝。取大豆（一方黑豆。）三升，醋煮浓汁三升，顿服立效。\n现代汉语翻译：杨氏治疗怀孕月份不足，胎儿死在腹中的情况，母亲几乎窒息。取大豆（或黑豆）三升，醋煮浓汁三升，立即服用，立刻见效。\n\n《本事》治妊娠热病，胎死腹中。鹿角屑一两，水一盏，葱五茎，豆豉半合，同煎至六分，去滓温分二服。\n现代汉语翻译：《本事》中治疗妊娠热病，胎儿死在腹中的方法。将鹿角屑一两、水一盏、葱五茎、豆豉半合一同煎煮至六分，去掉渣滓后，温服两次。\n\n又方 取死胎，乌鸡一支，去尾细切，以水三升，煮取二升，去鸡，通手用衣帛蘸，摩脐下，胎自出。\n现代汉语翻译：另一种方法是，取死胎，用乌鸡一支（去尾细切），加水三升，煮取二升，去掉鸡肉后，用手蘸着衣物，轻轻按摩脐下，死胎便会自然产出。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>产后将调法
 在生产完毕后，让婴儿喝一杯热童便，但不能立即躺下，而应该闭目坐着，稍后上床时，应仰卧而不是侧卧，双膝应竖直而非伸直，身体应靠着床头，床上铺的褥子要厚实，四面墙壁要遮盖严密，以免贼风侵入。同时，用醋涂抹鼻子，或者使用醋炭和烧漆器，再用手从心口至肚脐下揉按，以使恶露排出顺畅，如此连续三天，以防血晕和血逆。无论是否腹痛，有无疾病，都要用童便和酒半盏，温服五至七次，酒虽能活血，但也不可过量，以免引发血流入四肢，导致昏晕。应多吃些白粥，一个月后，可适当食用羊肉和猪蹄，仍需注意言语、情绪、寒暑等因素，梳头、洗脚，以一百天为一个周期。若气血本就虚弱，则不必拘泥于时间，否则可能会出现手足、腰腿酸痛等症状，称为\"蓐劳\"，最难治疗。生产时不要问是男是女，以免因言语不慎而泄气，或者因爱憎之情而动气，都能引发疾病。不要独宿，以免受到惊吓，不要刮舌，以免伤及心气，不要刷齿，以免引发血逆，必须等到气血平衡后，才可以进行其他事情。稍有不慎，就像秋天的一根毫毛，但造成的疾病却像山岳一样沉重，岂能不小心谨慎。（陈藏器说∶用苎麻汁让产妇服用，将苎麻与产妇枕在头下，可防止血晕。产妇腹痛，将苎麻放在腹部即可止疼。）产妇的调养要如法进行，脏腑才能调和，才不会有各种疾病，必须先服用黑神散、四物汤、四顺理中丸、七宝散。如果出现高热头痛，这是乳脉将通，应服用玉露散。头目不清，是血晕，应服用清魂散。如果粥食不美，是胃气虚，应服用四顺理中丸。
 有人说：刚生完孩子的妇女，气血已经亏损，可能有恶露残留，服用黑神散会有疗效吗？回答说：坤元至极，万物滋生，这是天地自然的道理。刚生完孩子的妇女，气血未必亏损，恶露未必积累，内脏腑未必寒冷，何必用药治疗。只要注意饮食起居，勤加调理，何来疾病。如果确实有恶露不尽，身体虚弱且怕冷，服用几帖黑神散，也是简单方便的。如果还有其他疾病，应该寻求病因和病灶所在，对症治疗，何必拘泥于这个方子，一定要服用。\n\n如果患者性格急躁，身体瘦弱，本来就有内火，或者在夏天坐月子，有时气候炎热，姜和桂皮都是禁忌药物。至于护理方法，更是违背常理，肉汤会引发阴经之火，容易导致内伤。古代圣贤已有教训，为何还要用羊肉、鸡肉浓汤炖粥，并且经常服用。当归丸、当归建中汤、四顺理中丸虽然是滋补药物，但都是偏热的，内脏腑如果没有寒气，哪里能够承受。\n\n至于婴儿刚出生，母亲腹部突然宽松，就立即吃鸡蛋，还吃咸的食物，不想鸡蛋难以消化，咸的食物容易引起内热，辗转生病，不知所措，随意用药，岂不误人。我每次看到没有疾病的产妇，一定会教导她们远离黑神散，以及鸡蛋、咸的食物，各种肉食，应该吃清淡的白粥调理，间或吃一些鲞鱼，煮得清淡食用，半个月后才能吃少量肉；鸡蛋也要炖得清淡，对胃有很好的保养作用。\n\n那些富贵人家，骄纵的妇女，突然出现白发头痛，气痛胸满，痰液上逆口干，月经不调，脱发体倦，都是阳盛阴虚的病症。天地生血气，本来是平衡的，所谓盛虚，又怎么能知道不是因为这些误操作而导致呢。
 《千金方》记载：产后满百日，身体恢复才可以进行房事，不然可能导致死亡，身体虚弱和各种疾病都会加重，要谨慎对待。妇女患有的风气和脐下虚冷等病症，多数是由于产后过早进行房事引起的。产后七天内，恶露未尽，不能服用汤药。等到脐下硬块消散，才可以喝羊肉汤。对于疼痛剧烈的情况，不在此例。等待两三天后，可以服用泽兰丸，一个月内服用完毕效果最佳，不然，身体虚弱无法恢复。如果身体极度消瘦无法救治，可以服用五石泽兰丸来补充营养。服用方法必须是在七日之后，不能过早服用。
 妇女在暑天生产后，如果取凉过多，可能会导致风冷在腹中积聚，从而引发各种疾病，甚至死亡。各种治疗方法都无法治愈，此时可以使用桃仁煎。在产后恢复期服用。为了确保妇女身体健康，在秋冬季节，需要服用一两次，以保持身体健康。\n\n丹溪指出：产后首先应该大补气血，虽然可能有各种杂症，但治疗应以补气血为主。产后不宜发表，也不宜使用芍药，因为芍药的酸寒会抑制生发之气。\n\n\\x〔通用方〕\\x\\x加味四君子汤\\x 新产后的妇女，即使没有疾病，也应该调养脾胃，增进饮食，使脏腑容易恢复平衡，气血自然调和，各种疾病都不会发生。
 人参、茯苓、白术、甘草、陈皮、藿香、缩砂仁、黄（各等分）研成粉末，每次服用四钱，加入三片姜，一枚枣，煎煮后温服。\n四顺理中丸：适用于新产血气俱伤、脾胃不调的情况，产后百日应经常服用。\n人参（去芦）、干姜（炮）、白术（各一两）、甘草（炙，半两。为细末）炼蜜制成桐子大小的蜜丸。每次服用五十丸，空腹时用米汤送服。\n地黄丸：治疗产后腹痛、眼前出现黑花、或者发狂如见鬼状；或者胎衣不下、失音不语、心胸胀满、水谷不化、口干烦渴、寒热往来、口内生疮、咽喉肿毒、心中悸动、夜晚无法入睡、产后中风、角弓反张、面红、牙关紧闭；或者崩漏如豚肝、脐腹疼痛、烦躁恍惚、四肢肿胀；以及受胎不稳、唇口指甲青黑的情况。
 将生地黄、生姜分别研磨取汁，留下渣滓。蒲黄、当归各四两，与银石器内的生地黄汁炒生姜滓混合，再用地姜汁炒地黄滓，使各自干燥。四种材料一起烘焙，研磨成细末，用醋煮面糊制成弹子大小的丸子。每次服用一丸，饭前用当归酒送服。另一种方法只用生地黄和生姜，根据交加法制成末，每次服用三钱，酒送服。\n\n当归散（见前胎堕半产条。）\\x四味汤\\x 治疗产后各种疾病，刚刚分娩时服用效果尤为显著。
 当归（心膈烦，加半钱） 玄胡索（气闷喘，加半钱） 血竭（恶露不快，加半钱）没药（心腹撮痛，加半钱）等药材上等分为细末，每次服用二钱，饭前用一盅童子小便煎煮至六分后温服。 \n\\x玉露散\\x 用于治疗产后乳脉不通，身体壮热疼痛，头目昏眩，大便涩滞。此药可清热降火，通乳。 \n人参 白茯苓 甘草（各半两） 川芎 苦梗（炒） 白芷（各一两） 当归（二钱半）芍药（七钱半）等药材上为细末，每次服用二平钱，加一盏水煎煮至七分后温服。若烦躁发热严重，大便干结，可加大黄二钱半。
 \\x地黄煎\\x 用于治疗产后各种疾病。\n将生地黄汁、生姜汁（各一升）、藕汁（半升）和大麻仁（三两，去壳研磨）混合均匀，用银器小火慢慢熬制成膏状，温酒调服半匙，再加上北术煎膏入半匙效果更佳。《产宝》方中没有麻仁，用白蜜代替，用于治疗产后虚弱、盗汗、呕吐。\n\n\\x地黄酒\\x 用于治疗产后各种疾病。在未分娩前一个月开始酿造，分娩后可以服用。\n将地黄汁、好曲、好净秫米（蒸熟，各二升）混合。先用地黄汁浸泡曲使其发酵，按照家庭制作方法将其酿至熟透，封存七天，取出澄清部分服用，经常服用使酒气相连，不要中断。忌食蒜、生冷、滑、鸡、猪肉等一切有毒食物。所有妇人都可以服用，但夏季三个月不宜酿造，春秋季节适合制作，用地黄汁和滓一起放入米中炊煮熟。如果制作一石或十石，按照这二升的比例进行。先服用当归汤，后再服用这个药酒效果更佳。
 \\x桃仁煎\\x 可治疗产后各种疾病和诸气。 \n桃仁（1200枚，去皮尖及双仁，熬至黄色）研磨至极细，加入上等酒15升，共同研磨三四遍，如同制作麦粥的方法，越细越好，放入小长颈瓷瓶中紧密塞住，用面封住，放入汤中煮一伏时，不停火，也不要让火势过猛，使瓶口常露出在汤上，不要让它淹没，煮熟后取出，温酒服用一合，每日两次。 \n\\x产后醋墨\\x 松烟细墨（数量不限，用炭火烧热，以米醋淬之，再淬，共七次）研磨至极细，用绢罗过滤，产后立即服用二钱，用童便调服。
 黑神散可治疗妇女产后恶露不尽、胞衣不下、心胸痞满等症状，以及血晕、眼黑口噤等产后瘀血疾病。又名乌金散，能治疗产后十八种病症：包括因热病导致胎死腹中、产难、胞衣不下、血晕、口干心闷、乍寒乍热、虚肿、乍见鬼神、月内不语、腹痛泄泻、遍身疼痛、血崩、血气不通导致的咳嗽、寒热心痛、月候不来、腹胀满、呕逆不定、口鼻黑气及鼻衄（此证不可治）、喉中气喘急（死不治）和中风。
 熟干地黄、蒲黄（炒）、当归、干姜（炮）、桂心、芍药、甘草（各四两）、黑豆（炒去皮，半升）研磨成细末，每次服用二钱，酒和童便各半盏，一起煎服。\n琥珀散主治产后一切危急病症。\n琥珀、朱砂、麝香、香墨（醋炙）、僵蚕、当归（各二钱半）、鲤鱼鳞（炒焦）、桂心百草霜、白附子、梁上尘（炒令烟出，筛净，各半两）研磨成细末，炒生姜、热酒调服二钱效果显著。
 泽兰丸能治疗产后各种疾病，调理气血，补充体力。\n泽兰、甘草、当归、川芎（各一两七钱半）、附子（炮）、干姜、白术、白芷、桂心、北细辛（各一两）、北防风、人参、牛膝（各一两二钱半）、柏子仁、熟地黄、石斛（各一两半）、浓朴、本、芜夷（各五钱）、麦门冬（去心，二两）研磨成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。温水送服二十丸。
 黑龙丹能治疗产后一切血症，如产难、胎衣不下等危急病症。将当归、五灵脂、川芎、良姜、熟地黄各一两细锉，混合后用沙子装好，赤石脂泥缝，纸筋盐泥固济，炭火十斤烧至通红，等待冷却后，开炉观察呈黑糟色，取出研细，然后加入其他药材。\n\n百草霜五两、硫黄一钱半、乳香一钱半、花蕊石一钱、琥珀一钱，以上五种药材都需细研，与前面的五种药材混合再研，按法制作均匀，用米醋煮面糊，制成弹子大小的药丸。每次服用一丸，炭火烧至通红，投入生姜自然汁和童子尿，加入酒过滤后，沥干研细，只需用这种酒调服。
 妇女生产后，寸口脉搏洪大且不协调的会死亡。脉搏沉微且紧贴骨骼不会断绝的会生存。刚生完孩子的妇女，脉搏沉细且滑利的会生存，实大且坚硬且弦紧的会死亡。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>胞衣不下
 属性：〔大全〕孩子出生后，胞衣未脱落的情况，世人都称之为息胞。由于生产过程中用力过猛，等到孩子出生后，身体已经疲惫不堪，无法再用力。在胞衣停止运动的过程中，外界的寒冷侵袭，使血液运行不畅，导致胞衣无法脱落。这时需要紧急用药治疗，以免对孩子造成伤害。令人遗憾的是，胞衣紧密连着孩子的脐带，胞衣不脱落就无法及时剪断脐带并清洗，一旦冷气侵入孩子体内，就容易导致孩子生病。过去，对于胞衣不脱落的情况，人们担心会损害孩子，就根据当时的法规剪断脐带。分娩的地方需要顺应四季变化和方位，并避免五行禁忌，一旦触犯，就容易让产妇难产。
 郭稽中的论述中提到：胎衣为何不下？回答说：母亲生完孩子后，流血进入衣中，使衣膨胀，所以胎衣不能顺利下来。如果治疗稍微延缓，腹胀的腹部会逐渐向上冲击心胸，引起疼痛和呼吸急促。此时只需服用夺命丹来驱散衣中的血，血散去后，胀气消除，胎衣便会自然下来。牛膝汤也有同样的效果。\n\n\\x〔薛〕\\x中有些是因为恶露进入衣中，使衣膨胀无法出来；有些是因为元气亏损而无法送出。对于恶露流在衣中的情况，腹部会胀痛，此时可以使用夺命丹或失笑散来消除瘀血，如果延缓治疗，病情将无法挽救。对于元气无法送出的情况，腹部不会胀痛，此时可以使用保生无忧散来补益元气，或者用蓖麻子肉一两，研成膏状，涂在母亲的右脚心，胎衣下来后立即清洗，如果延缓治疗，肠子也会出来。如果肠子还是无法出来，可以用同样的膏状物涂在脑顶，肠子便会自然进入。益母丸也有同样的效果。\n\n有的产妇胎衣无法下来，胸部胀痛，手不敢接近，这是瘀血所致，可以用热酒服用失笑散一剂，恶露和胎衣会一起下来。有一位产妇胎衣无法下来，腹部不胀痛，但手按压会有疼痛，这是元气虚弱而无法送出，可以用无忧散来治疗。我曾问过稳婆，她们都说应该服用益母草丸，或者用产妇的头发让产妇作呕，胎衣便会自然出来，如果胎衣还是无法出来，那产妇必死无疑。使用前面提到的方法非常有效。有一位产妇产后脸红，五心烦热，败血进入胞宫，胞衣无法下来，身体冒冷汗。我想只需去除败血，胞衣自然会下来，于是用乌豆二合，炒熟后，用烧红的铁秤锤淬酒，将豆淋酒服用益母丹二丸，胞衣随着血一起出来，其他的症状也都消失了。
 \\x夺命丹\\x的配方是：半两附子（泡），一两牡丹皮，二钱半干漆（碎后炒至烟尽）。将以上药材研成细末，加入一升酽醋，与一两大黄末一同熬制成膏，然后制成梧子大的药丸。温酒送服五至七丸，不限时间。\n\n\\x花蕊石散\\x用于治疗产后气欲绝，缘于败血不尽，血迷血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下导致至死者。只要患者心头尚有暖意，就立即用童子小便调一钱药粉，服用后可排出恶物如猪肝，终身不会患血风血气疾。如果膈上有血，会化为黄水，可以通过呕吐或小便排出。如果先下胎衣，那么寻常药物无法达到治疗效果；如果先治疗血闷，那么泛泛之药无此功。此药具有两全其美的疗效。
 将花蕊石一斤和上色硫黄四两研细，搅拌均匀。先用纸和胶泥固定一个瓦罐子，里面可以装药。等泥干后，将药放入罐内，密封好，然后在焙笼里烤透。将罐子放在四方砖上，砖上写有八卦五行字。用一秤炭，将笼子围起来，从巳午时开始生火，逐渐烤透。如果火掉下来，就放在火上，直到过了一夜，炭烧完，火冷。然后再放一晚上，等冷了之后取出，研细，用绢罗过滤到最细，放入瓷合内，按照方法使用。（这种药就是治疗金疮的花蕊石散，一般人应该经常储备以备急用。）有一个亲戚的妇女，产后胞衣不下，血涨得昏迷不醒，不省人事，别人告诉我说她已经死了。我说这是血胀，可以用花蕊石散救。于是用一钱药，用童便调灌下，她立刻苏醒，胎衣和恶水随即排出，没有危险。
 芎散治疗胎衣不下。\n将芎、当归（炒，各半两）和榆白皮（一两，切碎）研成细末，每次服用二钱，饭前用生地黄汁和温酒一起服用。\n\n必效方牛膝汤治疗胎衣不出，脐腹坚胀急痛，可能导致死亡。服用此药后，胞衣会腐烂脱落，死胎也会随之排出。\n\n牛膝、瞿麦（各四两） 当归（三两） 通草（六两） 滑石（八两） 葵子（五两）将以上药材细切，加九升水煮沸，取三升药汁，分三次服用。如果胎衣不下，腹部胀满可能导致死亡，应该服用此药，胎衣会腐烂脱落。
 牛膝散：用于治疗怀孕五六个月时堕胎，胞衣不出的情况。\n组成：牛膝、川芎、朴硝、蒲黄（各七钱半）、桂心（半两）、当归（一两半）。研成粗末，每次服用四钱，加一盏水，三片姜，一分生地黄，煎至六分，去滓后温服，多次服用。\n\n千金备急丹：用于治疗产后恶血冲心，胎衣不下，腹中血块的情况。\n组成：锦纹大黄一两（研成细末），用半升酽醋煎煮成膏，制成如桐子大的丸剂。每次用温醋汤吞服五丸或七丸，片刻后恶血即可排出，病愈。
 治疗胎衣不下，或者胎儿死在腹中，或者血液冲击导致头晕，或者大量出血以及胎干无法生产。《保命》推荐使用半夏汤。半夏丸主治下胎。半夏 白散（各半两）上细末，制成如桐子大的药丸。饭后服用三十丸，逐渐增加到五十丸。如果无效，需要增加药量，榆白皮散主治。还无效，使用大圣散主治。有宿热的人，适合服用人参荆芥散。治疗胞衣不出，如果腹胀可能导致死亡。
 将炒熟的黑豆一合加入醋一盏，煮三五沸，去掉豆子，分为三次服用。也可以用酒煮。这是《必效方》治疗胎衣不下的方法。服用蒲黄如枣大。（《集验》、《千金》、《崔氏方》都相同。）另一种方法是服用生地黄汁一升和苦酒三合，温服。\n\n另一种方法是将牛膝一两和葵子一合捣碎，用水一盏半，煎至一盏，去掉滓，分为两次服用。\n\n《广济》治疗胎衣不出方的方法是：用灶突中的土三指撮，用水服用。（《集验》、《千金》、《备急》都相同。）另一种方法是将伏龙肝一大块研碎，用好醋调匀，纳入脐中，续煎生甘草汤三四合服用。
 方法一：用醋汤服用。 \n方法二：将一枚鸡蛋和一合苦酒混合后服用，立刻见效。《延年方》用于治疗胎衣不出，腹胀可能导致死亡。 \n方法三：吞下三个鸡蛋白，然后用头发刺激喉咙使其呕吐，即可排出。如果身体疲惫，可以用水煮一枚蝼蛄，煮二十次，灌入口中，汁液下行即可排出。（崔氏同样适用此法。）《救急方》建议男女分别吞下七粒或十四粒赤小豆，顺着水流吞下。 \n治疗胎盘不下的方法。 \n使用瓜蒌实（一个取子研细）与酒、童便各半盏混合，煎至七分，去滓后温服。（如果没有实，可以使用根。）另一种方法是：用一两红花煮酒服用浓汁。
 方法是将鹿角磨成粉末，取三分之一的细末，煮葱白汤调服。 \n\n在生产时，一定要先脱掉平时穿的衣服，用笼灶罩住，这样胞衣就会自然脱落，生产就容易了。 \n\n《广济方》中提到，如果胞衣不下，可以让产妇的丈夫穿上单衣站在井边，胞衣就会出来。 \n\n另外，还可以将产妇的鞋底烤热，熨烫小腹上下二十七次。 \n\n或者取路边的破草鞋前半部分，连同鞋鼻一起烧成灰，用童便和酒调服。 \n\n或者用皂角刺烧成末，每次服用一钱，用温酒调服。 \n\n《宝庆方》说∶妇女的疾病，没有比生产更严重的了，产科的困难，临产最重要的是催生，生产后最重要的是胞衣不下。只有花蕊石散这一种药，最为重要。虽然黑神散、琥珀散等方子都有效，但如果是乡下或者离药局远的地方，突然生产，就无法使用这些药了。现在有一个妙法，如果生产完毕胞衣不下，等待一段时间，不仅产妇会疲劳，而且血液会流入胞中，造成血胀，上冲心胸，导致喘急疼痛，一定会很危险。如果有这种症状，应该立即断脐带，用小物体系住，（在系的时候一定要小心，先系然后再断，不然的话胞衣会遮住心脏导致死亡。）这样孩子的血脉就不会流入胞中，胞衣自然就会萎缩而下，即使拖延几天，也不会对人造成伤害。只要产妇心情平静，最终胞衣总会下来。经过多次试验都有效果，不能轻易相信接生婆，乱用手法，很多人因此而死，一定要谨慎。
 针灸：胞衣不下，三阴交、中极（各泻之）。\n\n标幽：另一种方法，照海、内关。\n\n甲：女子分娩困难，如果胞宫内的胎儿无法顺利出生，昆仑穴主治。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>血晕
 属性：（厥逆附）\\x〔金匮〕\\x问：新产妇人有三种疾病，一是痉挛病，二是郁冒病，三是排便困难，这是什么原因？老师说：新产的妇女血虚，多汗出，易受风邪侵袭，所以会得痉挛病。失血加出汗，体内寒气多，所以会导致郁冒病。流失津液，胃部干燥，所以会导致排便困难。按照产妇郁冒的病症，就是现代所说的血晕。\n\\x〔大全〕\\x产后血晕是由于败血流入肝经，导致眼睛发黑，头晕目眩，无法坐起或站立，严重时会昏迷不醒，这就是血晕。用细酒调黑神散治疗血晕效果最好。庸医可能会当作暗风或中风来治疗。血晕的发生机理是血热乘虚逆行向上冲击心脏，导致昏迷不醒，气闭欲绝。导致血晕的原因有三种：用力过多导致晕厥，出血过多导致晕厥，出血过少导致晕厥。虽然症状相同，但治疗方法不同，应详细分辨。出血多导致的血晕，只会感到头晕烦躁和乳房胀痛，应使用补血清心药物。出血少导致的血晕，是因为恶露不下，逆行冲击心脏，表现为心下满急，神昏口噤，不省人事，应使用破血行血药物。古法有云：产妇分娩完毕后，预先烧红秤锤或黄石子，硬炭烧至通红，放入器皿中，紧急时将醋淋在床前，得到醋气可以消除血晕。产后一个月内，不时这样做就很好。崔氏说：所有晕厥的病都是虚热所致，血气在腹部奔腾，导致空虚，分娩前，首先要用浓醋涂抹口鼻，旁边放一些醋，让病人闻到醋气，并慢慢饮用，这是最好的方法。如果感到晕厥，立即用醋敷在面部，苏醒后立即饮用醋，并适当给予水来缓解。（另一种方法是用干漆烟熏产妇面部，使其苏醒。如果没有干漆，用旧漆器烧烟熏也有效。）郭稽中论述道：产后血晕是什么原因？回答说：产后气血突然虚弱，得不到安宁，血随气上，扰乱心神，所以眼前发黑，严重时会令人昏迷不醒，口噤神昏气冷，医生如果不了解，会误认为是暗风，如果这样治疗，疾病很难治愈，只需服用清魂散就能清醒。
 薛氏产后气血虚弱，恶露乘虚侵袭，出现眼花头晕，或者心下满闷，神志昏迷，口不能言，或者痰涎壅盛的情况，需要立即使用失笑散治疗。如果失血过多导致头晕，或者神志昏迷、烦躁不安，可以使用大剂量的芎归汤来滋补，或者使用芸苔子散、童子小便，有痰的话可以加入二陈汤。如果是由于劳累过度导致的心力衰竭，可以使用补中益气汤加入香附治疗。如果是由于气血虚弱到了极点而失去知觉，可以使用清魂散，接着使用芎归汤以及大补气血的药物。在生产之后，可以使用醋、漆器进行熏蒸，或者用半夏末冷水和丸放入鼻孔中，这样可以避免上述问题。丹溪先生认为，血晕是由于气血都虚，痰火上升导致的，应该用二陈汤导痰，或者使用加减朱砂安神丸，也可以用麦门冬汤。产后如果出现口眼歪斜等症状，应该以大补气血为主，同时治疗痰病。如果脾胃虚弱无法固定，可以使用六君子汤。在五七个月的时候，应该服用安胎饮。到了八九个月，再加入大腹皮、黄杨脑。在临产时，更应该服用保生无忧散，这样才能避免上述问题。\n\n有位家属，产后小腹作痛，突然牙关紧闭，灌服失笑散后很久才苏醒，然后使用四物汤加入炮姜、白术、陈皮治愈。有一位产妇两手麻木，服用愈风丹、天麻丸后，全身都感到麻木，神志疲倦，午后发热，口渴，自汗盗汗，这是气血虚弱。服用十全大补汤加入炮姜几剂后，各种症状都消失了，再去掉炮姜，又服用几剂后痊愈。但是内部有热，这是血虚引起的，使用逍遥散治愈。有一位妇女，八月胎儿下坠或者活动，面色发黄，身体疲倦，食欲不振，这是脾气虚弱，使用补中益气汤加倍白术，加入苏梗，服用三十多剂后康复。产后出现眩晕、胸部胀满、咳嗽，使用四物汤加入茯苓、半夏、桔梗治愈。有一位产妇在生产后饮酒，恶露很多，出现血晕，口中有酒气，这是血遇到酒热而妄行，虚而引起头晕。服用佛手散加入干葛二钱，一剂后康复。酒性悍烈，产月及产后不宜饮用，以免引发上述症状。产房人多，喧闹气热，也会引发此症。
 丹溪治疗一位面色苍白、身材修长的妇女，她心情抑郁，半夜生孩子，清晨时晕倒。丹溪紧急为她灸气海穴十五次，使她恢复过来。后来用参、术等药物，服用两个月后康复。这是阳虚的症状。\n\n奉化陆严治疗新昌徐氏妇女产后突然死亡，但胸部略有发热。陆严诊断后说：这是淤血。他用了数十斤红花，在大锅里煮，等待汤煮沸后，用木桶装起来，让病人在上面熏蒸，等汤气稍微恢复后再次加温。过了一会儿，妇人手指动了一下，半天之后就恢复了知觉。这与许胤宗治疗王太后的方法相同。
 \\x清魂散\\x：泽兰叶、人参各二钱半，川芎半两，荆芥一两。其中一方有甘草二钱。将上述药材研成粉末，用温酒和热汤各半盏，调一钱，急灌之，下咽眼即开，气定即醒。\n\\x保命荆芥散\\x：主治产后风虚血晕，精神昏昧。荆芥一两三钱，桃仁炒五钱。将药材研成细末，熟水下三钱。若微喘，可加杏仁和炒甘草各三钱。\n《衍羲》：产后血晕的治疗，用荆芥穗为末，童便调下二三钱，效果极佳。产后血晕的症状为身体痉挛，眼睛紧闭，口角和眼睛外眦向上牵急，失去知觉。可取一枚鸡蛋，去壳取清，用荆芥末二钱调服。随后根据症状继续调治，若无其他疾病，则无需治疗，效果非常显著。
 上荆芥例，气虚的人不能服用。\n\\x来苏散\\x 用于治疗分娩时用力过度，气血晕眩，失去知觉。\n木香（不见火） 神曲（炒） 陈皮（去白） 白芍药 阿胶（蛤粉炒） 麦 （炒）黄（去芦） 生姜（炒黑，各一钱） 糯米（一撮） 苎根（洗净，一钱半） 甘草（炙，半钱）一起煎熬成一碗，用水两杯，煎至一杯，温热后口服，连续服用直至痊愈。\n\\x芎归汤\\x 用于治疗产后失血过多，出现血晕失去知觉。
 将川芎和当归等分，用水两盅煎至一盅，饭前服用。若腹部刺痛，加白芍药；口干烦渴，加乌梅和麦门冬；发寒热，加白芍药；水停在心中，加茯苓和生姜；虚烦失眠，加人参和竹叶。芎归加芍药汤，用于治疗产后失血过多导致的晕眩。（方剂可见产后血不止。）《保命集》用于治疗产后血晕危重症状。\n\n生地黄汁（一大盏）当归、赤芍药（各二钱半，锉），用水煎三五沸后温服。若觉得烦躁发热，去掉当归，加入童子小便半盏服用。
 《广济》治疗产后血晕，症状包括心闷、不认识人、胡言乱语、呼吸急促、濒临死亡。\n处方：芍药、甘草（各一两），丹参（七钱半，研碎），生地黄汁（一升），生姜汁、白蜜（各三合）。先将水二升烧开，先煎前药取八合，再加入二汁及蜜搅拌均匀，分两次服用。\n\n梅师治疗产后余血攻心，症状包括下血不止、心闷、面色青紫、身体发冷、呼吸急促。\n处方：新鲜羊血一盏，每日三次服用。\n\n产后突然出现闷热、出汗、不认识人的症状，是因为暴虚所致。
 打破三个鸡蛋，吞下去就会清醒。如果没有清醒，可以喝一升童便，效果很好。如果产后失血过多，容易得这个病，或者鸡蛋无效，可以立即喝五合竹沥汁，很快就会见效。然后再喝五合，频繁地喝三五次，病就好了。\n\n另一个方法是：用二钱松烟墨烧红，熄灭后研成末，用温酒或醋汤调服半匕。\n\n妇女产后血晕，这是由于虚火载着血，逐渐导致头晕。可以用鹿角烧成灰，去除火毒，研成极细的粉末，用好的酒和童便调服下去，一口就见效。这个东西行血效果极好。
 产后血晕独行散可治疗，症状为昏迷不醒，心烦意乱，无法自觉。 \n五灵脂（二两，半生半炒）研成细末，每次服用二钱，用温酒调服。若口噤无法服药，可强行撬开嘴巴灌入，一旦进入喉咙就能立即恢复。另一种方法是加入荆芥研成末，用童便调服，若血崩不止，可加入当归，用酒和童便煎煮，不限时间服用。 \n治疗产后或流产后血气上冲导致的心脏衰竭已死者。 \n用郁金烧存性研成末，二钱，加入浓醋一合调匀后灌服，可立即复活。 \n产后血晕、心烦意乱、气绝。
 红花研成末，分为两次服用，每次两盅酒，煎煮一盅后一起服用，若口噤，则斡开灌之，有效。 \n另一种用法是红花三两新者，无灰酒和童便各半升，煮取一盏服用。 \n《肘后》用于治疗血晕。 \n苏木三两，细锉，加水五升，煮取二升，分两次服用。若无苏木，用绯衣煮汁饮用也可。 \n《圣惠》用于治疗产后血晕、神志不清，以及狂语。 \n麒麟竭一两，细研成末，非时用温酒调下二钱匕。
 夺命散用于治疗产后血晕，血进入心脏经络，导致语言错乱，健忘和失去知觉，以及产后的各种疾病。 \n\n制备方法：将没药和血竭（等量）研磨成粉末。在刚刚分娩后，立即使用童便和细酒各半盏，煮沸一两分钟后，加入二钱药粉，稍等片刻后再服用。这样，恶血就会自然地循环下行，不再上升，从而避免产生各种疾病。对于专门治疗妇科疾病的方子，只需用白汤调和。五羊洪运使的儿子舍孺人，产后出现语言错乱，胡言乱语不止，像是有神灵附体，服用各种药物都无效。后来请陈医生诊治，陈医生发现他的六脉平和，于是给他开了夺命散，服用两次后病愈。
 红花散（《保命》）用于治疗产后血昏、血晕、血崩，月经不规律，以及多年陈旧性瘀血和气血。\n干荷叶、牡丹皮、川当归、红花、炒蒲黄（各适量），研成细末，每次用半酒煎煮和药渣温服。若胎衣不下，用榆白皮汤调服半两。\n此为破血轻剂。\n\n牡丹散（《三因》）用于治疗产后血晕、昏厥，口噤，斡旋开口灌服。\n牡丹皮、煨大黄、芒硝（各一两）、冬瓜子（半合）、桃仁（去皮尖的三十粒）研碎，每次服用五钱，加三盅水煎煮一盅半，去滓，加入硝石再煎，分两次服用。
 《产书》治疗产后心烦，手脚烦热，气力欲尽，血晕连心，头硬，以及寒热不禁。 \n接骨木破开如之子一握，用水一升，煎煮取半升，分两次温服。或者如果小便频繁，恶血不止，服用即可痊愈。这种水煎三遍，效力相同，这是起死回生的方法。 \n适用于血点滴不出者使用重剂。 \n花蕊石散治疗产后气欲绝，恶血奔心欲死者，只需用童便调一钱服用，以排出恶物为佳。
 产后血晕治疗方案：\n1. 黑神散：适用于产后血晕，用细酒调服效果好。适用于血晕症状较严重的情况。\n2. 生益母草汁、生地黄汁、童便、鸡子清：将前三味煎煮三四沸后，加入鸡子清搅拌均匀，服用一次。适用于产后血晕，心闷烦躁，恍惚如见鬼的情况。\n3. 童便、生地黄汁、赤马通、红雪：将赤马通和童便浸泡，绞去滓后加入红雪，温服两次。适用于产后血晕，狂语不识人，狂乱的情况。
 对于上方所描述的症状，应使用它来治疗。张仲景说：产妇出现郁冒症状，其脉象微弱，无法进食，大便反而坚硬，只有头部出汗。这是由于血虚导致厥冷，厥冷必然会导致郁冒。郁冒症状要缓解，必须大量出汗。因为血虚导致厥冷，阳气独盛于上，所以头部出汗。产妇喜欢出汗的原因是阴血亏损，阳气独盛，因此应该出汗，阴阳才能恢复平衡。如果大便坚硬，呕吐无法进食，可以使用小柴胡汤治疗。如果病症解除后能够进食，但七八天后又出现发热症状，这是胃部实热，可以使用大承气汤治疗。根据现在的研究：郁冒就是晕眩的意思。观察这个病例，我们可以知道产后血晕的治疗方法有汗、下、和解三种，需要根据表里虚实的不同情况进行精细的区分。
 张氏正在治疗产后血晕，病人完全不省人事，情况非常危险。\n将韭菜切碎放入有嘴的瓷瓶内煎热，用醋浸泡，紧密封闭瓶口，将瓶嘴对准产妇的鼻孔，让醋气透入。必须先扶持病患坐起，因为恶血冲心，所以会出现这种症状。韭菜能去除心脏的滞血，再加上醋气的推动，使用起来无不有效。\n另外一方，将半夏洗净，不论多少，研成末，制成如大豆大小的丸剂，放入鼻中即可苏醒，也能治疗五种绝症。\n治疗产后血上冲心，需要将生姜切五片，用水八升煮沸，取三升药液，分三次服用。
 崔氏有一治疗产后乳晕绝症的良方，需用三合洗儿水煎煮。若出现恶血症状，可服用少量良药。\n\n醋墨是产后通用的药方。（针灸治疗方法）产后血晕不省人事。可针刺三里、支沟、三阴交等穴位。（《心术》中没有提到这个穴位。）\n\n（另一种针灸治疗方法）可针刺阴交、阳别等穴位。\n\n（世传秘方）可针刺神门、内关等穴位，如无效，再取后穴。或灸关元穴。\n\n（治疗产后厥逆的方法）产后手足厥逆，以肩井穴为主。\n\n有一位妇人产后每日食用茶粥二十余碗，一个月后全身冰冷，人们用手指按压她冰冷的地方，冰冷感会从手指传到心脏。这种情况持续了两年，各种治疗方法都无效。后来用八物汤去地黄，加入橘红、姜汁、竹沥一酒盅，服用十剂后身体才渐渐回暖。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>血不下
 属性：产后恶露不下的原因，通常是由于产后脏腑劳累受损、气血虚亏，或者胞络中挟有宿冷，或者产后受风取凉，导致风冷乘虚侵袭血液，使血液拥堵不畅，积蓄在体内，从而导致恶露不下。\n\n薛氏治疗方法：如果恶露不下，可以使用失笑散。（详见后文心痛治疗方法。）如果是因为气滞血凝，可以使用花蕊石散。（针对胞衣不下。）一位产妇患有前证，服用强烈剂量的药物后，恶露随即而下，但过了很久却变得神志不清，用手护住腹部。我说：这是因为脾气再次受伤而疼痛，所以用手护住。最后用人参理中汤加肉桂两剂进行调理，病情得以痊愈。
 《大全》治疗产后三四天恶露不下的症状。\n\n芍药（十分） 知母（八分） 生姜 当归 蒲黄（各四分） 红花（二分）荷叶中心蒂（七枚） 生地黄汁（二合）上细切，以水二升，煎至七合，去滓服。 \n\\x荷叶散\\x 治疗产后恶露不下，腹部疼痛，心神烦躁。\n干荷叶（二两） 鬼箭羽 桃仁 刘寄奴 蒲黄（各一两）上为粗末，每服三钱，以童便一大盏，姜二片，生地黄一分，捶碎同煎至六分，去滓，无时热服。
 《广济》治疗产后恶露不多的药方：川牛膝、大黄（各二两）、牡丹皮、当归（各一两半）、芍药、蒲黄、桂心（各一两），研成末，用生地黄汁调酒服用方寸匕，每天两次，直到恶露停止。 \n\n没药丸治疗产后恶露突然停止，并突然出现寒热症状，脐腹部的脉络都疼痛如针刺，这是由于冷热失调，或者思虑过度，气息不畅，导致血液在经络中积聚。药方：当归（一两）、桂心、芍药（各半两）、桃仁（去皮尖，炒研）、没药（研，各二钱半）、虻虫（去足翅，炒）、水蛭（炒焦，各三十枚），研成末，用醋糊制成豌豆大小的丸剂，每次用醋汤下三丸。
 《千金》中有一种名为“备急丹”的药方，可治疗胞胎不下。《保命》中也有一个药方，可以治疗妇女恶血不下。 \n当归（炒）和芫花（炒等分）按一定比例混合，研成细末，每次服用三钱，用酒送服。另一种方法是使用好墨醋，将药末混合后，用童便酒送服。 \n梅师治疗产后血不下的方法是：使用蒲黄三两，加入三升水煮沸，取出一升药汁，一次服完。 \n《本事方》中也有一个治疗产后血不下的药方：用益母草捣碎取汁，每次服用一小盅，加入一合酒，搅拌均匀后温服。 \n《千金》中还有一种治疗产后血不走的药方：使用麻子五升，加入一升酒浸泡一晚，第二天去掉渣滓后，温服一升。如果病情没有好转，可以再服一升。但要注意，服药期间不能与男子同房，一个月内需要好好调养，以恢复如初。
 黑龙丸（见通用方内。）生料五积散可治疗产后恶露不尽、腹部疼痛，或者腹部有肿块以及出现寒热症状。煎煮时可加入少许醋，口服。此外，该药方还能治疗血崩。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>血不止
 属性：产后恶露不尽的病因，主要是由于产后经血虚损不足，或者恶血在体内分解不完全，留在腹中，导致脏腑受宿冷影响，气血失调，从而使恶露持续不断。 \n\n薛：对于肝气热而不能主血的情况，可以使用六味地黄丸。如果肝气虚无法藏血，可以使用逍遥散。脾气虚无法摄血时，可以使用六君子汤。胃气下陷无法统血，可以使用补中益气汤。脾经郁热导致血不归源，可以使用加味归脾汤。肝经怒火使血妄行，可以使用加味四物汤。气血俱虚时，可以使用十全大补汤。肝经风邪导致血沸腾，可以使用一味防风丸。一个产妇出现恶露淋漓、体倦面黄、食欲不振、恶寒、昼夜不寐、惊悸汗出的症状，这是脾经虚热，使用加味归脾汤治疗后康复。后来因生气导致胁部胀痛、恶心、食欲不振，使用六君子加柴胡治疗后康复。
 芎归加芍药汤用于治疗产后血崩导致的眩晕，使人失去知觉。\n川芎、当归、芍药（各适量）研磨成粉末，每次服用四钱，用水一盅半煎煮至七分，去掉药渣，随时热服。\n云岐治疗产后血崩如豆汁，紫黑血过多，用四物汤加蒲黄、生地黄汁、阿胶、蓟根、艾、白芷煎服。\n治疗产后七八天，恶露持续不停。\n败酱草、当归（各六分）芍药、续断（各八分）川芎、竹茹（各四分）生地黄（炒干，十二分）研磨成粉末，用水二升煮取八合，空腹时一次服完。
 丹二七孺人，产后冒寒哭泣导致血再次流出，身体脉象沉弱。用当归、白术、陈皮、川芎、干姜、黄芩（各二钱）、芍药（一钱）、炙甘草（少许）分两次煎水服用。 \n\n王孺人因忧虑，堕胎后两月余血不止，腹痛，这是身体虚弱气滞，恶物未能完全排出。用陈皮（一钱）、白术（二钱）、芍药（一钱）、木通、川芎（五分）、甘草（二分，炙）煮汤，下五芝丸六十粒，饭前服用。
 独圣汤用于治疗产后失血过多，导致心腹剧痛，然后出血，长时间不止。也可用于治疗赤白带下，对于多年吃药无法治愈的患者，效果显著。贯众（形状如刺的一个，全部使用，只需揉去毛和花蔓，使用时不要切断）上用优质醋蘸湿，用慢火烤至香气成熟，等待冷却后研成细末，用米汤调下二钱，空腹食用。\n\n《千金方》治疗产后恶血不尽，或持续数月，或半年。升麻三两，清酒五升，煮取二升半，分两次温服。
 产后恶露持续不断，心烦意乱，呼吸急促，四肢无力，头晕眼花，食欲不振，面黄肌瘦。 \n\n治疗方法：使用牡蛎散。药物包括：牡蛎（各一两）、川芎、熟地黄、白茯苓、龙骨、续断、当归、艾叶（酒炒）、人参、五味子、地榆（各半两）、甘草（二钱半）。以上药物研末，每次服用二钱，加入一杯水，生姜三片，枣一枚，煎煮至六分，去滓后饭前服用。 \n\n《产书》建议，产后仍有余血水气者，可服用豆淋酒。制作方法：将五升黑豆熬至烟尽，然后放入一斗酒中淬制。豆淋酒可治疗恶露，同时具有解表作用。
 治疗产后恶血不止，崩血无法控制，腹部绞痛，呼吸急促。治疗产褥期三十六种疾病。（《广济方》）用乱发（烧，一两） 阿胶（二两） 代赭石 干姜（各三两） 马蹄壳（一枚，烧） 干地黄（四两）牛角 （五两，酥炙）研成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三四十丸，空腹用米汤送服，每日两次。 \n\n返魂丹（见前胎产大法。）文仲、葛氏，治疗恶露不绝的方子。用锯割桑木取屑五指撮，酒服用。
 方法：用炙桑白皮煮水喝。\n《秘录》中治疗胎盘脱落后出血不止的方法是，用桑树中的蛀虫烧成末，喝酒时服用一寸匕（约为10克），每天两次。\n治疗产后出血不止且无节制，以及治疗腹痛、胸闷的方法是，用姜黄研成末，喝酒时服用一寸匕，每天三四次。（胡氏说：姜黄可治疗恶露不止。）治疗产后出血不止，身体虚弱濒临死亡。也治疗气血。用蒲黄二两（约为10克），加二升水煎煮，取八合（约为200毫升）顿服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>心痛
 产后心痛，多因阴血亏损，火气上冲心络，这种情况被称为心胞络痛，可以使用大岩蜜汤进行治疗。如果寒气侵入心经，引发真心痛，病情会在短时间内恶化，无法救治。\n\n如果前面提到的症状伴随着阳气虚寒，可以使用岩蜜汤进行温阳治疗。如果瘀血上冲，可以使用失笑散进行活血化瘀。如果疼痛仍然存在，可以使用八珍汤进行补益。\n\n一般来说，如果心腹疼痛，用手按压后疼痛减轻，这是血虚的表现，需要使用补养的药物。有一位产妇患有这种病症，出现了昏厥、口噤、冷汗不止、手足厥逆等症状，我们使用六君子汤加附子一钱进行治疗，以恢复她的阳气。两剂药后，她的症状明显好转，我们再使用十全大补汤来滋养她的血气，使她恢复健康。\n\n还有一位产妇，手不敢接近腹部，我们使用失笑散一剂，排出瘀血后，她的症状得以缓解。第二天，她再次出现腹痛，我们仍然使用同样的药物，使她得以安宁。\n\n还有一位产妇，我们使用大黄等药物后，她的血虽然排出了，但又出现了头痛、发热、恶寒等症状。第二天，她变得昏厥，两手紧紧护住腹部，无法诊脉，面色青白。我们认为这是脾气虚寒引发的疼痛。我们使用六君子汤加姜、桂进行治疗，疼痛得以缓解，然后我们再使用八珍汤加姜、桂进行调理，使她得以康复。
 七气手拈散：治疗产后心气攻痛。\n玄胡索、小香、白芍药、干漆（炒）、枳壳（各二钱）、黄连、石菖蒲、香附子苏叶（各一钱半）、没药、乳香（各一钱）、甘草（六分）上锉散，分作二服，每服用水一盏半，姜三片，煎至七分，空心服。\n\n大岩蜜汤：生干地黄、当归、独活、吴茱萸、芍药、干姜、甘草、桂心、小草（各一两）、细辛（半两）上为散，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓稍热服。
 评论：产后心痛，虽然不是产褥期常见病，但可能有九种疼痛，并不一定就是血痛。如果是血痛，那么岩蜜汤怎么能用熟地黄呢？熟地黄是补血的，怎么能止痛呢？这个方子出自《千金》，应该使用生地黄。吴茱萸一升，相当于五两，干姜三两，细辛治疗停滞在下的寒病，方子中本是一两，现在减半两，根据病情轻重，自有分寸，不能随意加减。然而，用岩蜜汤治疗血痛，不如失笑散更有效。\n\n失笑散治疗心腹痛得快要死，各种药物都无效，服用这个方子立刻见效。（这个方子和紫金丸大同小异。）五灵脂、蒲黄（各等分）研末，先用浓醋调二钱熬膏，加入水一盏，煎至七分，饭前热服，效果很好。
 经心录蜀椒汤可治疗产后心痛，这是由于大寒引起的。\n\n蜀椒（二合）芍药（三两）半夏当归桂心人参甘草茯苓（各二两）生姜汁（五合）蜜（一升）上切，以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取三升半，去滓下姜汁及蜜，更煎取三升，服五合至六合。\n\n火龙散也可治疗产后心痛。（方见胎前心痛。）此外，它还能治疗产后血不尽，心腹痛。
 将荷叶熬制出香味，研成末，用水煎煮成下方寸匕的剂量。\n《圣惠方》用于治疗产后恶血冲击心脏的疼痛，导致气闷几乎窒息。\n使用桂心（三两），捣碎成散，与狗胆汁混合成樱桃大小的丸子，不限时间，用热酒磨下两丸。\n玄胡索散和手拈散（均用于心腹痛）。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>腹痛
 产后小腹疼痛，俗称儿枕块，可以使用失笑散进行疏散。如果恶露已经排出，但疼痛仍在，可以使用四神散进行调理。如果无效，可以使用八珍汤。如果疼痛伴随恶心，或想呕吐，可以使用六君子汤。如果疼痛伴随腹泻，可以使用六君子汤送服四神丸。如果腹泻伴随疼痛，或疼痛在后部加重，可以使用补中益气汤送服四神丸。如果胸部饱胀，或厌恶食物，吞酸，或腹痛无法按压，这是由饮食引起的，应该使用二陈加山楂、白术进行消导。如果食物消化后疼痛仍在，或按压不痛，或出现头痛、烦躁、口渴、恶寒、想呕吐等症状，这是中气受伤，应该以补脾胃为主。如果发热腹痛，按压疼痛加剧，不想吃东西，不吞酸，这是瘀血停滞，可以使用失笑散进行消散。如果只是发热头痛，或兼腹痛，按压却不痛，这是血虚，可以使用四物加炮姜、参、术进行补充。《病机要》说，胎产疾病应从厥阴经论治，不要犯胃气和上中二焦，有三种禁忌，不要发汗，不要泻下，不要利小便。发汗会伤害胃气，泻下会动于脾，利小便会导致胃中枯燥。制药时，如果不犯禁忌，荣卫会自然调和，寒热也会停止。如果发渴，可以使用白虎汤，气弱使用黄芪，血刺痛使用当归，腹中痛加芍药，应根据脉证使用。丹溪先生说，产后应首先大补气血，虽然有杂证，也要从末治之，一切病多是血虚，都不适合发表。一个产妇腹痛发热，气口脉大，我认为是饮食停滞，但她不信，结果破血补虚，反而出现寒热头痛，呕吐涎沫，又用降火化痰理气，四肢逆冷，泄泻下坠，才后悔。问我为什么会这样，我说这是脾胃虚的变症，应该温补，于是使用六君子加炮姜二钱，肉桂、木香各一钱，四剂，诸证悉退，再用补中益气之剂，元气悉复。
 一个妇女产后出现腹痛且感到沉重，痢疾无法控制，身体疲惫，食欲不振，心情压抑，患有茧唇，入睡后出汗如同雨淋，整夜无法入睡，神志逐渐消磨。我认为她的气血虚弱且体内有热，于是用当归六黄汤（内有黄芩、黄连、柏子炒黑）治疗，一剂后出汗立即停止，两剂后痊愈。接着用归脾汤、八珍散一起服用，元气逐渐恢复直至痊愈。\n\n另一个产妇出现小腹疼痛，服用行气破血的药物无效，且脉象洪数，这是瘀血内溃形成脓肿，用瓜子仁汤两剂止痛，再以太乙膏促使脓肿排出而痊愈。产后常见这类病症，即使不是痈肿，使用这些药物也会更有效。\n\n另一个产妇小腹疼痛，小便不畅，用薏苡仁汤两剂止痛，再以四物汤加红花、桃仁，促使瘀血排出而痊愈。一般来说，这类病症多因荣卫失调或瘀血停滞引起，如果脉象洪数且已有脓肿，只需数剂即可痊愈；如果脉象数而微有脓肿，或者脉象迟紧表示有瘀血，排出瘀血即可痊愈。如果腹胀如水声，或者脓肿从脐部或大便排出，应使用蜡矾丸、太乙膏和托里药。\n\n一个产妇小腹疼痛且有肿块，脉象芤而涩，用四物汤加玄胡、红花、桃仁、牛膝、木香治疗而痊愈。一个妇女产后小腹疼痛，服用瓜子仁汤后排出瘀血而痊愈。凡瘀血停滞，都应尽快治疗，否则会腐化为脓肿，最难治愈。如果瘀血流注关节，会导致骨疽，失去治疗机会多数会导致败症。\n\n一个妇女在寒冷的月份产后出现腹部剧痛，感觉有肿块，用尽各种方法无法治愈，后来有人建议她用羊肉四两、熟地黄二两、生姜一两煎水服用，几次后痊愈。
 婴儿枕是由母亲胎中宿有血块，在生产时随着血液破裂分散，和婴儿一起排出就不会有问题。但如果产妇的脏腑受风寒，使血液在小腹内凝固不流通，就会导致积聚疼痛，这种情况就称为儿枕。\n\n延胡索散用于治疗产后儿枕腹痛。\n\n延胡索 当归（各一两） 真琥珀 蒲黄（炒，各二钱半） 赤芍药（半两） 桂心（半两）红蓝花（二钱）上为细末，以童便合酒，温调三钱，食前服。
 在新生产后七八天，出现腹痛和两胁痛。 \n将当归、刘寄奴、苦梗（各十二分）、延胡索（另外研末）、桂心、陈皮（各四分）、茯苓、芍药（各八分）咀嚼后，用水二升煮取八合，加入延胡索末，空腹服用。 \n治疗先患的冷气，因产后引发腹痛。 \n将川芎、桂心、当归、吴茱萸、茯苓、芍药、甘草（各六分）、桃仁（十分）咀嚼后，用水七升煮取二升，去滓后分三次服用。
 产后第三天，出现血块疼痛和发热症状。将五灵脂（略炒）、牡丹皮、没药、滑石研细，分为五份，用豆淋酒调服，饭前服用。冯宅产后出现发热、腹部疼痛有块、自汗和恶寒症状，曾服用黑神散。用白术、芍药（三钱）、滑石（五钱）、黄芩、牡丹皮（各二钱半）、人参、川芎当归尾、陈皮、荆芥、干姜（各一钱）和甘草（少许）治疗血瘕引起的疼痛无定处。
 童便（三升）、生地黄汁、生藕汁（各一升）、生姜汁（二升），先煎前三味，约减三分之二，再下姜汁，用小火煎至如稀饧状，每次取一合，用温酒调服。\n黑神散，用于治疗产后血块痛、经脉行后腹疼以及经脉不调。\n熟地黄（一斤）、陈生姜（半斤），将这两种材料炒干后混合研末。每次服用二钱，用乌梅调服，也可常服酒调。若经脉不通，可用乌梅、荆芥酒调服。
 用山楂浓煎汁，加入少量砂糖，再次煎煮后热服。\n治疗儿童枕骨痛，这是由于血瘀。用真蒲黄研细，调酒服用二钱。如果烦躁口渴，用新汲的水调服。\n又一方法是，将隔年的蟹壳烧成灰，用酒调服。\n治疗产后儿枕骨剧痛，用黑白散（乌金石醋七次，另研）寒水石（存性，为末）各收取适量。疼痛时各取一钱半，用米饮调服，疼痛停止就不要再服用，如果疼痛未停止，可以再次服用。\n海藏说：四物加玄胡索、没药、白芷汤，可以治疗产后败血引起的疼痛。（这个方子可以通用治疗妇人各种疾病。）四物苦楝汤（可以治疗杂病腹痛。）还有一种方法，治疗脐下疼痛无法忍受，用四物汤加玄胡索二钱半服用。
 紫金丸可治疗产后脐下疼痛，其制作方法是将失笑散醋制成丸状。 \n\n立效散可治疗产枕痛难以忍受的情况。 \n\n使用五灵脂慢火炒干并研成末，温酒服用二钱即可见效。 \n\n恶露不尽（金匮）：产后七八天，如果没有太阳证，少腹坚痛，可能是恶露未尽。若伴有便秘、烦躁发热，脉象微实，再倍发热，日晡时烦躁者，食欲不振，进食则出现谵语，到了夜晚病情就会好转。这种情况适合用大承气汤治疗，因为热在体内，结在膀胱。
 产后恶血虽然通常会流通，但有时可能因为外部感染五种邪气，内部伤害七种气，导致突然停止，剩余的血停滞不前，不能完全排出，从而引起腹痛，应该仔细审查原因进行治疗。一个产妇小腹疼痛严重，牙齿紧闭，这是瘀血内停，用失笑散灌服，下血后恢复。又使用四物加炮姜、白术、陈皮治愈。一个妇人月经量比平时多很多且不停，于是用涩药制止，导致腹部疼痛，这是气血凝滞，服用失笑散两剂后痊愈。\n\n地黄散主治产后恶血不尽，腹部疼痛。
 生地黄（炒） 当归（各二钱） 生姜（半两，切如芡实大，新瓦上焙令焦黑）上为细末，每服二钱，空心姜、酒调下。\n\\x当归血竭丸\\x 治妇人产后恶露不下，结聚成块，心胸痞闷，及脐下坚痛。 \n当归 血竭 芍药 蓬术（炮，各二两） 五灵脂（四两）上为细末，醋糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒送下。 \n\\x温隐居泽兰汤\\x 治产后恶露不尽，腹痛往来，兼胸满少气。 \n\n翻译：\n生地黄（炒）和当归（各二钱），生姜（半两，切如芡实大，新瓦上焙令焦黑），研成细末，每次服用二钱，空腹时用姜和酒调服。\n\\x当归血竭丸\\x 治疗妇女产后恶露不净，结块，心胸痞闷，以及脐下坚痛。 \n当归、血竭、芍药、炮蓬术（各二两），五灵脂（四两），研成细末，用醋糊和丸如梧桐子大。每次服用五十丸，饭前用温酒送服。 \n\\x温隐居泽兰汤\\x 治疗产后恶露不尽，腹痛反复发作，并伴有胸部胀满和气短。
 泽兰（熬）生干地黄 当归（各七钱半） 芍药 生姜（细切龟头大，新瓦上炒焦，各二两半）甘草（一两半） 大枣（十四枚）细切，水九升，煮三升，分三服。欲死涂身，得瘥。\n\\x卷荷散\\x 治产后血上冲心，血刺、血晕、血气腹痛，恶露不快。\n卷荷（初出水者） 红花 当归（各一两） 蒲黄（膈纸炒） 牡丹皮（各半两）上为细末，每服二钱，空心盐酒调下，一腊内童子小便调。\n\n泽兰（熬）生地黄 当归（各七钱半） 芍药 姜（细切龟头大，新瓦上炒焦，各二两半）甘草（一两半） 大枣（十四枚）细切，水九升，煮三升，分三服。泽兰散可涂抹全身，治愈疾病。\n\\x卷荷散\\x 治疗产后血上冲心，血刺、血晕、血气腹痛，恶露不快。\n卷荷（初出水者） 红花 当归（各一两） 蒲黄（膈纸炒） 牡丹皮（各半两）上为细末，每服二钱，空心盐酒调下，一腊内童子小便调。
 产后出血不止，腹部坚硬疼痛难以忍受。\n当归 芍药 桂心（各三两） 桃仁（一百二十粒，制）上水六升，煮二升，温分两服。未瘥加大黄。 \n\n产后血结下不尽，腹部绞痛不止。\n大黄（别浸） 生干地黄 当归（各十分） 川芎 桂心 芍药（各八分）甘草 黄芩（各六分） 桃仁（四十九粒，制）细切，水七升，煮二升半，入大黄煎三沸，分温三服。
 产后出血不止，腹部疼痛无法忍受。 \n青木香、当归、牛膝、川芎、黄、芍药（各八分）大黄（十三分浸泡）芒硝（十二分）切细，加七升水，煮沸二升半，再加入大黄煮沸三次，分三次服用。 \n\n产后恶露不尽，导致小腹结块疼痛。 \n当归（七钱半）、制香附子（一两）、琥珀、没药、青皮、赤芍药、木香、桂心（各半两）。将上述药材研成细末，用乌豆酒调服二钱。
 《产宝》用于治疗产后余血引起的疼痛和肿块。 \n桂心、姜黄（各等分，研成细末）加入酒中调匀，服用后可促使血液排出，效果极佳。 \n\\x产乳方芸苔散\\x 适用于产后恶露不尽，血结刺痛，名为血母块。同时治疗心腹诸疾。 \n芸苔子（炒过后用纸隔着） 当归 桂心 赤芍药（各等分）研成细末，加入酒中调匀，每次服用二钱。产后可长期服用。 \n黑神散用于治疗产后恶露不尽，心胸痞闷，脐腹撮痛，以及污血诸疾。（此方适用于产后。）\\x〔丹〕\\x用于治疗产后恶露未尽，小腹作痛。
 五灵脂（粉末）与香附粉末混合，加入醋制成丸子，病情严重的可加入桃仁尖（一方加入蛤粉）。用于急救治疗恶露不尽引起的腹胀疼痛，取鸡蛋大小的乱发，用灰水洗净污垢，烧成末后，用酒调服二钱。\n\n又可用于治疗产后血不尽，心腹痛闷的方子。取烧成灰的荷叶存性，用热汤调和服用，煮取汁液饮用也很好。\n\n又一方子，用一枚铁秤锤烧红后投入酒中（酒量为五升），用此酒煮当归三两，取二升，去掉药渣后分两次温服。《千金》方子相同。另一方子则不用当归。
 《大全》将恶露不尽引起的腹痛、胎儿枕骨部位引起的腹痛、小腹疼痛、寒疝等病状分为四类。胎儿枕骨部位引起的腹痛，是因为母体在怀孕期间体内有血块，分娩后血块没有和胎儿一起排出，仍在腹中引起疼痛。如果恶露排出不畅并引起疼痛，说明胎儿原本就没有积聚，不会引起胎儿枕骨部位的疼痛。如果恶露已经排尽，或者由于其他原因引起腹痛，如仲景枳实芍药散的证候，或者由于血虚引起腹痛，如仲景当归生姜羊肉汤的证候，就需要另外讨论了。因此，在后面列举了一些有名的药方，如果服用枳实芍药散无效，就应该考虑是瘀血所致，所以附上了下瘀血汤等药方，最后补充了一些补虚的药方，不再设立寒疝的条目。
 《金匮要略》中提到，产后出现腹痛、烦躁不安且无法入睡的症状，可以使用枳实芍药散进行治疗。\n\n枳实芍药散的配方为：枳实（烧至表面变黑，但不要太过）和芍药（等量）。将这两种药材研磨成粉末，每次服用一寸匕（约为现代的15克），一天三次。此方也可用于治疗痈脓，服用时搭配麦粥。\n\n此外，《薛氏医案》中还列举了其他可能引起产后腹痛的原因及相应的治疗方法，如因气滞使用延胡索散，因外寒使用五积散，因怒气使用四物加木香、柴胡，因血虚使用四物、参、术、炮姜，因阳气虚弱使用四君、当归、炮姜，因脾虚血弱使用六君、当归、炮姜等。如果产后患者出现呕吐或神志不清的症状，可能是脾气虚寒，可以使用人参理中汤进行治疗。如果治疗后仍有疼痛并伴有喘息，可以继续使用补中益气汤，以培补脾肺。
 医生说：产妇肚子痛，应该用枳实芍药散治疗。如果效果不好，那是因为腹中有干血积聚在脐下，应该用下瘀血汤来祛瘀。\n\\x下瘀血汤方\\x大黄（二两） 桃仁（二十枚） 虫（二十枚，熬去足）将以上三味研末，加入炼蜜，和成四个药丸。用一升酒煎煮一个药丸，取八合，一次服下，新血会像豚肝一样排出。 \n《保命方》治疗血晕血结，或者在胸中积聚，或者在小腹一侧，或者在胁肋相连，用四物汤四两，当归和川芎加倍，加入鬼箭羽、红花、玄胡各一两，共同研成粗末，加入下瘀血汤煎煮，然后服用没药散。
 \\x虻虫（炒后一钱，去翅足） 水蛭（炒后一钱） 麝香（少许） 没药（炒后三钱）研磨成末，加入前面的药物调和服用，血下痛止，只需服用一次。\\x \n\\x千金桃仁芍药汤\\x 治疗产后腹痛。 \n桃仁（半升） 芍药 川芎 当归 桂心 干漆（碎，熬） 甘草（各二两）细切，水八升，煮二升半，分三次服用。 \n\\x延胡索散\\x 治疗产后脐下痛。 \n延胡索 桂心（各半两） 当归（一两）上为细末，热酒调下二钱。
 香桂散：用于治疗产后脐下疼痛不止。成分包括川芎、当归各二钱半，桂心半两。将上述药材研成细末，分为三份，每次服用一份，每份用酒一盏煎煮三五沸，再加入少许童便，煎至七分，温服。病情严重者，再服用一次即可痊愈。另一种方法是将釜底墨（醋炒令干）、延胡索、刘寄奴、桂心、子等研末，用热酒调服二钱。\n\n紫金丸：用于治疗产后恶露不快、腰痛、小腹如刺、时作寒热头痛、不思饮食。也适用于久有瘀血、月水不调、黄瘦不思饮食的治疗。还可治疗心痛。（与失笑散同。）成分包括五灵脂（水淘去砂石，焙干，秤，炒为末）和真蒲黄。先用米醋调五灵脂，慢火熬成膏，再加入蒲黄末搜和，制成樱桃大小的丸剂。每次服用一丸，用水和童便各半盏煎煮至七分，使药化，温服。稍后再服用一次，恶露即可排出。对于久有瘀血成块、月信不利者，可同时用酒磨服。
 当归养血丸：治疗产后恶血不散、口渴、心腹疼痛以及恶露不畅、脐下急痛，并连及腰脚疼痛。\n\n当归、赤芍药、牡丹皮、延胡索（各二两）和桂心（一两）研末，用炼蜜制成梧子大的丸子。空腹时用酒送服三、四十丸，疼痛严重者可以嚼碎服用。\n\n《金匮要略》中产后腹中痛的治疗方法是当归生姜羊肉汤。同时，此方也可治疗腹中寒疝和虚劳不足。\n\n当归生姜羊肉汤：当归（三两）、生姜（五两）和羊肉（一斤）三种药食材，加八升水煮取三升，温服七合，一日三次。若寒气较重，可加生姜至一斤；若疼痛严重且伴有呕吐，可加橘皮、白术。加生姜的剂量时，也要加水五升，煮取三升二合服用。
 一个妇女在寒冷的月份生产，寒气侵入产门，导致脐下胀满，手无法碰触，这是寒疝的表现。医生打算用抵当汤治疗，认为这是因为有瘀血。我告诉她，这不是正确的治疗方法，可以尝试服用张仲景的羊肉汤，稍作减轻后，分两次服用，就会痊愈。\n\n产后六七日，突然出现脐腹痛，这是因为在呼吸之间，冷气乘虚而入。应该服用当归建中汤和四顺理中丸共同研磨，再制成小丸，用饭和水吞下，效果极佳。\n\n张仲景的内补当归建中汤，主治产后虚弱的妇女，腹部刺痛不止，呼吸急促，或者苦于下腹部急迫，疼痛引至腰背，无法进食。产后一个月，每天服用四五剂为宜，可以使人变得强壮。
 当归（四两） 桂枝（三两） 芍药（六两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）这六种药，加上一斗水，煮沸后取三升，分三次温服，一天内服完。如果身体非常虚弱，可加入饴糖六两，煮好后放入火上加热，直至饴糖溶解。如果失血过多，崩漏不止，可加入生地黄六两，阿胶二两，共八种药。煮好后，放入阿胶服用。\n\\x济生增损四物汤\\x 用于治疗产后阴阳失调，出现忽冷忽热的症状，恶露停滞，也会导致寒热交替，但主要看小腹急痛的症状。
 产后病症的治疗方案如下：当归（酒浸）、白芍药、川芎、人参各一两，炙甘草半两，干姜一两，以上药材咀嚼后，每次服用四钱，加入三片姜，用水煎煮，随时热服。《千金方》适用于产后余疾，包括腹中绞痛和食欲不振。\n\n另一种治疗方案包括：当归、黄芍药各六分，干地黄、白术各八分，桂心、甘草各四分，大枣十四枚，以上药材咀嚼后，用水二升煮取八合，空腹服用，忌生葱。\n\n丹溪认为，《局方》中的五积散适用于产后余血作痛，以苍术为君药，麻黄为臣药，浓朴、枳实为使药。尽管当归、芍药具有补血功效，但与苍术的功效相比仅为三分之一。考虑到产后妇女气血不足，不易发汗，因此借助药物的温和性质来推动陈旧更新。然而，使用麻黄这样的峻烈药物，再加上苍术、枳实、朴实的疏散作用，可能会使病情加重。
 治疗方法是：对于产后妇女肠中瘙痒难以忍受的情况，可将针线袋放置在她们躺卧的褥子下面，不要让别人知道。另外一种方法是，取箭头和一个弯钩，同样放置在躺卧的席子下面，也不要让妇女知道。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>胁胀痛
 症状：产后两胁胀满气痛，由于膀胱原有停水，产后恶露不尽，水阻，痞气与气相搏，积在膀胱，导致胁肋胀满，气与水相激，所以感到疼痛。\n\n薛氏治疗方法：如果肝经血瘀，用玄胡索散。如果肝经气滞，用四君、青皮、柴胡。如果肝经血虚，用四物、参、术、柴胡。如果气血俱虚，用八珍、柴胡。如果肾水不足，不能生肝，用六味丸。如果肺金势盛，克制肝木，用泻白散。还需参考前面的论述来治疗。一个产妇因生气，两胁胀痛，吐血很多，发热恶寒，胸腹胀痛。我认为她是气血俱虚，用八珍加柴胡、丹皮、炮姜后，血立刻止住，再用十全大补汤后，寒热逐渐退去。这种病症如果不使用姜、桂辛温，帮助脾肺行药势，不仅无法施展药效，反而会助长胀气。
 《经效》治疗产后血气不足，胁肋胀痛。\n\n当归（十二分）、芍药、苦梗、槟榔、枳壳（各八分）、桂心、青木香、柴胡（各六分）上，咀碎，用水二升，煎取八合，去滓，空腹时分两次温服。\n\n治疗产后恶露不净，血气郁结，胁胀痛，食欲不振。\n\n苏木、紫葛（各十二分）、芍药、当归（各八分）、桂心、蒲黄（各六分）、生地黄汁（三合）上，咀碎，用水二升，煎取七合，下蒲黄，分两次服。
 当归散可治疗产后腹痛和胁肋胀满。将当归和干姜等分研末，每次服用三钱，加一盏水煎煮八分，加入少许盐醋，饭前趁热服用。（《选奇方》建议用酒煎煮。）《经效》可调理血气，缓解烦躁、胁肋胀满和疼痛。\n\n芍药、蒲黄、延胡索各四分，当归六分，荷叶蒂三枚炙后，加二升水煎煮，取七合，然后加入蒲黄，空腹时分两次服用。\n\n《广济》可治疗产后腹痛气胀、胁下闷、食欲不振，伴有轻微腹泻。
 茯苓、人参、当归、甘草各六分，生姜、陈皮各四分，浓朴八分，以上药材咀碎，用水二升煎煮，取八合药汁，去掉药渣后分两次温服。\n\n抵圣汤主治产后腹胁闷满或呕吐者。\n\n赤芍药、半夏、泽兰叶、陈皮、人参、甘草各等分，以上药材咀碎，每次四钱，加五片生姜，煎煮后温服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>腰痛
 属性：肾脏主要掌管腰部和脚部。产后出现腰痛的原因是，女性的肾脏与子宫紧密相连，生产过程中会损伤肾脏的元气，影响胞络的功能。虚弱的肾脏尚未恢复，又受到风寒之气的侵袭，寒气侵袭腰部，导致腰痛。如果寒邪之气滞留在背部，会导致腰痛长期不愈。后来如果怀孕，必然会再次损伤肾脏，因为胞络属于肾脏，肾脏又主掌腰部。\n\n薛：对于真气虚弱，受到邪气侵袭的病症，可以使用当归黄汤或十全大补汤为主，配以寄生汤。如果效果不佳，可以考虑使用十全大补汤加附子。有一位产妇出现腰痛和腹胀，且频繁打嗝，但所有药物都引起呕吐。我认为这是脾气虚弱和血虚的症状，于是用一味炒白术，每剂一两，用米泔水煎煮，每次喝一小勺，四剂后症状逐渐缓解，百余剂后痊愈。
 治疗产后风寒，腰痛不能转身，四肢沉重，行走困难。\n独活、川芎、芍药（炒黄）、桂心、续断、生姜、桑寄生（各六分）、当归、防风（各八分）上，咀碎，用水三升，煮取一升，去滓空腹分两次服用。\n\n千金大豆酒：治疗产后中风，腰背强痛，中风烦躁口渴，头身沉重，这是由于风寒和伤寒所致。\n用大豆（五升，炒至冒烟）加入一升酒，密封保温，去掉大豆后服用一升，白天黑夜多次服用，卧床取微汗，避风。（也有加入羌活服用的，效果也很好。）生料五积散加桃仁煎，也很妙。
 《保命》治疗血癖，腹部刺痛，腰痛。\n用四物汤细末三两，加酒煮玄胡索末二两，每次服三钱，酒下。\n《广济》治疗产后虚冷，血气流入腰腿，疼痛难忍。\n败酱、当归（各八分）、川芎、桂心、芍药（各六分）上，咀碎，水二升，煮取八合，分两次温服。忌葱。\n《救急》治疗妇人产后余血不尽，血流入腰脚疼痛，胸部满闷，气急，两侧胁肋疼痛。
 将生地黄汤的组方翻译成现代汉语如下：\n\n生姜（50克） 淡竹叶（100克，切碎）将这两种材料放入200毫升水中，煮沸后取100毫升，去掉渣滓后分为两次温服。\n\n生地黄汤（《广济》）用于治疗产后第三天出现的腰痛、腹部余血未尽的疼痛，以及手脚疼痛和食欲不振。\n\n生地黄汁（500毫升） 芍药（100克） 甘草（50克） 丹参（200克） 蜜（50毫升） 生姜汁（25毫升）将这些材料放入300毫升水中，煮沸后取100毫升，去掉渣滓后加入生地黄汁、蜜和姜汁，用小火煎煮一两沸，每次服用150毫升，一天两次，晚上三次。服药期间可以进食，吃完饭后再继续服药。
 如同神汤（方剂）可治疗腰痛。产后恶露刚开始排出，却突然逐渐减少，甚至停止，导致腰部剧痛，痛感向下延伸至两腿，疼痛犹如锥刀刺入骨髓，这是由于血液在经络中滞留，若不立即疏通，疼痛严重的地方可能会生成痈疽，适合使用桃仁汤。若担心生成痈疽，可提前服用五香连翘汤。\n\n桃仁汤方：桃仁（去皮尖）、苏木、生地黄（各半两）、虻虫（去足翅，炒）、水蛭（炒，各三十枚）。将以上药材研成粗末，每次服用三钱，加一盏水煎煮至六分，去滓后温服，不拘时间。恶露停止排出后即可停止服用。
 五香连翘汤方：木香、沉香、丁香、乳香、麝香、升麻、独活、桑寄生、连翘、木通各2两，共为粗末。每次服用5钱，用水2盏，煎煮1盏，去掉药渣，加入竹沥少许，温服。\n\n紫金丸：治疗产后恶露不畅、腰痛、小腹如刺、寒热腹痛、久有瘀血、月经不调，也可治疗心痛。具体方剂见前文。\n\n当归黄汤：治疗产后腰痛，不能转身，自汗壮热，身体强壮，气短。
 黄芍药（各二两） 当归（三两）上锉，每服四钱，姜四片，水煎温服。\n\n翻译：黄芍药和当归各取二两和三两，研成粉末。每次服用四钱，加入四片姜，用水煎煮后温服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>头痛
 属性：\\x〔大〕\\x头发脱落严重的人，是五脏六腑虚弱的表现。一般来说，产后五脏都会变得虚弱，胃气不足，饮食不充足，导致谷气亏损，从而引发虚热。阳气无法固守，向上涌入头部，阳实阴虚，从而引发头痛。此外，还有产后败血引发的头痛，这是不能忽视的。黑龙丹对此描述得非常详细。 \n\\x〔薛〕\\x对于之前提到的症状，如果中气虚弱，可以使用补中益气汤加蔓荆子。如果血虚，可以使用四物加参、术。如果血气都虚，可以使用八珍汤。如果是风寒所致，可以使用补中益气汤加川芎。有一个产妇头痛已经三年，每天服用补中益气汤，稍有劳累就会感到恶寒内热，这是阳气虚的表现。我在此汤的基础上加了一钱附子，几服药后就没有再发作了。还有一个妇人产后头痛并且面部发青，已经两年了。她每天都服用四物等药物。我认为这是肾水无法滋养肝木导致血虚，所以我让她服用六味丸加五味子，两个月后就好了。
 芎川散：治疗产后头痛。取等量的真天台乌药皮和大川芎，研成细末，每次服用三钱，用烧红的秤锤淬酒调服。\n\n一奇散：治疗相同的病症。取当归和川芎，研成细末，每次服用二钱，用水一盏，煎至七分，温服。\n\n芎附散：治疗产后败血引起的头痛，及其他药物无效的情况。取一枚大附子，加入一碗酽醋，用火烤透，蘸醋至完全湿润，去皮脐，加入川芎一两，研成细末，每次服用一钱（也可作二钱），用茶清调服。
 郭茂恂的嫂子金华君，生完孩子七天后没有进食，开始头痛，头痛结束后又出现心痛，接着眼睛疼痛得像被切割或刺伤一样，疼痛不断交替出现，没有一瞬间停止。每次头痛得厉害时，她都想用大石头压住，经过一段时间才稍微缓解。心痛发作时，她会用十指抓墙壁，直到手掌流血，疼痛缓解后眼睛又开始疼痛，于是用两手挖自己的眼睛。这样的情况持续了十天，许多医生都束手无策。后来她服用了一半的黑龙丹，病情有所缓解，半夜再次服用，闭着眼睛睡觉就像平时一样，到了早上排出一行约三升的粪便，像蝗虫卵一样，三种病痛减轻了一半。到了中午，她又像之前一样行动，病痛就完全消失了。（黑龙丹的用法见前产后通用方。）\\x〔丹〕\\x一个三十多岁的妇女，产后身体发热、头痛和肚痛。
 陈皮、白术、白芍药各二钱，黄芩二钱半，川芎一钱，干姜、牡丹皮、甘草各一钱半，荆芥半钱，以上分四帖，水煎服。\n\n加减四物汤（《保命》）用于治疗产后头痛。血虚、痰癖、寒厥，都会导致头痛。\n\n苍术一两六钱，羌活、川芎、防风、香附（炒）、白芷各一两，石膏二两半，细辛一两半，当归、甘草各半两。以上为粗末，每次用一两，水煎，不拘时服。如果服药后出汗，说明气弱头痛。方中加入芍药三两。
 桂皮一两半，与生姜一起煎煮。如果是因为痰湿引起的头痛，加入半夏三两、茯苓一两，与生姜一起煎煮。如果是因为热痰引起的头痛，加入白芷三两、石膏三两、知母一两。如果是因为寒厥引起的头痛，加入天麻三两、附子一两半、生姜三片，煎煮后服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>脚气
 症状：产后出现热闷气上，并转为香港脚，这是什么原因？回答：产后的卧床导致血液虚弱产生热气，再加上春夏过度取凉，以及地面的湿气，导致脚部受影响，从而引发香港脚。其主要症状为热闷、抽搐、惊悸、心烦、呕吐和气上。可以服用小续命汤（方剂见杂病中风），两三剂后必定痊愈。如果医生误用逐败血药治疗，反而会导致血液流失，病情加重。\n\n陈无择评述：香港脚虽然是常见疾病，但从未听说过产后会转为香港脚。许多人阅读《千金方》时，看到产妇多患此病，就轻易下此诊断，这损害了文意。实际上，如果出现热闷气上的症状，如何能直接服用续命汤？这种药物主要用于治疗少阳经中风，并非全能治疗各种经脉的香港脚。治疗香港脚应该根据阴阳经络进行调整，这涉及到专门的医学知识，不易轻易讨论。而且香港脚并非产后的常见病，因此无需赘述。
 陈无择虽然提出了这个观点，但是使用小续命汤加减治疗，效果都非常好。所以《百问》中说∶寒邪侵袭三阳，导致的病症必然是寒冷的，用小续命汤治疗。（加入生姜汁可以加速效果。）暑邪侵袭三阴，导致的病症必然是热的，用小续命汤。（去掉附子，减少桂枝一半。）严重的烦躁症状，最适合使用紫雪。（我在《百问》中采用了加减法，希望后来的医生都能得到治疗。）如果没有紫雪，可以用真正的薄荷煎水服用。（娄说∶各种方子都要和四物汤各半一起服用。）\\x〔薛〕\\x对于之前的病症，应该以补气血为主，配以小续命汤、寄生汤。如果无效，可以使用大防风汤。一位产妇患有之前的病症，服用独活寄生汤后痊愈。后来又犯了病，再次服用之前的汤药，结果汗如雨下，还伴有口噤和吐痰。我用十全大补汤来培养气血，逐渐痊愈。后来她的饮食越来越少，身体越来越瘦，吐痰像涌泉一样。这是命门火衰，脾土虚寒，我用八味丸和加味归脾汤，各种病症逐渐消失，肌肉也逐渐恢复。
 独活寄生汤可治疗肝肾虚弱，或长时间在潮湿寒冷的地方行走，或洗脚时受风，导致湿毒内侵，两小腿软弱无力，挛急疼痛，皮肤和肌肉出现紫色破损，足膝拘挛沉重。此外，该方还专门治疗产后香港脚。\n\n药方：川独活（三两）、桑寄生（如果没有，可以用续断代替）、杜仲（炒）、牛膝（去掉芦头，酒浸）、细辛官桂（不要见火）、白茯苓、防风、川芎、当归、人参、熟地黄（酒洗）、芍药、秦艽（各二两）、甘草（炙，一两）。将上述药材咀嚼后，每次服用四钱，加入五片姜，用水煎煮后温服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>遍身疼痛
 产后全身疼痛的原因是什么？回答说：产后全身的关节都处于开放状态，血脉流动，如果身体虚弱，气血经络和肌肉之间的血就会停留，经过多日不散去，就会导致关节不利，筋脉紧绷，所以会出现腰背不能转动，手足不能动弹，身体发热和头痛等症状。如果医生误以为是伤寒来治疗，那么病情会更严重，病人会出汗，筋脉会跳动，手足会冰冷，甚至引发其他疾病，只需要服用止痛散就可以缓解。 \n\n如果产妇用手按压疼痛的地方，疼痛更加剧烈，那么这是血滞。可以使用四物、炮姜、红花、桃仁、泽兰等药物，以补充和散发血液。如果按压后疼痛略有缓解，那么这是血虚。可以使用四物、炮姜、人参、白术等药物，以补充和滋养血液。 \n\n一位产后腹痛、发热、食欲不振、烦躁失眠、盗汗和胁痛的产妇，服用了解散祛血的药物后，病情不见好转，反而频繁出现昏厥，六脉洪大如无。后来医生给她开了补中益气加炮姜、半夏的方子，服用一剂后病情立即好转，连续服用几剂后，饮食恢复正常，但仍然感到背痛。后来医生用八珍散大补汤进行调理，最终病情得以稳定。 \n\n另一位产后全身头痛、恶寒拘急、脉浮紧的产妇，这是风寒症状。医生给她开了五积散一剂，出汗后病情好转。但是病人出现倦怠和发热，这是邪气已去，真气虚弱的征兆。医生后来给她开了八珍汤进行调理，最终病人痊愈。 \n\n还有一位产后六月多汗的妇女，因为身体虚弱，不敢袒露被子，所以汗水浸湿了被子，得了风湿疼痛，后来医生给她开了羌活续断汤数服，病情得以痊愈。
 趁痛散（《云岐》）用于治疗产后气血不足、血瘀导致的全身疼痛，以及身体发热和头痛。\n\n药物组成：牛膝、当归、桂心、白术、黄、独活、生姜（各半两），甘草、薤白（各二钱半）。将上述药物咀嚼后，每次服用半两，加适量水煎煮至一盏半，去掉药渣，饭前服用。\n\n陈无择评价：趁痛散不仅能治疗产后气血不足、血瘀导致的全身疼痛，还能治疗太阳经感受风邪导致的头痛，腰背痛和自汗发热。如果患者感受寒邪、损伤饮食，或因忧虑、恐惧、愤怒等原因导致身体疼痛、发热和头痛，更何况产后劳累，各种症状更为严重，趁痛散难以治愈。在这种情况下，使用五积散加入醋煎煮可能更为合适。
 五积散加酒煎，可治疗感受风寒引起的头痛、身体疼痛，药方可见于伤寒门类。担心与四物各半服用较稳定。加桃仁煎，可治疗腰痛，逐瘀血，祛风湿。 \n\\x〔大〕\\x适用于治疗产后全身水肿疼痛以及各种疾病。 \n牛膝、大麦（各适量），研末，用新瓦罐子中填一层麦片，一层牛膝，如此填满，用盐泥固定，火煅过赤，冷却后，研为散。但产后各种疾病，可热酒调二钱服用。 \n活血丹、苍术四物各半汤（均见于杂病身痛。）乌金散，可治疗产后骨节四肢疼痛。（见后狂言谵语。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>中风
 产后中风的原因是分娩时气血受损，内脏劳累未恢复，加上早期劳累，导致气虚，风邪趁虚而入。风邪侵入后，冷气停留在皮肤经络，表现为疼痛、痹症、瘦弱、气短。一般来说，筋脉寒则挛急，温则松弛虚弱。如果侵入内脏，会出现恍惚、惊悸等症状。根据受伤的腑脏经络，会出现不同的病症。\n\n郭稽中论述道：产后中风是怎么引起的？回答是：产后五七天内，强行下床；或在一个月内，因房事受伤；或因忧虑愤怒，扰乱了平和；或因食物生硬，伤及脏腑。发病初期，会出现眼涩、口噤、肌肉抽搐等症状，逐渐发展到腰脊，筋急强直的情况无法治愈。这主要是因为人为原因，而非偶然中风所致。
 薛氏前证果外邪所属，形气不足，病气有余，当补元气为主，稍佐以治病之药。若强力不休，月内入房，属形气俱不足，当纯补元气，多有复苏者。若误投风药，乃促其危也。\n\n丹氏产后中风，口眼斜，必用大补气血，然后治痰。当以左右手脉，分其气血多少以治，切不可作中风治，用小续命汤及发表治风之药。
 防风汤用于治疗产后中风，症状包括背部强直，项部僵硬，胸部胀满，呼吸急促。\n防风、独活（各去芦）、葛根（各五两）、当归、人参（各去芦）、白芍药、甘草（炙，各二两）以上药材咀嚼后，每次服用八钱，加一盏半水，两枚枣子，掰破，一起煎煮至一盏，去掉药渣后温服，不拘时间。\n\n川芎散用于治疗产后中风，症状包括身体背部拘急，如同被绳子束缚。\n川芎、羌活（去芦）、酸枣仁、羚羊角屑、芍药（各四两）、桑白皮（一两半）、防风（去芦，一两二钱）以上药材咀嚼后，每次服用一两，加两大盏水煎煮至一盏半，去掉药渣后不拘时间服用，每天三次。
 经效茯苓汤：治疗产后风虚头痛，言语困难。\n茯苓（去皮） 防风（去芦） 干葛（各八钱） 麦门冬（去心，一两） 芍药 黄芩（各六钱）犀角屑（四钱） 甘草（炙，二两）上 咀，每服一两，水一大盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。\n\n鹿肉汤：治疗产后中风，头痛高热，言语困难。\n鹿肉（三斤） 阿胶（炒胀） 黄芩 茯神（去木） 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 白芍药人参 独活（各去芦，各三两） 桂心 干地黄 川芎（各二两） 半夏（汤洗，一两）上为 咀，每服五钱，水四盏，鹿肉五钱，姜五片，同煎至二盏，去鹿肉，再煎至盏半，入阿胶消化，去 温服，不拘时，日进二服。
 治疗产后中风，半身手足不遂，言语不畅，记忆力下降，精神恍惚。 \n独活、当归、芍药、防风、川芎、玄参、天麻（各五钱），桂心（三钱），以上药材咀嚼后，用水八升煮取二升半，分三次服用，如果效果明显可以再做一剂。也可以制作成丸剂，每次服用二十丸。 \n如果有热症状，加葛根五钱。有冷症状，加白术五钱。有气证，加生姜一两半。如果手足不遂，加牛膝一钱半，萆三钱，黄四钱。如果腹痛，加当归、芍药各七钱半。如果不进食，加人参五钱，玄参一两。如果寒中三阴，症状必然是冷，用小续命汤加生姜煎。如果暑中三阳，症状必然是热，用小续命汤去掉附子，减少桂心一半，加薄荷煎。
 保命血气汤用于治疗产后各种风症，如痿挛无力。\n配料：秦艽、羌活、防风、白芷、川芎、芍药、当归、白术、茯苓、熟地黄（各适量）研末，一半制成蜜丸，一半为散，用酒调服五七十丸，效果佳。\n功能：治疗产后风虚，五缓六急，手足顽痹，气血不调。\n用法：炒一升大豆至熟，投入三升酒中，密封，饮用。\n《短剧》中提到，治疗产后中风导致言语困难，四肢拘急的病症。\n用法：羌活三两研末，每次服用五钱，用水酒各半盏煎煮去滓，温服。
 华佗愈风散可治疗妇女产后中风导致的口噤、手足痉挛，症状如同角弓。或者产后血晕不省人事，四肢僵硬，或者心眼颠倒，呕吐腹泻濒临死亡。\n\n使用荆芥穗（微焙成末）。每次服用三钱，用豆淋酒或童子小便调服。如果口噤，就撬开牙齿灌入；如果龈噤，就灌入鼻中，药效神奇。大致产后出现严重眩晕，会出汗导致腠理疏松，从而容易中风。\n\n李时珍说：这个方子在各种书籍中被称赞为神奇。姚僧坦的《集验方》中用酒服用名为如圣散，称药物下肚即可立即见效。陈氏方名为举卿古拜散，萧存敬方用古老钱煎汤服用，名为一捻金。王贶的《指迷方》中加入当归等分水煎服。许叔微的《本事方》称此药确实有奇效，如同神圣般的作用。一个妇人产后睡了很久，醒来后昏昏沉沉如同醉酒，不省人事。医生用此药和交加散，称服用后会睡觉，醒来后必须用左手搔头，结果果然如此。
 《产宝》一书中昝殷写道：这种病多是因为愤怒伤害了肝脏，或者因为忧愁使气内郁结，或者因为坐草时受风而成，应尽快服用这种药物。戴氏在《证治要诀》中称之为独行散，贾似道在《悦生随抄》中称之为再生丹。\n\n如果在生产后受到中风，应使用续命汤和羌活等发散药物，必须详细考虑气血，以四物、四君子相互配合，按照剂量服用。\n\n产后大量出血，导致虚极生风，这是什么原因呢？回答说：妇女以荣血为主，由于生产的血量过多，使气无所主，导致嘴唇发青，肉体发冷，出汗，眼前发晕，神志不清，生命垂危，这都是虚极生风的症状。遇到这种情况，应立即服用济危上丹，如果用风药治疗，就会误诊。
 薛氏前面提到的症状，如果心脏和脾脏的血气和气血都虚弱，可以使用十全大补汤；如果没有效果，可以加入附子和钓藤钩。如果肝脏经络的血虚，可以使用逍遥散加钓藤钩。经书上说：脾的荣光在嘴唇，心的液体是汗水。如果心脏和脾脏两个脏器虚弱到极点，需要紧急使用参附汤来救治。一个妇女患有前面的症状，使用了各种滋补药物，导致四肢逆冷，自汗和腹泻，肠鸣和腹痛。我认为是阳气虚寒，使用了六君子、生姜和附子各加到五钱，但没有效果，后来使用了人参和附子各一两，才开始有效。过了一段时间，她仍然感到肠鸣和腹痛，于是我又为她艾灸关元穴一百多次，并让她服用十全大补汤，最终取得了效果。
 将济危上丹、乳香、五灵脂、硫黄、玄精石研磨至极细，阿胶炒胀，卷柏和桑寄生、陈皮（去白）各等分。先将前四味混合研磨停止，然后在银石器内用微火炒，不要炒焦，再研磨至极细。接着将剩余药物研磨成末，搅拌均匀，加入生地黄汁，制成梧子大小的丸剂。每次服用20丸，用温酒或当归酒送服，饭前服用。 \n\n当归建中汤（详见产后腹痛。）口噤：产后中风口噤，是因为血气虚弱，风邪侵入颔颊夹口之筋。手三阳之筋结入于颔，分娩时腑脏受损，筋脉受伤，风邪乘虚而入，使三阳之筋脉偏执，筋脉得到风冷就会拘急，因此导致口噤。
 葛根汤用于治疗产后中风，症状包括口噤（咬紧牙关）、仆地（晕倒）、头目眩晕、痰盛气急等，同时也可用于治疗产后其他疾病。\n\n葛根汤的成分和用法：葛根、生姜（各六两）、独活（四两）、当归（三两，去掉芦头）、甘草（炙）、桂心、白茯苓（去皮）、石膏、人参（去掉芦头）、白术、防风（各去掉芦头）、川芎（各二两），以上药材研磨成粉末，每次服用五钱（15克），用水两盏（约300毫升）煎煮至一盏半（约200毫升），去掉药渣后温服，不拘时间，每天服用两次。\n\n干葛汤（深师方）用于治疗产后中风，症状为口噤不能说话。
 独活（去芦，二两） 干葛（一两半） 甘草（半两，炙） 生姜（一两二钱半）上为 咀，每服一两，水二大盏，煎至一大盏，去滓，温服无时。 \n\\x天麻散\\x 治产后中风口噤。 \n天麻（七钱半） 白附子（炮） 天南星（炮） 半夏（汤洗七遍，去滑，姜制） 干蝎（炒，各半两）上为细末，每服一钱，生姜、薄荷、酒调下。斡开口灌之，不拘时。 \n\n翻译：\n- 独活2两，干葛1.5两，炙甘草0.5两，生姜1.25两。将以上药材咀碎，每次服用1两，加2大盏水煎煮至1大盏，去滓后温服，不限时间。\n- 天麻散主治产后中风口噤。\n- 天麻7.5钱，白附子炮制，天南星炮制，半夏汤洗7遍去滑并姜制，干蝎炒制，各半两。将以上药材研成细末，每次服用1钱，加生姜、薄荷、酒调服。斡开口灌之，不限时间。
 当归散：治疗产后中风，牙关紧闭，失去知觉，口吐涎沫，手脚痉挛。\n当归（去芦）荆芥穗（各等分）研成细末，每次服用二钱，加水和酒各半盏，煎煮成一盏，口服。如果牙关紧闭，可稍微打开嘴巴灌入，只要咽下就能见效。多次使用救人，效果显著。\n\n伏龙肝散：治疗产后中风导致口噤，不能说话，腰背疼痛。\n伏龙肝（一两半）干姜（半两，炮）研成细末，每次服用二钱，用温酒调服，不限时间，每天服用两次。
 交加散可治疗各种疾病，包括妇女气血不畅、经络不调和腹部疼痛等症状。产后中风者也可服用。主要成分是生地黄和生姜，需炒制并研磨成粉末，每次服用三钱，用温酒冲服。产后尤其适用，可防止各种疾病的发生。\n\n角弓反张是指产后身体虚弱，风邪侵入体内，导致经络失衡，出现腰背反折、拘挛等症状。这是由于风邪侵入阴阳经络，周身循环，乘虚侵入体内导致的。
 薛氏前面论证的病情，由于气血消耗，腠理不密，出汗过多而导致的病症，其实是虚象。应该以巩固气血为主，配合本方的治疗。朱丹溪说：产后应该首先大补气血，虽然有其他的病症，也应以补充气血为主来治疗。如果出现怕冷发热等症状，说明气血虚损严重，应该用大剂量的人参、黄芪、当归、白术、肉桂来培养气血。如果还不见效，应立即使用炮附子。如果还无效，可以用人参一两，炮附子二三钱，名叫参附汤。如果还不见效，那就是药力还不够，应该增加药量。
 羚羊角散可治疗产后中风，身体抽搐的症状。\n羚羊角屑、当归（各七钱半）、独活、防风（各去芦）、麻黄（去节，各一两）、人参（去芦）、赤芍药、细辛（去苗）、桂心（各半两）研磨成粉末，每次服用八钱，加一大盏半水，放入五片生姜，煮至一大盏，去掉渣滓后温服，不拘时间。\n《短剧》中提到，对于产后中风、身体虚弱的病人，不能服用其他药物时，可服用一物独活汤或一物白鲜汤，也可将独活与白鲜汤合煮。
 将川独活（三两，细切）放入三升水上，煮取一升，分次服用。能喝酒的人，也可以用酒水煮。 \n\\x一种白色的鲜汤\\x 使用白鲜皮，也按照独活的方法。 \n产后中风痉挛，口噤面青，手足急强者。 \n用竹沥二升，分为五次服用，温热频服，效果显著。 \n治疗产后中风，角弓反张，口噤不言的方子。 \n川乌（五两，锉成豆大）取黑豆半升，一同炒至半黑，加入酒三升，倒入铛内，快速搅拌，用绢过滤取酒，微温时，服一小盏以发汗。如果口不开，就斡开口灌之，无效时加乌鸡粪一合，炒熟后放入酒中服用，直到病愈为止。
 乌鸡屎（三升） 大豆（二升）先炒豆令声绝，次炒鸡屎令黄，以酒一升，先淋鸡屎，取汁淋大豆，每服一升。重者凡四五服，极妙。 \n\n白术（四两，细切） 以酒三升，煮取一升，顿服效。 \n\n现代汉语翻译：\n\n用三升乌鸡屎和二升大豆，先炒大豆至无声，再炒鸡屎至黄色。接着用一升酒淋鸡屎，取其汁淋在大豆上，每次服用一升。重症患者可服用四五次，效果极佳。\n\n另外，用四两白术，加入三升酒煮取一升，顿服即可见效。
 产后出现大量出汗，皮肤纹理疏松，容易受风邪侵袭，从而引发痉挛。痉挛时口不能张开，背部僵硬且身体挺直，如同头发竖起的样子，摇头发出马鸣声，身体反折，短时间内发作多次，呼吸急促如同断气，应尽快用口灌小续命汤治疗。如果症状稍微缓解，出汗就会停止。如果病人两手无法控制，就无法治愈。薛氏认为，产后痉挛是因为失血过多，元气耗尽，或者外邪入侵，导致牙关紧闭，四肢僵硬，或者腰背反张，肢体抽搐。如果出汗但不畏寒，称为柔痉；如果没有出汗但畏寒，称为刚痉。然而，产后出现痉挛的实际原因，是由于失血过多，筋脉得不到滋养。因此，伤寒患者如果出汗过多，或者溃疡导致大量脓血泄出，都容易患上痉挛，这是败证。
 如果大量补充血气，多数情况下可以避免危险，但如果攻击风邪，死亡是无疑的。一个产妇的牙关紧闭，腰背反张，四肢抽搐，两眼紧闭。我认为这是失血过多，元气亏损，阴火炽盛导致的。我给她开了十全大补汤加炮姜，一剂药后她苏醒了，再服用几剂就康复了。我在吴江史万湖的第宅，半夜听到喧哗声，说某家人的媳妇突然晕倒，牙关紧闭，已经死了。\n\n询问后得知，这是一个新产妇从厨房出来后突然晕倒。我认为她可能是劳累过度，血气受损而引发痉挛，于是急忙给她开了十全大补汤加附子。让人把她扶正，一个人用手扶正她的脸，另一个人挖开她的嘴，把药灌进去，但她没有咽下。药已经冷了，让人侧过她的脸把药吐出来，然后再次扶正她的脸，再灌一次热药，药又冷了，再灌一次，这样反复五次才把药咽下，然后给她服用了温热的药，她随即苏醒了。
 《夷坚志》记载：杜壬为郝质的儿媳妇治疗疾病，产后第四天，婴儿四肢抽搐，眼睛上翻，背部弯曲，呈反张状态。杜壬认为这是痉挛病，用大豆紫汤和独活汤进行治疗，最终痊愈。宋政和年间，我的妻子正在分娩，还在床上休息，突然出现这种症状，头部和脚部反向弯曲，距离约二尺。家人惊恐不已，几个婢女用力拉直也无法恢复，我想起之前所记载的药方中有独活，于是急忙煎药。在医生到来之前，连服三剂，便能伸直，医生到达后便痊愈了。不需要再用大豆紫汤，古人的药方，屡试不爽。\n\n小续命汤可治疗产后中风以及刚痉和柔痉。
 陈临川曾经说过，虽然如此。陈无择评价说：产后出汗多变痉挛，也让人服用续命汤，这令人难以置信。既然出汗多，又如何再服用麻黄、官桂、防己、黄芩等药物，不如服用大豆紫汤更好。《局方》中的大圣散也是好药。我认为朱奉议说：凡刚柔二痉，小续命汤都可以加减使用。如果是柔痉且出汗的患者，去掉麻黄加入葛根的说法，朱奉议必定有所依据。尽管大豆紫汤、大圣散都是好药，也不能偏信偏曲，以免妨碍古人的本意。
 大豆紫汤可治疗中风引起的头晕、恶风自汗、呕吐冷水以及产后各种疾病。对于中风痱痉、背部僵硬、口噤、直视、烦躁等症状，如果脉象紧大则无法治愈。《短剧方》主要用于治疗产后中风、病重，背部僵硬、口噤，或者只是烦躁或者头身沉重，或者身体沉重、发痒、呕吐、直视等症状，都适合服用。\n\n川独活（去芦，一两半） 大豆（半升） 酒（三升）先用酒浸泡川独活，煮沸一两分钟，再炒大豆至极焦，冒出浓烟，立即倒入酒中，密封等待冷却，去掉大豆，每次服用一二合，稍出汗即可痊愈，每天服用十次。这种药物可以去风消血结，如孕妇因跌倒损伤导致胎儿死亡在腹中，服用此药可治愈。
 陈临川说：凡产后出现口噤、腰背强直、角弓反张等症状，都被称为痉挛，又被称为痉病。古人通过观察患者是否出汗，来分辨刚柔阴阳进行治疗。现在的《产宝》等书中，有专门针对中风引起口噤的疗法，也有针对角弓反张的疗法，实际上都是同一病症。如果出现憎寒发热，类似伤寒的症状，都不在论述范围内，怎么能只用一两种药治疗呢？\n\n大豆汤可治疗产后中风，症状发作时会突然倒地，失去知觉，以及妊娠期间的风邪，同时还能治疗产褥期的各种病症。\n\n药方：大豆（炒黄，五升），独活（去芦），葛根（各八两），防己（去皮，六两）。将以上药材咀碎，每次服用五钱，用酒二盏煎煮至一盏半，去掉药渣后温服，不限时间，每日三次。
 \\x羚羊角饮子\\x 可治疗产后气实，腹部坚硬，两胁胀满，心中烦热，口渴想喝水，可能转化为刚、中风等疾病。\n羚羊角（半两，镑） 防风 羌活 桔梗（并去芦） 败酱（各八钱） 桂心 柴胡（去芦）大黄（浸过煨，各一两二钱）咀嚼，每次服用五钱，水一大盏半，一起煎至一盏，去渣后温服，不限时间。另外，可服用地黄酒，将地黄切一升，炒至黑色，放入瓷瓶中，加入热酒三升，密封口煮至减半，可随意服用。
 防风 当归 川芎 地黄（各一两）上锉，每服一两，水三盏，煎至二盏，温服。 \n\n娄氏说∶续命汤、大豆紫汤、举卿古拜散，都是太阳厥阴药。对于邪气实证且脉象浮弦有力的患者，使用它们是合适的。但是对于产后气血虚弱的患者，不应轻易发汗，此时使用防风当归散治疗效果更好。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>螈
 病症名称为薛螈，表现为筋脉拘急。筋脉拘急的原因是肝主筋而藏血。肝气为阳为火，肝血为阴为水。产后阴血流失过多，导致阳火炽盛，筋脉失去滋养，从而引发病症。如果痈疽脓水过多，金疮出血过甚，也会使阳随阴散，导致病症的发生。治疗方法应使用八珍加丹皮、钓藤以生阴血，使阳火自退，各种病症自然痊愈。如果这种方法无效，应使用四君、芎、归、丹皮、钓藤以补脾土。因为血生于至阴，至阴就是脾土。所以小儿吐泻之后，脾胃亏损，也容易患上这种病症，这是虚象，无需驱风化痰。如果是阳气脱陷的情况，可以使用补中益气加姜、桂。如果是阳气虚败的情况，可以使用十全大补加桂、附，也有可能恢复健康。
 这些病症，如果肢体发冷，脉搏微弱，这是真实的情况。如果脉搏浮大，发热烦躁口渴，这是虚假的现象，只应当巩固本质为善。如果肢体无力抽搐，眼睛翻白，汗水像珠子一样流出来，这些都无法治愈。一个产妇因为劳累，两臂不能弯曲，服用苏合香丸后，肢体痿软，汗水像水一样流出。我认为前面的药物辛辣芳香，消耗真气，腠理空虚，津液妄泄。先用十全大补汤加五味子，充实腠理，收敛真气，汗水立即停止。再配合四君子汤，调节补益元气逐渐痊愈，用逍遥散、大补汤调理而痊愈。一个产妇先胸胁乳内胀痛，后来因为生气，口噤吐痰，臂不能伸展，小便自遗，左三部脉弦。我认为这是肝经血虚受风火所致，不能滋养筋脉，先用加味逍遥散治疗，臂能屈伸。再用补肝散、六味丸，各种病症都痊愈了。一个妇人患了螈病遗尿，自汗面红，有时面色青，饮食如常，肝脉弦紧。我说：这是肝经血燥风热，名为螈病。肝主小便，其色青，人心则赤，应当滋阴血，清肝火，于是用加味逍遥散，不需几剂，各种病症都退去而痊愈。一个妇人产后患了血风病，用小续命汤数剂后痊愈。
 产后由于虚弱受风导致螈症，伴有感冒表证，尚未传入内部，应该服用防风汤。\n防风汤主治风虚发热，项背拘挛，关节不随，神志不清，胡言乱语，无规律，不自省。也有效治疗香港脚缓弱。此药性质温和，不会损伤人体。\n秦艽（去掉苗土） 独活（去掉芦苇） 麻黄（去掉节） 半夏（汤洗七次，切片） 防风（去掉芦苇，各二两）升麻 防己 白术 石膏（各适量） 芍药（白色） 黄芩 甘草 当归（去掉芦苇） 远志（去掉骨头）人参（去掉芦苇，各一两）将上述药材打成粗末，加入半夏片搅拌均匀，每次服用四钱，水煎煮两盏，加入生姜七八片，煎煮至一盏，去掉药渣取清汁六分，加入麝香末少许，饭后睡前趁热服用。
 华佗愈风散（即海藏愈风汤） 当归散（即交加散。产后中风可见。）\\x柴胡汤加减\\x 治疗产后感染异证，手脚抽搐，口吐涎水，昏沉不清。\n柴胡（三钱） 黄芩（一钱二分） 人参 炙甘草 半夏（各一钱半） 知母（一钱） 石膏（二钱）黄（二钱半）上 咀，分两次服用，水两盏，姜三片，枣二枚，煎八分，不限时间服用。 \n\\x秦艽汤\\x 在前药方治疗后，可服用此药方去除风邪。
 秦艽、芍药、柴胡各1.7克，炙甘草1.3克，黄芩、防风各1.2克，人参、半夏各1克。将这些药材咀嚼后，分为两帖，每帖用水2盏，加入3片姜，煎煮8分钟，饭前服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>拘挛
 属性：产后出现中风症状，筋脉四肢拘挛紧绷，这是由于气血不足，脏腑都处于虚弱状态。在月子期间，过早地劳累，活动伤害了脏腑，身体虚弱尚未恢复，被风邪侵入，风邪和冷气一同作用。起初，风邪侵入皮肤经络，导致人变得麻木不仁，气力衰弱。风气进入筋脉，挟带寒气就会使筋脉拘挛。\n\n薛：肝脏属于木属性，主要掌管筋脉。如果出现前面所说的肝经风热血燥症状，可以使用加味逍遥散治疗，如果效果不佳，应该使用六味地黄丸来补肾水。经书上说：风邪侵犯精气，精气就会消失，邪气伤害肝脏。还需要参考前面提到的各种风邪血虚的方剂进行治疗。\n\n有一位产妇筋脉拘挛，手臂软弱，肌肉抽动，这是由于气血虚弱导致的身体自行发热，可以使用十全大补汤治疗。还有一位产妇手部发麻，服用愈风丹后，全身都感到发麻，精神疲惫。我认为这是气血虚弱，使用十全大补汤加入炮姜进行治疗，几剂后逐渐好转，去掉姜后继续服用，最终痊愈。
 芎散用于治疗产后中风，四肢筋脉拘挛急迫疼痛，背部和颈部强硬。\n芎、羌活、当归（各去芦）、酸枣仁（炒）、羚羊角屑（各七钱半）、防风（去芦）、牛蒡子（各一两，炒）、桂心、赤芍药（各半两）以上药物研磨成粉末，每次服用八钱，加一大盏半水煎煮至一大盏，去滓后温服，不拘时间。\n薛氏建议：如果前方无效，应使用八珍汤。若仍无效，应用十全大补汤。
 防己膏可治疗产后中风，四肢筋脉拘挛急迫，身体麻木，都适用。 \n汉防己（去皮，半斤） 茵芋（五两）上为 咀，用酒五升，浸泡药物一晚，取猪脂肪一斤，用文火和武火各熬三次，每次三上三下，制成膏状，摊在纸花上，贴在病患处，用热手不停地按摩膏药。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>不语
 属性：人的心脏有七个孔和三根毛，产后身体虚弱，容易导致停滞的败血，闭塞在心窍，使神志模糊。此外，心气与舌有关，心气受阻，舌也会僵硬，所以会无法说话，只需服用七珍散。\n\n薛：经书上说：大肠的脉络分布在舌下。又说：脾的脉络活动会导致舌根僵硬，无法说话。还说：肾的分支脉络向上进入心脏，连接舌根，虚证时则无法说话。我认为之前的症状，如果是心肾气虚，可以使用七珍散。如果是肾虚风热，可以使用地黄饮。如果是大肠风热，可以使用加味逍遥散加防风、白芷。如果是脾经风热，可以使用秦艽升麻汤。如果是肝经风热，可以使用柴胡清肝散加防风、白芷。如果是脾气郁结，可以使用加味归脾汤加升麻。如果是肝木太过，可以使用小柴胡加钓藤钩。如果是脾受土侮，可以使用六君加升麻、白芷、钓藤钩。如果是肝脾血虚，可以使用佛手散。如果是脾气虚，可以使用四君子。如果是气血俱虚，可以使用八珍汤；如果无效，可以使用独参汤；如果仍然无效，可以紧急加入附子以补气生血。如果一味使用血药，则是错误的。一个产后不说话的妇女，服用七珍散后痊愈。后来又出现不说话的症状，伴有内热和肢体倦怠，饮食不进，以加味归脾汤为主，配以七珍散而痊愈。后来因为生气，出现不说话、口噤、腰背反张、手足抽搐、小便见血、面部红、黄或青的症状，我说：面部青色是肝的本色，黄色是脾气虚，红色是心血虚。
 采用八珍汤加入钓藤钩、茯苓、远志逐渐康复，再用加味归脾汤彻底治愈。\n七珍散：人参、石菖蒲、生地黄、川芎各一两，细辛一钱，防风、辰砂（别研，各半两）。研成极细末，每次服用一钱，用薄荷汤调服，不限时间。\n胡氏孤凤散：治疗产后闭目不语。\n用生白矾末，每次服用一钱，用热水调服。\n治疗产后不语：人参、石莲肉（不去心）、石菖蒲各等分。每次服用五钱，用水煎服。
 逐血补心汤用于治疗产后失音不语。\n红花、赤芍药、生地黄、桔梗、苏叶、前胡、茯苓、防风、牛胆南星、黄连、粉葛（各二钱）、当归（三钱）、薄荷、人参、升麻（各一钱五分）、半夏（二钱五分）、甘草（一钱）研磨成粉末，分为两次服用，每次用水一盅半，加入三片姜，煮至七分，空腹服用，药渣再次煎煮服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>狂言谵语
 产后出现语言错乱、胡言乱语或像见到鬼神一样的症状，原因有很多，需要仔细诊断并用药治疗。产后惊风，言语错乱，像见到鬼神一样，精神不稳定，可以研磨朱砂，用酒调制后服用龙虎丹（在《局方》中有所记载）。每次服用三丸，作为一剂，同时服用琥珀地黄丸。如果因为产后心虚和败血停滞导致狂言独语，应该在乍见鬼神这一条中寻找原因。另一种可能是产后脏腑虚弱，心神惊悸，意志不安，说话错乱而自己并不知道，这种情况应该在惊悸这一条中寻找原因。第三种可能是以前患有风毒，因为生产导致心虚气弱，腰背僵硬，或者唱歌、哭闹、发怒、嘲笑，说话错乱，应该当作风痉来治疗，应该在心惊中风这一条中寻找原因。第四种可能是产后心虚，中风导致心神恍惚，说话错乱，应该在中风恍惚这一条中寻找原因。第五种可能是产后因为败血迷乱心经而疯狂，说话错乱无常，或者晕闷，应该在本卷的血晕类别中寻找原因。
 产后感冒风寒，恶露不畅，憎寒发热如疟，白天清醒，晚上谵语如同见到鬼状，应诊断为热入血室。可采用琥珀地黄丸和四物汤，只需用生干地黄和北柴胡等分煎服；若症状未改善，可使用小柴胡汤加生干地黄如黄芩分两，煎服以治愈。虽然上述症状在胎前产后有所不同，但治疗时应遵循专门的方法，不能随意改变。产后首先应促进新陈代谢，然后详细辨别病症，不要乱用药物或自创新意，而应根据古法对症治疗，这样就不会出现不安的情况了。
 薛氏前证应当以稳固胃气为主，并辅助以见证药物。如果只专注于攻痰，那就错了。一个产妇身体非常疲惫，经常说胡话，服用柏子散后稍微好转，再服用加味归脾汤后痊愈。因为生气，再次出现狂言和胁痛，伴有小便出血，服用加味逍遥散，以清肝火、养肝血，立刻痊愈，再辅助以加味归脾汤以求稳定。\n\n云岐夺命散（治疗血晕）适用于产后败血冲心，出现发热、狂言奔走，脉象虚弱而大的情况。\n\n干荷叶、生干地黄、牡丹皮（等分）以上三种药，浓煎成汤，再加入生蒲黄末二钱匕，服用一次即可稳定病情。
 《局方》中的妙香散可以治疗产后心神颠倒、语言错乱，如同见到鬼神。治疗方法是将生干地黄和当归两种药材煎汤后调服，效果立竿见影。\n\n乌金散则主治产后三五日或半月之内，患者突然胡言乱语、目见神鬼等症状。治疗方法是将当归、远志肉、川芎、酸枣仁、白术、赤芍药、香附子、辰砂（研磨后加入）、熟地黄、羌活、防风（各二钱）、茯神（二钱半）、半夏（三钱）、全蝎、麦门冬、人参、牛膝、天麻（各一钱）、甘草（九分）、陈皮、白芷（各一钱五分）等药材锉碎后散成两份，用水一盅半，加入姜片三片、葱三枝，一起煎煮成一碗，不拘时间温服。
 四物补心汤可治疗产后言语恍惚、颠倒错乱的症状。\n\n处方包括：当归五钱，川芎、生地黄、白芍药、茯神、半夏、桔梗、白术各四钱，陈皮三钱，甘草一钱。将这些药材研磨成粉末，分为六份，每次服用一份，每份用一盅水，加入三片姜，煮至七分熟，空腹时温服。剩余的药渣可以再次煎煮服用。若患者有发热症状，可加入酒炒黄连二钱；若无发热症状，则无需加入。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>颠狂
 症状：产后因受惊，败血冲击心脏，导致昏迷和发狂，好像有鬼怪作祟。应该使用《局方》大圣泽兰散（最好自己配制），加入研磨得非常细的优质辰砂，每次服药加一点，用酸枣仁汤煎煮后服用，一次即可见效。 \n\n薛氏：之前的症状是血虚导致心神不安，必须滋补元气，同时参考后面各门的治疗方法。一个产妇患上前面的症状，服用大泽兰汤后痊愈。后来又出现心悸和胡言乱语，痰很多，用茯苓散补心虚后立即痊愈。再用八珍散加入远志、茯神，滋养气血后痊愈。另一个产妇也患此症，服用化痰安神的药物后，病情加重，神志逐渐消磨。
 我认为心中脾脏的血气不足，使用大量的人参、白术、川芎、当归、茯神、酸枣仁四斤多就能安定。然后用归脾汤，五十多剂就能痊愈。\n大圣泽兰散用于治疗妇女血海虚冷，长期无子，以及产后败血冲心，中风口噤，胎儿死在腹中，掰开口灌药，片刻就能生下，就能平安。治疗堕胎腹中刺痛，横生逆产，胎衣不下，血运、血癖、血滞、血崩，血入四肢，应血脏有患及各种风气，或伤寒吐逆咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，多次堕胎，崩中不定，因此形成疾病。室女经脉不通，都适合服用。经常服用可以温暖子宫，调和气血，使面色红润，祛除风寒，消除所有疾病。
 同时治疗丈夫五种劳累七种损伤，以及虚损等疾病。药物包括泽兰叶、石膏（研磨，各二两）、卷柏（去掉根部）、白茯苓（去皮）、防风（去掉庐山）、浓朴（去掉粗皮，用姜汁烤制）、细辛（去掉苗）、柏子仁（微炒）、桔梗、吴茱萸（汤洗七次，焙炒，各一两）、五味子（挑选干净）、人参（去掉苗）、干姜（炮制）、川椒（去掉目闭口，微炒出汗）、白芷、白术、黄（去掉苗）、川乌头（炮制，去皮脐）、丹参（各七钱半）、芜荑（微炒、赤）、甘草（炙）、川芎、芍药、当归（各一两七钱半）、白薇、阿胶（碎，炒燥，各半两）、肉桂（一两二钱半）、生干地黄（一两半）。将以上药物研磨成细末，每次服用二钱，空腹或睡前用热酒调服。若病情紧急，不拘时间，每日可服用三次。
 何氏方治疗产后因败血及邪气入心的症状，如同见到鬼怪之物，颠狂不安。取大辰砂一二钱，研磨至极细，加入人乳三四茶匙，搅拌均匀，再挖一条紫项活地龙加入药中。等待地龙翻滚三次后，取出地龙，不要让药沾在龙身上，只需获取地龙身上的涎液。将药液倒入无灰酒中，与之前的乳汁混合至七到八分满，用热水温热。发病时每次服用三到两份。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>乍见鬼神
 大意：属性：〔大〕心中主宰身体血脉，因生产损伤耗损血脉，心气虚弱导致败血停滞，向上干扰心脏，心脏无法承受，于是心中烦躁不安，卧床起床都不安宁，突然看到鬼神，说话颠三倒四，医生不认识这种情况，认为是风邪，用这样的方法治疗疾病，必定无法痊愈，只需服用调经散，每次服药时加一撮龙脑，能够入睡就表示病情稳定。\n\n薛：如果之前的病症是败血停滞，可以使用调经散。如果血虚发热，可以使用八珍加炮姜。如果心血虚损，可以使用柏子仁散。总的来说，这些病症都是由心脾血少引起的，只要调理胃气，痰液就会清除，神志自然就会安宁。如果确实是鬼祟作祟，灸鬼哭就可以痊愈。如果病情没有好转，多是因为豁痰降火，过度攻击导致的。一个产妇患有之前的病症，有时用调经散，病愈后又复发，继续服用之前的药物，病情更加严重，痰液上涌，早上发冷，晚上发热。我在早上用八珍散，晚上用加味归脾汤，各服用五十多剂后痊愈。
 产后发热、狂言奔走、脉虚大的治疗方法是使用四物汤加柴胡；若病情未愈，可添加甘草、柴胡、生地黄等分煎服。 \n《广济》中提到，治疗产后血晕的方法是，若出现心闷、不识人、神言鬼语、气急欲绝等症状，可使用调经散。调经散的成分包括没药、琥珀（并细研）、桂心（各一钱）、芍药、当归（各二钱半）、麝香（研）、细辛（各半钱）。每次服用半钱，用生姜汁和温酒各少许调服。
 茯神散：治疗产后血瘀，心神不宁，言语失常，睡眠不安。\n茯神（一两，去皮木） 人参 龙齿（研） 虎珀（研） 赤芍药 黄 牛膝（各七钱半）生地黄（一两半） 桂心（半两）将以上药物研末，每次服用三钱，加一盏水煎至七分，不拘时间，去渣后温服。\n治疗产后言语错乱，可服用苏合香丸一钱，用童便调服即可恢复。\n\n柏子仁散：治疗产后狂言乱语，皆因内虚，败血挟邪气攻心。
 柏子仁、远志（去心）、人参、桑寄生、防风、琥珀（别研）、当归（焙）、生地黄（焙）、甘草（各等分）研成粗末，先用一个白羊心切片，加一大盏半水，煮至九分熟，去掉羊心，加入药末五钱，煎至六分熟，去掉药渣后随时服用。可与前述疯狂胡言乱语的病症进行参考。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>惊悸
 属性：\\x〔大〕\\x妇女产后脏腑虚弱，出现心神惊悸的情况，是因为身体虚弱导致心气不足，心经被风邪侵袭。或者因为恐惧、忧虑、压力等因素，使心气受到风邪的影响，风邪攻击心脏，从而导致心神不安。如果惊悸持续不断，会导致心悸动不安定。其症状表现为眼睛不能转动，身体不能动，诊断脉搏跳动弱者多为惊悸。脉搏跳动为惊悸，脉搏弱为心悸。 \n\\x〔薛〕\\x人主要的心脏，心脏主要管理血液，如果心血虚弱，神气不能守护，就会导致惊悸的发生。治疗应以补气血为主。一位产妇患有前述病症两次，服用琥珀地黄丸和《局方》妙香散后症状得到缓解。后来再次患病，症状更加严重，脉搏浮大，按压无感觉，发热恶寒，这是气血两虚的表现。使用十全大补丸和加味归脾汤，各服用百余剂后痊愈。后来遇到惊恐、劳累、愤怒等刺激再次引发病症，仍然服用之前的药物得以缓解。
 产后出现心闷、气绝、眼张口噤、遍身强直、腰背反偃等症状,状如痫疾,是因宿有风毒,加上产后心气虚弱,导致风痉发作。治疗应根据有无汗出分为柔痉和刚痉,分别使用桂枝汤和麻黄汤。但是产后出现这种情况,是血气俱乏的败证,不能按照伤寒病的治疗方法来处理。丹溪先生建议,产后应该以大补气血为主,可以使用十全大补汤来补元气,如果无效,可以急加附子,如果还是无效,说明药力不足,应该使用参附汤多服。我通常治疗大虚之证,需要使用数斤人参和数枚附子。一个产妇患此病,出现不省人事、言语错乱、恶风寒、喜热饮、形气倦怠、脉虚浮无力等症状,我认为她是血气虚寒,使用十全大补汤二十余剂无效,然后逐渐加附子至一钱,服数剂后,诸证有所减轻,又逐渐减少附子用量,最终治愈。后来又复发,仍然服用之前的药物,加上附子三五分就治愈了。
 白茯苓散用于治疗产后心神惊悸，言语失常，心神昏愦。\n成分：白茯苓（去皮）、熟地黄、人参（去芦，各一两半）、远志（去心）、白芍药、黄（去芦）、桂心、当归（炒，去芦）、甘草（炙）、麦门冬（各一两，去心）、石菖蒲、桑寄生（各七钱半）。\n用法：以上药材打碎，每次服用八钱，加一大盏半水，生姜五片，枣三枚，竹叶三七片，煮至一大盏，去渣后温服，不限时间。
 熟干地黄散：治疗产后心虚惊悸，神思不安。\n组成：熟干地黄（二两）、黄 （去芦）、白薇、龙齿（另研，各一两）、人参（去芦）、茯神（去木）、羌活、远志肉（各七钱半）、桂心、防风（去芦）、甘草（炙，各半两）。以上药材研磨成粉，每次服用五钱，加一大盏半水，生姜五片，枣三枚，煮至一大盏，去渣后温服，不拘时。\n\n产乳七宝散：产后初期服用，调和血气，补虚安心神，镇惊悸。
 朱砂（研成细末） 桂心 当归（去除芦头） 川芎 人参（去除芦头） 白茯苓（去皮） 羚羊角（烧存性，各二钱）干姜（一钱）混合均匀，每次服用一钱，用羌活、豆淋酒调服。（适用于护理产妇。）若不想饮酒，可用清米汤调服。如感觉心烦热闷，可用麦门冬去心煎汤调服。若心下烦闷且疼痛，可用童便调服。若觉心胸烦热，可减少姜、桂的用量；若觉寒冷，可增加用量。腹痛时加当归，心闷时加羚羊角。心虚气怯，加桂心。不想吃饭或恶心，加人参。虚烦时加茯苓。根据实际情况调整，每天服用两次，晚上一次。
 海藏大效牡丹散可治疗血脏虚风，以及头目不利、食欲不振、手脚心发热、关节拘急疼痛、胸部不适、大肠失调、阴阳失衡、心慌胆怯、悸动不安，或偶尔头晕等症状。\n\n药物组成：牡丹皮、川芎、枳壳（麸炒，各一两）、陈皮、玄胡索、甘草、羌活、半夏（汤洗，各半两）、木香、诃子肉、芍药（各七钱半）、三棱（炒）、干姜（炮）、桂心（各五钱）、当归（一两半）、白术（炒，三钱）。\n\n制法：将上述药材研磨成细末。每次服用二钱，加一盏半水煎煮五七沸，饭前温服。此方可益血海，退血风劳攻注，消寒痰，实脾胃，理血气攻刺，以及治疗气虚、恶寒、潮热等症状。
 远志丸用于治疗产后脏腑虚弱、心神不宁、惊悸、意志不稳、腹部疼痛、有时恐惧、夜间睡眠不安等症状。\n\n药方成分：远志、麦门冬（去心）、黄精、当归（炒）、人参、白术、独活（去芦）、白茯苓（去皮）、桂心、柏子仁、石菖蒲、熟干地黄、山茱萸、钟乳粉、阿胶（各一两，碎、炒）。将以上药材研磨成细末，加入炼蜜捣五百至七百下，制成梧桐子大小的药丸。每次服用三十丸，用温酒送服，不限时间，每日服用两次。
 白茯苓丸：治疗产后心虚惊悸，神志不安。\n组成：白茯苓（去皮）、熟干地黄（各一两）、人参（去芦）、桂心、远志（去心）、石菖蒲、柏子仁、琥珀（各半两，另研细）。将以上药物研成细末，加入炼蜜捣三二百下，制成梧子大小的丸剂。每次服用三十丸，不限时间，用粥饮送服。适用于桂枝方中无热且脉迟微的患者。\n\n人参散：治疗产后脏腑虚，心悸惊悸，言语错乱。
 将人参(去芦)、麦门冬(去心，各八钱)、牛黄(研)、白薇(各二钱)、茯神(去木)、独活防风(各去芦)、远志(去心)、生地黄、朱砂(水飞)、天竺黄(另研)、甘草(炙)、龙齿(研，各四钱)、龙脑(另研)、麝香(细、研，各一钱)研磨成细末，每次服用二钱，用薄荷酒调服，不限时间。 \n琥珀地黄散主治血虚多惊，以及产后败血等各种疾病。
 辰砂、琥珀、没药（均需细研）和当归（各等分）混合，研成细末。每次服用二钱，空腹时用白汤调下，每天三次。\n\\x茯苓散\\x 主治产后狂言，意志不坚定，精神昏乱，心气虚，由风邪引起。 \n茯苓（或用茯神） 生地黄（各三两） 远志 白薇 龙齿（各二两五钱）防风 人参 独活（各二两，以上共为末）先用银一斤，水一斗五升，煮取七升，加入诸药，煮取三升，温服，每天三次。禁忌菘菜、猪肉、生冷食物。（另一方，治疗产后风邪所引起的，心神恍惚，意志不坚定，加入荆芥二两，甘草一两二钱半。）产后身体多虚弱，若出现大汗、腹泻等症状，可能导致死亡，这是因为身体极度虚弱。若出现中风引起的言语错乱，昏迷不醒，可服用此药。
 将人参、茯苓、羌活、大枣、远志各二两，竹沥一升，上水六升，煮取三升，下竹沥再煎取二升半，分三次服用。\n\n抱胆丸主治产后血虚，惊气入心，以及癫痫、狂病，或未婚女子经脉畅通，惊邪蕴结。\n\n水银二两，黑铅一两半，朱砂一两（另细研），乳香一两（另细研）。先将黑铅放入铫子内溶化，下水银结成砂子，再下朱砂、乳香末，趁热用柳木槌研匀，制成如芡实大的丸剂。每次服一丸，空腹时用金、银、薄荷汤送下，服药后入睡不要惊动，醒来后即可恢复正常。妙香散也有很好的疗效。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>恍惚
 属性：产后出现中风症状的人，由于心主宰血液，血液和气通过荣卫脏腑，遍布经络。生产时，气血都会受到伤害，五脏都会变得虚弱，荣卫也会不足，这样就会被风邪侵袭，导致心神恍惚不定。\n\n薛：对于之前的病症，应当以大补血气为主，并辅助以后方药物。因为风是虚证的极端表现，只要稳固根本，各种疾病自然就会退去。如果只专注于治疗风，那么病情会迅速恶化。一个产妇患有这种病症，出现盗汗和自汗，发热和傍晚热，面色黄白，四肢怕冷。这是气血都虚的表现，服用八珍汤无效，改用十全大补汤和加味归脾汤才有效。后来因为劳累和愤怒，出现昏厥和神志不清，左眼牵紧，嘴唇抽动，小便失禁。我认为是肝火旺盛，用十全大补汤加入钩藤、山栀子后病情稳定，再用十全大补汤和辰砂远志丸治愈。
 《千金方》治疗产后心虚导致的突然剧痛，心悸不宁，言语错乱等症状。茯苓（三两）、芍药（二两）、甘草、桂心、当归（各一两）、生姜（一两半）、麦门冬（去心，一升）、大枣（三十枚）研成粉末，用水三升煎煮，取一升药汁，去掉药渣后分为两次服用。\n\n《经效方》治疗产后心虚引起的忪悸，意志不坚定，烦躁不安等症状。茯神、当归、黄芩、麦门冬（去心）、甘草、人参、芍药、酸枣仁、白鲜皮（各三两）、大枣（七枚）研成粗末，用水二升煮沸，取七合药汁，去掉药渣后温服。
 琥珀散用于治疗产后中风，表现为神志不清，言语困难，心情烦躁，四肢不协调。琥珀（另外研磨）茯神（去掉木头部分，各一两）远志（去掉心）石菖蒲黄防风独活人参（各去掉根部）麦门冬（去掉心）芎桑寄生赤芍药羚羊角屑（各半两）甘草（二钱半，炙）以上药物研磨成末，每次服用五钱，加一盏半水煎煮至一大盏，去掉药渣后温服，不拘时间。\n\n远志散用于治疗产后中风，表现为神志恍惚，言语错乱，心情烦躁，睡卧不安。
 远志（去心） 防风（去芦，各一两） 麦门冬（去心） 酸枣仁（炒） 桑寄生 独活（去芦）桂心 当归（去芦，炒） 茯神（去木） 羚羊角屑（各七钱半） 甘草（炙，半两）咀后，每次服用五钱，煎煮方法同前。 \n\\x天麻丸\\x 治疗产后中风，神志不清，言语艰涩，四肢不听使唤。 \n天麻 朱砂（水飞） 防风 羌活（去芦，各一两） 僵蚕（炒，七钱半） 干蝎（炒） 白附子（炮）五灵脂（炒，各半两） 雄雀粪（炒） 牛黄（另研，各二钱半）研成细末，用糯米饭制成梧子大的丸子。每次服用二三十丸，用薄荷酒送下，每天服用两次。
 辰砂远志丸主要用于治疗产后中风，具有祛风化痰、安神镇心的功效。\n\n药物组成：石菖蒲、远志肉（甘草煮）、人参、茯神（去木）、辰砂（各五钱）、川芎、山药、铁粉、麦门冬（去心）、细辛、天麻、半夏（汤泡）、南星、白附子（各一两）。将以上药物研末，用姜汁煮糊，制成绿豆大小的丸剂。另外，用朱砂作为外衣。每次服用三十丸，睡前用生姜汤送服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>虚烦
 属性：薛氏论述关于发热的条目。\n四物汤加入获神、远志，治疗产后虚烦，十全大补汤效果尤为显著。\n大出血导致血液涌入心脏，这是因为分解不便，与儿童小便一同排出，以及心情急躁，加上睡得过快，还有饮食不合适的原因，只要根据这个方子治疗，无不痊愈。\n治疗产后余血不尽，涌入心脏，烦躁腹痛。\n川芎、生干地黄、枳壳、芍药（各等分为末）上方寸匕，每日两次服用。
 《集验》治疗产后血气烦躁的药方。（《千金方》相同。）将生地黄汁和清酒（各一升）混合后煎煮一沸，然后分为两份服用。\n《广济》治疗血气烦躁的药方：生藕汁或竹沥二升有效。\n治疗产后七天内残留的血不散去，时常冲击心脏感到迷茫烦闷。\n荷叶（一两七钱半）、延胡索（二两）、地黄汁（二合）加入二升水煮沸，然后取八合，加入延胡索，分为三次空腹服用。服药当天忌食肉。\n治疗产后余血攻心，或者下血不止，心烦面青，有冷气欲绝的感觉。
 羊血一碗，一次性服用。如果症状未缓解，可再服用一次，立即见效。《经效》治疗产后气血不足，寒气与血液搏结，气血运行不畅，导致心腹胀满。\n\n当归、桂心、川芎、吴茱萸、橘皮、生姜（各一两），芍药（二两）研磨成粉末，用水三升煮沸，取一升药汁，去掉药渣，空腹服用。\n\n治疗产后瘀血涌入心脏。\n\n用陈白梅捣碎，口渴时，煮汤饮用。\n\n金黄散治疗产后恶血涌入心脏，时常感到烦躁。\n\n玄胡索、蒲黄（各半两），桂心（二钱半）研磨成细末，用乌梅煎汤，冷卻后调下二钱。
 产后心胸烦躁，恶血不快的药方：将没药研磨成粉末，与蛮姜、延胡索、干漆（炒）、当归、桂心、牛膝、牡丹皮、干姜（各等分）混合，制成梧桐子大小的醋煮面糊丸。每次服用十丸至十五丸，用煎曲汤送服。\n\n《补遗》中治疗产后余血冲心，烦闷腹痛的方法：使用蒲黄（数量不限），将其隔纸炒熟，每次服用一钱，用东流水煎汤调服。另外，失笑散也是一种不错的选择。\n\n治疗产后短气欲绝，心中烦闷的药方：服用竹叶汤。
 竹叶（切细） 麦门冬 小麦（各一升） 甘草（一两） 生姜（二两） 大枣（十二枚）上切，以水一斗，煮竹叶、小麦至八升，去渣纳余药，煮取三升，去渣温服。虚悸加人参二两，少气力加糯米五合。 \n甘竹茹汤 治产后内虚，烦热短气方。 \n甘竹茹（一升） 人参 茯苓 甘草（各一两） 黄芩（三两）上 咀，以水六升，煮取二升，去渣分三服，日三。 \n\n翻译：\n将竹叶、麦门冬、小麦各一升，甘草一两，生姜二两，大枣十二枚切碎，加入一斗水，煮至八升，去掉渣滓后加入其他药材，煮至三升，去掉渣滓后温服。若心悸加重，可加人参二两；若气力不足，可加糯米五合。\n甘竹茹汤，用于治疗产后内虚、烦躁不安和气短的症状。\n甘竹茹（一升） 人参 茯苓 甘草（各一两） 黄芩（三两）上 咀，以水六升，煮取二升，去掉渣滓后分三次服用，每日三次。
 人参当归汤是用来治疗产后失血过多的,因为失血过多会导致血液虚弱,从而使阴虚,阴虚则容易产生内热,引起心烦、短气、自汗和头痛等症状。\n\n人参、当归、熟地黄、肉桂和麦门冬等药材可以滋补身体,白芍药可以清热解毒,而生地黄可以加强清热的效果。将以上药材用水煎煮,再加上粳米和竹叶,煮成药汤,每天服用一次,最好在饭前服用。\n\n薤白汤是用来治疗产后胸中烦热和气逆的方剂。
 薤白、半夏、甘草、人参各一两，栝蒌根二两，麦门冬半升，先咀碎，然后用水一斗三升煮，煮出四升药液，去掉药渣，分五次服用，每天三次，晚上两次。如果病情严重，可加知母一两。这是云岐治疗产后虚烦失眠的药方。\n\n芍药、当归、栀子各五钱，香豉半合，按照栀子豉汤的煎服法煎煮。产后伤寒，如果大便不通，病情会变得复杂。（这个方子虽然是云岐的疗法，但不如仲景的酸枣汤稳定。）\n\n仲景的二物黄芩汤：如果妇女在草褥上，头发露出来被风吹到，四肢感到痛苦、烦热、头痛，可以服用小柴胡汤。如果头不痛但烦，这个汤就可以主治。（小柴胡汤的煎法见伤寒少阳病。）黄芩一两，苦参二两，干地黄四两。以上三味药，用水八升煮，煮出二升药液，温服一升，如果多吐或泻下虫子，这个汤也可以主治。
 妇女在分娩过程中身体虚弱，出现烦躁、恶心、呕吐等症状，应服用竹皮大丸来益气安中。\n\n竹皮大丸的成分包括：生竹茹、石膏（各二分）、桂枝、白薇（各一分）、甘草（七分）。将这五种药末混合，加入枣肉制成弹子大小的丸子。每次服用一丸，一天三次，晚上两次。如果有发热症状，可加倍使用白薇；若出现烦躁喘息，可加入柏实一分。\n\n〔陈〕通常治疗各种虚烦热症状的方法是使用竹叶石膏汤、温胆汤，但不知道产后情况与平时不同，像石膏这类药物，不应轻易使用，否则会导致死亡。
 治疗产后烦躁的经验方：取一枚禹余粮，形状类似酸馅，将其埋入地下一半，四面紧筑，然后用一秤炭将其点燃，燃烧至一斤时，去掉炭火，待其耗去三分之二后，用湿沙土覆盖一晚。取出后，去掉外面一层，只用里面的部分，研细后淘洗，澄清五七次。将纸张烘干后，再研数千遍。最后用甘草煎汤，调和二钱匕的药量，一次服用即可见效。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>渴
 症状：熊氏产后出现心烦口渴，适宜使用清心连子饮。（杂病白浊。）薛氏之前的症状如果出血过多，虚火上升，可以使用童子尿，或者四物、白术、麦门、丹皮。如果胃气虚且有热，可以使用竹叶归汤。如果血虚发热，可以使用八珍加麦门、五味。如果血脱发热烦躁，可以使用当归补血汤。如果胃气虚弱，可以使用补中益气汤，或者七味白术散。一位产妇患有之前的症状，早上怕冷，晚上发热，肚腹疼痛，用手按压不痛，我认为是气血都虚，使用八珍等药物治疗。结果她反而出现活血症状，加重了发热烦躁。
 我使用当归补血汤，热度烦躁逐渐停止，再用八珍、麦门、五味，气血逐渐恢复。\n\\x熟地黄汤\\x 用于治疗产后虚渴不止，少气脚弱，眼花，饮食无味。\n熟地黄（酒洗净，蒸焙，一钱半） 人参（去芦） 麦门冬（去心，各二钱） 栝蒌根（二钱）甘草（炙，半钱）一起煎煮一剂，加二盅水，一撮糯米，三片生姜，三枚红枣，煮至一盅，不限制服用时间。\n《产宝》适用于治疗产后大渴不止。
 芦根（切碎，一升）、栝蒌、人参、甘草、茯苓（各三两）、大枣（二十枚）、麦门冬（生，四两），以上用水九升煮沸，取三升药液，分三次服用，每次服用四剂，即可痊愈。禁忌菘菜。\n黄芩散（杨氏）用于治疗产后血渴，口渴不止。\n黄芩、麦门冬（各等分）咀嚼，每次服用三钱，加半盏水煎煮至八分，去渣后温服，不拘时间。\n栝蒌根汤（《集验》）用于治疗产后血渴。
 栝蒌根（四两）、麦门冬（去心）、人参（各三两）、生干地黄、甘草（各二两）、土瓜根（五两）、大枣（二十枚）。《产宝》无地黄、麦门冬，有牡蛎粉等分。\n将以上药材咀嚼后，加入8升水煮沸，取2.5升药汁，分为三次服用。\n\n千金竹叶汤：治疗产后虚渴，少气力。\n竹叶（三升）、甘草、人参、茯苓（各一两）、小麦（五合）、生姜、半夏（各三两）、麦门冬（五两）、大枣（十五枚）。\n将以上药材咀嚼后，加入9升水煮沸，先煮竹叶、小麦、姜、枣，取7升药汁，去渣后，再加入其他药材煎煮取2升药汁，去渣后每次服用5合，每日三次，夜间一次。
 七味白术散：治疗中气虚弱，津液短少，口干口渴，或因吐泻所致。成分：人参、白术（炒）、木香、白茯苓、甘草（炒）、藿香、干葛（各一钱），以上药物用水煎服。\n\n竹叶归汤：治疗胃气虚弱，口干口渴，不喜欢喝冷饮的人。成分：竹叶（一钱半）、黄芩（二钱）、白术、人参、麦门冬（去心，七分）、甘草（炒，五分），以上药物用水煎服。
 \\x玄胡索散\\x 用于治疗产后失血过多，口渴不止。\n成分：郁金、干葛、桂心、青皮、枳壳、玄胡索各等分，用优质醋浸泡一晚，然后晒干研末。每次服用二钱，用陈皮汤调服，每日三次，夜间一次。\n\\x桃花散\\x 用于治疗产后不烦躁但口渴。\n成分：新锻石（一两）、黄丹（五钱），研成细末，口渴时用井水调服一钱。\n\\x〔本〕\\x 用于治疗产后出血过多，虚烦口渴。用真正的蒲黄末二钱，白汤调服。如口渴严重，可服用井花水。
 治疗产后中风引起的烦躁口渴。用红花子五合，微炒后研碎，用水煎煮浓缩，慢慢饮用。\n\n治疗血虚口渴以及产后口渴病。用莲子心，取出细末，加入米汤中调服，每次二钱效果佳。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>自汗
 属性：\\x〔大〕\\x产后虚汗不止，是因为阴气虚弱而阳气过盛，体内虚弱外表充实，阳气独盛于外，所以出现出汗的现象。\n血液属阴，生产过程中会损伤血液，导致阴气虚弱。气属阳，如果阳气充实，会加诸于阴，从而促使出汗。如果阴气虚弱无法恢复，那么出汗就会持续不止。产后血气皆虚，所以容易出汗，一旦受到风邪侵袭就容易变成痉挛，即使不变成痉挛，也会出现乏力短气、身体消瘦、唇口干燥等症状，久而久之会导致月经断绝，这是因为津液耗竭的原因。
 根据前面的症状判断，属于气血两虚，应立即使用十全大补汤；如果无效，可以使用参附汤、附子汤等。如果出汗过多导致阳气流失并引发痉挛，更应该使用前面的药物。王海藏先生说∶头部出汗至颈部就停止，额头上出汗最多，因为额头是六阳汇聚的地方，虚热熏蒸导致出汗。我认为前面的症状应该根据部位来区分，额左属于肝，额右属于肺，鼻属于脾，颐属于肾，额属于心，治疗时需要审慎对待。一个产妇稍微听到一点声音就出汗，汗如雨下且神志不清。各种药物一进口就呕吐。我认为是脾气虚败，使用参附末制作成细丸，时常含三五粒，随着口水咽下，逐渐增加剂量，直到达到一个钱左右，再服用参附汤后痊愈。一个产妇盗汗不止，导致无法入睡，神思疲惫，口干想喝水。我认为是血虚有热，使用当归补血汤代替茶；又使用当归六黄汤，加入炒黑的黄芩、黄连、黄柏，加倍人参、五味子，两剂后痊愈。
 产后出现突然晕眩、出汗、不认识人的症状，治疗方法是用鸡子和竹沥两种方法，这在前面已经提到是血晕症状。 \n\n这种症状属于元气大虚，应该以巩固元气为主。如果出汗不止，可能会变成柔痉。东垣先生说：妇女分娩或半产后漏血，出现昏眩、视力模糊的症状，这是因为血暴亡而火上炽。只要补充血液，神志自然就会恢复。如果平时有出血的症状，应该在补充血液的同时提升阳气。阳气得到血液的支持，神志就会安宁，视力也会恢复。现在我开一个方子，用来补充手厥阴和足厥阴的血液，同时有益于提升阳气，这个方子叫做全生活血汤。
 全生活血汤用于治疗发热、自汗、盗汗、眼睛模糊、四肢无力、口干头晕、行走不稳等症状。\n\n药物组成为：升麻、芍药（炒，各三钱）、柴胡、当归、防风、羌活、独活、葛根、甘草（炒，各二钱）、川芎、本（各一钱五分）、生地黄、熟地黄（各一钱）、细辛、蔓荆子（各五分）、红花（三分）。每次服用五钱，用水煎热服用。\n\n麻黄根散用于治疗产后虚汗不止。
 将当归、黄芩、麻黄根、牡蛎（研成粉）、人参、甘草（各等分）咀嚼后，每次服用四钱，加一盏水煎煮至七分，去掉渣后温服。 \n另一种方法：当归、黄芩（各一两），麻黄根（二两）咀嚼后，每次服用三钱，加一盏水煎煮至七分，去掉渣后服用。 \n《千金方》治疗产后风虚，汗出不止，小便困难，四肢拘急，难以屈伸。 \n炙甘草（一两）、附子（半个，炮去皮尖）、桂心、芍药（各一两半）咀嚼后，每次服用三钱，加一盏水、四片生姜、一枚枣煎煮至七分，去掉渣后空腹温服。（禁忌：猪肉、冷水、生葱等物。）《经效》治疗产后汗出不止。
 处方：黄 （十二分） 白术 牡蛎（ ） 茯苓 防风 麦门冬（去心） 生地黄（各八分）大枣（七枚）上 咀，水二升，煮取七合，去渣，空心分温两服。 \n治疗：产后血气暴虚汗出。 \n辅助疗法：淡竹叶煎汤三合，微温服之，须臾再服。 \n另一种疗法：马齿苋研取汁三大合，煮一沸，投蜜匙许，冷停顿服。（无新者，用干者煮汁入蜜服。）\\x止汗散\\x 治产后盗汗不止，一应汗多者，皆可服。
 将牡蛎研成粉，将小麦面炒至黄色并碾成粉，按等量混合均匀。煮生猪肉汁，每次服用二钱。\n\\x人参汤\\x 治疗产后各种虚弱症状，如发热、盗汗。\n人参 当归（各等分）研末，用一只猪腰子，去除脂肪膜，切成小片。加入水三升，糯米半合，葱白两条，煮至米熟，取一盏清汁，加入药末二钱，煎至八分，温服不限时间。\n\\x当归六黄汤\\x 治疗气血虚热，盗汗不止。如无效，可加入人参、白术。如心血不足，可加入炒酸枣仁。当归 熟地黄（自制） 黄 （炒，各二钱） 生地黄 黄柏（炒黑） 黄芩（炒黑）黄连（炒黑，各一钱）以上药物用水煎服。
 参附汤主治阳气虚寒，症状包括自汗、恶寒、手足逆冷、大便自利、脐腹疼痛、食欲不振、汗多引发痉挛等。 \n药物组成为：人参一两，炮附子五钱，生姜、大枣水煎，分次慢慢服用。如果去掉人参，加入黄 ，就称为附汤。 \n\n附汤主治阳气虚脱，症状包括恶寒自汗、口噤痰涌、四肢逆冷、吐泻腹痛、饮食不进、一切虚寒等。 \n药物组成为：黄 一两，炮附子五钱，生姜、大枣水煎服用。如果效果不佳，可以加倍附子的用量，以达到治疗效果。
 当归补血汤(见前。): 一种中药方剂,由当归、熟地黄、白芍、川芎、人参、白术、茯苓、甘草、桂枝和阿胶等药材组成,主要用于治疗血虚引起的头晕、乏力、心悸等症状。\n\n十全大补汤(见下虚羸。): 另一种中药方剂,由黄芪、人参、白术、茯苓、甘草、陈皮、桂枝、熟地黄、当归和川芎等药材组成,主要用于治疗气血两虚引起的身体虚弱、乏力、食欲不振等症状。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>黄疸
 症状：\\x〔丹〕\\x治疗一妇女四个月内生产，出现黄疸，四肢乏力，食欲不振，月经不来，有时发热，脉象弦。 \n白术（一两） 人参 秦艽 牡丹皮 生地黄 木通 柴胡 芍药（各半两） 川芎 黄芩干葛（各一钱） 甘草（五分）上分十二帖，水煎，饭前热服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>发热
 症状：产后出现虚烦发热，这是阳气随着阴气消散，气血都虚弱的表现。如果出现怕冷发热，烦躁口渴，应立即使用十全大补汤。如果发热更加严重，应紧急加入桂枝、附子。如果出现口渴脸红，适合使用当归补血汤。如果误认为是火证，使用寒凉药物，祸害就在眼前。王太仆先生说：如果非常寒冷而没有发热，是没有火的表现。发热时有时无，白天出现晚上消失，夜间发作白天停止，不规律的发热，是没有火的表现，应该治疗心脏。如果非常热而没有寒冷，是没有水的表现。
 产后发热，有时热有时冷，这是由于没有水，应该帮助肾脏。所以心气旺盛会生热，肾气旺盛会生寒。肾虚则寒在中，心虚则热在内部。又热不能胜寒，说明没有火；寒不能胜热，说明没有水。治疗方法：前证无水者，用六味丸；无火者，用八味丸；气血俱虚者，用八珍汤与十全大补汤。\n\n俞大尹的夫人，产后发热午后热，吐血便血，兼盗汗，小便频数，胸胁胀痛，肚腹痞闷。我（作者）说：这是各个脏腑虚损，治疗应当从根本上进行。患者自恃懂医，使用降火药物，反而导致泻利肠鸣，呕吐不能进食，腹痛足冷，才相信我的话。我诊断她的脉象，有时浮洪，有时沉细，有时像没有。她的面色有时青黄，有时红白，这是虚寒假热的症状。虽然当时是仲夏，但应根据病情进行治疗，先用六君子汤加炮姜、肉桂数剂，使胃气逐渐恢复，各种症状逐渐减退，再辅助以十全大补汤，半年后痊愈。\n\n儒生杨敬之的夫人，病情与前面相同，但伴有唾痰涎，使用温补化痰的药物无效。她的面色黧黑，两尺脉浮大，按之微细，这是由于命门火虚，不能生脾土，脾土不能生各个脏腑而引起的。使用八味丸来补土之母而痊愈。\n\n一位妇女产后第三天早起，气血未定，遂感身热目暗如风状，立即服用清魂散二服，得微汗而愈。\n\n滑伯仁治疗一位产后恶露不行的妇女，脐腹痛，头疼寒热。大家都认为是感受寒气，用姜、附温热，病情加重，手足搐搦，语无伦次，目闭。诊断其脉弦而洪数，面色赤，目闭，语喃喃不可辨，舌黑如 ，干燥无津润，胸腹按之不胜手。这是由于燥剂搏击血液，内部生热生风，血液蓄积导致疼痛。滑伯仁说：这是产后热入血室，因而生风。先清热降火，治风凉血，两服后病情大有好转；继以琥珀牛黄等稍解人事，后再以张从正三和散行血破瘀，三四服后恶露大下如初。当时产已十日，于是各种症状都平静了。\n\n一位妇女在盛暑的月中产子三天后发热，其脉虚疾而大，恶露不行，败血攻心，狂言叫呼奔走，拿捉不住。用干荷叶、生地黄、牡丹皮，浓煎汤调下生蒲黄二钱，一服即定，恶露旋下而安。\n\n一位妇女产后时常发昏瞀，身热汗多，眩晕口渴，有时头痛恶心。医生使用四物凉血的药物，病情不减，又使用小柴胡，病情更加严重。石山至诊，得浮洪搏指。
 汪医生说：这位妇女在生产后出现了这种脉象，而且出汗很多，但脉象并没有因为出汗而变得虚弱，这是无法治愈的病症。幸运的是，她没有出现喘息和腹泻的症状。这种脉象是由寒凉药物刺激引起的。我给她开了人参三钱，黄连二钱，甘草、当归各七分，白术、天门冬各一钱，干姜、陈皮、黄芩各五分，煎服五剂，脉象收敛，病情逐渐好转。王佥宪的夫人产后因为洗澡而发热、恶心，口渴想喝冷水瓜果，言语错乱，像是发狂，饮食不进，她原本身体丰满，不适合滋补，医生给她开了清凉药，结果病情加重。我诊断出她的六脉浮大、洪数。我说：产后气血暴损，孤阳外浮，内部真实寒冷而外表假热，应该大补气血。我给她开了八珍汤加炮姜八分，她的热症减轻了大半。患者认为自己不适合吃人参等药材，不肯再服药，结果过了一天，病情再次变得火热，我再次给她开了之前的药方，暗中多加了人参、黄连、炮姜，连续服用两三剂，热症消退，身体凉爽，病愈。
 当归养血丸（适用于产后腹痛。） 当归黄 汤（适用于腰痛。） 当归补血汤 当归散（以上三种均可见于胎自堕半产条。）大全人参汤（详见上自汗。）\\x罗氏犀角饮子\\x 治疗产后津液亏损，常出汗，发热疲劳，唇口干燥。 \n犀角 麦门冬 白术（各半两） 柴胡（一两） 枳壳（麸炒） 地骨皮 生地黄 甘草（炒）当归 人参 茯苓 黄芩 黄 （各七钱）上 咀，每服四钱，姜三片，浮麦七十粒，水煎服。 \n\n现代汉语翻译：\n当归养血丸用于治疗产后腹痛，当归黄汤用于治疗腰痛，当归补血汤和当归散可参见胎自堕半产条。大全人参汤可参见上文自汗治疗方法。罗氏犀角饮子用于治疗产后津液亏损，常出汗，发热疲劳，唇口干燥。\n\n药物配方：犀角、麦门冬、白术（各半两）、柴胡（一两）、枳壳（麸炒）、地骨皮、生地黄、甘草（炒）、当归、人参、茯苓、黄芩、黄 （各七钱）。将以上药材研磨成粉，每次服用四钱，加入三片姜，七十粒浮麦，用水煎服。
 \\x三之一汤\\x 用于治疗产后虚劳发热，病情持续不安。 \n成分：柴胡、黄芩、人参、半夏、川芎、当归、芍药、熟地黄、甘草（各一钱半），一服，用水两盅，加入姜三片、红枣一枚，煎煮成一盅，不限制服用时间。 \n\n\\x三分散\\x 用于治疗产后虚劳发热，病情持续日久。 \n成分：川芎、当归、芍药、熟地黄、白术、白茯苓、黄 （各一钱），柴胡、人参（各一钱半），黄芩、半夏、甘草（各半钱），一服，用水两盅，加入姜三片、红枣一枚，煎煮成一盅，饭前服用。
 加味逍遥散用于治疗产后发热、口干口渴、嘴唇开裂生疮。\n\n药物组成：当归、白芍药、干葛（各二钱），生地黄、川芎、黄芩（各一钱半），人参（九分），麦门冬（九分），柴胡（一钱），乌梅（二个），甘草（六分）。将这些药物研磨成粉末，分为两份，用水一盅，煮至剩下一半，空腹服用。\n\n注：产后发热多属虚寒，只有将干姜加入补药中才能取得显著效果，这是丹溪法。
 人参当归汤可治疗产后失血过多导致的血虚，血虚则阴虚，阴虚则生内热，表现为心胸烦闷、呼吸急促、头痛闷乱等症状，午后加重，类似于大病后的虚烦症状。（参阅前文产后虚烦的方剂。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>往来寒热
 产后出现忽冷忽热的原因是什么？回答说：阴阳失调，败血不散，会导致忽冷忽热。产后气血虚弱，阴阳失调，阴盛则忽冷，阳盛则忽热，阴阳相互制约则可能忽寒忽热。如果因为生产劳累损伤脏腑，血液虚弱不能宣扬，所以导致败血不散，进入肺则发热，进入脾则寒冷。医生如果误认为是疟疾治疗，那就是错误的。阴阳失调，应该服用增损四物汤。败血不散，应该服用夺命丹。又问：如何区别使用这两种药物？如果有刺痛感，那就是败血，只有寒热没有其他症状，那就是阴阳失调。增损四物汤的剂量不同，都是根据病情加减的。
 薛氏产后寒热，可能是由于气血虚弱或脾胃亏损导致的。医经上说：阴虚则发热，阳虚则恶寒。如果同时还有大便不通的情况，那就更是气血虚弱的表现，绝对不能使用发表降火的方法。如果寸口脉微弱，那就是阳气不足，阴气上升到阳中会导致恶寒，此时应使用补中益气汤。如果尺部脉弱，那就是阴气不足，阳气下降到阴中会导致发热，此时应使用六味地黄丸。总的来说，如果阴气不足，阳气会跟随它，使阳气内陷而发热。如果阳气不足，阴气会跟随它，使阴气上升而恶寒。这就是阴阳失调，导致寒热交争，所以会恶寒发热，应使用八珍汤。\n\n如果病后四肢发热，或者形体气力倦怠，这是元气未恢复，湿热入侵的缘故，应使用补中益气汤。如果肌肤发热，口渴引饮，目赤面红，这是血虚发热，应使用当归补血汤。如果误认为是实证，那就错了。一个产妇恶寒发热，我用十全大补汤加炮姜治疗后好了。但是她饮食无味，肢体倦怠，我用补中益气汤让她安定了。又一次，她饮食后发怒，恶寒发热，抽搐切牙，难以摸到脉搏，看她的面色青中带黄，想按她的腹部，她用手护住，这是肝木侵犯脾土，饮食停滞导致，我用六君子汤加木香，一剂药就让她安静了。\n\n另一个产妇恶寒发热，我想用八珍汤加炮姜治疗，但她的家人认为是因为风寒，使用了小柴胡汤。我说：寒热不定期，其实是气血虚。他们不信，结果一剂药后，汗出不止，谵语不停，烦躁口渴，肢体抽搐。我改用十全大补汤，病情更重，脉象洪大，重按却像没有，我仍然用原来的方子加附子四剂，稍有缓解，几剂药后她就安静了。
 在吴茭山，一位妇女产后失血过多，吃饭后出现烦恼、头痛、身体疼痛，以及寒热如疟的症状。她的左手弦大，微有寒邪，右手弦滑不匀，是饮食痰火引起的。这些病症是由于身体虚弱而导致的，应该滋养正气，祛除邪气。于是用茯苓补心汤去掉地黄，加入羌活、青皮、葱、枣，服用三剂后出汗，身体变凉，病情逐渐好转，然后用八物汤调理半个月，完全康复。\n\n另一名妇女产后恶露未尽，瘀血进入经络，又感受寒邪，身体发热如疟。医生给她开了五帖生料五积散，恶露自然排出，寒热症状消失。还有一名妇女产后恶露未尽，因为起身擦洗身体，寒气侵入经络，出现忽冷忽热的症状，医生用葱白散两剂使她痊愈。\n\n一名少妇产后四天，由于受到冷物伤害，脾胃功能受损，感觉身体不适，恶心呕吐，食欲不振，心腹满闷，有时腹部和胁部刺痛，早晨怕冷，晚上有潮热感，夜间神志不清，谵语，白天抽搐，症状多变，各种医生都无法确诊，有的认为是虚风，有的认为是血凝实热。治疗方法是采用甘温行血，用寒凉退实热，如此半个月无效。
 汪某到了，看到医生座位满了，也有些退缩。医生给他把脉，发现脉象弦紧，于是让患者按压小腹，发现疼痛紧急，知道瘀血还没完全消除。考虑到患者的大势恶露已经排出，可能还有余血。因为寒凉而受伤，瘀血停滞在下面的焦腑，久而久之停留在经络中，导致各种病症。需要用大量调经散加入琥珀来化解瘀血，将其转化为水，患者的病才能痊愈。于是让患者服用之前的药物，五天后排出恶臭的水，味道难闻。患者感到疲惫，病情逐渐减轻，然后用数十帖人参养荣汤来调养，一个月后恢复如初。
 产后出现往来寒热的情况，可以在四物汤中加入小柴胡汤。治疗长期虚劳、微有寒热、脉沉而数的情况，适合使用柴胡四物汤。\n\n药物组成：川芎、当归、芍药、熟地黄各一钱半，柴胡八钱，人参、黄芩、甘草、半夏各三钱。以上药物研末，用水煎服。\n\n产后出现往来寒热且脉弦的情况，可能是少阳证，可以使用小柴胡加生地黄汤。\n\n药物组成：柴胡二两，黄芩五钱，人参三钱，半夏一两半（汤洗），大枣三枚，生地黄、栀子、枳壳（麸炒）各五钱。以上药物按照前面的方法煎服。
 增加或减少柴胡汤用于治疗产后虚证，症状包括发寒热、饮食少、腹胀。 \n药物组成为：柴胡、人参、甘草、半夏、陈皮、川芎、白芍药（各等分研磨成粉末）。每次服用三钱，加入姜五片、枣二枚，与水一同煎煮，饭后每日服用两次。 \n\n增损四物汤（方剂在本卷腹痛部分）。评注：如果出现乍寒乍热的症状，可能是由于荣卫失调，不能轻易议论。如果败血不散，岂止会进入脾肺二脏。一般来说，一阴一阳被阻塞就会产生寒热，阴盛则寒，阳盛则热，只能说败血循经流动，阻塞阴部则寒，阻塞阳部则热，血气与卫气和解则病愈，但遇到再次发作仍然会再次出现。建议使用大调经散、五积散加入醋煎煮效果更佳。
 云岐熟地黄散用于治疗产后蓐劳，这种病症通常由于身体虚弱、气血未壮以及劳累过度引发。主要症状为四肢疼痛、寒热交替出现以及食欲不振。\n\n药方成分包括：熟地黄、人参、白芍药、白茯苓、白术、续断（各一两），黄、桂心、五味子、当归、川芎（各七钱半，《大全》方中还有麦门冬七钱半）。将以上药材咀嚼后，每次服用四钱，配以生姜三片、红枣一枚，用水煎服。另一种药方则不含桂心、五味子、续断，而是用柴胡、黄芩、半夏（各七钱半）作散。
 黄丸治疗产后虚弱劳累，出现寒热交替，头晕目眩疼痛，骨节酸痛，气力不足。\n黄鳖甲 当归（炒，各一两） 桂心 白芍药 续断 川芎 牛膝 苁蓉 沉香 柏子仁 枳壳（各七钱半） 五味子 熟地黄（各半两，共为细末）上炼蜜和丸，梧子大。每服四、五十丸，食后粥饮下。 \n大调经散治疗产后血虚，恶露未消，气滞血瘀，荣卫失调，阴阳失衡，出现寒热交替，或自汗，或身体肿胀，都是由气血失衡引起的。
 将大豆炒至去皮，茯神一两，真琥珀一钱，研成细末。将乌豆和紫苏汤浓煎后，加入药末调服。\n\n加减乌金散，主治产后寒热类似疟疾。\n\n组成：厚朴、柴胡、黄芩、麻黄（各二钱），陈皮、当归、川芎、桔梗、茯苓（各一钱五分），桂枝、苍术、白芷、枳壳（各一钱），羌活、草果、半夏（各二钱），甘草（九分），白芍药、熟地黄（各一钱五分）。将上述药材锉成散，分为两服。每次用水一盅半，加入三片姜，三根葱，煎至一盅，不拘时服用。如有汗出，多加当归、川芎、白芍药、熟地黄；如有腹胀，多加厚朴、陈皮；如有发热，多加柴胡、黄芩；如有寒意，多加苍术、草果、桂枝；如有痰湿，多加半夏、桔梗、茯苓；如有头痛，多加川芎、白芷、羌活；如有腹泻，去掉枳壳、甘草。如处方中出现腹部有血块导致的潮热疼痛，加入三棱、莪术，多用玄胡索、八角香。如全身疼痛，加入羌活、独活。如寒热往来，加入黄芩、柴胡。《产宝》治疗产后恶寒发热，一夜三五次，发恶语，口中生疮，时时干呕，困乏闷绝。
 人参 独活 白鲜皮 葛根 防风 青竹茹 远志各一两半，茯神二两，白敛二两半，玄参三两，竹沥二升半。首先取银一斤，水一斗五升，煮取七升，然后加入诸药重新煮沸，取三升药液分三次温服。禁忌食物包括鱼、酒、湿面等。\n\n知母汤主治产后忽冷忽热，全身发烫，胸部及心烦闷。\n\n知母三两，芍药、黄芩各二两，桂心、甘草各一两（以上为咀），用水五升煮取二升半，分三次服用。另一种方法不用桂心，用生地黄。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>疟
 产后疟疾多由污血挟寒热引起。治疗方法一般采用柴胡四物汤。如果症状偏热，可以使用草果饮子；如果症状偏寒，可以使用生熟饮子。\n\n产后疟疾可能是由于脾胃虚弱、饮食停滞、外邪感染、郁怒伤脾或暑邪潜伏等原因引起的。针对饮食问题，可以使用六君加桔梗、苍术、藿香进行治疗。如果外邪感染较多而饮食较少，可以使用藿香正气散；如果外邪感染较少而饮食较多，可以使用人参养胃汤。对于饮食劳役引起的症状，可以使用补中益气汤进行治疗。如果气血虚弱，可以使用十全大补加炮姜进行治疗。
 虚寒症状，使用六君子汤加姜、桂。元气脱陷，急需加入附子。大多数长期患疟疾的人多属于元气虚寒，因为气虚会导致寒气，血虚会导致热气，胃虚会导致恶寒。阴火下行会导致寒热交替出现，或者呕吐腹泻、食欲不振，腹痛、烦躁口渴，发热导致神志不清，或者手脚冰冷，寒战如同颤抖。虽然有各种症状，但应迅速温补，疾病自然会退去。如果误用清脾、截疟等方法，很可能无法治愈。\n\n一位产妇患疟疾，发热口渴，胸部胀满，全身疼痛，三天没有进食，咽喉酸痛、恶心呕吐。这是由于饮食损伤，脾胃无法消化，使用六君子汤加神曲、山楂，四剂后不再酸痛，于是去掉神曲、山楂，再服用几剂后能够进食。她的大便不通，到了第三十五天，总共进食七十多碗，腹部才开始闷胀，让她用猪胆汁通便，粪便并不干燥。一位产妇患疟疾长期不愈，各种疾病蜂拥而至，她的脉搏有时洪大，有时微细，有时弦紧，有时沉伏，无法具体描述。使用六君子汤加炮姜，二十多剂后，脉搏和症状稍有改善，又用参、术煎膏，配合归脾汤百余剂后痊愈。一位产妇早晨发冷、晚上发热，或者不定期寒热，长期不愈。使用六君子汤、补中益气汤一起服用，百余剂后痊愈。
 草果饮子可治疗产后疟疾，适用于寒热症状相半或偏热的患者。成分包括半夏、赤茯苓、甘草、草果、川芎、陈皮、白芷、青皮、良姜和紫苏，每剂三钱，用水一碗，加入姜片、枣子各适量，煮至七分，去渣后空腹服用，连服三次，病痛可除。\n\n生熟饮子则适用于产后疟疾偏寒的患者。
 肉豆蔻、草果仁、浓朴（生去粗皮）、半夏、陈皮、甘草、大枣（去核）、生姜这八种草药，等分细锉后混合均匀，其中一半生用，另一半用湿绵纸裹住煨制至香味熟透，去掉纸后与生的一半混合均匀。每次服用秤五钱重，用水两盏，煎煮至七分，饭前一服，饭后一服。\n\n《补遗》产后疟疾，若热多寒少，用清脾汤；若寒多热少，用养胃汤；若久疟不止，用七宝饮截之。（以上各方均见杂病疟疾篇）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>蓐劳
 产后蓐劳的症状是由生产时间较短，气血虚弱，饮食未恢复，不满百日，气血不足，调养不当，以及风冷入侵引起的。风冷与气血相搏，不能温暖肌肤，使人感到虚弱和疲劳，躺下又起来，脸色憔悴，食欲不振。风冷邪气侵入肺脏，使肺受寒，引起咳嗽和口干，进而觉得头晕，全身关节疼痛。\n\n风邪影响荣卫，流注脏腑，病情时常发作，有时盗汗，寒热如疟疾，背部及双臂感到烦躁，四肢无力，身体沉重无法起床。这就是产后蓐劳的表现。另外，妇女因生产不顺，筋疲力尽，忧虑劳累，导致虚弱喘息，寒热如疟疾，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽痰多，腹部绞痛，这也称为产后蓐劳。
 薛氏认为，治疗应以扶养正气为主，使用六君子汤加当归。如果脾肺气虚导致咳嗽口干，应用补中益气汤加麦门、五味。若因中气虚而口干头晕，应用补中益气汤加蔓荆子。若肝经血虚导致肢体疼痛，应用四物汤、参、术。若因肝肾虚弱而自汗盗汗，寒热往来，应用六味丸加五味子。\n\n如果因脾虚血弱导致肚腹疼痛、月经不调，应用八珍汤倍加白术。如果因脾虚血燥导致皮肤瘙痒，应用加味逍遥散。总的来说，这种病症多因脾胃虚弱、饮食减少，导致诸经疲惫。应当补脾胃，增加饮食，使精气生化，各脏器有所依赖，疾病自然痊愈。同时参考虚烦发热的方剂进行治疗。
 一位妇女产后未满一个月，由于生气导致气血流失如流水，三天后才停止。随后又劳累过度，四肢无力，睡觉时出汗，每天下午出现潮热，口干，内心烦躁。许多医生都使用了柴胡、黄芩、薄荷等药物，但她的病情越来越严重。诊断发现她的脉象弦大无力，这是产后虚弱劳累所致。用四物汤一两，加入胡黄连、秦艽、青蒿各半钱，服用几次后热度退去，身体感到清凉。后来用黄连八珍丸治疗，一料药后病情得到缓解。\n\n石子汤可治疗产后虚弱疲惫、喘息、寒热交替如疟疾、四肢疼痛，以及面色痿黄等症状，名为蓐劳。
 猪石子（一对，去除脂肪膜，四破） 香豉（一种没有这种，有知母） 葱白（切碎） 粳米当归 芍药（各一两）上 咀，分为两剂，每剂用水三升，煮取一小碗，去渣分三服。《广济》没有芍药，有人参。 \n增损柴胡汤（见前面往来寒热的治疗方法。）\\x猪腰子粥\\x 治疗产后发热。 \n用猪腰子一枚，去除白色膜，切成柳叶状，用盐酒拌匀。先用粳米一合，加入葱、椒煮粥，加盐、醋调和，将腰子铺在碗底，用热粥覆盖，像生的一样，空腹服用。
 人参鳖甲散用于治疗产后虚弱。这种虚弱是由于在分娩后不满百日，身体虚弱，气血不足，调养不当，或者过度劳累导致损伤，从而引发产后虚弱。表现为身体虚弱，时而起身时而卧床，食欲不振，经常咳嗽，头晕目眩，头痛欲裂，夜间盗汗，寒热交替，背部拘急，困倦乏力，卧床不起。服用此药效果显著。\n\n人参、桂心、当归、桑寄生、白茯苓、白芍药、桃仁、麦门冬（去心）、熟地黄、甘草（各半两）、续断（二钱半）、牛膝（七钱半）、鳖甲、黄（各一两）。将上述药材研成细末，每次服用时，先用一对猪肾，去掉筋膜，加入两大盏水，生姜半分，枣三枚，煮至一盏，去掉猪肾、姜、枣，然后加入药末二钱，葱白三寸，乌梅一个，荆芥五穗，煮至七分，去掉药渣，空腹在晚餐前温服。此药效果神奇。
 许仁治疗产后不久，长时间坐着听、说、做很多事情，导致脖子、肩膀、四肢关节和皮肤肌肉疼痛，时而发冷时而发热，这是由于劳累过度。 \n用一对猪肾（去掉脂肪膜），当归、芍药、生姜（各二两），葱白（切碎）、桂心（各一两），加入八升水煮猪肾，取六升水，下其他药物煮取二升，分两次温服。 \n用熟地黄散（治往来寒热）和白茯苓散（治蓐劳），因为生产时间不长，久坐多话，活动用力，导致头、眼、四肢疼痛，寒热如疟疾状，适合服用这些药物。
 白茯苓（一两），当归、川芎、桂心、白芍药、黄精、人参（各半两），熟干地黄（一两）咀。先用两盏水，加入猪肾一对（去脂膜切），姜三片，枣三枚，煮成一盏。去除猪肾等三物，加入药物半两，煮七分，去渣后饭前分三次温服。\n黄丸（治往来寒热）。胡氏牡丹散：治疗产后虚羸发热、自汗，欲变蓐劳；或因血气不畅，月经不调，或寒热羸瘦。
 白芍药、当归、五加皮、地骨皮、人参各半两，没药、桂心各二钱，牡丹皮三钱，研成细末。每次服用二钱，加水和酒各半盏，若不想饮酒，只用水一盏。加入一枚开元钱和麻油，一起煎煮七分，去掉渣滓后口服。煎煮过程中不要搅拌，服用时不要吹。\n\\x黄煮散\\x，主治产后蓐劳，肌肤黄瘦，面色无华；或憎寒壮热，四肢酸痛，心烦头痛。\n鳖甲（醋炙）一两，黄一两，桂心、当归（炒）、桑寄生、白茯苓、白芍药、人参、熟地黄、麦门冬（去心）、甘草（炙）各半两，牛膝七钱半。研成细末。每次用药时，用一对猪石子，去掉脂膜切破，先用一盏水，加入姜半分、枣三枚，煎煮至七分，去掉石子、姜、枣，再加入五钱药粉，继续煎煮至四分，去掉渣滓，空腹时在晚饭前温服，两次煎煮的药渣一起煎。
 黄建中汤用于治疗产后身体虚弱、发热或恶寒腹痛等症状。\n\n药物组成为：黄芩（炒）一两，肉桂一两，白芍药（炒）二两，甘草（炒）七钱。每次服用五钱，用姜、枣水煎服，一天服用两三次。如果身体虚弱严重，可以加入附子。\n\n紫河车丸对于治疗褥劳和产后虚弱有显著效果。猫犬生产后，立即食用它们的胞衣，因此不会产生疾病。（关于紫河车丸的详细配方，请参见虚劳方剂。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>虚羸
 产后身体虚弱的人，都是因为产后气血亏损引起的，应当注意作息，节制饮食，调整六淫七情，调养百日，才能保证身体健康。对于中年或者难产的人，无论生产日期，都必须调养恢复，才能接触喧闹，否则气血再次受伤，身体虚弱的病症又会出现。\n\\x〔薛〕\\x前证生产伤害气血的人，用八珍汤。饮食伤胃的人，用四君子汤。停食伤脾的人，用六君子汤。劳累伤元气的人，用补中益气汤。如果打嗝有药味，说明药再次伤胃。只需用四君子汤慢慢少饮，以调节脾胃。如果胃气一恢复，气血自然生成，各种病症自然痊愈。
 丹药方：人参、白术各一钱，黄归身尾、川芎各五分，陈皮三分，水煎服。如有寒，加干姜三分，茯苓一钱。\n\n保命三元汤：治疗产后日久，虚劳且脉浮大者。即小柴胡汤与四物汤的结合。\n\n三合散：治疗产后虚劳针灸无效者。包括四君子汤、四物汤和小柴胡汤三方结合。成分有：白术、川当归、芍药、黄芩、茯苓、熟地黄各一两，柴胡、人参各一两半，黄芩、半夏、甘草各六钱，川芎一两。以上为粗末，每次服用一两，加一盅半水煎服，每日三次。
 当归羊肉汤：治疗产后即使没有疾病的人，也会感到虚弱，并伴有心痛和腹痛。需要一斤去脂的肥羊肉，一斗水，煮取八升后去除肉。当归五两，黄芩四两，生姜六两。将这三味用肉汁煮，取二升五合，分为四次服用。如果觉得恶露没有排尽，加桂皮三两。如果恶露排出较多，加芎三两。如果有寒，加茱萸一两。如果有气，加细辛二两。如果有热，加生地黄汁二合。\n\n《保命》治疗产妇虚劳不能进食。十全散（即十全大补汤）：治疗各个脏腑亏损，气血都虚，恶寒发热；或者自汗盗汗，便血吐血；或者大便不实，饮食少思；或者胸腹作痛，口舌生疮；或者耳目不明，牙齿不固。
 将以下文言文翻译成现代汉语： 人参 白术 白茯苓 黄 当归 熟地黄（酒洗，蒸焙） 白芍药（炒） 川芎（各一钱） 肉桂甘草（炙，各五分）上姜、枣水煎服。 \n当归建中汤（见前腹痛。）云岐治产后虚损，饮食不下。四物加建中、人参、白术、茯苓主之。 \n疗产后大虚，心腹急痛，血气上抢心，气息乏，补益方。 \n黄 白术 当归 人参 甘草（各二两） 生姜（四两）先以白羊肉三斤去膜，水一斗九升，煮肉取汁五升，下诸药，煮三升，分三服。 \n\n翻译： \n人参、白术、白茯苓、黄精、当归、熟地黄（洗净后蒸焙）、白芍药（炒制）、川芎（各一钱），肉桂和甘草（各五分）与生姜、枣一起水煎服用。 \n当归建中汤（见前腹痛。）云岐用于治疗产后虚损，饮食不下。四物汤加建中、人参、白术、茯苓为主药。 \n治疗产后身体极度虚弱，心腹剧痛，气血上冲心胸，气短乏力，此为补益之方。 \n黄精、白术、当归、人参、甘草（各二两），生姜（四两），先用白羊肉三斤去膜，加一斗九升水煮肉，取五升汤汁，下诸药，煮三升，分三次服用。
 产后血气受损，脏腑功能减弱，风冷入侵，使血液和气的温度降低，导致肌肤无法得到足够的温暖，让人感到虚弱疲惫，身体逐渐衰弱，如果长时间不能恢复，风冷会进一步侵入子脏，导致胞脏寒冷，影响生育能力。\n\n对于上述症状，可以使用以下中药方剂进行调理：如果血气虚弱，可以使用八珍汤；如果血气虚寒，可以使用十全大补汤；如果胃气虚弱，可以使用补中益气汤；如果脾气虚弱，可以使用六君子汤；如果命门火衰，可以使用八味丸；如果肝脾血虚，可以使用加味逍遥散；如果肝脾郁怒，可以使用加味归脾汤。
 《产宝》治疗产后风虚，身体瘦弱，肌肉不长。 \n黄 当归 芍药 人参（各三分） 桂心 甘草 川芎 生姜（各四分） 大枣（十二枚）以上九味，用水七升，煮三升，分三次温服。 \n治疗产后虚劳，骨节疼痛，头痛无汗。 \n当归 人参 生姜（各二两） 黄 （三两） 淡豉（三合） 猪肾（二枚） 粳米（三合）薤白（三合）以上水一斗五升，先煮猪肾取六升，下诸药煮取二升，分三次服用。
 方法：将两个猪肾煮熟，加入葱和豆豉调味，像平常一样食用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>痞闷
 产后出现口干、痞闷症状的原因是什么？回答：产后身体荣卫大虚，气血未定，过早食用面条，胃无法消化，导致面毒在胃脘部位积聚，向上熏蒸至胸部，因此出现口干渴、心下痞闷的症状。医生如果不了解这种情况，可能会误认为是胸膈阻塞，用药物治疗反而适得其反，只有服用见丸才能治愈。\n\n陈无择评价说：产后口干痞闷，并不一定只是因为食面，也可能是产母内积忧烦，外受燥热伤害，或饮食过于甘肥导致的。应根据具体原因进行调理。如果心情烦躁，适合服用四物汤去掉地黄，加入人参、乌梅煎剂。如果是外受燥热伤害，需要看伤害的经络属于哪一经，按照经络治疗，具体方法无法一一列举。如果是饮食所伤，见丸倒能起到效果。
 如果消化不良,可以使用六君子、枳实、神曲。如果是由肉食引起的,可以加入山楂。如果是鱼类等食物引起的,可以加入陈皮。如果物品已经消化,但仍感到痞胀,或者出现疼痛和呕吐,那么这是由于脾胃受损,可以使用六君子汤。如果出现咽酸嗳腐,可以加入炮姜。如果出现腹泻,可以加入升麻。如果仍然无效,可以辅助使用四神丸,或者间歇使用补中益气汤。一位妇女吃粽子后出现烦躁口渴、痞胀腹痛、大便不畅,服用消导药无效,饮食日减,身体日瘦,已经半年了。我认为这是由于食积引起的疾病,使用大酒曲炒成末,温酒调服二钱。不久后出现腹鸣,一段时间后仍然下痢而愈。另一位妇女吃鱼后出现腹痛和痢疾,服用各种药物无效,使用陈皮、白术等分为末,以陈皮汤送下,数剂后愈。
 将以下文言文翻译成现代汉语：\\x见 丸\\x姜黄（炒） 三棱（醋炒） 毕澄茄 陈皮（去白） 良姜 人参 蓬莪术（酒炒，各等分）上为细末，用萝卜捣烂，绞取汁，煮面糊丸如梧子大。每服三十丸，萝卜汤下，白汤亦可。\n\n翻译：将炒过的姜黄、醋炒的三棱、毕澄茄、去白的陈皮、良姜、人参、酒炒的蓬莪术等分，研磨成细末。用萝卜捣烂，取汁，煮成面糊，制成梧子大小的丸剂。每次服用三十丸，可以用萝卜汤或白汤送服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>腹胀
 症状：产后出现腹胀、满闷和呕吐不定的原因是什么？回答：这是因为败血在脾胃中散开，脾受到影响就不能运化精微，从而导致腹胀。胃受到影响就不能接纳水谷，从而产生呕吐。医生如果不知道这个原因，用普通的治胀止吐药来治疗，疾病和药物就没有关系，反而会伤害正气，使疾病难以治愈。只要服用抵圣汤就可以治愈。\n\n薛：如果之前的症状是因为败血伤害了脾胃，就应该使用之前的治疗方法。如果饮食停滞在脾，应该使用六君、浓朴。如果饮食伤害了胃，应该使用六君子汤。一般来说，如果损害了脾，就应该节制饮食。一个产妇患有之前的症状，有的人使用抵当汤，败血已经排出，但之前的症状更加严重，小腹沉重下坠，好像要掉下去。我认为这是因为脾气虚而下陷，所以使用补中益气汤加炮姜，温补脾气，沉重下坠的感觉就消失了。然后又使用六君子汤来调养。
 将圣汤中加入生姜半两，炒干后水煎。（这个方子适用于胎前腹胀。薛氏说：这个方子最适合使用了。）《局方》中的平胃散加人参也可以。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>水肿
 产后出现四肢浮肿的原因是败血趁虚而入，在经络中流动，四肢滞留的时间越长，就越难治愈。这种情况会导致面色发黄，四肢浮肿。医生如果不了解这种情况，可能会误用水气病来治疗。治疗水肿通常会使用导水药物，这对身体极其虚弱的人来说是很危险的。产后身体已经虚弱，再用药物进一步虚弱，就是所谓的双重虚弱，这往往会导致患者的早逝。但如果服用小调经散，使血液循环正常，水肿就会消失，病就会痊愈。\n\n陈无择说，产后浮肿的原因有很多，有的是从怀孕肿胀到产后一直没有消退，有的是因为产后护理不当，外受寒暑风湿之邪，内受喜怒忧惊之扰，使血与气相搏，滞留在经络中。在治疗时，必须分清是气分还是血分，然后根据病因和脉象进行治疗，才能得到好的疗效。小调经散在治疗血分病方面效果很好，但力量较弱，不如吴茱萸汤、枳术汤、夺魂散、大调经散等药物有效。
 又论述道：产后身体劳累损伤气血，腠理空虚便容易被风邪侵袭，邪气与气血相搏，无法宣泄，所以导致身体虚肿、轻浮，这是邪气与气血相搏，导致的气肿。如果皮肤像熟透的李子一样，那么就会转变为水肿，气肿的患者发汗就能痊愈，水肿的患者，需要利尿才能痊愈。\n\\x〔洁古〕\\x如果产后风寒在表，面目四肢浮肿，应该服用局方七圣丸，用白汤送服，每日增加，以排泄顺畅为止。如果浮肿达到膝盖，伴有喘咳，需要增加木香、槟榔的剂量，这是由于气多。如果浮肿并伴有头痛昏眩，需要增加羌活、川芎的剂量，这是由于风多。如果只有浮肿，只需服用七圣丸本方即可。
 东垣中满分消丸主要用于治疗杂病胀满，服用方法是搭配四物汤。 \n\n丹药在治疗产后肿胀时，以大补气血为主，辅以苍术、茯苓，有助于利水。 \n\n薛氏医学中，若症状表现为寒水侮土，应滋养脾肺；若气虚导致浮肿，应健脾益胃；若水气引起浮肿，应补中气。需要根据具体病情选择合适的治疗方法。 \n\n一个产妇出现饮食少思、四肢浮肿的症状，我认为是因中气不足，于是早晨用补中益气汤治疗，晚上用六君子汤，最终痊愈。后来因生气导致腹胀，误服沉香化气丸，引发吐泻不止、饮食不进、小便不利、肚腹四肢浮肿，最后用金匮加减肾气丸治愈。 \n\n另一个产妇出现泄泻、四肢面目浮肿、喘促恶寒的症状，我认为是脾肺虚寒，于是用六君子汤加姜、桂治愈了泄泻，用补中益气汤使脾胃功能得到改善。
 杜张宣徽在宠爱生子后半个月，突然患上浮肿病，赶紧请来产科医生治疗，过了半个月还没好转，病情反而更加严重。于是请杜治疗，杜问各位医生是如何诊断的，张说他们都说是因为水气浮肿。杜说不对，水气病应该会有咳嗽和小便不畅的症状。但现在宠爱小便并不涩，也没有咳嗽，只是手脚发冷，这是由于血脏虚弱，气道阻塞不通，导致面部出现浮肿。\n\n于是杜使用补血和气的药物进行治疗。十天左右病情好转七八成，半个月后完全康复。所用的药物是《灵苑方》中的牡丹散。
 这段文言文翻译成现代汉语如下：\n\n它的药方上说：治疗血脏风虚冷。现在产科医生多用这种药，治疗产后各种疾病非常有效，名字叫损金汤。牡丹散用于治疗血晕。一个妇女产后四肢浮肿，寒热交替，原因是败血流入经络，渗入四肢。她还有气喘咳嗽，胸部不适，口吐酸水，两胁疼痛。于是用旋复花汤治疗，微微出汗后病情逐渐缓解；多次服用小调经，用泽兰梗煎汤调下，肿胀逐渐消退。\n\n大调经散用于治疗产后肿胀，喘息急促，口渴，小便不利。（药方可见产后寒热。）\\x小调经散\\x没药 琥珀 桂心 芍药 当归（各一钱） 细辛 麝香（各半钱）上为细末，每服半钱，用姜汁和温酒各少许调和后服用。
 治疗产后全身青肿疼痛和产后血水病。（出自《妇人经验方》。）将干漆和大麦等分，各自研磨成细末，用新瓦罐子中铺一层麦，一层干漆，如此交替填满，用盐泥固定，火候通红，冷却后，研磨成散。对于产后各种疾病，用热酒调下二钱。经书上说：产后肌肤肿胀，用柑皮酒服用。（橘皮研末，每次服用二钱，酒调。）\\x白术汤\\x 治疗心腹部坚硬巨大如盘，边缘如旋盘，由水饮引起的，名叫气分。
 枳实（1.5两） 白术（3两）上 咀，每次服用四钱，加一盏半水煎煮至七分，去滓后温服。腹中胀痛，应该会逐渐消散。 \n\\x〔丹〕\\x妇女产后浮肿，小便少，口渴恶寒，无力，脉象沉，这是体虚且有湿热积聚，必然上焦满闷，应该补中导水行气。 \n白术（2.5两） 陈皮（1两） 川芎（0.5两） 木通（6钱） 茯苓（3钱）上用水煎煮，下与点丸二十五丸。（黄芩为末，粥丸，名与点丸，亦名清金丸。）\\x夺魂散\\x 治疗产后虚肿喘促，利小便就能痊愈。
 生姜（三两，取汁） 白面（三两） 大半夏（七枚）上以生姜汁搜面裹半夏，为七饼子，煨焦熟为末，水调一盏，小便利为效。 \n张氏方 治产后血虚，风肿水肿。 \n泽兰叶 防己（等分）上为末，每服二钱，温酒调下。不饮者，醋汤调亦可。 \n\\x汉防己散\\x （此药虚人戒服。）汉防己 猪苓 枳壳 桑白皮（各一两） 商陆 甘草（各七钱半）上为粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓空心温服。 \n\n翻译： \n生姜三两，榨汁；白面三两；大半夏七枚。将生姜汁和面裹住半夏，制成七个饼子，烤至焦熟，研成末，用水调一盏，以小便通利为有效。\n张氏方，治疗产后血虚、风肿水肿。\n泽兰叶和防己等量，研末，每次服用二钱，用温酒调服。不喝酒的人，可以用醋汤调服。\n汉防己散（虚人忌服）。汉防己、猪苓、枳壳、桑白皮各一两；商陆、甘草各七钱半。研为粗末，每次服用四钱，加一盏半水，三片姜，煮至七分，去滓后空腹温服。
 七圣丸（用于治疗大便不通的杂病。）\\x加减吴茱萸汤\\x 治疗妇女脏腑功能本虚，旧患风寒，胸部满痛，腹部胁部刺痛，呕吐恶心，食欲减退，身体面部虚浮，恶寒战栗，或腹泻不止，气短乏力，以及因生产导致脏腑功能急剧虚弱，邪气内侵，宿疾加重。 \n吴茱萸（一两半） 苦梗 干姜 甘草 麦门冬 防风 半夏 细辛 当归 赤茯苓牡丹皮 桂心（各半两）上将诸药研为粗末，每次服用四钱，加一盏半水，煎至七分，去滓后饭前热服。
 金匮加减肾气丸（方见杂病水肿。）\\x加味八物汤\\x 用于治疗产后全身水肿，气急潮热。\n人参 白茯苓 熟地黄 小 香（各三钱） 白术 川芎（各四钱） 当归 白芍药香附子（各五钱） 甘草 黄芩 柴胡（各一钱）上锉散，分作六七服，每服水一盅半，姜三片，煎至七分，空心热服，尽此药，方服调经丸。若肚痛加延胡索、干漆、枳壳（各三钱）。若呕吐恶心，加良姜、砂仁（各二钱。）若手足麻痹，加肉桂（一钱半。）若咳嗽，加五味子、款冬花、杏仁。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>积聚
 属性：血瘕，即儿枕，应该结合来看。〔大〕夫积，是阴气，五脏所生。聚，是阳气，六脏所成。这些都由于饮食不节制，寒热不协调，导致五脏之气积聚，六腑之气聚结。积聚的疼痛不离其部位。而聚结的疼痛没有固定部位。之所以这样，是因为积为阴气，阴性沉伏，所以疼痛不离其部位。聚为阳气，阳性浮动，所以疼痛没有固定部位。产后血气损伤脏腑，脏腑虚弱，被风冷侵袭，搏动于脏腑，与血气结合，所以形成积聚块。
 薛某之前的诊断是真气亏损，邪气侵入，更何况是在产后得的病，更应该以巩固真气为主。如果追求短时间内见效，而攻击邪气，那么会加速危险。应参考之前的杂病积累的各方论述进行治疗。一位产妇腹部似乎有一块肿块，有时疼痛并转动，按压不痛，面色痿黄，疼痛时脸色更白，脉搏浮涩，我认为这是肝气虚和血弱，如果不信，可以使用破血行气的药物，疼痛会更严重，转动会更无常。又认为是血鳖，专门用破血驱逐的药物，疼痛攻击两胁和腹部，更加确信是鳖症。服用虫类药物后，失血很多，身体和气息越来越虚弱，肢体关节间出现小核，隐藏在肉里，认为是鳖子害怕药物而跑到外面。我说：肝脏藏血，滋养诸筋，这是因为肝脏血液再次受损，筋脉干枯而挛缩。因为肢节胸部和颈部都属于肝胆部位，应该滋养脾胃，补充金水，滋养肝血，那么筋脉自然会舒展。于是使用八珍汤、逍遥散、归脾汤加减，调治后痊愈。一位妇女月经不调，两侧肿胀，小便不畅，腹部有肿块疼痛，有时向上攻击胁腹，有时向下攻击小腹，发热傍晚热，怕冷，肌肤消瘦，饮食无味，非常类似痨病，久治不愈。我认为是肝脾血气亏损，使用八珍汤、逍遥散、归脾汤，根据证候互相服用而痊愈。
 大意是：新产后的妇女出现血与气相搏而导致的疼痛，这种情况称为瘕。瘕是指疼痛的感觉不固定，仿佛虚假。这是因为以前就有风冷血气的问题，没有得到治疗，到了生产时，血液减少，所以导致这种病。如果不及时治疗，病情可能会加重，形成积结，妨碍月经，轻则出现痞涩，重则月经不通。\n\n薛氏认为：前面的病症是寒邪入侵，气血堵塞，这是由气病导致血病。应该补养胃气，调和月经，宽缓静养。据《难经》记载：任脉的病症，男子会出现七疝，女子会出现瘕聚。应该参考前面的论述进行治疗。
 一位38岁的南山妇女，在9月23日月经来潮，比之前推迟了10天。她服用了草药来堕胎，导致一些血液流出，引起腹痛。在小腹下有一个碗大的肿块，无法按压，热敷会稍微减轻疼痛。大小便时也会感到疼痛，小便困难，大便略带红色和硬垢。食欲不振，口渴且略有发热，这是由于草药败坏了胃气，加上受伤的血液不能正常排出，因此引发了病症。 \n\n治疗方法：砂仁、炙甘草、川芎、黄芩各三分，滑石一钱半，牛膝二钱，桃仁七粒，用水和酒煎服。
 芍药汤（《保命》）用于治疗产后各种积聚病症，适合养阴去热，病症自然得到缓解。\n\n芍药（一斤）、黄芩、茯苓（各六两）研磨成粉末，每次用半两，加温水煎煮后温服，一天三次。\n\n〔丹〕产后消除血块。\n\n滑石（三钱）、没药、血竭（各二钱）研磨成细末，用醋糊成丸。如果恶露不下，用五灵脂研磨成细末，用面糊成丸，可选用白术汤、陈皮汤来下药。\n\n另一种消血块的方子。
 用童便浸泡的香附和去皮留尖的桃仁等分研末，用醋糊制成丸剂。治疗血瘕引起的疼痛，脐下胀满，月经不调，发热体倦。\n\n当归（二两） 桂心 芍药 血竭 蒲黄（炒，各一两半） 延胡索（炒，一两）研末，每次服用二钱，空腹时用热酒调服。\n\n葛氏方（治疗症状同上。）桂心研末，每次服用一钱，空腹时用酒调服。\n\n《产宝》治疗血瘕，疼痛无定处。\n\n童便（三升） 生地黄汁 生藕汁（各一升） 生姜汁（三升）先煎前三味，约三分减二，再下姜汁，慢火煎至如稀饧，每次服用一合，用暖酒调服。
 《千金》用于治疗血瘕。\n先用一两干地黄和二两乌贼鱼骨研成细末，空腹时用温酒调服二钱匕。 \n\\x四神散\\x 用于治疗产后瘀血不消，积聚成块，心腹疼痛。 \n包括川芎、当归（去芦）、干姜（炮）和赤芍药，各等分研成细末，每次服用二钱，饭后用温酒调服。 \n\\x桂心丸\\x 用于治疗产后血气不散，积聚成块，上攻心腹，或引起寒热，四肢瘦弱疼痛。
 桂心、当归、赤芍药、牡丹皮、没药、槟榔各半两，青皮、干漆（炒烟尽，各七钱半），大黄、桃仁（去皮尖）、三棱（煨）、玄胡索、鳖甲（酥炙）、浓朴（制，各一两）。上药研为细末，炼蜜和丸梧子大。每次服用三四十丸，饭前用温酒送下。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>霍乱
 属性：产后出现霍乱，是由于气血受损，脏腑功能虚弱，或者饮食不消化，受到风寒侵袭等因素引起的。阴阳失调，清浊相混，气在肠胃间紊乱，真实与邪气相争，冷热失调，导致上吐下痢，所以称之为霍乱。古医书上说：口渴想喝水的人，可以使用五苓散；怕冷而不想喝水的人，可以使用理中丸；如果是大范围的虚冷症状，可以加入附子，来复丹也是一个好选择。\n\n薛：一位产后妇女患了霍乱，服用藿香正气散等药物后已经痊愈。后来出现胸腹膨胀，稍微吃多一点就会呕吐，或者腹泻。我认为这是脾胃虚弱，使用六君子汤加入木香进行治疗，逐渐痊愈。后来因为饮食失调，加上愤怒，患上霍乱，胸腹剧烈疼痛，手脚冰冷，使用附子散，又服用八味丸，以补土母而康复。如果盲目使用辛散或者平补的药物，必定无法治愈。另一位产后妇女出现呕吐腹泻，面部浮肿，这是脾气虚寒。先使用六君子汤加入炮姜为主，辅以越鞠丸来治疗咽酸，后来又使用补中益气汤加入茯苓、半夏，使脾胃功能恢复。
 白术散：治疗产后霍乱、呕吐腹泻、腹痛、口渴烦躁、手脚发冷。\n组成：白术、橘红、麦门冬（去心）、干姜、人参（各一两），甘草（半两），研成粗末。每次服用四钱，加一盏水，五片生姜，煮去渣后温服。\n\n温中散：治疗产后霍乱，呕吐腹泻不止。\n组成：人参、白术、当归、草豆蔻仁、干姜（各一两），制厚朴（一两半），研成粗末。每次服用三钱，用水煎服。
 附子散：治疗产后霍乱不止，手足逆冷。\n组成：炮附子、白术、当归、吴茱萸（洗净）、桂心、人参、丁香、橘红、甘草（各半两），研成细末。每次服用二钱，用粥饮调下，不限时间。\n\n高良姜散：治疗产后霍乱吐利，腹中痛。\n组成：良姜、当归、草豆蔻仁，上等分为细末。每次服用二钱，用粥饮调下。\n注意：以上两个方子，非真寒不可用。\n\n《局方》参苓白术散：治疗产后霍乱吐利，身热口渴者效果良好。（方子详见杂病泄泻。）若吐逆不受汤药，可用伏龙肝细末三钱，米汤调下。
 我已经详细介绍了杂病霍乱的相关内容。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>呕吐
 属性：胃是容纳食物和水的海洋，食物和水的精华会转化为气血，滋养和润泽脏腑。生产时，脏腑会受到损伤和运动，有时气血过于旺盛，会侵犯肠胃，使肠胃干燥和涩滞，导致气逆，从而引发呕吐和食欲不振。\n\n薛：如果之前的病症是因为饮食过时而引起，可以使用四君子汤。如果是因为饮食过多，可以使用六君子汤。如果是因为饮食过时而同时劳累，可以使用补中益气。如果是因为饮食停滞，可以使用人参养胃汤。如果是因为脾胃气虚，可以使用六君子汤。如果是因为胃气虚寒，可以加入炮姜和木香。如果是因为寒水侵犯土，可以使用益黄散。如果是因为肝木侵犯脾土，可以使用六君子、升麻和柴胡。如果是因为命门火衰不能生土，可以使用八味丸。如果出现呕吐、泄泻，手足都发冷，或者腹部和肚腹疼痛，这是阳气虚寒，需要紧急使用附子理中汤，很多人因此而得救。
 一位产妇早晨吐痰，晚上发热，整日无法入睡。有人用清痰降火的方法治疗，结果导致身体日渐消瘦，饮食越来越少，病情越来越严重。我认为：早晨吐痰是脾气虚，晚上发热是肝血虚，整日无法入睡是脾血耗损。于是我按照这个判断，依次开了六君子汤、加味逍遥散、加味归脾汤进行调理，最终使她痊愈。\n\n开胃散主治产后胃气不和、呕吐不止、无法进食的病症，可服用。\n\n药方：诃子肉一两半，人参一两，甘草半两。将以上三味药研成细末，另外加入半夏半分，生姜一分，薤白二七茎，用水一大盏，煎至六分，去渣后分为两服。
 治疗产后呕吐不止。（郑知县传授。）橘红（一两） 半夏曲 甘草（各半两） 藿香（三两）将其研为细末，每次服用二钱，水一盏半，加入姜三片，煎至六分，温服，不限时间。 \n治疗产后无其他疾病，但呕吐严重无法进食。 \n白术（一两二钱半） 生姜（一两半）将其细切，酒水各二升，煎取一升，分三次服用。 \n产后呕吐不止，用四君子汤加入陈皮、半夏、藿香、砂仁进行治疗。
 石莲散可治疗产后咳嗽、呕吐、心悸和目眩。\n石莲子（去壳，一两半） 白茯苓（一两） 丁香（五钱）研磨成粉末，用米汤调服三钱，不限时间。\n如果因内热导致呕吐，服用上述药物无效的话，可以使用枇杷叶（去毛蜜炙、）茅根各五钱，煎煮浓汤，加入芦根汁半盏搅拌均匀后服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>吃逆
 属性：\\x〔大〕\\x夫肺主气，五脏六腑俱禀于气，产后则气血伤，脏腑皆损，而风冷搏于气，气则逆上，而又脾虚聚冷，胃中伏寒，因食热物，冷热气相冲击，使气厥而不顺，则吃逆也。脾者主中焦，为三焦之关，五脏之仓廪，贮积水谷，若阴阳气虚，使荣卫气厥逆，则致生斯病也。经云∶吃噫者，胃寒所生，服药无效者，灸期门三壮必愈。期门穴乃胃之大络。\n\n现代汉语翻译：\n属性：\\x〔大〕\\x夫肺主气，五脏六腑都依赖于气，产后气血受损，五脏六腑都受影响，风冷与气相搏，气逆行，加上脾虚积冷，胃中有伏寒，因为吃了热的食物，冷热气相互冲击，使气厥逆而不顺畅，就会导致打嗝。脾脏是主中焦的，是三焦的关口，五脏的粮仓，贮存着积水和谷物，如果阴阳气虚，使荣卫气厥逆，就会导致这种病的发生。经典上说：打嗝是由胃寒引起的，如果服药无效，灸期门三壮就必定会痊愈。期门穴是胃的大络。
 薛之前证明是胃气虚寒的恶候，如果用后面的方子还没有效果，赶紧用参附汤，也有救活的人。\n参附汤（见前自汗。）丁香散治疗产后心烦，咳噫不止。\n丁香 白豆蔻仁（各半两） 伏龙肝（一两）上为细末，煎桃仁、吴茱萸汤调下一钱，如人行五里再服。\n石莲散（见呕吐。）《产宝》疗产后吃逆，三日不止，欲死方。\n桂心（半两） 姜汁（三合）上同煎取二合，以大火炙手摩背，热时涂药汁尽，妙。
 治疗产后吃逆的方法：用一个干柿子，切碎后放入一盏水中，煎至六分，趁热服用。\n另一种方法：取三四个古壁镜窠，放入一小盏水中，煎至半小盏，趁热服用。\n\n羌活散（《灵苑》）用于治疗吃逆。\n羌活、附子（炮）、香（炒，各半两）、木香、白姜（炮，各二钱半）这五种药粉，每次服用二钱，加入一盏水、一捻盐，煎十数沸，趁热服用一剂即可。\n\n《补遗》中记载，产后吃逆可使用橘皮汤或大小橘皮汤治疗，皆有效果。
 在治疗各种病症时，要仔细辨别患者的寒热虚实，然后选择适当的药物。如寒性病症适合使用丁香、姜、桂等温热药物；热性病症适合使用干柿、竹茹等寒凉药物；实证适合使用香附、橘皮等行气药物；虚证适合使用人参等补益药物，严重时可配合附子等温阳药物。如果用药不当，会导致后悔莫及的后果，因此要谨慎行事。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>咳嗽
 属性：\\x〔大〕\\x夫肺是主导气息的脏器，产后气血虚弱，如果肺部受到轻微邪气的侵袭，就会引发咳嗽，这种咳嗽可能由风、热、寒、湿等因素引起。如果产后过早摄入盐分而引发咳嗽，那么治疗起来就比较困难。\n\n问：产后气血不通，咳嗽的原因是什么？答：产后咳嗽，多是因为食用了热性食物导致积热，或者患有热病，或者有气滞，发病时会感到心痛，气息急促引发咳嗽，四肢有寒热交替的感觉，心中烦闷口干，有时会感到烦躁，睡梦中会因惊悸而醒来，气血虚弱导致肢体无力。这时应该服用《局方》的黑神散、五积散加枣煎服。
 薛姓妇女产后咳嗽，可能是由于阴血损耗、肺气受损、阴火上升或风寒入侵。针对这些症状的治疗方法如下：如果阴血虚弱，可以使用芎、归、熟地、参、术；如果肺气受损，可以使用四君、芎、归、桔梗；如果阴火上升，可以使用六味地黄加参、术；如果受到风寒侵袭，可以使用补中益气加桔梗、紫苏。如果瘀血进入肺脏导致哮喘，应立即使用二味参苏饮，这样有很多患者能够得以康复。如果同时出现口鼻发黑或鼻出血，应立即使用前述药方，也有患者能够得以康复。然而，所有这些病症的根本原因都是胃气不足，因为胃是五脏的根本，人体的基础，一旦胃气虚弱，五脏就会失去支持，各种疾病就会产生。然而，很多患者都认为这是由于腠理不紧密导致的，但他们不知道肺属于辛金，生于己土，也会因为土虚无法生金，从而导致腠理不紧密，外部邪气入侵。而阴火上升，也会壮实土金，生出肾水，以制约火为善。如果直接治疗这种病症，那就是错误的。一位产后咳嗽声重的妇女，鼻塞流涕，这是风寒所致，使用参苏饮一盅后，病情立即好转六七成，然后给予补中益气加桔梗、茯苓、半夏，一剂后痊愈。后来又给予六君加黄 ，以充实其腠理而使之安宁。另一位产后咳嗽痰多的妇女，面色发红口干，内热晡热，病情时好时坏。这是阴火上升，应该补益脾肾，于是使用补中益气汤、六味地黄丸使其痊愈。
 一位产后妇女咳嗽且腹部胀满无法进食，涕泪横流面部浮肿气喘，这是胃病影响肺脏，用异功散治愈。\n旋复汤（即旋复花汤，用于治疗哮喘。有汗者去掉麻黄。）知母饮，用于治疗产后恶露逆行上攻，流入肺经引起咳嗽，适合服用此药。如果是感冒痰嗽，可以用普通的感冒药治疗。（又名二母散。）知母、贝母、白茯苓、人参（各二钱），桃仁、杏仁（并生去皮尖，各一钱）煮水二盅，煎至一盅，饭后服用。
 《集验》治疗产后感冒风邪，伤寒咳嗽，多痰唾粘。\n\n甘草 苦梗（各一两半） 款冬花（一两） 生麦门冬 生地黄（各三两） 葱白（一握）豉（二合） 旧方无葱白与豉。\n\n上药咀嚼，加二升水，煮取八合，去渣，饭后分两次服用。\n\n《经效》治疗咳嗽多痰，唾粘气急。\n\n前胡 五味子 紫菀 贝母（各一两半） 桑白皮 茯苓（各二两） 淡竹叶（二十片）\n\n上药咀嚼，加二升水，煎取八合，去渣、饭后分两次服用。
 治疗产后咳嗽气喘。\n百部根 苦梗（各六分） 桑白皮（二十分） 干百合 赤茯苓（各八分）上 咀，水二升，煮取七合，去渣食后分两服。\n自制噙化丸（见前杂病咳嗽。）\n\n现代汉语翻译：\n治疗产后咳嗽气喘。\n将百部根、苦梗、桑白皮、干百合、赤茯苓各取六分、二十分、八分，咀嚼后放入水中，煮沸取七合，去渣后分两次在饭后服用。\n可自制噙化丸（详见前文杂病咳嗽部分。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>喘
 产后出现呼吸急促的情况非常危险，常常会致命。产后喉咙中气息急促的原因是什么？回答是：荣是指血液，卫是指气息。血液在脉中流动，气息在脉外流动，它们相互跟随，称之为荣卫。由于生产过程中出血过多，血液突然枯竭，气息失去主导，聚集在肺中，导致喘息。这种情况被称为孤阳绝阴，治疗起来很困难。如果恶露排出不畅，败血停滞，会上熏于肺，也会导致喘息。只需服用夺命丹，（如果胞衣不下）血离去后，喘息自然就会稳定。
 陈无择评价说：产后气喘严重是可怕的，如果是因为败血上升熏蒸肺部，还可以用夺命丹来救治。但如果是因为感受风寒，或者因为忧虑、愤怒、饮食过咸过冷等因素，夺命丹就不能完全发挥作用，更何况是孤阳绝阴的情况。如果荣血突然枯竭，应该用大剂量的煮芎汤也可以救治。如果是感受风寒，应该用旋复花汤。如果是由于情绪抑郁导致气血不畅，应该用小剂量经散，用桑白皮、杏仁煎汤服用。如果是消化不良，应该服用见丸、五积散、芎汤。\n\n\\x〔薛〕\\x对于之前提到的症状，如果脾肺气虚弱，可以使用六君、桔梗。如果同时有外邪入侵，可以加入紫苏。如果中气虚寒，可以使用补中益气加炮姜、肉桂。如果阳气虚脱，可以加入附子。如果瘀血入肺，可以紧急使用二味参苏饮。一个产妇出现喘促、自汗、手足冰冷的症状，常常用手护住脐腹，这是阳气虚脱的表现，使用参附汤四剂后痊愈。浦江吴辉的妻子，怀孕时脚肿，七月初产后两个月洗澡，之后出现气喘，只能坐不能躺五个月，怕风，稍暖和就会缓解，两侧脉搏跳动，尺寸都虚，各种药物都无效。服用牡丹皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、浓朴、桑白皮、紫苏、五味、栝蒌仁煎汤后症状缓解，再服用两三剂后可以躺下，痰液像消失了一样。这是由于瘀血和寒气导致的治疗方法。
 血竭散：治疗产后败血冲心，胸部胀满，呼吸急促，生命垂危，适宜服用。\n真血竭（如果没有，用紫矿代替）没药上等分，研磨细腻，反复研磨直至取尽。每次服用二钱，用童便和好酒半大盏，煮沸后温热服用。产后立即服用一剂，然后上床休息，稍后再服用一剂，恶血会顺着经络下行，不再冲上，避免产生各种疾病。\n\n云岐参苏饮：治疗产后血液进入肺部，面色发黑，喘息欲死的情况。\n人参（一两，研末）苏木（二两）将人参末和苏木放入两碗水中，煮取一碗以下的苏木水，去掉渣滓，随时加减服用，效果显著。
 旋复花汤用于治疗产后感受风寒，出现喘息、咳嗽，痰涎壅盛，坐卧不安的症状。\n\n旋复花、赤芍药、荆芥穗、半夏曲、前胡、炙甘草、茯苓、五味子、杏仁（去皮尖，麸炒）、麻黄（各等分），芍药、茯苓多一倍。\n\n将上述药材咀嚼后，每次服用四钱，加一盏半水，生姜三片，枣一枚，煎煮至七分，去渣后于饭前温服。（有汗者，不宜服用。）若因食用咸冷冻饮料而引发喘息，宜服用丸剂。（详见前痞闷。）\n\n五味子汤用于治疗产后喘息加重，脉象伏而厥冷的症状。
 五味子（杵，炒）、人参、杏仁（各二钱）、麦门冬（去心）、陈皮（各一钱）、上姜三片、枣二枚，水煎服。\n大补汤：治产后百日外，面青浮肿唇白，气急有汗，乃大虚之证，急宜服此。\n当归头、大川芎、大白术、白芍药、白茯苓（多）、人参（多）、黄 （多）、五味子、熟地黄、干姜（上下）、甘草（少），上锉散，水煎服。此二帖不退，即加川乌、木香，另磨入服。有泻，加诃子、肉豆蔻、粟壳。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>鼻衄
 产后出现口鼻黑气以及鼻衄的原因是什么？答曰：阳明经是经脉的海洋，起源于鼻部，交汇于中脘，再出于颊口，与人中相交，左右循环。产后气血虚弱，荣卫失调，气血散乱流入各经脉，却无法返回，所以导致口鼻气血上涌以及鼻衄。这是由于产后虚热引起的，如果胃气衰竭，肺气败坏，就无法治疗。\n\n《经验方》中提到：紧急情况下，取一条红丝线和产妇头顶的两条发丝，紧紧绑在 中指节上即可缓解。这种病症无药可治，但也有一定的禳解方法。
 薛：根据脉象，胃部虚弱，口周围环绕着胃脉，鼻子属于脾土，鼻孔属于肺金。如果确实出现胃虚肺损，气血脱尽的症状，应紧急使用二味参苏饮加附子五钱，这样还有可能救活。\n\n汪：一位妇女产后，血液逆流向上，出现鼻衄和口干症状，心烦意乱，舌头变黑。这是因为瘀血上升所致，于是给她服用了益母丸两丸，用童便使其下行，鼻衄逐渐停止，下血也逐渐畅通。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>血崩
 产后血崩的原因是什么？回答说：生产过程中卧床休息损伤了经脉，还没有恢复，劳累损伤了气血，导致血突然大量流失，淋漓不止。或者因为酸咸食物不节制，损伤了经络，使得荣卫之气衰弱，也会引发血崩。如果小腹满痛，说明肝经已经受到严重损害，难以治愈，需要紧急服用固经丸来止血。\n\n陈无择评价说：血崩不是轻微的疾病，更何况产后出现这种情况，可以说是重病。恐怕不仅仅是咸酸食物不节制会导致，更多的是因为惊慌忧虑、恚怒导致脏腑之气失衡，或者产后过早服用断血药，导致恶血不消，郁结凝固，也会形成血崩。固经丸的效果很难期待。不如用大剂量煮芎汤加芍药，等待病情稳定，再根据具体情况逐渐加用其他药物治疗。
 薛之前证明如果血液滞留在小腹，导致腹胀满，可以使用失笑散。如果血液不足，小腹会感到虚弱和胀气，可以使用芎汤。如果肝火导致血液妄行，可以使用加味逍遥散。如果脾郁不能统血，可以使用加味归脾汤。如果脾气虚不能摄血，可以使用补中益气汤。如果浓味积热伤血，可以使用清胃散加槐花。如果风热相搏伤血，可以使用四君子、防风、枳壳。有一位产妇血崩，小腹胀痛，使用了破气行血的药物，结果血崩更加严重，四肢无法收拢，怕冷呕吐，大便频繁腹泻。我使用六君加炮黑干姜，四剂后稍微好转，然后用十全大补三十多剂痊愈。另一位产妇血崩，因为生气导致血如涌泉，晕倒口噤目斜，手脚抽搐，这是肝经血耗生风。我使用六味丸料一剂，所有症状都消失了，但是食欲不振，下午发热，配合四君、柴胡、牡丹皮治愈。
 固经丸：艾叶、赤石脂、补骨脂（炒）、木贼各半两，附子一枚炮，研末，用陈米饭和丸如梧子大。每次服用二十丸，饭前温酒下，米饮也可。\n\n芎 汤加芍药方：芎、当归、芍药各等分，咀碎，每次服用四钱，水一盏半，煎至七分，去渣热服，无时。\n\n熟干地黄散：治疗产后崩漏，头目旋转，神志昏迷，四肢烦乱，不省人事。
 生地黄 伏龙肝 黄 赤石脂（各一两） 阿胶 甘草 白术 艾叶（炒） 川芎 人参（各半两） 当归（七钱半）上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去渣温服。 \n白芍药散 主治产后崩漏下血，淋漓不断，黄瘦虚损。 \n白芍药 牡蛎 干姜 熟干地黄 桂心 黄 乌贼鱼骨 鹿角胶 龙骨（各一两）上为末，每服二钱，食前温酒下。
 赤石脂、熟地黄（各一两）鹿茸、牡蛎、当归（各半两）研磨成细末，饭前用粥饮调下二钱。 \n阿胶丸治疗产后崩漏不止，身体虚弱无力。 \n阿胶、赤石脂（各一两半）续断、川芎、当归、甘草、丹参（各一两）龙骨、鹿茸（酥炙）乌贼鱼骨、鳖甲（炙，各二两，共为细末）制成梧桐子大的蜜丸，空腹时用温酒下二、三十丸。
 菖蒲酒可治疗产后崩漏不止。具体做法是，将菖蒲一两半细锉，用两盏酒煮取一盏，去掉渣滓，分三次温服，每次在饭前服用。\n\n瑞莲散可治疗产后恶血崩漏，症状如同泉水涌出。具体做法是，将瑞莲百枚烧存性，棕榈烧存性，当归、桂心各一两，鲤鱼鳞烧制，川芎各七钱半，槟榔二枚，研成细末。每次服用三钱，用煨姜酒调服。若仍未停止，可再服一次。若非正常时间出现血崩，无药可治，只需服用三次即可停止。
 《补遗》用于治疗产后血崩。 \n香附子（炒至赤色，用两钱） 莲蓬壳（五枚，烧存性）研成末，用米汤调下二钱。对于产后血崩，如果患者本身有热，用四物汤配合此药会有奇效。（具体药方见血崩篇。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>月水不调
 产后月经不规律，原因是生产过程中气血受损，尚未恢复，加上风邪和冷热之气侵袭经络，导致月经时而过多时而过少，因此被称为月经不调。如果症状出现在月经前或月经后，则是气血虚弱的表现。治疗方案包括八珍汤加柴胡和丹皮，如果症状出现在月经前，且血热，则用四物汤加山栀和柴胡；如果症状出现在月经后，且血实，则用四物汤加桃仁和红花；如果症状出现在月经后，且血虚，则用四物汤加人参和白术；如果月经呈现紫黑色并成块，则是血热的表现，可以用四物汤加炒栀、炒黄连和丹皮；如果月经颜色淡且有痛经，则是痰湿过多的表现，可以用四物汤合二陈汤。治疗时应根据具体情况制定方案。一位产后月经不调的妇女，出现内热、口渴等症状，服用寒凉药物后，月经反而大量流失，腹胀、寒热、恶心、食欲不振。服用六君子汤二十多剂后，所有症状都痊愈了，最后以加味逍遥散进行调理，恢复了健康。
 琥珀散：用于治疗产后经脉失调，四肢疼痛，食欲不振，逐渐消瘦。\n组成：琥珀、牛膝、生地黄、当归（各一两），桃仁、赤芍药（各半两）。研成粗末，每次服用三钱，加一盏水，三片姜，煎至六分，去渣服用。\n\n姜黄丸：用于治疗产后虚弱，胸部气短，腹部拘急，腰背疼痛，月经不调，食欲不振，口渴烦躁，四肢无力。\n组成：姜黄、当归、熟地黄、牡丹皮、制浓朴、桂心、川芎、续断、桃仁、白术（各一两），赤芍药、木香（各七钱半），羚羊角屑（二钱半）。研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用三十丸，饭前用温酒送服。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>月水不通
 属性：\\x〔大〕\\x妇女生产损伤动于血气，其后虚损未复，而为风冷所伤，血之为性，得冷则凝结，故风冷伤于经血，结于胞络之间，故令月水不通也。凡血结月水不通，则成血瘕，水血相并，复遇脾胃衰弱，肌肉虚者，则为水肿也。\n\n妇女的冲任之脉，是经络的海洋，都起源于胞宫，而手太阳小肠之经、手少阴心之经，这两条经络向上为乳汁，向下为月水。如果产后月水不通，那可能是新产之后，劳累损伤气血，或者失血过多，乳汁畅通，月经自然就不通了。如果孩子在半岁或一岁之内，月经没有来，这是正常现象，并不是病，无需治疗。这就是所谓的“奶假”。如果半岁就来月经，或者四五个月就来月经的，都是血气旺盛的年轻人，很容易怀孕，产乳也多，如果孩子失去母乳，可能会导致四肢瘦弱，肚子大，有青筋，头发枯黄，喜欢吃泥土，这种病名叫“无辜”。如果经血过多，不能用药来阻止。如果产后一两年，月经仍然不通，但没有病痛，何必吃药呢？可能是因为劳累损伤气血，冲任脉虚，气血不足而不能运行，只需要服用健脾胃、补气血的药物，月经自然就会畅通。如果用牛膝、红花、苏木、干漆、虻虫、水蛭等药物来通月经，那反而会有更大的危害，月经枯竭就无法滋养身体，月经能通吗？这就像向乞丐索要万金，即使用刑逼供，也是无法得到的。后来的学者，更应该详细探究并治疗。
 薛某人之前的证明表明脾胃虚弱，因此使用六君子汤。如果同时有郁火伤脾的情况，使用归脾汤并加入丹皮和山栀。如果怒火伤血，适合使用四物合小柴胡。如果气血都虚，使用八珍汤和牡丹皮。参考之前的论述进行治疗。一位产妇一年多月经未通，内热且下午热，服用分气丸后月经不止，出现恶寒、口渴、食欲不振和倦怠等症状，胸部满闷且气壅。早上用加味逍遥散治疗，晚上用四君子汤，一个月后，各种症状逐渐好转。再辅助以八珍汤，同时服用两个月后痊愈。
 以上三种证明方法，适用于在调整月经方面参考和普遍使用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>泻利
 产后出现腹痛和腹泻的原因是什么？回答：产后肠胃虚弱，容易受到寒邪的侵袭。如果不满一个月，喝了冷饮又吹了风，寒邪会趁虚而入，停留在肓膜，散布到腹部和胁部，所以会出现腹痛和腹泻，疼痛像被锥刀刺一样，大便不能正常消化，出现腹泻和肠鸣，或者大便呈赤白色，胁部胀痛，或者疼痛部位不固定，需要赶紧服用调中汤来治疗。如果医生认为是积滞引起的，那么治疗不当，病情会迅速恶化，要谨慎对待。\n\n陈无择评价说：产后腹泻不止一种症状，需要根据病因进行调整。既然是因为喝了冷饮又吹了风，那么所有受风寒的情况都可能出现，包括寒热风湿等外部因素，以及喜怒忧思等内部因素，更何况劳累、安逸、饥饿、饱食等都能引起疾病。如果出现严重的腹泻，可以服用调中汤。如果是赤白滞下，单靠这个是不能治愈的，需要根据具体情况，采用相应的正方治疗。
 薛姓妇女产后出现腹泻和痢疾，可能是由于饮食损伤了脾脏，或者是脾脏虚弱无法消化食物，需要仔细诊断并进行治疗。如果是米饭导致的伤害，可以使用六君子加上谷子。如果是面食导致的伤害，可以使用六君子加上麦子。如果是肉类食品导致的伤害，可以使用六君子加上山楂和神曲。如果同时伴有呕吐，都要加入藿香。如果同时伴有咽喉酸痛或呕吐，可以使用前面的药物送服越鞠丸。如果肝木侵犯脾土，可以使用六君子加上柴胡和炮姜。如果寒水反侮土，可以使用钱氏益黄散。如果长期腹泻，或者是元气下陷，需要同时服用补中益气汤以提升阳气。如果泻痢颜色为黄色，说明是脾土真气受损，应该加入木香和肉果。如果脾土虚寒，应该使用六君子加上木香、姜、桂。如果脾肾虚寒，可以使用补中益气汤和四神丸。如果属于命门火衰，同时脾土虚寒，可以使用八味丸以补土母。如果小便涩滞，肢体逐渐肿胀，或者伴有喘咳，可以使用金匮肾气丸以补脾肾，利水道。如果胃气虚弱，同时四肢浮肿，治疗应以补胃为主。如果长期不愈，或者是非饮食所伤导致的，那么就是肾气亏损，胞胎主要依赖于任脉和肾经，何况是九月和十月，这是肾和膀胱所养的时期，必须使用四神、六味、八味三种药物来补肾。如果使用分利导水的药物，那就是虚虚。一个产妇泻痢，发热，口渴，吐痰很多，身体消瘦，食欲不振，或者胸膈痞满，或者小腹胀坠，已经一年多了。我认为这是脾胃泻，早上用二神丸，晚上用六君子，三个月后痊愈。一个妇女生完孩子后腹泻，同时伴有呕吐和咽喉酸痛，面部浮肿，这是脾气虚寒。先用六君子加上炮姜为主，再服用越鞠丸，咽喉酸痛就好了；然后服用补中益气汤加上茯苓和半夏，脾胃就好了。一个产妇泻痢一年多，身体消瘦，骨瘦如柴，内热，自汗盗汗，口舌糜烂，每天吐痰三碗左右，脉象洪大，重按全无，这是命门火衰，脾土虚寒而出现假热，吐痰，是脾虚不能统摄归源。用八味丸补火以生土，用补中益气汤兼补肺金而脾胃健。一个产妇腹痛后重，腹泻无度，身体疲惫，食欲不振。与死亡相邻，这是脾肾俱虚。用四神丸、十全大补汤而愈。但饮食难化，肢体倦怠，用补中益气汤而康。一个妇女五月患痢疾，日夜无度，小腹坠痛，发热恶寒，用六君子汤送香连丸，两服后逐渐痊愈。仍然以前面的汤药送四神丸四服后痊愈。到了七月底，懒惰嗜卧，四肢不收，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，大便不实，小便频数，洒淅恶寒，凄惨不乐，这是肺和脾胃俱虚，而阳气寒不伸。用升阳益胃汤而痊愈。
 汪石山治疗一位产后出现滑泻症状的妇女，患者喝水吃饭都会立即腹泻。这种情况持续了半个月，大家都很担忧，有人尝试用五苓散、平胃散治疗，但病情反而加重了。汪石山诊断后，发现患者的脉象濡缓而弱。他说：“这是由于生产过程中用力过度伤害了胃，如果再用汤药，会加重胃湿，不适合。我建议用参苓白术散去除砂仁，加入陈皮、肉豆蔻，煎煮姜、枣汤后调服，十多天后患者康复了。”\n\n治疗产后泄泻、恶露不行的方法是：将四五穗大荆芥在盏内烧成灰，不要触犯油火，加入麝香研磨，每次汤剂三口调下。虽然这个药方看似微不足道，但能治疗大病。（奇散方名）\n\n产后泄泻方：茯苓、川芎、黄芩、白术、干姜、滑石、陈皮、芍药（炒制各适量），用水煎煮后服用。
 调中汤：高良姜、当归、桂心、芍药、附子（炮）、川芎各一两，甘草半两。上药研为粗末，每次服用三钱匕，加三盏水煎煮至一盏，去渣后趁热服用。\n\n适用于脾胃虚寒所致的腹泻。若肠胃有热，应服用黄连等药物以清热，如金丸、香连丸等。对于产后大便不实的情况，可以使用戊己丸、固肠丸、四神丸、五味子丸等药物，具体用法已在杂病和泄泻门中详细记载，这里不再赘述。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>赤白痢
 产后出现痢疾，通常是由于生产过程中的劳累和损伤，导致脏腑功能不足。月子期间，身体尚未完全恢复，如果过于劳累或者吃了生冷的食物，或者起床太早受到风寒，都可能使外邪侵入肠胃，导致腹泻。如果误食难以消化的食物，损伤脾胃，也可能引发腹泻，严重时可能转为痢疾。如果血液渗入大肠，就可能形成血痢，这种痢疾难以治愈，俗称为产子痢。痢疾的颜色会因为冷热变化而变化，冷的时候呈白色，热的时候呈赤黄色，或者突然出血。如果冷热交替，可能会导致痢疾呈红白相间，或者脓血混杂。如果痢疾呈青色，说明身体非常寒冷。如果饮食不进，大便频繁且无规律，日夜不停。产后身体本就虚弱，再加上痢疾长期不止，身体会变得虚弱无力，这种痢疾称为虚羸下痢。另外，如果产后气机不畅，引发痢疾呈红白相间，这种痢疾称为气痢。治疗痢疾的方法是，热的时候要清热，冷的时候要温阳，冷热交替的时候要调和，大便滑利的时候要涩肠，身体虚弱的时候要补益，水谷不分的时候要利小便。如果产妇的性格固执，不能宽解，应该顺其气机，这样没有不安的情况。
 薛氏前论证指出，白属气分，红属血分。这一观点在泻利的论述中有详细阐述。一位产妇吃了鸡蛋后，腹部疼痛，面色青黄，服用平胃散和二陈汤后，反而出现腹泻和腹胀。使用流气饮子后，小腹一块不时上攻，食欲更少。\n\n这种情况是由脾胃虚寒，肝木克制和侮辱引起的。通过服用补中益气汤加木香、吴茱萸逐渐康复。后来又服用八珍大补汤，同时调理身体，最终痊愈。另一位产妇在产后痢疾尚未痊愈的满月时，因饮食寒凉食物和饮酒，导致冷热与血相互攻击，出现痢疾纯血，病情严重，疼痛难忍，脉象大而无力，口干。服用黄芩芍药汤三剂后，病情得以缓解。
 治疗产后赤白痢症状，使用四君子汤加入黄连、罂粟壳有显著效果。\n紧急治疗产后赤白痢，缓解腹中绞痛。\n芍药、阿胶、艾叶、熟地黄（各一两），甘草、当归（各三两）。将以上药材咀嚼后，用水煎煮两次，每次服用一半，空腹时饮用。\n当归芍药散，主治妊娠期腹中绞痛，心下急痛，以及产后血晕，崩漏久痢。（具体方剂见血崩。）治疗妊娠血痢，可使用阿胶二两，加入一升半酒煮一升，一次性服用。
 产后痢疾，可煮食薤白。另一种方法是炒羊肾脂和薤白，空腹食用，效果很好。\n\\x〔经〕\\x治疗产后和胎前痢疾，用一枚败龟甲，米醋炙后研成末，用醋汤调服。（丹溪说：龟甲大补阴，可治疗疲劳。）\\x〔丹〕\\x妇女堕胎后，食少膈满，痢疾不止，脉象虚弱，左手更严重。\n滑石 白芍药（炒） 苍术（各五钱） 白术（二钱五分） 诃子（二钱，煨） 干姜（四钱）茯苓（一钱）上药研细末，调服保和丸四五十粒。
 产后出现血痢，脐腹部疼痛，可以使用四物汤加入槐花、黄连、御米壳等药物来治疗。 \n黄连丸可以治疗产后赤白痢，腹部疼痛难以忍受。 \n黄连（四两）、阿胶、蒲黄、栀子仁（各一两）、当归（二两半）、黄芩、黄柏（各二两），以上药物研末，用炼蜜制成桐子大小的丸剂。每次服用六七十丸，用米饮送服，每天三次，夜间一次。 \n产后痢疾严重，可以使用白头翁加甘草阿胶汤治疗。白头翁、阿胶（各二两）、黄连、黄柏、秦皮（各三两）、甘草（二两），以上药物用水七升煮取二升半，加入阿胶使其完全溶解，温服三次。适用于临产时患有痢疾的妇女。
 栀子不论多少，烧成灰后研成细末，空腹时用温热的熟水调下一钱，病情严重者不超过五服。 \n产后出现血痢，小便不通，脐腹疼痛。 \n用新鲜的马齿苋捣汁两大合，煎煮至沸腾，加入一合蜜糖调味，立即服用。 \n\\x〔梅〕\\x治疗产后血泄不止，余血引起疼痛并有块状物。 \n桂心、干姜等分研成末，空腹时用酒调服一寸匕。 \n\\x〔大〕\\x治疗产后痢疾，每日腹泻五十次者，取木里蛀虫的粪便炒至黄色，迅速用水冲泡，使其浓稀适中，服用后即可痊愈。
 产后痢疾治疗方法。取苍耳叶捣碎榨汁，每次半盏，每天三四次，温服。\n\n产后痢疾导致口渴的原因是，食物和水中的精华转化为气血津液，用以滋养脏腑。由于脏腑虚弱，导致痢疾和口渴。如果大量饮水，难以止渴，反而会引发水湿停滞，脾胃虚弱，不能克制水湿，水湿自然流失，浸泡皮肤，导致身体水肿。只需止渴，痢疾便会自愈。\n\n如果痢疾患者口渴但不喜冷饮，说明胃气虚弱，不能产生津液，适合使用七味白术散。如果夜间发热口渴，说明肾水虚弱不能滋润，适合使用六味地黄丸，并配合益气汤以滋养化源。一个产后痢疾患者，发热口渴，咳嗽吐痰，身体消瘦，食欲不振，或胸膈痞闷，或小腹胀坠，已有一年之久。我认为这是脾肾虚弱导致的泻疾，早上使用二神丸，晚上使用六君子汤，三个月后痊愈。
 一位产妇患有前证，身体疲惫，食欲不振，几乎丧命，这是脾胃虚弱的表现。通过服用四神丸和十全大补汤得以康复。《必效》治疗产后痢疾且口渴无度。将麦门冬（三两）和乌梅（二十个）细锉，加一升水煮沸，取七合，慢慢饮用。《经效》治疗产后久痢，津液枯竭，口渴不止。将龙骨（十二分）、厚朴、茯苓、黄芩、麦门冬、人参（各八分）、生姜（六分）、大枣（十四个，并细锉）放入一大升水中煮沸，取七合，空腹分两次服用。
 治疗产后痢疾，如果时间久了导致津液枯竭，四肢会出现浮肿，口干舌燥。根据《古今录验》的记载，可以使用冬瓜一枚，用黄泥糊厚五寸，煨炖至熟烂，去皮后绞汁服用，可治愈。\n\n另外，《补遗》中提到人参白术散，可治疗产后痢疾导致的津液枯竭和口渴不止。（具体配方可见胎前霍乱的治疗方法。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>大便秘涩
 产后出现大便秘涩的原因是什么？回答说：产后的卧床期间，水和血都排出体外，肠胃虚弱，津液不足，因此导致大便秘涩不通。如果超过五六天，腹部感到闷胀，这是因为燥屎在脏腑内，由于干燥而不能排出。此时应该服用麻仁丸来滋润。如果误以为有热，而给予寒药，阳气会消退，阴气会增加，症状会变得复杂，生命会有危险。 \n\n薛氏说：产后大便不通，是因为失血过多，大肠干燥，或者因为血虚火燥而干燥，无法计算日期。在饮食多次尝试并用药疏通、滋润后，必须等到腹部满胀，自己想要排便却不能时，这是因为粪便结在直肠，应该用猪胆汁来滋润。如果服用苦参药来滋润疏通，反而会伤害中焦的元气，或者使排便更加困难，或者在排便后无法停止腹泻，必然会形成严重的病症。如果属于血虚火燥，可以使用加味逍遥散。如果气血都虚，可以使用八珍汤。但是一定要谨慎，不要使用麻子、杏仁、枳壳等药物。有一位产妇大便不通已经七天了，饮食和平常一样，腹部也没有变化。我说：饮食虽然和平常一样，但腹部没有满胀，可以使用八珍汤加入桃仁、杏仁。到了二十一日，腹部满胀想要排便，用猪胆汁来滋润，先排出干燥的粪便，后面就正常排便了。还有一位产妇大便八天不通，使用通便的药物，导致中脘疼痛，饮食很少。有人说通了就不痛，痛就说明不通。于是使用蜜导，大便无法控制，还出现恶心呕吐无法进食的情况。我说：这是脾肾再次受到伤害，使用六君子加入吴茱萸、肉果，骨脂、五味子等药物，幸好这位产妇年轻而得以康复。否则，很可能无法救治。还有一位产妇大便秘结，小腹胀痛，使用大黄等药物，导致吐泻无法进食，腹痛胸痞。我用六君子加入木香、炮姜治疗，得以康复。还有一位妇人大便秘涩，各种药物都不起作用，痛苦不堪，最后让她喝人乳而得以康复。
 产后不可使用麻仁丸，否则百无一活。如果失血过多，脏腑燥热导致大便秘涩，应当用药物使其通畅。大黄的使用似乎较为困难，只有用葱涎调腊茶制成的丸药，再用腊茶服用才能见效。（我经常使用《局方》四物汤，用生地黄代替熟地黄，加入青皮去白煎服，效果很好。）\n\n妇人产后有三种疾病，郁冒则多汗，汗多则大便秘，所以用药比较困难，只有麻子苏子粥最为稳妥。用紫苏子和大麻子各半合，洗净研磨至极细，用水再次研磨取汁，一盏，分两次煮粥服用。这种粥不仅产后可以服用，大部分老人虚证风秘都适宜服用。曾有一个84岁的母亲，突然腹部胀满疼痛，头痛恶心不想吃饭，请来几位医生，大家都认为是脾虚需要进补，治疗风邪清除头目等药物，虽然几天后病情好转，但是仍然无法进食，家人非常担忧。我分析之前的药物都是错误的，这个病症正是老人风秘，脏腑阻塞，积聚在胸中导致腹胀恶心，不想吃饭，又上逆至头部导致头痛，神志不清。如果脏腑通畅，各种疾病都会消失。我让她服用这种粥，两次服用后大便通畅，先排出十余枚结粪如胡椒大小，之后逐渐变得通畅，不用药物就自然痊愈了。
 产后便秘、腹胀，气急导致坐卧不安，可以使用炒黄的大麦末，每次饮酒下一合，效果显著。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>大小便不通
 症状：产后出现大小便不通，原因是肠胃原本挟有热气，生产时血水下行，导致津液枯竭，肠胃痞涩，热气结于肠胃，从而导致大小便不通。\n\n病例：薛医生曾治疗一位产后大小便不通的产妇，用尽各种药物均无效果，情况危急。后来让她喝牛乳，一天后渐渐通畅，三天后痊愈。人乳效果更佳。\n\n药物：桃花散，主治膀胱气滞血涩，大小便秘。\n\n成分：桃仁、葵子、滑石、槟榔（各等分）\n\n用法：研成细末，每次服用二钱，空腹时用葱白汤调服。
 治疗产后大小便不利和下血。用车前子、黄芩、蒲黄、牡蛎、生地黄、芍药（各一两五钱）研成细末，空腹时用米汤服用一寸匕。禁忌面食和蒜。\n\n通气散，用于治疗产后大小便不通。也可以用封脐法。（详见前文大便不通的杂证。）\\x〔心〕\\x治疗妇女产后，突然出现小腹胀如蛊，大小便不通。可按摩气海、三里、关元、三阴交、阴谷等穴位。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>遗屎
 产后遗屎，如果脾肾虚弱，可以使用还少丹，并以补中益气汤为主。如果虚寒，可以加入肉豆蔻和补骨脂，或者使用四神丸。如果脾肾虚寒，可以使用八味丸和四神丸，同时辅助使用前两个方子。\n\n产后遗屎是因为肾气不固，适合使用五味子丸治疗。（杂病泄泻。）一个产妇大便不实，饮食少思，或者清晨遗屎，这是中气虚寒，脾肾不足，可以使用补中益气汤送服四神丸来治愈。一个产妇小便带粪，叫做大小肠交。这是气血都虚，失去正常运行的途径，先用六君子汤两剂，再用五苓散两剂来治愈。普通的肠交，也可以使用。
 《广济》治疗产后遗粪的方法是：取旧燕窝中的草，烧成粉末，用酒调下半盏。这个方法也适用于男性。\n\n《集验方》治疗产后遗粪。这个方法也适用于男性。\n\n矾石（枯矾） 牡蛎（各等分），研成粉末，用酒服用一寸匕，一天三次。\n\n《补遗》治疗产后遗粪不知出方。\n\n白蔹 芍药（各等分，研成粉末），用酒服用一寸匕。\n\n《补遗》治疗产后遗粪不知觉，可以服用固肠丸。（具体方法见前杂症泄泻条。）华佗说：患者躺在床上，遗屎不觉者死。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>淋
 产后出现各种淋证，由于生产过程中产生的热气停留在膀胱中，体内虚弱会导致次数增多，热气会导致小便涩痛，所以称之为淋。还有由于生产损伤导致气虚挟热，热气会与血液搏结，流入子宫中，使血液随着小便排出形成血淋。淋病，是指小便淋漓不尽的意思。《三因》论述说：治疗各种产前产后的淋病方法不同，产前应安胎，产后应去血。对于冷、热、膏、石、气淋等，治疗方法相同，只需根据虚实情况进行调整。瞿麦、蒲黄是产后治疗淋病的要药，只要找到病因，就能把握治疗时机。
 薛氏提到，如果是膀胱虚热，可以使用六味丸。如果是阴虚而阳无法化生，可以使用滋阴肾气丸。因为土能生金，金能生水，所以需要滋养化源。一位产后出现小便淋漓不断的妇女，使用了分利降火的药物，但两年都没有治愈。我认为这是由于脾肾之气虚弱，于是使用补中益气汤和六味地黄丸进行治疗，最终痊愈。\n\n茅根汤可以治疗产后各种淋病，无论是冷、热、膏、石、气结，都能治愈。\n\n茅根（八两） 瞿麦穗 白茯苓（各四两） 葵子 人参（各二两） 蒲黄 桃胶 滑石贝（十枚） 石首鱼头中石（二十枚，烧）先锉散，每次服用四大钱，加一盏半水，三片姜，二十茎灯心，煮至七分，去滓后温服。也可以研成末，用木通煎汤调服二钱。如果气壅闭，可以用木通和橘皮煎汤调服。
 滑石散（《千金》）用于治疗产后尿淋。 \n滑石（一两二钱半，研成粉末） 通草 车前子 葵子（各一两）混合研末，用浆水调服一寸匕至二寸匕为最佳。 \n张不愚的产后小便不通淋闭方。 \n陈皮（一两，去白后研末） 空腹温酒调下二钱，一服便通。 \n治疗突然尿不出方。 \n杏仁（十四枚，去皮尖）炒后研末，和饮料顿服，便通。 \n治疗产后淋病，小便疼痛及血淋。
 白茅根（五两） 瞿麦 车前子（各二两） 鲤鱼齿（一百枚，为末） 通草（三两）冬葵子（二合）上水二升，煮取一升，入鱼齿末，空心服。 \n治疗产后小便不通，腹胀如鼓，闷乱不醒，这是因为未产之前，内积冷气，导致产时尿胞运动不顺。在产脐中填入盐使与脐平，然后用葱白剥去粗皮十余根，作一缚，切作一指浓，安盐上，用大艾炷满葱饼子大小，以火灸之，感觉热气直入腹内，立即就通了，神验不可具述。（出自《产乳集》。）

<目录>卷之五\产后门
<篇名>小便数
 属性：产后小便频数的人，是因为气虚不能控制。 \n薛：如果因为接生婆不小心，导致胞损而小便淋沥，可以使用八珍汤来补气血。如果因为膀胱气虚而小便频数，应该补脾肺。如果膀胱阴虚而小便淋沥，需要补肺肾。一个产妇小便频数，时而发冷颤抖，这是脾肺虚弱。用补中益气汤加山茱萸、山药为主，配以桑螵蛸散而治愈。后来出现发热、盗汗、自汗、月经不调，用加味逍遥散而安。一个产妇患上前述症状，吐痰发热，下午口渴，这是膀胱阴虚。用补中益气汤，配以六味地黄丸而治愈。又患痢疾后小便频数，手脚都发冷，属于阳气虚寒，用前面的汤剂和八味丸而康复。
 \\x桑螵蛸散\\x（《千金》）：治疗产后尿频和遗尿。\n桑螵蛸（30枚，煨）、鹿茸（酥炙）、黄 （各3两）、牡蛎（煨）、人参、浓朴赤石脂（各2两）。研末，空腹时用粥汤调下2钱。（《外台》无浓朴、石脂，有甘草、生姜。）\n\n\\x栝蒌汤\\x（《集验》）：治疗产后尿频兼口渴。\n桑螵蛸、甘草（炙）、黄连、生姜（各2两）、栝蒌根（3两）、人参（3两）、大枣（50枚）。切细，用水7升，煮2.5升，分3次服用。禁忌：猪肉、冷水。
 《补遗》中治疗方法可缓解产后小便频繁或遗尿症状。将益智仁研磨成末，加入米饮中调匀后服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>小便不禁
 症状：陈姓妇女分娩后，膀胱受损，导致遗尿不止。\n丹阳人曾经看到接生婆不小心，导致产妇的尿脬受损，患上淋漓病，最后成为废疾。有一天，一位徐姓妇女年壮难产，也出现了这种情况。他认为，肌肉损伤在外部可以补救，胞宫虽然在腹部，但也许也可以治疗。检查发现她的脉象非常虚弱，我说：难产的原因，大多是气虚，产后气血更加虚弱，尝试用猛药补充。于是用参、芎、归为君药，桃仁、陈皮、黄 、茯苓为臣药，猪、羊胞中汤煎煮，空腹时服用。药剂量每次一两，一个月后痊愈。这是因为让气血迅速增长，使胞宫自行修复，如果稍有延迟，恐怕也很难成功。
 产后尿失禁的妇女，面色微微发胀，午后略有发热，这是由于膀胱受到产婆的伤害。用黄精、当归、芍药（各一钱半）、白术（一钱）、人参、陈皮（各五分）甘草（炙，少许）煮水煎服，热饮。\n\n如果脾肺阳虚，使用补中益气汤；如果肝肾阴虚，使用六味地黄丸；如果肝肾之气虚寒，使用八味地黄丸。有一位产妇小便失禁，两年未愈，面色有时青赤、有时黄白，这是肝脾气虚血热，以加味逍遥散为主，逐渐痊愈，辅助以六味地黄丸。后来因生气，小便自遗，大便不实，左眼紧张，面色发红，仍然使用之前的散剂，辅助以六君子汤，以清肝火，生肝血，培脾土而痊愈。
 《广济》治疗产后小便不禁。\n用鸡尾毛烧存性，酒调下一匕，每日三次服用。\n《千金》治疗产后遗尿不知出。\n白薇和芍药（各等分）研末，酒服方寸匕，每日三次。\n另一种方法：桑螵蛸（半两，炒）和龙骨（一两）研末，饭前用粥饮调下二钱。\n\\x固脬散\\x 治疗妇人临产时伤手脬破，小便不禁。\n黄丝绢（自然黄者，染黄者不用。三尺，以炭灰汁煮极烂，以清水洗去灰，令净，入黄蜡半两，蜜一两，白茅根二钱，马屁勃末二钱）上用水二升，再煎至一盏，空腹顿服。服时饮气服之，不得作声，如作声无效。
 补充遗漏的补充膀胱饮料，用于治疗产后损伤膀胱破裂，整天无法正常排尿，只有尿湿不干的情况。\n\n配料：生丝绢（黄色，一尺）、白牡丹根皮、白芨（各一钱），加一碗水煎煮，直至丝绢煮烂如糖服用，不要出声，否则无效。\n\n鸡内金散，用于治疗产后尿床失禁。\n\n配料：鸡一只，包括肠子，洗净、烧成末，用酒调和后服用一寸匕。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>小便出血
 症状：产后小便出血，原因是气血虚弱，热邪乘虚而入，使血液受热流动散开，渗入胞宫，所以血液会随着小便排出。\n\n病例：一位产妇出现尿血，面色发黄，胁部胀痛且食欲不振，这是肝木克脾土的表现。通过服用加味逍遥散和补中益气汤，病情得以痊愈。后来，患者心情不畅，食欲减退，身体疲倦，惊悸失眠，血液再次出现异常，服用加味归脾汤二十多剂后，病情逐渐好转。\n\n患者误信多方言论，服用犀角地黄汤，导致病情反复发作，继续服用之前的汤药后，病情得以痊愈。
 治疗小便出血的药方。\n将乱发（洗净）烧研成末，用米汤调服一寸匕。\n另一种方法：用滑石（研磨）和头发灰（等量）每服一钱，用地黄汁调下。\n崔氏药方：治疗产后血渗入大小肠。\n将蜜（一大合）和车前草（捣汁，一升）混合煎沸，分两次服用。\n《补遗》药方：治疗产后小便出血。\n用川牛膝（去芦）水煎服。\n另一种方法：将生地黄汁（半升）和生姜自然汁（半合）混合服用。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>大便下血
 症状：薛氏产后出现便血，可能由于饮食作息不当，或者因风寒湿燥火六淫和喜怒哀乐悲恐惊七情导致元气亏损，阳络受损。治疗方法：如果是由于膏粱厚味积热，用加味清胃散治疗。如果是由于醇酒湿毒，用葛花解酲汤。如果是由于愤怒引发肝火，用六君子汤加芍药、柴胡、川芎、当归。如果是由于郁结伤脾，用加味归脾汤。如果是由于思虑过度伤心，用妙香散。如果是由于大肠风热，用四物汤加侧柏、荆芥、防风、枳壳、槐花。如果是由于大肠血热，用四物汤加黄芩、黄连。如果是由于肠胃虚弱，用六君子汤加升麻、柴胡。如果是由于肠胃虚寒，用六君子汤加肉豆蔻、木香。如果是由于元气下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏。
 如果因为气虚，可以使用六君子和升麻。如果因为血虚，可以使用四物汤。如果气血都虚，可以使用八珍汤，并加入柴胡和升麻。一般来说，如果病程较长或者元气虚弱，出现的各种病症，都是因为脾胃亏损，内部真实寒气而外表假热。此时，可以使用六君子或者补中益气汤加入炮姜，温补脾气，各种症状都会消失。如果四肢怕冷，属于阳气虚寒，需要紧急加入附子。病因有很多种，需要在临床中根据具体情况灵活处理，以免出现错误。\n\n一个产妇在排便后出现下血，服用各种药物都不见效，食欲不振，身体疲倦，这是中气虚弱，使用补中益气汤加入吴茱萸和炒黄连五分，四剂药后症状立即停止。但是出现心悸、睡眠不足、盗汗等症状，使用归脾汤治疗后痊愈。\n\n一个妇女在生气后出现便血，伴有寒热、口苦、胸部胀痛、小腹痞闷等症状，这是木克土。使用六君子汤加入山栀和柴胡后痊愈。之后又使用补中益气汤和加味逍遥丸，症状没有再出现。\n\n一个妇女长期下血，且在排便前出现，属于脾胃虚寒，元气下陷。使用补中益气汤加入连翘和炒吴茱萸一钱，数剂后症状有所缓解。之后加入生吴茱萸五分，数剂后痊愈。\n\n一个妇女在产后出现便血，口干喜欢喝水，胸部胀满，小腹闷坠，内部有热感，饮食无味，身体疲倦面色发黄，午后脸红，时有恶寒，这是脾肺气虚。先使用六君子汤加入炮姜和木香，各种症状逐渐好转。使用补中益气汤后，病情有所改善。最后使用归脾汤完全治愈。后来因为饮食不节制，劳累加上生气，出现发热、血崩，夜间发热严重，胡言乱语不停，这是热入血室。使用加味小柴胡两剂后热退，使用补中益气汤后血止，使用逍遥散和归脾汤调理后康复。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>阴脱产门不闭
 症状：产后妇女因为用力过度，导致阴部脱垂，症状如同脱肛，阴部突出，并伴有肿痛，劳累和性生活都会引发症状，阴道分泌物不断，小便淋漓。 \n\n治疗方法：硫黄散用于治疗产后阴部损伤。 \n组成：硫黄、乌贼鱼骨（各半两）五味子（二钱半），研成粉末，涂抹在患处。 \n\n桃仁膏用于治疗产后阴部肿胀不适。 \n组成：桃仁（去皮尖）、枯矾、五倍子（各等分），将桃仁研成膏状，与其他两种药物混合均匀后敷在患处。
 硫黄汤：治疗产后劳累，使玉门开放而不闭合。\n\n配料：硫黄（四两）、吴茱萸、菟丝子（各一两半）、蛇床子（二两）。每次服用四钱，加一碗水，煮沸数次，过滤渣滓，清洗玉门，每日清洗两次。\n\n熨法：单独炒蛇床子，用热布包裹熨烫患处。也可治疗产后阴部疼痛。\n\n当归散：治疗阴部脱垂。\n\n配料：当归、黄芩（各二两）、芍药（一两钱半）、皮（烧存性，半两）、牡蛎（二两半）。研末，每次服用二钱，温酒或米汤随意服用。禁忌：避免登高和举重。
 一位三十多岁的妇女，生下女儿两天后，阴道分娩出一个物体，像手帕一样，下面有手帕尖，约重一斤。我考虑这可能是由于怀孕期间劳累过度，伤了元气，导致肝脏痿弱。幸运的是，她的血气并不十分虚弱。那时正值年末，天气寒冷，我担心寒冷会让她干坏事，于是我赶紧给了她半钱的炙黄，一钱的人参，五分的白术，一钱半的当归，五分的升麻，让她连服三剂。服用后，她立即见效，出汗后身体逐渐康复。但是，阴道周围的皮肤干燥并脱落了一片，约五六两重，这是油脂膜。她进食后能入睡，检查她的脉搏都迟滞，左侧略微弦，观察她的身体却很结实。我给了她白术和芍药各一钱半，陈皮一钱，生姜一片，煮两三剂以滋养她。\n\n另一位妇女在分娩后，阴道中出现了一个像钵状的物体，有两个分支。她的丈夫来求医，我考虑这可能是子宫，由于气血虚弱而下垂。于是我给了他升麻、当归、黄芩等大剂量药物两剂。半天之后，她的丈夫回来告诉我，服用两次后，响了一声，再看已经收回了阴道，但因为长时间干在床上，床单上破了一片，像手掌心那么大。她的妻子在家哭泣，担心无法修复。我考虑这并不是肠胃问题，而是胎膏。肌肉破裂可以修复，如果气血充足，必定可以恢复正常。于是我给了她四物汤加人参，共一百剂，三年后她再次怀孕。\n\n对于子宫下垂，我使用了一钱半的黄芩，一钱的人参，七分的当归，三分的升麻，二分的甘草，煮一剂，水一盅，煮至五分，去渣后空腹服用。我还让她用五倍子末泡汤清洗，并使用未敷的药物，这样反复数次，她需要多吃药，永远不要停止。
 薛某人，玉门不闭，气血虚弱，应用十全大补汤。出现肿胀疼痛，是肝经虚热，应加味逍遥散。若因忧虑愤怒导致，应加味归脾汤。若因暴怒导致，应龙胆泻肝汤。一位产妇玉门不闭，发热恶寒，用十全大补加五味子，几剂后寒热退。用补中益气加五味子，几剂后玉门闭合。一位妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后玉门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，外敷大黄等药，内用驱利之剂，肿及于臀，诸证蜂起，此真气虚而邪气盛也。先用六君子以固肠胃，次用补中益气以升阳气，不数剂而全愈。一位产妇患此失治，肿溃不已，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗，半年矣。用补中益气汤加茯苓、半夏，脓水渐少，饮食渐进。又用归脾汤共五十余剂而愈。
 一位产妇的玉门没有闭合，小便淋漓不尽，腹部有一块硬块，在胁下游走，时而胀痛，服用加味逍遥散加车前子后痊愈。另一名妇女子宫肿大，两天才分娩，损伤了一片，形状类似猪肝，面色发黄，身体疲惫，食欲不振，内热晡热，自汗盗汗，服用十全大补汤二十多剂后，各种症状都痊愈了，还能再次生育。\n\n治疗产后阴肿下脱内出，玉门不闭。\n\n将一升煅石炒至极热，加入两升汤，投入灰中，待温冷后澄清，坐在水中浸泡玉门，片刻后恢复正常。
 另外一种方法，是用铁精粉往上推入体内。再灸脐下横纹五七壮。 \n还有一种方法，用铁精、羊脂两味药，搅拌均匀使其变稠，用布包裹后烤热熨烫，然后推入体内。（铁精是锻铁炉中飞出的如尘粉末，呈紫色且轻虚，可以用来磨莹器皿。）\\x〔子母〕\\x治疗产后阴部脱垂，用烧兔头粉末敷在患处。 \n《补遗》中治疗产后生肠不收。用枳壳煎汤，浸泡一段时间后再放入。另外的方法，用五倍子、白矾煎汤浸泡也很好。还有一种方法，用酸笃草（俗称老鸦酸）煎汤，将草放在不开孔的器皿中，稍微加热后熏蒸，待收干一半时，用手稍微软化后洗浴，并将其收入体内，以达到治疗效果。
 另一种方法，对于子宫脱垂，先用温水清洗使其变软，然后用雄鼠粪便燃烧产生的烟熏入。另一种方法，使用十四粒蓖麻子，去掉壳后捣烂涂抹在头顶，如果进入头发就立即清洗掉。\n\\x〔东〕\\x妇女胞胎门松弛不收，经常潮湿。神关 玉泉（灸五十壮） 身交（脐下指缝中，灸五十壮，三报。）另一种方法，玉泉旁边开三寸（灸随年壮，三报）治疗女人阴门冷肿。皈来（三十壮）\\x〔甲〕\\x妇女阴挺出，四肢淫泺，身体沉重。少海主之。（一作照海。）\\x〔阴中肉线〕\\x一个妇女产后水道中出现一条肉线，长三四尺，动的时候疼痛欲绝。先服用失笑散数次，再用带皮姜三斤，研烂后加入清油二斤，煎到油干为止，用绢兜起肉线，弯曲放在水道边，用之前姜熏，冷了就熨。一天一夜就缩小了大半，两天就全部收回。再服用失笑散、芎归汤调理。如果肉线断裂就不能治疗了。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>阴蚀
 属性：妇女如果少阴脉搏跳动快速且滑，那么阴部一定会生疮，这种疮病名为\"疮\"。疮病可能会引起疼痛或瘙痒，如同虫子在爬行一般，分泌淋露状脓汁，导致阴部蚀烂几尽。这些症状都是由心神烦躁，胃气虚弱，导致气血滞留引起的。因此，中医经典上说：\"所有痛痒疮病，都源于心。\"又说：\"阳明经主肌肉，所有痛痒都源于心。\"治疗这种病症应当补心养胃，外部使用熏洗坐导药物治疗，才能见效。\n\n薛氏：前面提到的病症是肝脾郁结的表现，肝木旺盛容易生虫。应当解郁清肝。详细情况可见前面杂症阴中生疮类。
 一个产妇原有肝火，出现内部溃烂瘙痒疼痛的症状，食欲不振，口渴且喜欢喝热的，小便不畅。通过服用加味逍遥散和加味归脾汤，间或服用芦荟丸，外用鹤虱草煎洗，病症得以痊愈。《千金方》中记载，将蒲黄三升和水银一两研磨均匀后外敷。\n\n另外一方子是，用十斤肥猪肉和一硕水煮沸，浸泡后冷却更换，如此重复两三次。\n\n洗拓汤的配方是：甘草、干漆各一两，黄芩、干地黄、当归、芍药各二两，龟甲五两。将这些药材细切后，加七升水煮至耗去一半，然后将绵帛放入汤中，擦拭疮处，每次换药需等待疮处干燥后再进行，每天两次。每次涂抹药汤后，可以让患者行走约十里，待药干后，再捻取甘湿散薄敷在疮上，使药粉遍布疮面，可以维持半天。然后再按照前面的方法涂抹药汤，换药完毕。
 我家的佣人得了这种病，看医生也没有好转，腐蚀的地方变成了两个疮，深半寸。我找到了这个方子，用蚺蛇胆散治疗，不到七天，疮就好了，效果很好。我治好了几十个人，都手到病除，希望大家广泛传播。\n\n蚺蛇胆散（又名甘湿散）主治疳虫阴蚀。\n\n蚺蛇胆（真品） 青木香 石硫黄 铁精 麝香（各四分。根据情况适量添加。因为麝香可以辟蛇毒，如果提前混合，蛇胆就会失去效力。以前都是用五月五日的蛤蟆。）以上六味药，各等分为末，再细研。患者每次取三颗棋子大小的药，和井花水每天两次服用，先让患者排便，然后用桃枝熏下部，再取药吹入下部。也可以根据病情减少药量。熏的方法，每天一次，不需要再重复。
 治疗疳虫侵蚀下部和五脏的方子。取东南方向的桃树枝三七枚，轻轻捶打头部使其散开，然后用绵缠住。再将石硫黄捣成粉末，将缠有桃枝的绵捻转，使粉末稍微浓一些。然后截一段短竹筒，先放入下部，再将蘸有药物的桃枝点燃熏蒸。 \n\n文仲治疗阴蚀快要痊愈的方子。将蛤蟆、兔尿等分为末，敷在患处。 \n\n野狼牙汤（《古今录验》）治疗妇女阴蚀，其中腐烂损伤，脓水淋漓臭秽。\n\n野狼牙（三两）咀嚼，用水四升煮取半升，去滓，加入苦酒如鸡子中黄大，煮沸后倒入一杯水中消尽。夜晚根据寒温，用绵缠住筷子头大如茧，沾汤清洗疮口，每天四五次即可痊愈。
 《补遗》治疗产后阴户生疮的方法如下：\n\n用青黛、黄丹、水粉、五倍子等分为末，与卖肉铺上拭肉巾烧成的粉末混合，然后和前面的药物一起使用。先用荆芥、薄荷、柏叶煎汤，洗净后掺入药物。如果疮口干燥，可以用油调末涂在疮口上。\n\n另一种方法是将平胃散加入贯众末，每次二钱，煮熟的猪肝与药物拌匀后放入阴户中。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>乳少
 妇女的乳汁分泌或者充足或者不足，都是由气血虚弱和经络失调引起的。乳汁不应倒在地上，让虫蚁吃了，这样乳汁就会变得不足。如果乳汁满了溢出来，可以倒在家里的东墙上。有些妇女产后一定会分泌乳汁，但如果乳汁虽然胀大但在产后却无法分泌出来，那可能是因为这个年轻人初次生产乳汁，有风热的问题。需要服用清热利湿的药物来促使乳汁分泌。如果一个妇女经历多次生产却始终无法分泌乳汁，那可能是因为她流失了太多的津液。需要服用能够滋补液体的药物来促使乳汁分泌。如果一个妇女虽然有乳汁，但分泌量并不多，那需要服用能够疏通经络的药物来促使乳汁分泌，同时也可以用肉汤等食物来引导乳汁分泌。这是因为妇女的乳汁依赖于冲脉和胃经的通畅。有些妇女经历多次生产，但乳汁分泌量始终很多，这是因为她们的气血没有衰弱。总的来说，如果一个妇女在冲任经上有疾病，她的乳汁分泌量会减少，而且乳汁的颜色会偏黄，她所生的孩子可能会身体虚弱并且经常生病。
 产妇乳脉不通有兩種情况，一是气血旺盛导致堵塞，二是气血不足而运行不畅。对于实证应采取疏通的方法，对于虚证则应补益。实证可以使用通草、漏芦、土瓜根等药物；虚证则可以使用炼成的钟乳粉、猪蹄、鲫鱼等食材。这是总的原则。\n\n如果气血虚弱无法生化，应健脾胃。如果肝胆火旺导致乳汁分泌不畅，应清肝火。乳汁是气血所化生，在上则为乳汁，在下则为月经。如果多次生产后乳汁分泌不足，或者大便不畅，应滋养生化之源。
 漏芦散用于治疗乳妇气脉阻塞、乳汁不通、经络凝滞、乳房胀痛、邪毒内蓄导致痈肿等症状。服用此药后，可促使乳汁畅通，达到自然内消的效果。\n\n药物组成：漏芦（二两半）、蛇蜕（十条，炙）、栝蒌（十枚，急火烧焦存性）。将以上药物研末，用温酒调服二钱，无特定服用时间。服药后可立即进食猪蹄羹。《经验方》中还有牡蛎，烧存性。另一种方法只用牡蛎末酒调。\n\n另一种方法：葵菜子（炒香）和缩砂仁（各等分）。将以上药物研细末，每次服用二钱，用热酒调服。此方可滋养气脉、荣卫，促使津液运行。出自上蔡张不愚的方子，临床验证效果显著。
 《产宝》治疗产后乳汁不足的药方。\n土瓜根、漏芦（各三两）、甘草（二两）、通草（四两），以上材料用水八升，煎煮后取二升，分三次温服，禁忌遵照常规方法。另一种方法是加入桂心，一起研末，用酒服用方寸匕。\n《产书》催乳汁。\n土瓜根研末，用酒调服一钱，每天三四次。\n催乳汁。用京三棱三个，水二碗，煎煮后取一碗洗，以此汁为度，效果极佳。\n涌泉散，成都教授单骧的药方。治疗产后乳汁不足，也可治疗乳结痈肿。
 穿山甲（洗净，一两，灰炒燥）研成细末，用酒调服一寸匕。\n《必用方》记载：漏芦、栝蒌均为重要药物。有人说：多吃猪蹄羹。栝蒌取子洗净，炒至香味熟透，捣碎取仁，摊在瓦上晾至白色，研成细末，用温酒调下一钱。服用后面对面躺一会儿，如无效再做一次。\n另一种方法：栝蒌一枚，熟捣，加入白酒一斗，煮取四升，去渣后温饮一升，每日三次。\n钟乳散治疗乳妇气血不足，脉涩不畅，乳汁极少。
 将钟乳石研磨成粉，与浓煎的漏芦汤混合，每次服用两钱。这是《灵苑》中下乳汁立效的方子。\n另外一方子：将粳米和糯米各半合，莴苣子一合（淘净），生甘草半两，用水二升，煎煮成一升汁，去掉渣滓后分三次服用，立刻见效。\n另一种方法：用一双猪蹄和四两通草，加一斗水煮成羹，食用效果很好。\n\n注：薛是指薛己，明朝医学家。\n\n一位产妇因乳汁不足，服药通乳，导致乳房肿胀、发热并口渴。我认为这是因为气血虚弱，用玉露散进行补益治疗后痊愈。
 玉露散治疗乳脉不通，身体壮热疼痛，头目昏痛，大便涩滞等症状。\n川芎、桔梗、白芷（各二钱），芍药、当归（各一钱半），人参、白茯苓、甘草（各一钱），以上为一剂，用水两杯，煎至一杯，饭后服用。如果头部热痛严重，大便不通，可加大黄三钱。\n\n罗氏涌泉散治疗妇女乳汁因气绝少。\n瞿麦穗、麦门冬（去心）、龙骨、穿山甲（炮黄）、王不留行（各等分），以上为细末，每次服用一钱，用热酒调下，后再吃少许猪蹄羹。再用木梳在左右乳上各梳三二十次。每日三次，按照前面的方法服用。
 治疗方法：奶水不足。\n栝蒌根和薄荷干等分研成粗末，先喝一碗羊蹄汁，然后服药，再喝少许葱丝羊羹汤，立刻见效。\n有人乳汁不通，已经十七天，各种药物都无效，遇到有人送来一斗赤豆，于是经常煮粥吃，当晚乳汁就通畅了。\n另一种方法：麦门冬不拘多少，去心后炒成末，用酒磨犀角约一钱许，用温热的犀角酒调门冬末二钱服用，不超过两服，乳汁就会下来。\n\\x〔乳汁自出〕\\x\\x〔大〕\\x产后乳汁自出，是因为身体虚弱，应该服用补药来制止。如果乳汁多、温暖、充满且疼痛，可以用温热的布熨。 《产宝》中有这样的论述，但没有方子来治疗。如果有这种症状，可以用漏芦散。有未分娩前乳汁自出的人，称之为乳泣，所生的孩子多不能养育，经书从未论述过。
 患者薛某，气血不足，应用十全大补汤治疗。肝经有血热，应用加味逍遥散。肝经有怒火，应用四物、参、术、柴、栀等药物。肝脾郁怒，应用加味归脾汤。一位分娩后的妇女，劳累过度，突然乳汁如涌，昏厥并呕吐痰液，这是阳气虚弱导致的手足厥冷。先用独参汤灌服使其苏醒，再用十全大补汤数剂以巩固疗效。如果妇女气血旺盛，乳房胀痛，或者无孩子而乳房胀痛，伴有怕冷发热的症状，可以使用炒熟的二三两麦芽，水煎服以立即缓解症状。麦芽具有消耗散血气的特性，为何在脾胃虚弱、饮食不消的方剂中多用呢？关于漏芦散（见前文）。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>吹奶
 产后乳房胀奶，由于婴儿吃奶后突然入睡，呼吸不畅，乳汁不能及时排出，积聚在乳房内，导致乳房肿胀变硬，堵塞乳管，使乳汁无法流通，乳房组织受损疼痛。有些情况下，乳房不痒不痛，肿胀坚硬如石，称为吹奶。若不及早治疗，肿胀严重可能导致痈疽。产后乳房胀奶，应尽快治疗，否则可能引发痈疽，甚至危及生命。可服用皂角散、栝蒌散，外敷天南星散，用手揉搓即可消散。\n\n对于前述病症的治疗，切忌损伤气血。详细内容请参考外科乳痈条目。
 栝蒌散方：将一钱的乳香研成粉末，与一个栝蒌实混合均匀，用温酒煎服。\n天南星散：将南星研成末，用温汤调和，用鹅翎蘸取涂抹患处。\n皂角散：治疗妇女乳痈如何？将皂角烧成灰，与蛤粉混合，用热酒一杯调和成八字形，片刻后揉散，笑容满面。\n用于治疗乳结肿块疼痛。\n百药煎：将百药煎成细末，每次服用三钱，用酒一盏煎煮数沸后热服。\n乳硬作痛：用嫩桑叶生研成粉末，用米饮调和，摊在纸上贴在肿处。
 治疗产后乳房肿胀疼痛的《补遗》方剂，包括以下药材：陈皮（一两）、甘草（一钱），用水两碗煎至一碗，分两次服用。接着使用荆芥、羌活、独活煎汤进行熏洗，即可缓解症状。

<目录>卷之五\产后门
<篇名>妒乳
 产后妒乳是因为新生儿未能及时哺乳，导致乳汁积聚，与气血相搏，出现壮热、口渴、乳房强痛等症状。治疗方法是及时用手按摩挤出乳汁，并让旁人帮助吮吸，否则可能引发乳腺炎，甚至形成脓肿。连翘汤可治疗产后妒乳和痈。药物组成为：连翘、升麻、芒硝、玄参、芍药、白蔹、防风、射干、大黄、杏仁、甘草（各一钱），用水煎煮后服用。
 治疗产后乳房初次结块胀痛不消，让败乳自行退去的方子。\n栝蒌（一个，半生半炒） 大粉草（一寸，半生半炙） 生姜（一块，半生半煨）一起锉碎，用一碗酒煮，取一盏去渣服用。如果疼痛难以忍受，就搜索败乳，临睡前再服用一次。顺着患处乳房侧卧在床上，让药力运行。 \n治疗产后乳汁郁结生痈。 \n葵茎和葵子捣碎筛成散，用酒服用方寸匕，即可痊愈。 \n又有方子：鸡屎干磨成末，用酒服用方寸匕，片刻后再服用三次即可痊愈。
 方法一：用十颗皂角，加入一升酒，揉捏出汁液，再加入半两消石，煎制成膏状，敷在患处。适用于治疗乳肿即将结成痈的病情。如果用马尿涂抹，病情会立即痊愈。\n\n《补遗》中提到，这种方法也适用于治疗产后乳汁不通、乳汁淤积，但尚未结成痈，或者已经结成痈但尚未化脓的情况。\n\n方法二：将蔓荆子捣烂，加入酒服用，同时用渣敷在患处。\n\n方法三：用赤小豆酒研烂，温酒服用；用滓封在患处。\n\n方法四：用一握仙人掌草，一块小酒糟，一大块生姜，共同研烂，加入少许桂末炒制，用酒服用，剩余的渣滓敷在患处。
 《集验》论述道：一般妇女和女子，乳头长出小而浅的发热疮，抓挠后黄汁流出，逐渐扩散，各种治疗方法都无法痊愈，病程可能长达数年，这种病名为妒乳病。哺乳期妇女的乳头都会疼痛欲断，世人称之为“苟抄乳”。治疗上，建议使用赤龙皮汤和天麻汤清洗，敷上两种物品的飞乌膏和飞乌散效果较好。初期患者可以敷用黄芩漏芦散和黄连胡粉散，效果也很好。\n\n赤龙皮汤的做法：用槲皮（三升，切）煮水（一斗），煮沸五升，夏天用冷的水，秋冬季节用温的，分开用来清洗乳部。
 天麻汤：取五升天麻草，切碎，用水一斗半，煎煮至一斗，根据寒热情况分别用于清洗乳房以止痒。此草叶似麻叶，冬季生长，夏季开花，花色赤红如鼠尾花。也可用于清洗黄烂热疮、痒疽、湿阴蚀疮、小儿头疮，洗后敷上膏散。\n\n飞乌膏散方：用烧红的朱砂作水银上的黑烟（名为维粉的三两，熬至焦燥）矾石（三两，烧粉）将这两种药粉用绢筛过，与甲煎混合，使其如脂状，用于涂抹乳疮，每日三次。作者无需混合，只要有汁液即可使用散剂。也可涂抹各种热疮，黄烂浸淫汁疮，蜜疮，丈夫阴蚀痒湿，小儿头疮，疳蚀，口浸淫疮，蜗疮等，均可用此涂抹。
 又黄连胡粉膏散方：黄连（二两）、胡粉（二两半）、水银（一两，同研令消散）。将黄连捣成末，与胡粉和水银混合均匀，用皮包裹煮熟，使其自行结合。即使不能完全混合，至少可以让水银粉末均匀分布在胡粉中。将此药膏敷在乳疮、各种湿痒、黄烂肥疮等患处。若用甲煎为膏，《千金》中也有相同的用法。\n\n《补遗》中提到，妇人乳头出现小浅疮、烂痒的情况，可以用芙蓉花或叶干研成末，掺在药膏中。另外，妇人乳头出现裂痛的情况，可以取秋季冷落时的茄子花，将其阴干并烧成存性，然后用水调涂在患处。
