<篇名>伤寒心法要诀
书名：伤寒心法要诀
作者：吴谦
朝代：清朝
年份：公元1644-1911年

<目录>
<篇名>卷一
关于伤寒这一病症，仲景在论著中确立了三百九十七种方法，一百一十三个方剂，（其内容）神奇精妙变化无穷，可以说已经很详尽了。他治疗杂病，则有《金匮要略》，分门别类，包罗概括，无非是展示给人规则准则，想让人们能触类旁通，以应对无穷的变化。只是那些言辞旨意深奥古朴，义理蕴含深远。条目繁多，不容易领会，人们大多为此苦恼。现在特意摘录其中的要旨，编成歌诀，使学习的人便于熟读默记，融会贯通，然后再反复体会全书，就会容易阅读容易理解，有领会其中的乐趣，而没有面对广阔无边（知识）的慨叹啊。由此逐步深入，将会看到两千年来宏大的法则和精微的言论，明亮如同日月，不致被尘封，大概对于这门学问会有些小小的益处吧。

<目录>卷一
<篇名>伤寒传经从阳化热从阴化寒原委
六经所出现的病都是伤寒所致，六气相同而病状各异怎会是必然，推究人的身形脏腑原本各不相同，因为依类转化所以有多种情况。明白各种水火相胜的道理，转化为寒或变为热道理又有何难，别说变化有千般样态，总之不超出阴阳表里之间。
【注】六经，是说太阳、阳明、少阳，太阴、少阴、厥阴。为病尽伤寒，是说六经出现的病，完全是伤寒的变化。气同，是说天之六气，感染人而致病相同。病异，是说人受六气生病却不同。岂期然，是说不能预先就料到必然的寒热。推其形脏原非一，是说推究那个人身形的胖瘦，脏的虚实各不相同。因从类化故多端，是说人感受邪气虽然相同，但因身形脏腑不同，有的从寒转化，有的从热转化，有的从虚化，有的从实化，所以多种情况不整齐。明诸水火相胜义，是说水胜那么火就灭，火胜那么水就干。化寒变热理何难，是说邪气到了其经脉，或是从阴转化为寒，或是从阳变为热，就是水火相胜依从化的道理，有什么难明白的。漫言变化千般状这两句，是说伤寒变化千般姿态，总是不超出阴阳表里之间。

<目录>卷一
<篇名>太阳风邪伤卫脉证
属性：中风伤害卫气导致脉浮缓，头部和颈项强硬疼痛厌恶寒风，发病就会发热而自然出汗，鼻鸣以及干呕，这是桂枝汤的功效。
【注】中风，是病的名字。伤卫，说的是风伤害卫气。脉浮缓，说的是中风的脉象。头痛项强，厌恶寒冷和风吹，发热而自然出汗，鼻鸣和干呕，说的是中风的症状。桂枝功，说的是桂枝汤有治疗中风虚邪的功能。详细情况在太阳上篇。

<目录>卷一
<篇名>太阳寒邪伤营脉证
伤寒这种病名，是寒伤营分。脉象浮紧，是伤寒的脉象。头痛身体疼痛，畏惧寒冷畏惧风，没有汗并且气喘，有的已经发热，有的还没发热，呕吐呃逆，这都是伤寒的症状。麻黄汤发挥作用，是说伤寒的实邪，应当用麻黄汤发汗最为灵验。详细情况在太阳中篇。

<目录>卷一
<篇名>风寒营卫同病脉证
（其）属性：中了风邪脉象浮紧全身疼痛，头疼发热厌恶寒风，干呕没有汗并且烦躁；伤寒身体沉重时轻时重，脉象浮缓呕吐气逆没有汗气喘，头疼发热厌恶寒风，烦躁但没有少阴病症，营气和卫气同时发病是大青龙（病症）。 
【注释】中风说的是风邪伤害卫气的病症。头疼发热，厌恶风、厌恶寒，干呕，这是中风的症状。浮紧，这是寒邪伤害营气的脉象。身体疼痛，这是寒邪伤害营气的症状。现今因为中风的病症却有伤寒的脉象与病症，更兼有不出汗的表实、体内有热的烦躁。伤寒，说的是寒邪伤害营气的病症。
身体沉重而不疼痛，偶尔有轻快的时候，这是风邪伤害卫分的症候表现。脉象浮缓，是风邪伤害卫分的脉象。呕吐、气逆、无汗且喘息，头痛、发热，怕冷、怕风，这是寒邪伤害营分的症候表现。所以在伤寒的病中却出现了中风的脉象和症候，又兼有太阳经无汗而体内有热的烦躁。而没有少阴证，是说没有身体沉重只想睡觉的症候。营分卫分一同发病，是说风寒同时中伤营分卫分一同发病。这两种症候都是无汗的实邪，所以都用大青龙汤来发散。详细情况在太阳下篇。

<目录>卷一
<篇名>误服三汤致变救逆
伤寒无汗的实邪以及类似中风的酒病，都不能用桂枝汤。如果误用，对伤寒会使表气更固、里气更逆而呕吐不止；对酒病会使湿热内酿而伤营导致吐血脓。这都是误用桂枝汤的变证，需根据变证来治疗。伤寒若尺中脉迟，服麻黄汤发汗就会导致漏汗不止，还有恶风、四肢拘急、小便难等变证。此时可用桂枝加附子汤来救逆。大青龙证若是出现脉象微弱且自汗恶风，这是大青龙脉证未具备，若误用大青龙汤发汗，会使人厥冷、筋惕、心悸、头眩，热仍不退，身体抖动，甚至耸动不已不能站起想要倒地。这些都是误用大青龙汤发汗的变证，可用真武汤来救逆，详见太阳篇。

<目录>卷一
<篇名>三阳受病传经欲愈脉证
（其属性为：伤寒刚起第一天是太阳病，如果出现想要呕吐、烦躁、脉象数急等情况就是快速传变，如果没有出现阳明、少阳的病症表现，脉象平和、身体状态平和就是没有传变。【注释】伤寒起病第一天太阳受病，第二天阳明受病，第三天少阳受病，这是传经通常的情况。如果刚起病很想要呕吐，烦躁且脉象数急，这是说邪气炽盛传经而没有解除。到了第二、三天阳明和少阳的病症表现没有出现，脉象平和而且身体没有痛苦不适之处，这是说邪气衰减没有传变，将要自行痊愈了。）

<目录>卷一
<篇名>阳明表病脉证
属性：葛根浮长是表明病在阳明，整个面部发红连及额头疼痛，发热怕冷且没有汗，眼睛疼痛鼻子发干睡卧不安宁。
【注】太阳病还未结束，又传至阳明，太阳的表邪郁积，阳明的肌肉发热，这是阳明经的表病。葛根能表明阳明，是说葛根汤主要治疗阳明的表病。浮长，是说阳明表的脉象。整个面部发红连及额头疼痛、发热怕冷没有汗、眼睛疼痛鼻子发干睡卧不得安宁，这些都是阳明经的表证。用葛根汤来解除这两个经的邪气。详见阳明篇。

<目录>卷一
<篇名>阳明热病脉证
属性：白虎汤针对烦渴高热的阳明病，出汗、身体发热、脉象长而洪大，不害怕寒冷反而厌恶炎热，与柴胡汤合用还可见于少阳经病。 
【注释】太阳病已经结束，而传至阳明但未传至少阳，也没有进入腑中，热度逐渐加深，表里都热，这是阳明经的热病。白虎汤主治阳明热病。脉长洪，是阳明的热脉。烦躁、口渴，大量饮水、出汗、身体发热，不恶寒反而恶热，都是阳明经热病的症状。用白虎汤来解除阳明表里都热的情况。阳明病未结束，又传至少阳，也是阳明热病。合柴，指白虎汤与小柴胡汤合用，治疗阳明经热证，同时兼见少阳经的弦脉、寒热往来、口苦、耳聋、目眩、呕吐、胸胁痛等病症。详细情况在阳明篇和少阳篇。

<目录>卷一
<篇名>阳明腑病脉证
属性：胃中有实邪脉象为大是阳明腑病，大便困难与脾约相同，热势蒸腾如潮且有汗出，胀满疼痛开始才可以商议用三个承气汤。 
【注释】脉象大属阳明腑病，是说热邪进入腑中，阳明应当是脉大。说胃实、说大便难、说脾约，是说腑病遭受邪的不同。脾约是太阳阳明病。胃实是正阳阳明病。大便难是少阳阳明病。 
这些都是可以泻下的证候，不是没有轻重的分别。然而必定是热势蒸腾如潮，身体四肢不断出汗，或有胀满或有疼痛，才可以商议其轻微还是严重，用三个承气汤、麻仁丸泻下就可以了。详见阳明篇。

<目录>卷一
<篇名>阳明慎汗慎清慎下
阳明表证本应无汗，却反而有汗，这是从风邪传来，仍然依照表证治疗，适宜用桂枝加葛根汤。阳明热证本应有汗，却反而无汗，这是因为呕吐、出汗或攻下等导致津液丧失。如果没有燥渴，就从表证治疗，如果有燥渴，仍然按照热证治疗，适宜用白虎汤。胃实自汗且有潮热，原本应该攻下，如果有恶寒和浮缓的表证，应当先解表。解表之后，才可以进行攻下。要知道大便是否已经硬定，应当少量给予小承气汤，有了转矢气，就表明已经硬定，应当给予大承气汤攻下。如果没有转矢气，说明还没有硬定，攻下必定导致稀溏，不要再给予攻下。如果脉象微涩，也不可以攻下，攻下就会冤枉死人。舌苔滑、尿色白，是里热轻微，虽然小便次数多、大便硬，但热邪远在直肠，也不可以攻下，用蜜煎导法或猪胆汁导法自然可以安稳。凡是小便次数多，就知道大便必定会硬，虽然大便硬但没有胀满或疼痛的痛苦，应当详审其小便一天几次，次数逐渐减少，是津液回到胃中，千万不可攻下，不久必定会自己排出大便。详细见《阳明篇》。

<目录>卷一
<篇名>少阳脉证
症状：有往来寒热、胸胁胀满，脉弦、眼睛昏花且耳聋，口中发苦静默不想进食，心烦喜呕属于少阳经的病症，有的口渴或咳嗽身体微微发热，有的胁部硬痛腹中疼痛，有的心悸不呕、小便不利，舌苔滑白（对于这些病症）以小柴胡汤为主治。 
【注】脉弦，说的是少阳病的脉象。往来寒热胸胁满，目眩耳聋，口苦默默不欲食，心烦喜呕，这是少阳经主要的病症表现。或口渴、或咳嗽身体有微热，或胁部硬痛、腹中疼痛，或心悸、不呕、尿不利、舌苔滑白等，都是少阳经有可能出现的病症。都适宜用小柴胡汤为主来治疗，可以随着病症变化进行加减治疗。详见少阳篇。

<目录>卷一
<篇名>少阳病用柴胡汤加减法
（以下为翻译）属性：胸中烦闷不呕吐就去掉人参和半夏，加瓜蒌，若是口渴就用半剂瓜蒌根替换半夏，腹痛就去掉黄芩加芍药，心悸、小便不利就用茯苓替换黄芩，胁下痞硬就用牡蛎替换大枣，不渴而只有微热就用人参替换为桂枝，咳嗽就去掉人参、大枣，加上干姜和五味子。

【注解】少阳经的主证，适宜用小柴胡汤来主治。其中那些可能有的证，务必在临证时斟酌进行加减。如果胸中烦而不呕吐，就去掉半夏、人参，加上瓜蒌实。若是口渴，就用半夏替换瓜蒌根。如果腹中痛，就去掉黄芩加白芍，如果心下悸，小便不利，就加茯苓去掉黄芩。如果胁下痞硬，就加牡蛎去掉大枣。如果不渴但外有微热，就去掉人参加桂枝让其微微出汗。如果咳嗽，就去掉人参、大枣，加上干姜、五味子。其义在少阳篇小柴胡汤下有详细说明。

<目录>卷一
<篇名>少阳禁汗禁吐禁下
属性：少阳的三种禁忌需要详细明白，汗、谵语、吐、下、心悸和惊恐，严重的话吐、下、利不停，水和流质食物都不能进入（口中）生命就难以保全。
【注释】三禁，是说少阳禁止吐、禁止汗、禁止下。如果错误地发汗，就会出现谵语；如果错误地吐、下，就会出现心悸和惊恐。少阳经，即便有心下硬，也不可以下，下得太厉害，就会导致下利不止。即便有胸中满，也不可以吐，吐得太厉害，就会导致水浆不入，变成危险的证候，生命难以保全。详细情况见少阳篇。

<目录>卷一
<篇名>少阳可吐可汗可下
属性：有胸满发热心烦用栀子豉汤，有痞硬气冲咽喉用瓜蒂散来平，发热恶寒肢体烦痛，稍有呕吐及心下支撑拘结用柴胡桂枝汤来安宁。心情抑郁稍有烦躁呕吐不止，心下疼痛痞硬用大柴胡汤来攻治，误下后柴胡证仍在，再给予柴胡汤会使正气振作而汗出而解。
【注】上面说的是禁忌，是担心不恰当；这里说的是可以使用的情况，贵在懂得变通，胸满烦热，是太阳和少阳的轻邪，适合用栀子豉汤来涌吐。胸满痞硬，气上冲喉呼吸不畅，是太阳、少阳的重邪，适合用瓜蒂散来吐邪。发热恶寒，四肢烦痛稍有点呕，心下有支撑拘结，是太阳、少阳的表证，适合用柴胡桂枝汤，微微出汗来双重解除。心情抑郁稍有烦躁，呕吐不止，心下疼痛痞硬，是少阳、阳明的表里证，适合用大柴胡汤缓慢攻邪双重解除。误下后不会导致逆变，柴胡证仍在的，再用柴胡汤来和解，若能解除则一定会蒸蒸然振汗而出而解，这是因为下后正气虚的缘故。详细见太阳篇、少阳篇。

<目录>卷一
<篇名>三阳合病并病
病症属性：有两三种经同时发病的合病，以及病症传变归结到一经的并病。太阳阳明合病出现胀满、气喘发作，自发腹泻用葛根汤，呕吐用葛根加半夏汤。太阳少阳合病腹泻用黄芩汤，呕吐加半夏，阳明少阳合病若脉弦长是顺证可康复，脉滑数是有宿食可用大承气汤，三阳合病腹部胀满膨隆，口燥、身体沉重且说胡话，想要睡觉闭目就出汗很多，遗尿、面部有污垢用白虎加人参汤，脉象浮大而有汗、忌用汗法和下法。太阳阳明并病汗出不透，面部红热、气郁用大青龙汤，表证解除后有潮热、手足出汗，大便困难、说胡话用大承气汤攻治。太阳少阳并病有头项疼痛、眩晕昏冒，心下痞硬如同结胸，禁止用汗、吐、下法，只适宜用针刺法，发生谵语、惊惕、不进食的多有凶险。
【注释】一种经病还未停止，又传另一种经病，太阳经和阳明经、或三条经同时发病，而不归结到一条经病的，称之为合病。太阳经、阳明经、三条经同时发病，而后归结到一条经自身有病的，称之为并病。二阳，指的是太阳、阳明。太阳经就有头痛、发热、恶寒、无汗等症状，阳明经就有肌肤发热、厌恶炎热、心烦、失眠等症状，相互协同发病。满喘，是说二阳合病应当有下利但没有下利，却又加上胸满而喘，适宜用麻黄汤发散。自利，是说二阳合病应当有的症状，适宜用葛根汤。呕半，是说二阳合病，没有下利只是增加了呕吐，适宜用葛根汤加半夏。同，说的是这两种症状都用葛根这同一个方剂。太少，指的是太阳、少阳合病。太阳经就有头痛发热，恶寒无汗等症状；少阳经就有寒热交替、口苦、耳聋、目眩、胸胁痛等症状，相互协同发病。利芩，是说太阳、少阳合病应当自然下利，适宜给予黄芩汤。呕加半，是说太阳、少阳合病没有自然下利，只是增加了呕吐，适宜黄芩汤加半夏。如果没有呕吐和下利而出现太阳、少阳的症状，就不是合病；适宜用柴胡桂枝汤两方同时来解。明少，指的是阳明、少阳两条经的症状同时出现而下利的合病。弦负，弦是少阳木脉，木气太盛会使土气衰败，衰败就会死亡。顺长生，长是阳明土脉，土气强盛木气就不能为灾是顺，顺就会生存。滑数，是说阳明、少阳合病，下利黏秽的，脉象必定滑数，这是有宿食，适宜用大承气汤；呕吐酸味、苦味的，适宜用大柴胡汤。三阳，指的是太阳、阳明、少阳合病。腹膨膨，说的是腹部胀满。口燥，说的是口中干燥。身重，说的是身体沉重难以转身。谵语，说的是胡言乱语。欲眠，说的是喜爱睡觉。合目汗蒸蒸，说的是闭着眼睛出热汗。遗尿，说的是失去控制不知道排尿。面垢，说的是脸好像有油垢。
这些都是三阳热邪亢盛、津液枯竭的病证，如果脉象浮，绝对不可以发汗，脉象大也不可以攻下，只适宜用白虎加人参汤，来益气、生津、清热就可以了。如果没有经过发汗、攻下，津液没有受伤，三阳合病，病情较轻的只适宜用柴葛解肌汤，清解三阳热邪就可以了。二阳，说的是太阳和阳明并病。汗不彻，说的是邪气在太阳，发汗不透彻，又传到阳明了。面赤，说的是邪气仍然郁积在太阳、阳明的体表，还没有并入阳明腑，适宜用大青龙汤来解除两经的热邪。表罢，说的是太阳病证消失了。潮热、手足出汗、大便困难、谵语，说的是已经归并到阳明腑了，适宜用大承气汤，攻下阳明的实热。
太少，说的是太阳病和少阳病同时发病。头部和颈项强硬疼痛，眼睛昏花头晕，胃脘部痞塞硬满，如同结胸证，这是说太阳经和少阳经的病症还没有合并，邪气还没有确定，禁止不可以用发汗法和攻下法，只适宜针刺大椎穴、肝俞穴、肺俞穴来泻热。如果错误地发汗，就一定会出现谵语。如果错误地涌吐或攻下，就一定会心烦而且惊惕，不能进水浆，腹泻不止。出现这样恶劣的证候，大多性命凶险。义理详见合病并病篇。

<目录>卷一
<篇名>三阴受病传经欲愈脉证
伤寒三日，三阳经的邪气已经传遍，这时如果出现身热虽然轻微但烦躁的情况，就是说邪气离开阳经传入阴经但还没有解除。如果这个人反而能进食而且不呕吐，脉象静小，小便清利，就说邪气没有传入阴经，是不会传变的，有将要自愈的可能。

<目录>卷一
<篇名>太阴阴邪脉证
（病）属性是太阴阴邪沉迟脉，有呕吐食物、腹部胀满有时疼痛的症状，手足自己感觉温暖、腹泻而不口渴，用理中汤主治，心悸就加茯苓，腹部胀满就去掉白术加附子，呕吐厉害就去掉白术加生姜，即使呕吐或下利多仍然用白术，口渴想喝水就加倍用白术，想要发作奔豚就去掉白术换用桂枝，中寒就加倍用干姜，腹痛就加倍用人参。详细情况见太阴篇。

<目录>卷一
<篇名>太阴阳邪脉证
阳邪会有咽喉发干、腹部胀满疼痛，误下时疼痛有大实痛，腹有时痛用桂枝加芍药汤加大剂量，脉象弱时用加大剂量芍药应当审慎施行。
【注释】阳邪，说的是太阴邪从阳化生出的热证。嗌干，说的是咽部发干是太阴有热。腹满痛，是太阴有余的病症。误下，说的是误下使邪陷入太阴应当分辨轻重。时痛，说的是腹部有时疼痛，有时不疼，应该用桂枝加芍药汤来调和。大实痛，说的是腹部大满疼痛，无时无刻不在疼，适宜用桂枝加大黄汤来泻下。兼有阳明胃实，用大承气汤泻下。如果脉象弱那么在使用大黄、芍药时，应当斟酌减少用量，因为这个人胃气弱容易变动。详见太阴篇。

<目录>卷一
<篇名>太阴阳明表里同病
（病症）表现为腹满有时减轻又恢复如原来一样，这是寒邪虚气向上冲逆，腹满不减轻且不大便，转而属于阳明才可以攻泻。 
【注释】腹满有时减轻，减轻后又恢复如往常一样，说的是腹部有时满有时不满，而减轻和恢复与平常一样，这是太阴寒邪寒虚之气向上逆行的胀满，是可以用温法治疗的病症，适宜用浓朴生姜甘草半夏人参汤。腹满不减轻，说的是一直胀满，一整天都不减轻，有的还不大便，这是转为属于阳明实热内部阻塞的胀满，是可以攻泻的病症，适宜用大承气汤。详细情况在太阴篇。

<目录>卷一
<篇名>少阴阴邪脉证
属性：少阴阴邪的脉象是沉且细，背部寒冷只想睡觉而口中平和，有咽痛、腹痛、骨节痛，四肢厥冷及泻下完谷不化，用四逆汤可治愈。
【注释】少阴阴邪，说的是病邪从阴转化而成的寒证。脉沉细，是少阴阴邪的脉象。背寒，指背部怕冷，是阳气虚。欲寐，是说只想睡觉，是阴气旺盛。口中和，是说口中不干燥。咽痛、腹痛，泻下清谷，是寒邪在体内严重。骨节疼痛，四肢厥冷，是寒邪在体外肆虐，适宜用四逆汤来温中散寒。详见少阴篇。

<目录>卷一
<篇名>少阴阳邪脉
（其）属性：少阴热邪脉象沉细而数，口燥咽干用大承气汤，少阴病心烦不能安卧，黄连阿胶汤是主要方剂。 
【注释】阳邪，说的是少阴邪从阳转化的热证。少阴病只想睡觉，是阴邪的话则脉象沉细无力，是阳邪的话则脉象增加数象且有力。刚开始发病就口燥咽干，是水不上升，热的程度很严重。应该用大承气汤赶紧攻下，泻阳来救阴。少阴病只想睡觉，二、三天以上出现变化产生心烦不能睡觉，这是阳邪侵犯阴，阴不能安静，应该用黄连阿胶汤，清阳热益阴。详细情况在少阴篇。

<目录>卷一
<篇名>少阴太阳表里同病
少阴病的脉象沉，是阴寒的病症表现，应当没有发热，现在反而发热，这是兼有太阳表证。应当用麻黄附子细辛汤，赶快温阳并发散。如果过了二、三天热仍然不解除，也没有里寒呕吐、腹泻的病症表现，去掉细辛换成甘草，缓缓地温养并调和。详见少阴篇。

<目录>卷一
<篇名>厥阴阴邪脉证
属性：属于厥阴的阴邪会导致细微的厥，皮肤冰冷内脏厥冷烦躁难以安定，阴囊收缩舌头短舌苔滑而黑，四肢逆冷先用当归四逆汤，如果有少腹满痛厥逆加入姜萸，蛔虫导致的厥静止后又时常心烦，得食而呕吐听到蛔虫的臭味，心烦是因为蛔虫活动可用乌梅丸。 
【注释】厥阴阴邪，是说邪从阴转化的寒证。微细，是厥阴阴邪的脉象。厥，是说四肢厥冷。肤冷，是说肌肤寒冷。脏厥，是说寒邪导致内脏厥冷。躁难安，是说烦躁没有安定的时候。囊缩，是说外肾因为寒冷收引缩入腹中，妇人则乳头收缩阴部收紧。舌短，是说舌头缩短。苔滑黑，是说舌苔不干但颜色发黑。
四肢逆冷，说的是四逆汤，当归四逆，说的是当归四逆汤。先，是说先服用当归四逆汤，少腹满痛，说的是少腹部胀满按压疼痛。厥，是说厥冷。姜萸入，是说当归四逆汤加入吴茱萸、生姜；蛔厥，是说厥冷并且呕吐蛔虫。安静后又时而烦躁，是说烦躁时而停止时而发作。进食就呕吐是蛔虫闻到食物气味而开始呕吐。烦躁是因为蛔虫活动，是说烦躁是因为蛔虫活动才开始烦躁。乌梅丸治蛔厥，是说适宜用乌梅丸。详见厥阴篇。

<目录>卷一
<篇名>厥阴阳邪脉证
阳邪，是说厥阴邪从阳转化而成的热证。厥，是说手足寒冷。手足厥冷后又发热，发热后又厥冷，这就是热厥。厥冷轻微热也轻微，厥冷严重热也严重。消渴，是说喝水多而小便少。热气向上冲撞导致心疼，这是火挟带着木邪上逆。烦满，是说少腹烦满；囊缩，是说外肾被热灼，筋缩入腹中。舌焦卷，是说舌苔干焦并且卷曲。大便硬，是说尚且可以承受攻伐，适宜用大承气汤。四逆，是说四肢厥冷。不分，是说寒热导致的厥冷，难以辨别疑似。适宜用四逆散，以疏通达理厥阴。如果厥冷不恢复，再仔细审察寒热情况。有的咳嗽就加生姜、五味子。下利也加这些，所以说相同。心下悸加桂枝，腹痛加附子，泻利下重加薤白，小便不利加茯苓。详细情况在少阴和厥阴篇。

<目录>卷一
<篇名>少阴厥阴外热里寒脉证
属性：少阴里寒外热之证，面色发红而身体反而不畏惧寒冷，四肢厥冷、腹泻完谷不化、脉象极其微弱快要断绝，先用通脉四逆汤主治，腹泻停止后如果脉搏仍不出现，加入人参，面色发红厉害的加入葱，腹痛加入芍药，咽痛加入桔梗，呕吐加入新鲜的生姜。 
【注释】少阴里寒外热的病症，面色发红且不畏惧寒冷，这是阳气格拒在外而有外热。四肢厥冷，腹泻完谷不化，脉象微欲绝，这是阴极的里寒，适宜用通脉四逆汤来主治。服用四逆汤后腹泻停止，但脉搏仍然不出现就加用人参，面色发红就加入葱，腹痛就加入芍药，咽痛就加入桔梗，呕吐就加入生姜。详细情况在少阴篇。

<目录>卷一
<篇名>两感
一日得太阳和少阴病，有头痛、口干、口渴并且烦躁。二日得阳明和太阴病，腹部胀满不想进食、身体发热并说胡话。三日得少阳和厥阴病，耳聋、阴囊收缩、四肢厥冷，水浆不能入口、神智昏迷，六日正气耗尽性命就难以保全。
【注释】两感，就是脏腑和表里同时患病。一日，头痛是太阳病；口干、烦躁、口渴是少阴病。二日，身体发热说胡话是阳明病；腹部胀满不想进食是太阴病。三日，耳聋是少阳病；阴囊收缩而厥逆是厥阴病。传经的病邪导致病情渐变，两感的病邪导致病情迅速。大概是因为阳邪剧烈，正气不能抵御，所以三日后水浆不能入口，六腑之气将要断绝，昏迷不省人事，五脏的神气已经衰败，但不马上死去，是依赖还有胃气没有耗尽，所以又过三日正气才耗尽而死。张洁古制定大羌活汤，用羌活、独活、黄芩、黄连之类，用辛甘来发散太阳的表邪，用苦寒来清少阴的热邪，施用在表里不急的情况，固然是得当的方法。至于一日就头痛、口干、烦躁、口渴，二日就身体发热说胡话、腹部胀满不想进食，三日就耳聋、阴囊收缩而厥逆，水浆不能入口，昏迷不省人事，传变这么迅速，恐怕用大羌活汤这种平缓的药剂，反而失去医治的时机，应当遵循仲景关于治疗有先后的说法，审视其表里哪个更急，依照病症治疗，或许还可以救活。所以对于这种病症开始发病时，一日表里都热的，依照少阴病得之二三日出现口燥咽干的方法，用大承气汤的重剂来泻阳邪的剧烈；表里都寒的，依照少阴病开始得时，反而发热脉沉的方法，用麻黄附子细辛汤来缓解阴邪的急迫。二日表里都实的，依照阳明病有说胡话并有潮热，腹部满有时减轻、减轻不明显的方法，用大承气汤攻逐；表里都虚的，依照三阳合病，腹部满身体重，面部有污垢和说胡话的方法，用大剂量白虎加人参汤来清热。三日表里都热的，依照厥逆深热也深的方法，用大承气汤攻下；表里都寒的，依照脉微微要断绝、手足厥冷的方法，用当归四逆加吴茱萸生姜汤来温养。缓慢了就赶不上事情了。这中间也有能得救的，后世的学者要留意。

<目录>卷一
<篇名>汗下失宜致变坏证
太阳病三天，已经发汗却没有解除，如果用了吐法、下法或者温针，倘若恰当就会成为已解的病证。如果不恰当，不但病不能解除，或许还会因此导致变逆而形成坏证，应当观察其脉象和病证，知道是犯了哪一经的变逆。比如发汗后亡阳、口渴烦躁说胡话，下后寒邪内犯、形成结胸和心下痞硬，吐后内心烦躁腹中胀满，温针后发黄、鼻出血、惊惕、发狂之类的情况，按照相应的证来治疗就可以。甚至有的脉象极其微弱将要断绝，神志昏迷不能说话，顺着衣服摸床沿，两手交叉按在心口等，非常困顿病危，难以辨别阴阳，六经也没有可依据的病证。在这时这种时刻，只有用人参煎成汤，慢慢让病人冷服，来等待转机。倘若能见到鼻子上渐渐有汗，就是可以有生机的征兆。

<目录>卷一
<篇名>表证
表证适合用发汗之法治疗太阳经病症，没有汗且发热惧怕寒风，头项强硬疼痛身体疼痛，倘若自行出汗便是表虚的明证。
【注释】表证，是说寒邪在表，没有汗、发热，畏惧恶寒、恶风，头项强痛，身体疼痛。太阳经主管表，所以叫表证。有这样的病症而没有汗的，都属于表实。即使有这样的病症，如果自行出汗，都属于表虚，不可以轻易发汗，即使有风邪，只适宜用桂枝汤来解肌就行。表实没有汗，病重的用麻黄汤来主治。病轻的用麻桂各半汤来主治。时而有汗时而无汗的，用桂枝二麻黄一汤来主治，表实燥热厉害的，用三黄石膏汤来主治。稍轻的，用大青龙汤来主治。不燥热而有热的，用桂枝二越婢一汤来主治。以上这些表证，不一定要全部具备，也不论时间的长短，只要见到有头痛恶寒这一、两种病症，就说明表邪未除，即使有里证，应当先解表。表解除了，才可以攻里，临床诊治的人不可不仔细辨别。详见太阳篇。

<目录>卷一
<篇名>里证
属性：内里的病症适宜泻下有不大便的情况，有厌恶高热、潮热且热汗不断涌出，干燥、谵语、腹中胀满坚硬疼痛，大便溏泻是里虚不可用泻下法。
【注】里证，说的是热邪在内部郁结，不大便，厌恶高热、潮热，自汗不断涌出，口燥舌干且有谵语，腹部满硬疼痛。阳明腑主管内里，所以叫里证。里实证，有脾约，有胃实，有大便困难，这三者都是可以泻下的病症，但也不是没有轻重的区别。三承气汤、脾约丸，衡量合适的给予，大概就不会有过错。如果是便溏属于里虚，即使有这些病症也不能用泻下法。论述中（仲景）有急切泻下的若干病症，不等到大便坚实就用泻下法的，是泻下其中的热，不是泻下其中的郁结。其义详见阳明篇、少阴篇。

<目录>卷一
<篇名>阳证
属性：阳证时身体轻松气息热势高，眼睛明亮面部和嘴唇发红，发热烦躁口中干燥舌头干渴，指甲发红且小便情况也一样。 
【注】阳证，是说阳热的证候。不管是三阴证还是三阳证，只要见到这种证候，都是阳热有余，阳主动，所以身体感觉轻松。阳气旺盛，所以气息高而喘。阳主热，所以口鼻气息热，阳主醒，所以眼睛明亮而不睡眠。眼睛不明亮，也有热到极处模糊好像不明亮的，但必定眼睛发红且多眼屎，不像阴证的不明亮而神情短少没有光泽。阳气热，所以身体发热，面部嘴唇发红，指甲发红。阳热进入体内，所以心烦，口中干燥，舌头干且渴，小便发红。表实证，用三黄石膏汤发散它。里实证，用三承气汤攻下它，表里都不实而热势旺盛，用白虎解毒等汤来清解热邪就可以，详细内容在三阳篇。

<目录>卷一
<篇名>阴证
属性：属于阴证的是身体沉重、呼吸短促而冷，眼睛看不清楚而面色不发红，不发热却想躺卧，四肢厥冷并呕吐、腹泻，小便清白，指甲发青。
【注】阴证，说的是阴寒的证候。不论三阴经、三阳经，凡是见到这种证候的，都属阴寒不足。阴主静，所以身体沉重。阴主睡眠，所以眼睛看不清楚只是想躺卧。阳气虚寒，所以呼吸短促并且口鼻气息冷，阴邪在体外泛滥，所以面部没有红色，四肢厥冷指甲发青。阴邪侵入体内，所以呕吐，泻下不消化的谷物，小便清白。以上都是三阴经的寒证，临证时用附子汤、四逆汤、理中汤、吴茱萸汤等，选择合适的给予就可以。详细内容在三阴篇。

<目录>卷一
<篇名>阳盛格阴
属性：阳亢盛到极点阻隔了阴气而身体四肢厥冷，厌恶热而烦闷口渴大便困难，脉象沉滑指甲发红小便发红，使用汗法、下法、清法恰当那么阴气自然会恢复完好。
【注】经书上说：阳气过于旺盛，阴气不能与之相互营运。不能相互营运，就是不能相互融合。既然不能相互融合，那么就在外阻隔阴气，所以说这是阳亢盛阻隔阴气。它的外在症状虽是身体四肢厥冷，很像阴寒之症，但内在却有烦闷口渴、大便困难、小便变红、厌恶热而不想要靠近衣物、指甲发红、脉象沉滑等，是一派阳实证热证。汗法、下法、清法三种方法使用得当，那么阳气就能够消退，阴气就能够完全。表实没有汗出，用三黄石膏汤。里实大便不通，用三承气汤。热盛没有表里证，适宜用解毒白虎汤。
【集注】刘完素说：蓄积的热邪在体内很严重，脉象必须是疾数的，因为极其严重的热邪蓄积而致使脉道不通畅，反而导致脉象沉细几乎要断绝，世俗之人不明白自然造化的道理。反而认为是传变成为寒极的阴毒之证，有的最初得病时，阳热突然很剧烈，而马上就有这种证候，有的是两感热邪很严重的，一概适宜用解毒加大承气汤攻下。之后热势稍微减退但没有痊愈的，用黄连解毒汤来调理。或者稍有低热没有除去的，用凉膈散来调理。有的是错过下法热邪到了极点，以至于身体发凉、脉象微弱而昏聩将死，如果急忙攻下，那么残余的阴津会突然断绝必死，这是阳气竭尽之后的情况。不下也会死，适宜用凉膈散或黄连解毒汤，养护阴津使阳气退去，积聚的热邪逐渐消散，那么心胸会再次温暖而脉象也会逐渐恢复。

<目录>卷一
<篇名>阴盛格阳
属性：阴寒过盛格拒阳气使面色浅红赤色，发热却不口渴而手足厥冷并且心烦，泻下的是清稀的粪便尿液清白，爪甲呈青白色，脉象浮而微弱，用通脉之法使阳气恢复。
【注释】经典上说：阴气太过旺盛，阳气不能相互营运。不能相互营运，就是不能相互进入。既然不能相互进入，那么就会将阳气格拒在外，所以说这是阴盛格阳。面色浅赤，是说面色呈现出浮浅的红赤色。它的外在症状是面部发红发热且心烦，很类似阳热之象，但内在却是不口渴，泻下清稀的谷物，小便清白，爪甲青白，四肢厥冷，脉象浮微几乎断绝，全是一派阴寒的虚证。适宜用通脉四逆汤冷服，顺从其阴寒来恢复其阳气。腹泻停止但脉不出现，就加倍用人参。腹泻而没有脉象，适宜用白通加猪胆汁人尿汤。手足厥冷心烦得要死，适宜用吴茱萸汤。

<目录>卷一
<篇名>阳毒
阳毒是说阳热到了极致的病症。没有进行汗法和下法，是说应当发汗却没有发汗，应当泻下却没有泻下，错过了汗下的时机。热毒炽热不停，所以舌头卷曲焦黑，鼻子内生煤烟一样的东西。热毒向内攻击心脏，所以神志昏乱、身体发抖，发狂如同见到鬼神，咽喉疼痛、吐血。热毒向外逼迫肌肤，所以发出赤色如同锦云一样的斑。六七天前，是说时间短而毒还没有深入，所以还可以治疗。表里都实，是说有这样的病症，无汗且不大便的，适宜用黑奴丸来表里两解。没有表里实证而热盛的，适宜用黄连解毒汤。兼有燥渴的，配合白虎汤来清泻。里实大便不通的，适宜用解毒承气汤泻下，表实没有汗的，适宜用三黄石膏汤发散。

<目录>卷一
<篇名>阴毒
（病的）属性是：阴寒至极脸色青黑，咽喉疼痛全身发厥寒冷，严重的身体疼痛好像被棍棒打过，腹中绞痛如同石头般坚硬，有的呕吐或者腹泻或者烦躁，有的出冷汗，应当先进行温补，没有汗就用还阳散、退阴散（来治疗）以温通并出汗，使寒毒消散而阳气伸展。遇到这种病症，都应该赶快艾灸气海和关元二、三百壮，再随着服用药物，没有不能存活的。

【注】阴毒，说的是阴寒到极致的病症。血脉受到阴毒邪气，所以面色青黑。阴毒向内攻击在里，所以咽痛和腹中绞痛。阴毒向外攻击在表，所以全身发厥冰冷，沉重僵硬疼痛如同被杖打，只有阴没有阳不能运化，所以阴冷凝结腹中像石头一样坚硬。或者呕吐、或者腹泻、或者烦躁、或者出冷汗，都是阳虚不足时可能有的症状，都应当先以温补为主，适宜用四逆汤加倍用人参。如果有这种病症，病人没有汗，适宜用还阳散、退阴散，温通并出汗，使寒毒消散而阳气伸展。凡是遇到这个病症，都适宜赶快艾灸气海、关元二、三百壮，再同时服用药物。

<目录>卷二
<篇名>表热里热阴热阳热
发热没有固定时间且热势轻微的像羽毛合拢覆盖一样（是表热），像炊笼中热气腾腾向上散发那样（是里热）。表热时，热不在里，所以尿液清白；里热时，尿液就赤红。表热无汗就需要用麻黄汤，有汗就需要用桂枝汤；里热较轻用凉膈散，重者用三承气汤。发热且伴有口燥、舌干、烦渴的，是阳经的热，发热伴有厥冷、泻下不消化物的，属于阴经的热。阳热适宜用清法，如白虎汤、解毒汤之类。阴热适宜用温法，如四逆汤、白通汤等。
【注释】翕翕发热和蒸蒸发热，都有汗出，这两种症状相似。如果把翕翕的表热，错误地当作蒸蒸的里热，用泻下的方法就会导致异常；如果把蒸蒸的里热，错误地当作翕翕的表热，用发汗的方法就会转而损伤身体。翕翕发热的汗和热虽然与蒸蒸发热相同，但触摸起来只是温热，不像蒸蒸发热的汗和热，触摸时自有热气透到手。其间或许有疑似难以分辨的情况，又应当审察小便的清白或赤红，舌苔的润泽或干燥，自然就可以判断了。

<目录>卷二
<篇名>恶寒背恶寒辨
属性：关于恶寒这一症状在表里阴阳上的辨别，发热有汗是表虚证，发热无汗是表实证，实证用麻黄汤，虚证用桂枝汤。不发热却恶寒是阴证在里，用桂枝加附子汤很适宜，背部寒冷口中平和是阴证属少阴，用附子汤。背部恶寒口中干燥口渴，是阳证属阳明，要用白虎加人参汤。
【注】恶寒这一病症，有表里、阴阳的辨别。发热恶寒发生在阳表，有汗适合用桂枝汤，无汗适合用麻黄汤。不发热恶寒发生在阴里，有汗适合用桂枝加附子汤，无汗适合用麻黄附子细辛汤。背恶寒口和，是说口中不燥且平和；阴，是说属于少阴，适合用附子汤。背恶寒口燥渴，是说口中燥且渴；阳，是说属于阳明，适合用白虎加人参汤。
【注释】阴经和阳经，怕冷虽然相同，但身体有热和无热是不同的，一种情况用发汗的方法，另一种情况用温养的方法。少阴经和阳明经的背部怕冷虽然相同，但口中平和与口中不和是不同的，一种情况用温养的方法，另一种情况用清解的方法。怕冷虽然属于轻微的病症，张仲景确立的法则可以辨别，其他的可以依此类推了。

<目录>卷二
<篇名>恶风
风寒二者，大致多相互关联而少相互脱离，有寒的时候不一定都没有风，有风的时候不一定都没有寒，所以三阳经都有恶寒和恶风一同出现的情况。恶风和恶寒都是表证，按法则应当从表治疗；然而风属阳、寒属阴，所以三阴经的病症有恶寒但没有恶风。

<目录>卷二
<篇名>头痛
属性：三阳（太阳、阳明、少阳）有头痛且身体都发热，没有热而呕吐涎沫属于厥阴经，不排便且尿红应当考虑泻下，尿白仍然属于表证未清除。 
【注】三阳，说的是太阳、阳明、少阳。头痛身皆热，是说三阳经的头痛身体都发热。三阳经头痛，按法则应当依从三阳经来治疗。厥阴头痛，就大多厥冷而无热，呕吐涎沫，这是厥阴挟带寒邪上逆，适宜用吴茱萸汤温暖而使之下降。三阳头痛，倘若不大便，小便红赤，是里有实热，按法则应当考虑泻下，适宜用承气汤。如果小便清白，即使不大便，是里热并未充实，表证还没有清除，按法则应当先依从表证来治疗。三阴经没有头痛，只有厥阴经有头痛，因为它的脉象与督脉在巅顶会合。三阴经没有发热，厥阴经、少阴经也有发热，称之为反发热，因为它们脏腑有相火，是阴盛格阳于外。

<目录>卷二
<篇名>项强
属性：项部背部拘强很厉害是太阳病，脉象浮并且无汗用葛根汤，有汗就加桂枝到葛根汤里，脉象沉用栝蒌桂枝汤。结胸而项强如同柔痉，用大陷胸丸攻下必然会康复。只见到少阳（病）不要发汗和攻下，用柴胡汤去掉半夏加入栝蒌就好。 【注释】项强，是太阳病。项背强，是太阳、阳明病。几几，是拘强而且很厉害的样子。脉浮属于二阳的表脉。如果无汗是从伤寒传来，适合用葛根汤；有汗是从中风传来，适合用桂枝加葛根汤。脉沉，是说邪气已经进入胸里，适合用栝蒌桂枝汤。结胸，是说结胸病，项强如同柔痉，是说项强背部反张，有汗如同柔痉的样子，适合用大陷胸丸。只见到少阳，是说太阳、少阳并病的项强。休汗下，是说邪气进入少阳，不能再发汗和攻下，适合用柴胡汤去掉半夏加栝蒌来主治。良，是好的意思。栝蒌桂枝汤方在《金匮要略》里。

<目录>卷二
<篇名>身痛
身体疼痛没有出汗属于表实证，出汗后身体疼痛属于表虚证；桂枝汤加生姜、人参、芍药，尺部脉迟血少用建中汤，少阴出现身痛以及沉脉、四肢厥冷用附子治疗，厥阴出现身痛以及厥逆、汗出不止和下利清谷用四逆汤医治，风湿导致全身疼痛难以转侧，牵扯且令人烦躁疼痛适宜用桂枝附子汤。 
【注释】身体疼痛，没有出汗属于表实证，适宜用麻黄汤。出汗后身体疼痛，属于表虚证，适宜用桂枝新加汤，就是桂枝汤加倍生姜、芍药再加入人参。说桂加，就是桂枝汤加上这些。尺迟血少建中汤，是说身体疼痛而尺中脉迟，这是血少营气不足，即使没有经过出汗，也不可发汗，适宜用建中汤加黄芪来补充营血。少阴，是指身体疼痛见到少阴沉脉，四肢厥冷。附子治，是说适宜用附子汤治疗。厥阴，是说身体疼痛见到厥阴厥逆，汗出不停，下利清谷。四逆医，是说用四逆汤医治。风湿，是说风湿导致身体疼痛。全身疼痛难以转侧，是湿会让人全身都疼痛不能转动。牵扯令人烦躁疼痛，是风会让人筋脉牵引，烦躁疼痛不安。桂附宜，是说适宜用桂枝附子汤。

<目录>卷二
<篇名>烦躁不眠懊
身体因热而躁动不安叫做躁，内心因热而困扰不宁叫做烦。烦是在内部扰乱，躁是在外部躁动，所以只有心烦而没有身烦，有身躁而没有心躁。大体上烦属阳，躁属阴。如果心中懊恼反复颠倒，烦得难以入眠，不和躁同时出现，都没有寒病。应当看作是热象。只有躁就不是这样，应当分辨表里阴阳来进行治疗。所以太阳病有不出汗而烦躁的，称之为在表，是大青龙汤证。阳明病有心下硬满的烦躁，称之为在阳，是白虎汤证，三阴病有呕吐、腹泻、手足厥冷的烦躁，称之为在阴，是四逆汤之类的证候。诸烦，是说烦而不能入眠、懊恼。不论三法后，是说不论已经、未经过汗法、吐法、下法的前后。只要大便不硬的，可以用竹叶石膏汤、温胆汤、栀子豉汤等汤来主治就行。大便硬的，衡量热的深浅程度，用白虎汤、三个承气汤来主治就行了。躁同阴见，是说躁和三阴证一同出现，就属于阴寒的躁，适宜用四逆汤、理中汤、吴茱萸汤来主治就行。

<目录>卷二
<篇名>自汗头汗
自汗如果热越多就越要赶紧攻下，要是再兼有发热下利不停就很凶险，只有头部出汗热蒸而无法外越，黄疸、水湿、火邪、血证等都会导致这种情况。
【注释】自汗在太阳病，称为风邪，是桂枝汤证。在阳明病，称为热越，是白虎汤证。要是大热腾腾而汗出过多，就适宜用调胃承气汤，赶紧泻下其热，挽救其津液。要是更兼有发热下利不停，内外都虚脱，所以凶险。头汗出，到颈部而止，就是热无法向外越出，向上蒸于头部。或者因为黄疸郁积未发作，或者因为湿邪患者被误下，或者因为水结于胸中熏蒸，或者因为火邪劫迫，或者因为阳明蓄血，或者因为热入血室，都会导致这种情况，那就应当分类分别施治即可。

<目录>卷二
<篇名>手足汗
手足不断地出汗，大便硬结且小便通利本应当用攻法，如果是寒邪中于胃而汗是冷的且小便不利，用攻法（就会）导致顽固积聚以及泄泻澄澈清稀且不停。
【注释】胃主管四肢并且是津液的主宰，现在热聚集在胃中，蒸烤其津液，向旁边到达四肢，所以手足不断地出汗，并且小便自然通利，胃中的津液必然干涸，大便一定硬结，本来应当用攻法。如果是中寒导致胃阳土虚，脾脏不能约束，津液四处流溢，四肢就好像阴盛时大雨滂沱一样，所以出汗是冷的。阳气虚损不能正常运转，中寒不能运化，所以小便不利。现在虽然大便硬并且手足出汗，但与热邪外散导致的情况不一样，千万谨慎不可用攻法，用攻法必定会产生变化，导致顽固积聚以及泄泻澄澈清稀且不停。

<目录>卷二
<篇名>潮热、时热
（病症的）属性：午后发作一次为潮热，无休止地发热汗水大量涌出，有时发热自行出汗且没有里证，在这之前给予药物桂枝合适。 
【注】潮热，是阳明腑证。阳明在申酉时旺盛，所以潮热在午后发作，如同潮汐的信息一样不会错失，因此命名为潮热，是可以泻下的证候。无休止地发热汗水大量涌出，说的是发热没有休止的时候，热气透到手湿润有汗，称为蒸蒸发热，也属于阳明内实，是可以泻下的证候。有时发热自行出汗，是说发热时轻时重且有自汗，类似潮热但发作次数不同，类似蒸蒸热但有休止。潮热和蒸蒸热的热，一定兼有可下的证候。时热时止的热，一定不会兼有可下的证候，所以说：没有里证。因为它没有里证，发热且有汗，知道风邪留恋在体表不停，所以用桂枝来主治。然而一定要在其发热出汗的时候给予桂枝汤，大概桂枝不是为有时热自汗的情况设置的，而是为有时热自汗有表且没有里证的情况设置的。这里重在没有里证，不是说凡是有时热自汗，都可以服用桂枝汤。

<目录>卷二
<篇名>谵语、郑声
属性：谵语是实症，声音长而壮，胡言乱语没有固定次数且不断变换内容；郑声是虚症，声音短而细，频繁说话重复且像呢喃。同阳经一同出现都属热证，同阴经一同出现总是寒证。阳经有热而无攻下之证应当清解，阴经有寒而无可温之证应当用清补来治愈。 
【注】言语由心主宰。心气实热并且神有余，就会发出谵语。谵语是实症，所以声音长而壮，胡言乱语没有固定次数且不断变换内容。心气虚热并且神不足，就会发出郑声。郑声是虚症，所以声音短而细，只是将一句话重复呢喃。大概是神有余，就能随机应变而胡言乱语。神不足，就没有随机应变而只是守住一句话。凡是谵语、郑声与阳经一同出现的，都属热证，可以攻下；与阴经一同出现的，总是寒证，可以温之。如果虽然与阳经一同出现，但没有可攻下的证，不能攻下，应当清解；与阴经一同出现但没有可温之证，不可温之，应当用清补。

<目录>卷二
<篇名>渴证
属性：三种（汗、吐、下）方法损伤津液导致胃中干燥干渴，阳邪去侵犯三阴也会口渴，口渴想饮水就少量给予，不要让水停留而使疾病更加干燥。太阳病用五苓散是因为尿不利，阳明病用白虎汤是因为不断饮水，少阳病证已经具备且心烦渴，用小柴胡汤去掉半夏加花粉。 

【注释】渴病，大多因为或汗法、或吐法、或下法损伤了津液，致使胃中干燥，所以引起口渴想饮水。阳邪去侵犯三阴，太阴会咽喉干燥，少阴会口燥，厥阴会消渴。渴在三阴，阳邪也属于热损伤津液，所以说也会渴。三阴的渴，治法详细在三阴经里面。凡是口渴想饮水的，应当少量给予，来滋润胃的干燥，胃和病就会好，如果随意让其饮水，不但渴不能治好，还会导致水停留成为弊病。太阳的渴用五苓散，是因为水停留在下焦，小便不利。阳明的渴用白虎汤，是因为胃热不断饮水。少阳的寒热往来等证已经具备，心烦渴，用小柴胡汤来和解，去掉半夏来避开燥性，加花粉来滋生津液。

<目录>卷二
<篇名>舌苔
舌头是心的外在征候，颜色应当是红而润泽才是没有疾病。如果刚开始感受病邪内外都红而且深，就是有热。外部红内部紫就是热很重。舌苔滑而且白就是表寒。舌苔逐渐加厚，就是传到少阳经。有热适宜用辛凉的药发汗，有寒适宜用辛温的药发汗。在少阳经是胸中有寒，丹田有热，用小柴胡汤两面来解决。胸中是指表，是浅处；丹田是指里，是深处。不是直接指胸中丹田，是说半里的热没有形成，半表的寒还存在。所以舌苔白这一症状，有寒有热，如果舌苔滑厚与阴证脉象一同出现，那是脏虚寒结，用品理中加枳实来温和并开启。如果舌苔干而且薄与阳证一同出现，那是气虚液竭，用白虎加人参来清并且补充。如果白色舌苔逐渐变成黄色，这是离开表进入里，热尚且浅，表证还没消失的，适宜用三黄石膏汤；已经进入里的，用凉膈散，要是舌苔焦干黑色，或者有芒刺裂纹，这是里热已经很深，宜用栀子金花汤。兼有胀满疼痛的，用大承气汤。红是火的颜色，黑是水的颜色。与三阳证一同出现，是热到极点反而兼有胜过自己的变化，清热攻下，还可以救治。如果与三阴证一同出现，那就是水来克火，几乎没有生机。治疗的人用生姜擦拭，黑色稍微退一些，赶紧用附子理中汤、四逆汤之类的来救治可以活命。

<目录>卷二
<篇名>胸胁满痛
邪气传到内里一定先到胸部，由胸部到胁部是少阳经。太阳经脉浮只是胸部胀满，过了一定时间不解除就会有阳明病症。干呕有潮热及胸胁胀满，用大柴胡汤加芒硝来两边同时解除。心腹牵引到胁部硬满疼痛，又有干呕和小便不利的，用十枣汤攻治。
【注释】邪气传到内里一定先从胸部开始，如果脉象浮只是胸部胀满而没到胁部，仍然属于太阳表分，适合用麻黄汤。因为由胸部到胁部都胀满的，属于少阳经，适合用小柴胡汤。如果十余天不解除，而胸胁胀满，兼有干呕和潮热，这是少阳兼有阳明病症，适合用大柴胡汤加芒硝两边同时解除。如果表证已经解除，心下及腹部牵引胁部、胀满坚硬且疼痛，伴有干呕和小便不利，这是水饮停滞体内实证，适合用十枣汤攻治。

<目录>卷二
<篇名>呕吐
呕吐的病症各经都有，为何属于少阳呢？因为表邪进入里，里气抗拒阻隔，上逆而作呕，所以成为灾祸属于少阳，适宜用小柴胡汤。心下硬且烦，或者不大便，适宜用大柴胡汤，表邪未解除而呕吐属于太阳，适宜用柴桂汤。吃东西就想呕吐，属于胃阳，胃阳也就是阳明。属于中寒，适宜用吴茱萸汤。服了药反而呕吐属于表热，适宜用葛根加半夏汤。呕吐涎沫，或者呕吐蛔虫，属于厥阴，适宜用吴茱萸汤。呕吐蛔虫的，适宜用乌梅丸。呕吐并且下利，这是有水气，属于少阴，适宜用真武汤。饮水而呕吐，呕吐又饮水，饮水和呕吐相互因袭不停，这是停水，适宜用五苓散。

<目录>卷二
<篇名>往来寒热如疟寒热
属性：出现往来寒热的少阳证，寒热相互依存可用小柴胡汤，如果像疟疾一样寒热三五次发作，可用太阳的麻桂等汤消除。 
【注】寒后发热，热后又寒，寒热相互依存不停，所以叫做往来寒热，这是少阳的主要症状，适宜用小柴胡汤。 
寒热有发作和停止的常规，一天发作一次，或者隔日发作一次，称之疟疾，属于杂病。寒热没有发作和停止的常规，一天三五次发作，称作像疟疾，属于太阳经没有散尽的表邪，适宜用麻桂各半汤。如果热多寒少，适宜用桂枝二越婢一汤。如果有汗，适宜用桂枝二麻黄一汤。如果没有汗，也适宜用麻桂各半汤。这些都是治疗太阳经没有散尽的轻微邪气的方法。

<目录>卷二
<篇名>目眩耳聋
属性：少阳经病变出现的目眩，神志自然会正常，各种逆乱昏乱的情况就不能存活。误治湿温病而发重汗出现耳聋、出汗，不能言语以及面色改变、身体发青。 
【注释】目眩，就是眼睛看不清楚。耳聋，就是耳朵听不见。这些都是少阳经的主要症状，不是死症。眼睛能看清，耳朵能听清，神志自然完整。如果因为三种治法不适当，导致各种变乱、逆坏的证候，出现目眩而神志昏乱、言语混乱，这是神散气脱的征候，所以说不能存活。如果因为误发汗于湿温病患者而导致不能言语，耳聋听不见，身体发青、面色改变，叫做重 ，这也是死证。

<目录>卷二
<篇名>腹满痛
腹满时痛是不足的证状，用桂枝加芍药汤，如果不好，就用理中汤。腹满大痛是有余的证状，用桂枝加大黄汤。这些都是误下后邪气陷入太阴的里证。如果出现潮热自汗，大便硬，那么就是太阴的邪气转属阳明了，适宜用大承气汤。

<目录>卷二
<篇名>吐证
属性：中寒呕吐食物且不能进食，不渴却厥逆呕吐是寒虚所致，进食就呕吐且口渴是有火导致不正常，饮水就呕吐且相互关联是水病所在。 
【注】中寒吐食，说的是中寒导致呕吐食物而不能进食。凡是不渴却厥逆呕吐的，这是寒虚呕吐，适宜用理中汤、吴茱萸等。凡是口渴且一进食就呕吐的，这是火吐，热实证适宜用黄连解毒汤。热虚证适宜用干姜黄连黄芩汤，或者竹叶石膏汤。口渴而饮水，饮水后又呕吐，呕吐后又口渴，这是水逆病症，适宜用五苓散。

<目录>卷二
<篇名>热利寒利
属性有热就会利尿发红口渴秽浊，有寒就会使小便清利澄彻且发白，用理中汤不应就适宜用固涩法，如果还是不应就用利小便的方法使其病愈。
【注释】自己腹泻而不口渴的，属于太阴寒证。腹泻却想要喝水的，是因为有热的缘故。这是通过渴来辨别寒热。小便黄赤，秽气浓稠黏腻的，都是热利。小便清白，像澄清的水一样且伴谷物不消化，都是寒利。热利有表证，症状轻的用升麻葛根汤，症状重的用葛根汤使其发汗。有里证的，根据情况用三承气汤攻下。没有表里证的，症状轻的适宜用黄芩汤，症状重的适宜用葛根黄连黄芩汤来清热。寒利适宜用理中汤温煦和补益。如果服用理中汤没有效果，这是属下焦滑脱，适宜用赤石脂禹余粮汤来固涩。要是仍然没有效果，这是清浊不能区分，水走入大肠，适宜用五苓散或猪苓汤利小便，就可以病愈。

<目录>卷二
<篇名>但欲寐
属性：行阴时想睡且好卧没有表证和里证，叫醒来又睡去不必惊慌，风温有脉象浮、发热、出汗，多睡且身体沉重、呼吸有鼾声。
【注】行阴时想睡且好卧是少阴证。如果想睡且好卧但没有表证和里证，身体平和且脉象细小，就知道已经病愈。然而病愈后的睡眠，叫就会醒，醒了又睡，这是阴气恢复，不是阴邪过盛困遏阳气，不必惊慌。风温也表现为想睡且多眠，却有脉象浮、发热、出汗、身体沉重、鼻息有鼾声的分别。

<目录>卷二
<篇名>阴阳咽痛
属性：咽喉疼痛且干肿属于阳热，不干不肿属于阴寒，阳热用甘草桔梗等汤来治疗，阴寒用甘草、桔梗、附子、生姜等组成的方剂。 
【注】咽痛这一种病症，寒热情况都有。咽喉干燥且肿痛，是三阳经的热证，适宜用甘草桔梗汤、半夏汤、苦酒汤、猪肤汤等汤来调理治疗。咽喉不干不肿但疼痛，为三阴经的寒证，适宜用四逆汤加桔梗来主要治疗。

<目录>卷二
<篇名>气上冲
属性：气上冲而呕吐蛔虫是厥阴病的根本证候，没有蛔虫（气上冲）是邪气还在阳表，适合用桂枝汤，少腹急剧牵引（疼痛），是阴阳易病，适合用烧裈散。气上冲至喉部难以呼吸，是寒邪实在胸部，适合用瓜蒂散。

【注】气上冲而呕吐蛔虫，说的是厥阴病的本证。没有蛔虫，说的是气上冲但不呕吐蛔虫，这是邪气还在阳表，应当用桂枝汤。少腹急剧牵引，说的是气上冲，连带少腹牵引阴部急剧疼痛，这是阴阳易病，应当用烧裈散。气上冲至喉部难以呼吸，说的是寒实在胸部，应当用瓜蒂散。

<目录>卷二
<篇名>饥不欲食
（关于）属性：饥饿却不想进食又呕吐蛔虫并且四肢厥冷，泻下后不想进食属于阳明病症，心中懊恼、头部出汗用栀子豉汤，脉象紧且心烦是邪气在胸中。
【注释】饥饿却不想进食又呕吐蛔虫和四肢厥冷，这说的是厥阴病症本来的证候。泻下后饥饿而不能进食属于阳明病症。阳明病就会心中懊恼，心里特别烦躁，头上出汗，这是热在胃中，适宜用栀子豉汤使邪向上涌出来。厥阴病则会呕吐蛔虫、四肢厥逆、脉象微弱，现在脉象不是微弱而是紧并且更加心烦，不是虚寒的邪气，而是寒实的邪气，在胸中，适宜用瓜蒂散使邪吐出来。

<目录>卷二
<篇名>手足厥逆
属性：太阴经属性能是手足温暖没有厥逆，少阴经属性能是厥冷不能温暖，厥阴经的寒厥要分辨轻微和严重，热厥相互因依要辨别浅和深。
【注释】太阴经脉没有厥逆，而是有手足自行温暖。少阴经脉有寒厥，但没有热厥。厥阴经脉有寒、热两种厥逆。寒厥，只是寒冷而不发热。热厥，是由热而导致厥逆，由厥逆而又发热，热厥相互因依没有停歇。应当辨别阴阳的浅深程度，用当归四逆汤、承气汤等汤方进行施治就可以。详细情况见厥阴篇。

<目录>卷二
<篇名>少腹满痛
（其）属性为：少腹部胀满而且按压疼痛，（如果）四肢厥冷、尿液清白（是）冷结膀胱，（如果）不厥冷、小便通畅（那就是）血蓄在膀胱，（如果）小便不顺畅（那就是）水造成的灾祸。 
【注释】少腹部胀满按压疼痛，若四肢厥冷，小便清白，这是冷结膀胱，适宜用当归四逆加吴茱萸生姜汤。不厥冷，小便自然通畅的，是血蓄在膀胱，适宜用桃仁承气汤。小便不顺畅的，是水蓄在膀胱，适宜用五苓散，如果大小便都不顺畅，是水和热蓄积结聚，适宜用八正散。

<目录>卷二
<篇名>神昏狂乱蓄血发狂
神昏是胃热到极点影响到心，热入于阳就会狂乱。三黄指三黄石膏汤，可治疗神昏狂乱且表实无汗的情况；三承指三承气汤，可治疗神昏狂乱且里实不便的情况；白虎解毒汤可治疗神昏狂乱且没有表里之证而热到极点的情况。太阳蓄血发狂就会少腹硬痛而小便自利。如果小便不利，是水热蓄积，不是血蓄。阳明蓄血发狂就会善忘且大便黑，如果大便不黑，是热到极点，不是血蓄。蓄血较轻的用桃仁承气汤，较重的用抵当汤，选择使用就可以。然而发狂证，也有阳盛阴虚的人，在出汗将要解除之时，突然发狂，但汗出后就会解除，这应当识别，不可以用药。

<目录>卷二
<篇名>循衣摸床
循衣摸床有两种原因，一是太阳经被火劫取汗导致阳盛伤阴，如果阴液尚未竭尽，那么小便通利大多可生还；如果阴液已竭尽，那么小便困难大多会死亡。二是阳明热到极点，汗、吐、下三种方法使用不恰当导致形成坏证，其热更加深重，脉象坚实的，能够泻下就还可治疗；脉象虚弱的，不能泻下就难以治疗。这已经成为危恶坏证，往往阴阳虚实，医生也难以辨别，没有下手之处，应当用大剂量的独参汤、六味汤、干生地黄汤，不时地给患者服用，常常能使之生还。

<目录>卷二
<篇名>太阳阳邪停饮
太阳阳邪存在水逆的情况，有消渴、发热、出汗、心烦的症状，小便不利且水入就吐，脉象浮而数，适宜用五苓散。 
【注释】太阳阳邪，有出现水逆和消渴的病况，就是说太阳中风，有口渴想要饮水，水进入就呕吐的情况，叫做水逆；饮水多而小便少，叫做消渴。发热出汗，是风邪发出。烦，就是热。小便不利，水进入就吐，是水饮停滞。浮数是风热的脉象。都适合用五苓散，多服用温热的水，让微微出汗，在外面可解除太阳病，在里面可通利水饮就能痊愈。如果不能喝温热的水，想要喝冷水，是热邪较盛，用五苓散加寒水石、石膏、滑石就可以。详细情况在太阳上篇。

<目录>卷二
<篇名>太阳阴邪停饮
太阳被阴邪困扰且有水气，伤寒却无汗且热得厉害，主要症状有干呕、咳嗽、轻微喘息，向外发散向内消散用小青龙汤。如果出现小便不利、小腹部胀满，或者下利，或者噎塞、或者喘促、或者口渴，这些是水饮病可能有的症状，也用小青龙汤主治。小便不利、小腹部胀满，这是水停留在下焦，大便下利，这是水走入大肠，都去除麻黄，一同加入茯苓，专门进行渗利。噎塞是因为内寒很严重，用麻黄换成附子来发散内寒。喘促气上逆，加杏仁来降逆。口渴就加花粉，减去半夏来避免燥邪并滋生津液。
详见太阳下面的篇章。

<目录>卷二
<篇名>少阴阳邪停饮
属性：少阴有阳邪且有停饮，到了六七日反而不能入眠，有下利、口渴、咳嗽以及呕吐，小便不顺畅可用猪苓汤。 
【注释】少阴阳邪有停饮，说的是少阴的阳邪热证，同时兼有停饮的病症。少阴病应当想睡觉，到了六、七日反而心烦不能入眠，这是少阴有热，下利而且口渴，咳嗽、呕吐，小便不通畅，这是水饮停积。用猪苓汤去除热邪并通利水饮就可以了。详细情况在少阴篇。

<目录>卷二
<篇名>少阴阴邪停饮
属性：少阴阴邪且伴有水气，会有腹痛、四肢沉重疼痛，小便不顺畅且自行下利，或者咳嗽或者呕吐，可用真武汤来平定。咳嗽就加干姜与辛味一起，小便如果通畅就去掉茯苓，呕吐就去掉附子并加倍生姜，下利就去掉芍药加入干姜。 
【注释】少阴阴邪有水气，是说少阴阴寒还伴有水气的病症，水气病的主要症状，是说腹痛，四肢沉重疼痛，大便自行下利、小便不顺畅，适宜用真武汤来温中利水。水气病有的可能出现的症状，或者咳嗽，或者小便通畅，或者呕吐，或者下利。咳嗽就加生姜、细辛、五味子。小便如果通畅就去掉茯苓。呕吐，就去掉附子并加倍生姜。下利，就去掉芍药加入干姜。

<目录>卷二
<篇名>喘急短气
喘息是指气急而口中不断发出喝喝声且多次张口、抬肩、收腹的情况，这是喘证。短气，则好似喘但又不张口抬肩。这两种证都属于胸中之气的病症。肺主气，所以归属肺。不论是喘急还是短气，如果气息急促壅塞而不能平稳呼吸，这是有余的实证。如果气短空虚而不能接续呼吸，这是不足的虚证。内因是指饮用冷饮损伤肺脏，或者因为痰热。外因是指身体受寒侵犯体表，表主皮毛，是与肺相合的。皮毛受邪，接下来会侵犯皮肤、肌肉、胸部、腹部进而进入胃，都会导致喘病，应当详审阴阳表里，依据从化原理进行主治。喘急、短气，同时伴有直视、神昏、出汗湿润头发、脉象微弱、四肢厥冷，这些都是死证的表现。与三阴寒证同时出现，这是阴喘，适宜用四逆汤加杏仁、五味子，虚证的加倍用人参。与三阳热证同时出现，这是阳喘，适宜用白虎汤、葛根黄芩黄连汤。与太阳表证同时出现，这是表喘，无汗的用麻黄汤，兼烦躁的用大青龙汤；有汗的用桂枝加厚朴杏子汤。与阳明里证同时出现，这是里喘，适宜用大承气汤，兼结胸的，适宜用大陷胸丸。如果兼有水气，表实的，用小青龙汤；表虚的以及小便不利的，都适宜用五苓散加葶苈子。里实的，用葶苈大枣汤，兼腹胁硬痛的，用十枣汤。里寒的，宜真武汤。如果脉象微细，口鼻呼吸气短喘息乏力，而没有阴阳表里的病症，这是气虚喘，适宜用保元汤加五味子、杏仁。如果喘而吐出的痰浓稠黏滞，喉间有呼噜呼噜的声响，这是痰喘，严重的适宜用瓜蒂散、礞石滚痰丸，较轻的用二陈汤加苦葶苈子、苏子之类。

<目录>卷二
<篇名>心下悸
属性：心中感觉筑动惊惕、发怔心神不定而不能自安，饮水多而尿少是水停，厥冷出汗之后是虚寒。
【注释】心下有筑动惊惕、发怔心神不定的情况，说的是心悸病的症状。饮水多而小便少，是水停心下导致的心悸，适宜用茯苓甘草汤，或者五苓散。厥冷是寒症，适宜用真武汤，出汗后是虚症，适宜用小建中汤。或者不是因为出汗后，是非常虚的情况，适宜用炙甘草汤。

<目录>卷二
<篇名>战振栗
属性：身体抖动耸立且内心惊动恐惧 HT ，振虽然也是耸立抖动但比战要轻，所以振是因为虚弱而导致的，是虚证，因没有力量，恐惧战栗和战抖相交是正邪在争斗，这种证候如果出现在三种方法之后，是内里虚弱而中外邪逆所形成的，如果不邪逆，是因为和谐而使病解除，正气战胜邪气那么战抖和汗出就会平息。 
【注释】战，说的是身体抖动耸立。栗，说的是内心产生恐惧 HT 。振，也是抖动耸立，和战相比就无力。所以论中说：振振，都责备其是虚证。栗，是邪气造成的。战，是正气造成的。这是正邪相交所以争斗。
这种病症如果发生在发汗、催吐、泻下之后，这是使体内正气虚弱而体表邪气亢盛从而导致气机上逆。如果没有导致气机上逆，邪气因而衰减，正气因而调和而病愈，这就是正气战胜邪气，出现战栗然后出汗而恢复正常。

<目录>卷二
<篇名>呢逆哕噫
现在称为呃逆，也就是古代所说的 KT。KT 是指气噎结而发出声音。世上有把哕当作呃逆的，是因为不知道哕哕的声音是从胃里发出经口而出，不像 KT 是格格连声，气是从脐下由冲脉而来，经口发出声音。呃逆很像嗳气和噫气。嗳气是因为吃得太饱太急，当时就会嗳出，转换食物之气。噫气是因为吃过量或伤食，过后会作噫，是食物的臭气，所以说情况自然不同。但都是属于气逆导致的病症，所以说治疗方法可以相同。呃逆的病，是胃气极度虚竭。兼热的，用橘皮竹茹汤加柿蒂来主治。兼大便不通，用三承气汤来主治。兼小便不通，用二苓散来主治。兼肾虚不能让冲脉之气归原，用都气汤加牛膝来主治，兼寒虚，太阴病手足温暖，用丁萸理中汤来主治，少阴病手足厥冷，还要加附子。兼痞硬下利，用生姜泻心汤来主治。兼痞硬噫气，用旋复代赭石汤来主治。

<目录>卷二
<篇名>结胸
伤于寒邪后下之太早会形成痞硬，伤于风邪后下之太早会形成结胸，这都是表邪趁虚内入。硬满按之疼痛的是结胸，属于实邪。硬满按之不痛的是痞硬，属于虚邪。大结，即大结胸，从心下到少腹，硬满且疼痛，手不能接近，适宜用大陷胸汤攻治。小结，即小结胸，稍微在心下结聚，只有按之才痛，不按不痛，适宜用小陷胸汤开启。身上有低热，头部自汗出，兼有这类症状的，是水结胸，适宜用大陷胸丸攻治。漱口却不想咽下，兼有这类症状的，是血结胸，血淤不能通过衄解，或衄未结束，或妇人月经来时恰好中断，都能形成，适宜用抵当丸，或桃仁承气汤攻治。内实是实证可以攻治，沉大脉象是实证可以攻治，仔细审查确实得当，就用抵当、桃仁承气、大陷胸汤丸来攻治。审查如果不是内实，脉象浮滑或脉浮大是不准确的，这是小陷胸的症状，不能攻治，误攻的话，必然凶险。脏结，是说形状如同结胸，舌苔白滑，脉象浮而细。悉具，是说结胸整个腹部和两胁都硬满疼痛，这种情况再加上烦躁，凶险死亡就可知了。

<目录>卷二
<篇名>痞硬
阳证表现为心下痞硬的是热痞，可用大黄黄连泻心汤来安宁。如果阳证有汗出且恶寒，就是寒热痞，可用附子泻心汤来取得两方面功效。误下少阳后出现发热和呕吐，痞满可用半夏泻心汤。虚热且有水气导致痞满、腹泻，心烦、干呕、腹中雷鸣，因为虚热水气用生姜泻心汤。如果有这样的病症，胁下无水气，痞急更加严重，是虚热客气上逆形成的痞，可用甘草泻心汤。凡是有痞的情况，如果有不出汗且恶寒的表证，适宜用桂枝汤解表之后，才可以用大黄黄连泻心汤攻痞。如果有痞的情况，给服泻心汤后痞仍不解除，病人烦渴且小便不利，要先用五苓散，小便通利后，才可以用各种泻心汤来治疗痞病。

<目录>卷二
<篇名>发黄
阳明病属性是湿热导致发黄且头部出汗，小便不利且口渴。原本有寒湿的人发汗后，黄色会从阴化在太阴经。阳证的黄色鲜明，阴证的黄色晦暗，太阳蓄血也会同时有发狂出现。表实无汗而发黄的，适宜用麻黄连翘赤小豆汤发汗。里实大便不通的，适宜用茵陈蒿汤攻下。没有表里证而热盛的，适宜用栀子柏皮汤清泻。阴证发黄的，适宜用茵陈四逆汤温阳。如果大便溏稀，小便不利而发黄的，适宜用茵陈五苓散通利。口周颜色青黑有冷汗的，是阴黄的死证。柔汗就是指冷汗。
身体干枯没有光泽如同被烟熏的样子，这是阳黄病的死亡之证。

<目录>卷二
<篇名>疹斑
伤寒出现斑、疹、痧，都是因为汗法和下法使用不当，外邪被覆盖郁积，内热泛出而形成。只有时气传染，被感染后立即出现，也是因为疫病的危害剧烈且迅速。发于卫分的就是痧，卫主管气，所以颜色像皮肤的粟粒一样白。发于营分的就是疹和斑。营主管血，所以颜色浅红的是疹，深重的是斑。斑的形状像豆子，甚至成片相连。斑疹颜色红的病情轻，赤色的重，黑色的会死亡，这是根据热的深浅来检验生死。如果颜色淡红而稀疏暗淡，都是因为邪气在三阳，已经形成斑疹进入里，邪气从阴转化，或者是因为过度服用冷药导致的。这就是阴斑、阴痧、阴疹，治疗应当依照阴寒来主治。斑出来未透，表热较轻的，适宜用升麻葛根汤，结合消毒犀角饮来治疗。表热较重的，适宜用三黄石膏汤使其发散。已经透了用青黛消斑饮，加以裁减来清除。痧疹开始时，表里不分明，先用双解散先疏通表里，其余方法和前面的治疗相同即可。

<目录>卷二
<篇名>衄血
阳明经鼻出血是热在里，太阳经鼻出血是热瘀在经脉。太阳经病若未出汗就有头痛目眩的征兆，阳明经病若未攻下就有漱水而不想咽的征象。鼻出血之后，身体发凉、脉象平静，就知道是要病愈了，如果仍不病愈，就知道鼻出血没有尽，热留在营分。没有汗出、体表有热，适宜用升麻葛根汤结合犀角地黄汤来清解；将要鼻出血还没有鼻出血的，表实的适宜用麻黄汤来发汗，里热的适宜用犀角地黄汤加黄芩、黄连来清之。如果是表实且里热的，那么又应当将这两个方子合起来进行双解。

<目录>卷二
<篇名>吐血
伤寒导致吐血大多是因为（治疗不当出现）火逆，下厥上竭发生在少阴经，三阳热盛应当清热解表，血瘀导致胸满或痛应当攻逐瘀滞，突然吐出腐败发臭的血是内部溃烂会导致死亡，吐血过多则面无红色，犀角、桃仁适宜选择使用，拯救血脱用圣愈汤以及人参养荣汤。

【注释】伤寒吐血，都是因为没有发汗、没有泻下、出现火逆，以至于邪热非常旺盛，使经血沸腾的缘故。如果血从口鼻耳目而出，小便困难，这是强行让少阴出汗，称为下厥上竭，是很难治疗的。三阳热盛吐血，适宜用升麻葛根汤合犀角地黄汤，热很严重就加黄芩、黄连来清热解表就行。如果是血瘀就会胸满或疼痛，应当用桃仁承气汤合犀角地黄汤来攻逐瘀滞。如果突然吐出腐败发臭的血，称为内溃，内溃的人会死亡。如果吐血过多，面唇没有红色，称为血脱。拯救血脱，轻则用圣愈汤，重则用人参养荣汤。

<目录>卷二
<篇名>大小便脓血
阳经的热向下注到膀胱，损伤其营分，热少血多，会瘀积形成血蓄。热多血少，热迫使血运行，血不能蓄积，而流向下窍，所以出现尿血，用八正散、导赤散来通利并清除热邪。阴经的热，转而逼迫阳明，损伤其营分，瘀积就会有血蓄，会出现喜忘如狂的情况。不蓄就会便血，热腐就会便脓血。便脓血时有热郁，就会有里急后重，这是必然的。病情较轻的适合用黄连阿胶汤，病情较重的用白头翁汤来清解，有滑脱情况的，用桃花汤涩敛就可以了。

<目录>卷二
<篇名>颐毒
（病症表现为）伤寒发颐在耳下肿胀，是因为错误地没有发汗、泻下导致这种毒产生。（如果）高肿、发红、疼痛是顺利的情况，与此相反的如果出现神昏那性命必定危险。毒邪潜伏没有发作时脉象也不明显，出冷汗淋漓肢体像冰一样寒冷，烦躁口渴却没有大便且指甲呈现紫色，很像三阴病症但又比较轻微。

【注释】伤寒引起的颐毒，都是由于发汗、泻下不恰当，毒热挟带着少阳相火向上攻而形成。如果这个人阳气向来旺盛，那么就会出现高肿、发红、疼痛，容易形成脓液，所以是顺利的情况，适合用连翘败毒散疏散。或者这个人阳气向来虚弱，或者服用冷药过多，遏制、郁积毒热潜伏藏在体内，向内攻击导致神昏，外部的毒扩散肿胀，肌肉颜色没有变化，不疼痛而质地坚硬，那么性命必然危险。在毒邪潜伏未发作之前，往往类似三阴亡阳的症状，脉象隐伏不显现，出冷汗淋漓，肢体冰冷像冰，但身体轻便而眼睛明亮清楚，烦躁口渴没有大便，指甲红紫有别于其他，这是毒邪发作开始，面临治疗不可忽视。

<目录>卷二
<篇名>狐惑
（其）属性：古代名为狐惑，近代名为疳。狐（指下疳）侵蚀肛阴，惑（指牙疳）损害唇咽，病后余毒在斑疹之后，或癖疾、下利之后也是同样的情况。面色或红或白或黑不固定，眼睛不能闭合而喜欢贪睡，有潮热，声音嘶哑，有腐烂秽臭之气。如果脾胃强壮能进食，能够承受攻病的重药，或者病情来势缓慢，大多能够治愈。

<目录>卷二
<篇名>百合


<目录>卷二
<篇名>热入血室
妇人患伤寒与男子的治疗方法相同。只是产后月经来临，邪热趁虚进入血室，另有治疗方法。热入血室的病症，白天清醒，夜晚就胡言乱语、妄见怪异之状，适宜用小柴胡汤加生地黄、牡丹皮。如果没有汗就是表实，加麻黄来发汗。有汗就是表虚，加桂枝来解肌。倘若有发热恶寒的表证，已经发过汗，即使没有汗也不再加麻黄，再加桂枝来解表，不可再用麻黄了。如果有像疟疾那样的寒热，加麻黄、桂枝同时来解表。如果手足厥冷而且下利，就是中寒，去掉黄芩加生姜、附子，不必迟疑。如果发热烦躁口渴，就是里热，去掉半夏结合白虎汤，或者加花粉、葛根。胸胁、少腹有的胀满硬实、有的作痛，就是瘀血，适宜结合桃仁承气汤来攻逐。产后胎前虽然有许多病症，不能全部叙述，总之不超出阴阳表里的治疗，在于临证的人根据情况斟酌考虑罢了。

<目录>卷二
<篇名>食复劳复
（人的身体）属性是：刚刚痊愈时脏腑都还很虚弱，营气、卫气以及肠胃还没有通畅调和，吃得过多或过度劳累就又会产生热，用枳实、栀子、大黄能病愈。脉浮有表证用小柴胡汤来化解，燥热呕吐用竹叶石膏汤来配合，气虚用补中益气汤为主，阴亏则用六味地黄丸加量人参。
【注释】刚刚痊愈之后，脏腑的气血都不足，营气卫气没有通顺，肠胃没有调和，只适宜用白粥静静调养。如果吃过多，胃弱难以消化，因而又出现烦热，叫做食复。如果过度劳累又产生热和烦，叫做劳复。是劳复的，适宜用枳实栀子豉汤使（其）出汗。是食复的，适宜用枳实栀子豉加大黄汤攻下。脉象浮有表证的，适宜用枳实栀子豉汤来通过出汗解决。
脉象沉表示有里证，适合用枳实栀子豉加大黄汤来泻下解除。如果没有表证和里证，适合用小柴胡汤来调和化解。口中干燥、烦躁口渴、喜欢呕吐的，适合用竹叶石膏汤主治。如果是内伤病导致的气虚劳复，适合用补中益气汤主治。如果是因行房事而导致阴气亏损的，适合用六味生干地黄汤，气少的，加倍用人参的汤来主治。

<目录>卷二
<篇名>房劳复阴阳易
属性：房劳复和阴阳易，这两种病情况不同但证候相同。病好后行房又使自己生病，病者传给未病之人就叫阴阳易这个名字。男女都主治烧裈散，有小腹部紧急疼痛牵引到阴部，身体沉重少气、头部眩晕，肢体拘挛，热气向上冲至胸部。 
【注释】男女病刚痊愈就交接行房，因而再次生病，叫做房劳复。男女病刚痊愈进行交接，病男传给未病的女，病女传给未病的男，叫做阴阳易，就是交换的意思。犯这种病的人，男用女的裤裆，女用男的裤裆烧成灰，用白开水或酒，每日三次服用就能痊愈。小腹部紧急疼痛牵引到阴部，身体沉重少气，头目眩晕，四肢拘挛，热气冲胸，这就是它的证候。

<目录>卷三\类伤寒五证
<篇名>停痰、伤食、香港脚、虚烦、内痈
类似伤寒有五种病症，有头痛发热害怕风寒，停痰但头项没有强硬疼痛，胸满难以呼吸气息上冲咽喉。伤食是厌恶食物但身体没有疼痛，胃脘痞闷、放屁、嗳气、有酸味，香港脚是脚部、膝部、小腿肿痛，有的是干枯且大便困难。虚烦轻微发热没有表里的症状，内痈能够进食要审视疼痛的缘由，肺痈是喘咳胸部牵引疼痛，吐出的痰黏滑有腥臭味并有脓液，胃痈是正当胃部疼痛难以接近，肠痈是肿痛少腹部坚硬，身体皮肤粗糙如鳞甲腹部拘急，便次频繁类似淋病的样子去辨别。
【注释】类似伤寒的五种病症，刚开始发病时，都与太阳表证相似。一种是停痰：只是胸满不能呼吸气息，向上冲咽部，头项不强痛，这与伤寒不同。一种是伤食：只是身体没有疼痛，心下痞闷，放屁，嗳气，有酸味、吞酸，这与伤寒不同。一种是香港脚：只是病症从脚部开始，脚部、膝部两只小腿肿痛，或者是干枯肿痛，叫做干香港脚，大便硬而困难，这与伤寒不同。一种是虚烦：只有发热而烦躁，没有表里的病症，这与伤寒不同。一种是内痈：它的状况很类似伤寒，但饮食依旧，有痈痛之处，这与伤寒不同。胸中隐隐作痛，或是喘或是咳，吐出的唾液有腥粘性，这是肺痈。正当胃部疼痛，手不能接近，这是胃痈。少腹沉重疼痛，便次频繁类似淋病，身体皮肤粗糙如鳞甲，这是肠痈。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>冬温、寒疫、瘟疫
春天温暖夏天炎热秋天清凉，冬天寒气凛冽是通常的状态，在四季受到伤害就都是正常的疾病，如果不是在应有的时候而有不正常的气候就是疫病带来的灾祸。应该寒冷却反而温暖会得冬温病，应该温暖却反而寒冷会得寒疫病，瘟疫不论长幼会相互传染，必须认识岁气斟酌是发汗还是攻下才好。
注释：冬天得伤寒病，春天得伤风病，夏天得暑病，秋天得疟疾，这些都是四季正常时令常见的疾病。如果春天应该温暖却反而寒冷，夏天应该炎热却反而清凉，秋天应该清凉却反而炎热，冬天应该寒冷却反而温暖，这就是不在其时候而有那种气候，疫病就会带来灾祸。
冬天应该寒冷却反而温暖而得伤寒病，叫做冬温。春天应该温暖却反而寒冷而得伤寒病，叫做寒疫。如果某个时候的气候不正常，不论长幼都患病，相互传染，叫做瘟疫。凡是治疗这类病症，必须认识岁气是太过还是不及，六种淫邪的胜复情况，人的体质强弱，脏腑的寒热，衡量病情的轻重，或是采用发汗或是用攻下的方法。病情轻的用刘完素的双解散，病情重的用李杲的二圣救苦丸，根据病症进行施治就可以了。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>温病、热病
冬天被寒邪伤害春天就会得温病，到夏日就容易得热病而早早损伤阴液，脉象浮、头疼、发热、口渴，不恶寒就是其原因。没有汗用刘河间的两解法，有汗且内热炽盛就应及早寻找清或下的方法，如果耽误治疗以至于出现昏狂等各种热证，没有表里等症状就依据六经凭心意灵活治疗。
【注释】经书上说：冬天被寒邪伤害，春天一定会得温病，到夏天就成为热病。热病，都属于伤寒之类。冬天被寒邪伤害，是说冬天被正常时令的轻微寒邪所伤没有立刻发病。早早损伤阴液，是说冬季不潜藏精气的人，或者辛苦劳累的人，出汗导致体内外失去固密，在冬天就已经早早损伤了肾脏的阴气，阳气亢盛独治，所以到春天一旦感染轻微邪气，就引发内热，炽热的态势，不能停止了。所以发病就口渴且不恶寒。起初发病没有汗且有表证的，可以依照刘完素的两解法来治疗。有汗且内热炽盛的，或者用清法或者用攻法，赶紧泻其阳而救其阴，如果因循拖延耽误治疗，昏狂等各种热证出现，就迟缓而来不及处理了。没有症状，是说表里没有症状，应当依据六经凭心意领会来治疗，自然可以通达神妙。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>风温
风温原本是感受春风而得，错误发汗就会导致灼热且汗津不断产生，阴阳都浮就难以说话，身体沉重且多睡眠并有鼾声，错误攻下就会直视、小便失禁且量少，被火熏就会发黄、发惊痫，治疗风温用葳蕤汤，如果脉象虚且汗多，就用桂枝加人参白虎汤。一次错误的治疗还可以拖延时日，如果是发汗后又攻下，攻下后又用火，这就是再次错误，就会促使生命终结。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>温疟
（温疟是）在冬天感受风邪而得，寒邪潜藏在骨髓中，到春天阳气还微弱，邪气不能自行发散出来，因为遇到大暑天气，（暑热）使脑髓消耗、肌肉消瘦，腠理开泄，有时因为用力使腠理开泄，邪气与汗一同流出，汗出就会阴虚而阳盛，所以发热产生，热势衰退就会气又重新进入，气进入就会阳虚而阴盛，所以接着就发作寒冷。它的证候与温热病相同，治疗也相同。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>湿温
温病又被湿邪所伤形成湿温病，有身体沉重、胸中胀满以及头痛、胡言乱语、多汗、两条小腿发冷的症状，适宜用白虎汤加苍术、茯苓。

【注释】温病又被湿邪所伤叫做湿温。它的症状就是身体沉重、胸中胀满，头痛胡言乱语，多汗以及两条小腿反向发冷，应当用白虎汤加苍术、茯苓，这是温病和湿病两种治疗方法。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>中、温毒、风湿
属性：温病中的温毒病，证候与温热相同但热更加严重。伤湿后出汗又当风站立，就成了风湿，有发热、身体沉重疼痛牵扯的症状。 
【注释】中，就是中暑。温热病又中了暑，叫做温毒证；治疗与温热病相同，但热尤其旺盛。 
伤湿病又感受了风，叫做风湿；其证候是发热身体沉重，有疼痛牵扯的表现，治疗方法已在论述身痛中详细说明了。中暑在暑病门类中有详细说明。

<目录>卷三\同伤寒十二证
<篇名>痉证
属性：痉证出现背反张、摇头、口噤，颈项强硬、肢体拘挛难以转动，身体发热但足部寒冷、面目发红，必须仔细审察刚痉和柔痉来确定完整的治法。
【注释】风、湿、寒邪结合会形成痉证，其症状就是背部反张，摇头、口噤，颈项强硬、肢体拘挛，转动身体艰难，身体发热但足部寒冷，面目呈红色。必须仔细审察刚痉和柔痉来进行治疗才可以痊愈。风湿偏盛的就会有汗，这是柔痉。风寒偏盛的就没有汗，这是刚痉。都可用小续命汤来主治。刚痉去掉附子，柔痉去掉麻黄。表实证的去掉人参、附子，加羌活、独活。
体内有实邪的去掉人参、附子，加入芒硝、大黄。病情严重的就用葛根汤、桂枝加葛根汤使之发散。这是治疗痉病的大致方法，详细情况在痉病门类中。

<目录>卷三
<篇名>易愈生证
（具有以下特征：神志清楚、色泽明亮、声音清亮，身体轻快、皮肤润泽、脉象和缓洪大。如果忽然出现口噤不能说话、烦躁很厉害，而脉象也停止搏动潜伏起来，这种情况要谨慎观察，不是变为凶险了，而是邪气和正气相互交争，是即将出现战汗的征候，是将要痊愈的迹象。凡是伤寒后口渴的，大多是阳证容易痊愈，如果忽然比平常喝水多很多，并且不停地消散，就知道是要酿汗而即将解除病邪了。伤寒后大多不能饮食，如果忽然能吃而且脉象浮，就知道是胃气调和，邪气回归体表而即将解除了。如果没有马上解除，那是阴阳没得到合适的时机，子时得到（好转的征象）午时必定解除，是阳来济阴而解除了，午时得到（好转的征象）子时必定解除，是阴跟从阳而转化解除了。）

<目录>卷三
<篇名>难治死证
患伤寒出现死证的情况：阳证见阴象，大热不停且脉象失去神气，阴毒或阳毒到六七日时，色泽枯槁、声音衰败多见死亡。心绝时像被烟熏一样只有阳亢独留，神志昏糊、眼睛直视以及摇头。环绕口唇黑色、腹部胀满腹泻，柔和汗出、阴黄是脾脏衰败所致。肺绝时脉象浮但无胃气，出汗如油且喘息不停。嘴唇发绀、四肢冷汗，舌卷、阴囊收缩是肝的忧患。面色黑、牙齿变长且枯燥有污垢，大小便失禁是肾脏令人忧愁的情况。水浆不能入口、脉象代且散，呃逆不停则生命难以留存。大发风温而导致痉病，湿温病重而急促会丧命。强行发少阴之病而扰动经血，口鼻眼出血称为厥竭。出汗后狂言且不进食伴有热象，脉象躁乱则是阴阳交的死证之象。四肢厥冷不到七八日，皮肤冰冷而烦躁暂时难以安宁，这种病称为脏厥，厥冷而无脉忽然出现很凶险，厥冷且下利应当不能进食，反而能进食的称为除中。
【注释】疾病有能生死的不同，治疗有困难和容易的区别。有的病不药而愈，有的死病即使用药也无法挽救，为什么呢？因为阴阳邪正有盛衰之分，正气旺盛邪气衰微则能生存，阴气旺盛阳气衰微则会死亡。伤寒阳证，见到浮、大、数、动、滑这些阳脉，就容易治愈而生存，见到沉、微、涩、弱、弦这些阴脉，则难以治愈而死亡。所以阴病见到阳脉的能生存，阳病见到阴脉的会死亡。大热持续不停，是邪气亢盛而脉象失去神气且正气虚弱，正气虚弱而邪气亢盛，所以会死亡。阴毒阳毒，是亢极而不能生化。面色枯槁、声音衰败，是内外都衰竭了，所以都主死亡。形体好像被烟熏过，神志昏糊、眼睛直视、摇头，这是阳邪单独停留，攻扰心神而断绝。环绕口唇黑黄，腹部胀满且泻利不止，柔汗和阳黄，这是脾绝。脉象只是浮而没有和缓之象（胃气），出汗像油一样，喘息不停，这是肺绝。
嘴唇和口角反青，四肢出冷汗，舌头卷曲阴囊收缩，这是肝绝的表现。面色发黑牙齿变长且有枯垢，大小便失禁，这是肾绝，水米不进，生命没有依靠了。脉象出现代脉和散脉，是真气衰败离散。呃逆不停，是元气不能内藏。错误地发了风温病的汗，因而导致发痉。错误地发了湿温病的汗，称为重（此字可能有误），都是催促人死亡的。勉强发少阴病的汗，扰动其经血，使血从口鼻眼睛流出，称为下厥上竭。以上都是死亡的症候。出汗后胡言乱语不吃东西，仍旧再次发热，不因为出汗而热退，脉象躁动快速的，称为阴阳交，是死亡的表现。厥逆不回转，到了七八天如果通顺了，身体皮肤冰冷而躁动，没有片刻安宁的时候，叫做脏厥，是阴邪强盛到极点，真阳飞散了，凡是厥逆很严重的，大多没有脉象，服用四逆汤、白通汤等，脉象微微续接的，是真阳逐渐恢复，脉象突然出现的，是回光返照。凡是厥逆大多伴有腹泻，应当不能进食，现在反而能进食，称为除中。中就是胃，除就是去掉，是说胃气已经离去，即使反而能进食，对胃也没有补益。所以仲景说：除中者死。凡是各种病长时间不能进食，忽然非常能进食而随即死亡的，也是这类情况。

<目录>卷三
<篇名>汇方
桂枝汤有桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣，加饴糖、当归叫做建中汤，加葛根叫桂枝加葛根汤，新加汤是加倍芍药加人参。当归四逆汤是当归、通草、细辛，再加入吴茱萸、生姜用生的，加附子的汤叫桂枝加附子汤，去掉桂枝和芍药有另外两个名称兴起。
【注释】桂枝汤，是桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。依照这个方子加倍芍药加饴糖，叫做小建中汤，再加入当归，叫做当归建中汤，再加入黄，叫做黄建中汤。依照这个方子加葛根，叫做桂枝加葛根汤。
按照这个方剂加倍芍药再加入人参，称为桂枝新加汤。按照这个方剂加入当归、通草、细辛，称为当归四逆汤，再加入吴茱萸、生姜，称为当归四逆加吴茱萸生姜汤。按照这个方剂加入附子，称为桂枝加附子汤。按照这个方剂去掉桂枝，称为芍药甘草汤。按照这个方剂去掉芍药，称为桂枝甘草汤。
桂枝去芍药加茯苓白术汤、苓桂术甘汤、茯苓甘草汤、茯苓桂枝甘草大枣汤。桂枝去芍药加茯苓白术，苓桂术甘去掉枣和姜，茯苓甘草是生姜和桂枝，加枣去掉姜就是大枣汤。
【注释】桂枝去芍药加茯苓白术汤，就是桂枝、甘草、生姜、大枣、茯苓、白术。依据这个方剂减去大枣、生姜，就是苓桂术甘汤。茯苓甘草汤，就是茯苓、甘草、桂枝、生姜，依据这个方剂加大枣减去生姜，就是茯苓桂枝甘草大枣汤。 
【葛根汤 桂枝麻黄各半汤 桂枝二麻黄一汤 桂枝二越婢一汤】葛根汤是桂枝加葛根再加上麻黄和葛根，合起来就是麻黄桂枝各半汤，桂枝二麻黄一汤是麻黄减半，桂枝二越婢一汤是桂枝加倍的方剂。
【注】葛根汤，就是桂枝汤加上麻黄、葛根。桂枝麻黄各半汤，就是桂枝汤、麻黄汤这两个方剂混合而成。桂枝二麻黄一汤，就是桂枝汤加上减半的麻黄汤。桂枝二越婢一汤，就是越婢汤加上一倍的桂枝汤。
【麻黄汤、大青龙汤、越婢汤、越婢加附子汤、越婢加半夏汤】麻黄汤是麻黄、桂枝、甘草、杏仁，依据这个方剂加上石膏、生姜、大枣，就叫大青龙汤。依据大青龙汤减去桂枝、杏仁，就叫越婢汤，用于治疗风水病中肌肉发热的。如果是阳虚怕冷，加上附子，就叫越婢加附子汤。有喘咳气上逆的，加上半夏，就叫越婢加半夏汤。应当分别而进行施治。
麻黄加术汤可治风湿疼痛，麻黄汤去掉桂枝为三拗汤可治因寒而喘及风寒表实，三拗汤加石膏是麻杏石甘汤，可治外寒内热之喘证而收功。
【注释】麻黄加术汤，就是麻黄汤加白术，治疗风湿在表的身体疼痛。麻黄汤去掉桂枝，名为三拗汤，治疗风寒表实且喘。三拗汤加石膏，称为麻杏石甘汤，治疗内热表寒无汗而喘。

麻黄附子细辛汤，去掉细辛加甘草就是麻黄附子甘草汤，可治太阳少阴两感证，能发散表寒和温暖里寒。
【注】麻黄附子细辛汤，就是这三味药，去掉细辛加上甘草，名叫麻黄附子甘草汤，不但能发散太阳和少阴两感的表热里寒的病症，而且能发散太阳和少阴的表水和里寒导致的肿胀。 
【小青龙汤 附子汤 真武汤】桂枝、白芍、干姜、细辛、半夏、五味子，加上麻黄、甘草就是小青龙汤，白术、附子、人参、茯苓、白芍就是附子汤，真武汤就是在附子汤的基础上去掉人参加上生姜。 
【注】小青龙汤，包含桂枝、白芍、干姜、细辛、半夏、五味子、麻黄、甘草。附子汤，包含白术、附子、人参、茯苓、白芍。真武汤，就是把附子汤中的人参去掉换成生姜。
干姜附子汤、白通汤、白通加人尿猪胆汁汤、四逆汤、通脉四逆汤、茯苓四逆汤、理中汤、桂枝人参汤、附子理中汤、治中汤。姜附加上葱白是通剂，再加入人尿胆汁可治格阳之症，加上甘草就是四逆汤，再加上葱白就是通脉四逆汤，加上人参、茯苓就是茯苓四逆汤。理中汤是人参、白术、干姜、甘草，加上桂枝就叫桂枝人参汤。加上附子就叫附子理中汤，加入青皮、陈皮就是治中汤。 
【注释】干姜、附子组成的叫干姜附子汤。在这个方的基础上加葱，就叫白通汤，再加入人尿、猪胆汁，就叫白通加人尿猪胆汁汤。在这个方基础上加甘草，叫四逆汤，再加上葱白，叫通脉四逆汤。依照四逆汤的方剂，加上人参、茯苓，叫茯苓四逆汤，可温中利水。人参、白术、干姜、甘草组成的是理中汤。
依照理中汤的方子加入桂枝，就叫做桂枝人参汤。依照理中汤的方子加入附子，就叫做附子理中汤。依照理中汤的方子加入青皮、陈皮，就叫做治中汤，有温中理气的作用。

五苓散、春泽汤、五苓甘露饮、苍附五苓散、茵陈五苓散、胃苓汤。五苓散治疗水停蓄导致小便不利，体内蓄积在膀胱外达太阳经，猪苓、茯苓、泽泻、白术、桂枝分别使用，有虚渴加人参就叫春泽汤，五苓甘露饮加入寒水石、滑石，苍附五苓散是治疗体内虚寒的用附子和苍术，茵陈五苓散治疗发黄以及小便涩滞，食泻加上胃苓汤。
【注释】五苓散，就是茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝。用来治疗水停滞而小便不顺畅，小腹胀满，这是因为水蓄积在膀胱内。如果不兼有太阳病的头痛、恶寒、发热、自汗等表证，就不用桂枝而用肉桂，所以说桂枝有分别使用的情况，治疗各种虚证饮渴，加人参，称为春泽汤。治疗水停滞且有内热，加寒水石、滑石、石膏，称为五苓甘露饮。治疗水停滞且内有寒邪，加附子、苍术，称为苍附五苓散。治疗内有瘀血和湿热，小便不顺畅，发黄，加茵陈称为茵陈五苓散，治疗因水停滞而伤食导致的泄泻，与平胃散合起来称为胃苓汤。
栀子豉汤、栀子甘草豉汤、栀子生姜豉汤、枳实栀子豉汤、枳实栀子豉加大黄汤、栀子干姜汤、栀子浓朴汤。

栀子豉加入甘草是栀子甘草豉汤，加入生姜是栀子生姜豉汤，加入枳实是枳实栀子豉汤。按照枳实栀子豉的方子加大黄，叫枳实栀子豉加大黄汤。去掉豆豉加入干姜，是栀子干姜汤。去掉豆豉加入枳实、厚朴，是栀子浓朴汤。
麻黄连翘赤小豆汤：麻黄、连翘、赤小豆、生梓白皮、杏仁、甘草、大枣、生姜，如果没有梓皮，就用茵陈代替。栀子柏皮汤：栀子、黄柏、甘草，这个方子应当有茵陈。茵陈蒿汤：茵陈、栀子、大黄。

大黄黄连泻心汤是大黄、黄连用水浸渍，附子泻心汤是附子煮取汁液加上大黄、黄芩，甘草泻心汤是甘草、黄芩、黄连、半夏、干姜、大枣，半夏泻心汤与甘草泻心汤相同只是多加了人参，生姜泻心汤是有生姜加入，旋覆代赭石汤是旋覆花、代赭石、生姜、大枣、半夏、甘草、人参。
【注】大黄黄连泻心汤，就是大黄、黄连，用滚热的汤水浸泡后服用。附子说的是附子泻心汤，附子煎取药汁，大黄、黄连、黄芩浸泡后兑入附子汁服用。甘草泻心汤，就是甘草、黄芩、黄连、干姜、半夏、大枣。半夏泻心汤，就是在上面的方剂基础上加人参。生姜泻心汤，就是在半夏泻心方剂基础上再加生姜。
旋复代赭石汤，就是旋复花、代赭石、甘草、半夏、大枣、生姜、人参。
【十枣汤 白散方 调胃承气汤 大陷胸汤 大陷胸丸 小陷胸汤】十枣汤用芫花、甘遂、大戟，白散用桔梗、贝母、巴豆霜，调胃承气汤用大黄、芒硝、甘草，大陷胸汤去掉甘草加入甘遂，制作成丸剂就再加杏仁、葶苈子、蜂蜜，小陷胸汤用黄连、半夏、瓜蒌实。
【注释】十枣汤，就是十枚大枣，加上芫花、甘遂、大戟。白散，就是桔梗、贝母、巴豆霜。调胃承气汤，就是大黄、芒硝、甘草。大陷胸汤，就是调胃承气汤去掉甘草加上少量甘遂。大陷胸丸，就是大陷胸汤加上杏仁、苦葶苈子、蜜。小陷胸汤，就是黄连、半夏、栝蒌实。
小承气汤、大承气汤、麻仁丸、桃仁承气汤、抵当汤九、三一承气汤、黄龙汤。小承气汤是大黄和枳实、厚朴，加上芒硝就是大承气汤。麻仁丸是小承气汤加上麻子仁、杏仁、芍药，桃仁承气汤是调胃承气汤加上桂枝。抵当汤和抵当丸分轻微和严重，都用桃仁、大黄、水蛭、虻虫。三种承气汤合起来叫三一承气汤，再加上人参、当归、桔梗就是黄龙汤。
【注释】小承气汤，就是大黄、枳实、厚朴。按照这个方子加上芒硝，就是大承气汤。麻仁丸，就是小承气汤的方子加上麻仁、杏仁、芍药。桃仁承气汤，就是调胃承气汤加上桃仁、桂枝。抵当汤和抵当丸，根据病情的轻微或严重来区分，都用桃仁、大黄、水蛭、虻虫这四味药。三承，指的是大承气、小承气、调胃承气。这三方合为一个方子，叫做三一承气汤。依据三一承气方，再加上人参、当归、桔梗，叫做黄龙汤。
小柴胡汤 大柴胡汤 柴胡加芒硝汤 柴胡桂枝汤
小柴胡汤由柴胡、黄芩、半夏、人参、甘草组成，大柴胡汤由柴胡、黄芩、半夏、枳实、芍药、大黄组成。柴胡加芒硝汤，就是小柴胡汤方加入芒硝。柴胡桂枝汤，就是桂枝汤和小柴胡汤，将这两个方子合为一个方子。 
【注释】小柴胡汤，就是柴胡、黄芩、半夏、人参、甘草。大柴胡汤，就是柴胡、黄芩、半夏、枳实、芍药、大黄。柴胡加芒硝汤，就是小柴胡汤方加芒硝。柴胡桂枝汤，就是桂枝汤、小柴胡汤，把这两个方子合成一个方子。
猪苓汤有猪苓、茯苓、阿胶、滑石、泽泻，白虎汤有石膏、知母、甘草、粳米。竹叶石膏汤是白虎汤去掉知母，加上人参、竹叶、半夏、麦门冬。
【注】猪苓汤，就是由猪苓、茯苓、阿胶、滑石、泽泻组成。白虎汤，就是由石膏、知母、甘草、粳米组成。竹叶石膏汤，就是在白虎汤基础上除去知母，加上人参、竹叶、半夏、麦门冬。

炙甘草汤可治疗汗下后出现的心烦心悸，水饮导致的心悸以茯苓甘草为君药，虚性心悸、肺痿用炙甘草汤，其中有地黄、阿胶、桂枝、酒、麦冬、酸枣仁、人参。
【注释】出汗或泻下后出现虚烦并且心悸，适宜用小建中汤来治疗。心下悸动，如果饮水多而小便少，称为水悸，适宜用茯苓甘草汤。如果是因为出汗或泻下后（导致的），称为虚悸，适宜用炙甘草汤，也就是炙草、生地、阿胶、桂枝、麦冬、酸枣仁、人参、生姜、大枣，用酒煎煮。对于肺痿可以用麻仁。
（另有）桃花汤（组成是）赤石脂、禹余粮汤（组成是）赤石脂、禹余粮、黄芩汤（组成是）黄芩、甘草、芍药、大枣，白头翁汤（组成是）黄连、黄柏、秦皮、白头翁。
【注释】桃花汤，就是干姜、赤石脂、糯米。赤石脂禹余粮汤，就是这两味药。黄芩汤，就是黄芩、甘草、白芍、大枣。白头翁汤，就是黄连、黄柏、秦皮、白头翁。 
葛根黄连黄芩汤 干姜黄连黄芩汤 黄连汤 黄连阿胶汤
葛根黄连黄芩汤加上甘草，干姜黄连黄芩汤加上人参，黄连、人参、桂枝、甘草、干姜、半夏、大枣组成黄连汤，黄连、阿胶、黄芩、白芍、鸡子黄组成黄连阿胶汤。
【注释】葛根黄连黄芩汤，就是这三味药加上甘草。干姜黄连黄芩汤，就是这三味药加上人参。黄连汤，就是黄连、人参、桂枝、甘草、干姜、半夏、大枣。黄连阿胶汤，就是黄连、阿胶、黄芩、白芍、鸡子黄。
四逆散是柴胡、白芍、枳实、甘草；吴茱萸汤是人参、生姜、大枣、吴茱萸；乌梅丸是乌梅、人参、当归、黄连、黄柏、细辛、川椒、干姜、桂枝、附子制成粉末，用苦酒做成丸剂。

<目录>卷三
<篇名>伤寒附法
其属性是伤寒传变的重要法则，已经在《伤寒论注》以及《心法要诀》中有详细说明了。然而近代治疗四季伤寒的人，都使用河间的两解等方法，常常有神奇的效果，实在是治疗这种病症的快捷方法。现在又选取双解散、防风通圣散等诸多有经验的著名方剂，编成歌诀，附在《心法要诀》之后，使后来的学习者，知道如何进行变通，差不多对于伤寒这一病症，常规与变化，能有所遵循，而没有遗漏的方法了。

<目录>卷三\伤寒附法
<篇名>双解散完素解利初法
其属性为：双解散是防风通圣散与六一散两方合并而成。可用于四季温热病、正伤寒病，（剂量）大约为两许，用葱姜和淡豆豉一起煎，汗法和下法同时施行，可使表里宣通，身体强健之人剂量加倍，身体虚弱的减半，如果因汗少不能解除，就加倍加入麻黄，如果大便硬结不能解除，硝黄也加倍添加。
【注】称这方子名为双解散，是因为它能够发表和攻里，就是防风通圣散、六一散两个方剂合成。刘河间创制此方剂，用以解决四季如冬温、春温、夏热、秋热以及正常时令的伤寒。凡是邪气在三阳经且表里都不解的情况，用大约两许作为一剂，加上葱、姜、淡豆豉煎熬后服用，等待汗法和下法同时施行，表里之邪就解除了。身体强壮的人，用一两半作为一剂，身体虚弱的人，用五钱作为一剂。如果初次服用因汗少而不解除，那就是表实，加倍添加麻黄来发汗。如果因大便硬结不解除，那就是里实，加倍添加硝黄来泻下，连续进服二、三剂；必定会使汗出和泻下而病解。现在的人不知道这其中的奇妙，因为刘河间常被认为过用寒凉，认为仲景治疗伤寒起初没有下法，就弃之不用，实在非常可惜。不知道这个方法神奇且快捷，没有不应手见效的，从来没有寒邪导致痞结的变故，就算有一、两个不能解除的情况，不是没有尽善尽用法则，那一定是已经传到阳明经了，所以不能解除。防风通圣散的详细内容在后面。

<目录>卷三\伤寒附法
<篇名>河间解利后法
属性：汗法和下法已经施行但病仍不解除，都是因为汗法不彻底或已经传经，内里有热而烦躁口渴用甘露饮，很严重就用白虎汤加解毒汤来清热，如果有表热且烦躁用柴葛解肌汤，表实且大热用三黄石膏汤来安宁，里热且尿赤用凉膈散加天水散，胃实且不便用大柴胡汤来承接。

【注】服用双解散后，汗法和下法已经施行却仍然不解除，都是因为汗法不彻底，或病情已经传经而治疗不及时。如果表已经解除而内里有轻微热且烦躁口渴，就用桂苓甘露饮来调和太阳经的内里。如果内里热太厉害，大热、大烦、大渴，就用白虎汤联合黄连解毒汤来清除阳明经的内里。如果表没有解除又传到了阳明经，身体发热且烦躁，就用柴葛解肌汤来解除太阳和阳明的邪气。如果表实且没有汗，大热且烦躁，就用三黄石膏汤来清除表里的热。如果里有热，尿赤且涩滞，就用凉膈散联合天水散来清理和通利。如果胃实且有潮热而不大便又有轻微表症，就用大柴胡汤来泻下。
没有表证的用三承气汤攻下。桂苓甘露饮、白虎汤、大柴胡汤、三承气汤，在伤寒要诀中已有详细说明。六一散、凉膈散，在《杂病要诀》中有详细记载。
防风通圣散：防风通圣散治疗风热，郁滞在三焦表里之中，气血不能宣通，经络壅塞，有栀子、连翘、黄芩、薄荷、甘草、当归、川芎、芒硝、大黄、芍药、白术、石膏、滑石，还有麻黄、桔梗、防风、荆芥，如泻下力减弱就减去芒硝、大黄，呕吐就加生姜、半夏，自汗就去掉麻黄而增加桂枝。
【注释】这个方子治疗一切风火之邪，郁滞在三焦表里经络，气血不能宣通。刚感染时的发热头痛，皮疹传经，斑黄，抽搐，烦渴不眠，便秘尿涩等，都可以服用，功效非常奇特，使用就知道它的奇妙之处了。
柴葛解肌汤。四季各种病症在三阳（太阳、阳明、少阳），柴葛解肌汤中有柴胡、葛根、羌活，还有白芷、桔梗、黄芩、石膏、芍药、甘草，腹泻就减少石膏用量，呕吐就加半夏和生姜。
【注释】这个方子是陶华所制定的，用来代替葛根汤。凡是四季中太阳、阳明、少阳合病的轻症，都适宜用这个汤加减治疗，加减是说如果没有太阳病症，就减去羌活，如果没有少阳病症，就减去柴胡。也就是包括柴胡、葛根、羌活、白芷、桔梗、赤芍、石膏、黄芩、甘草。腹泻减少石膏用量，是为了避开里虚。呕吐就加半夏、生姜，是为了降里逆。
黄连解毒汤、栀子金花汤、三黄石膏汤。阳毒热到极点出现疹斑、呕吐，烦躁口渴、呻吟、谵语、发狂，泻下后大便变软但热仍不停止，用黄连、黄芩、栀子、黄柏组成的黄连解毒汤。里实证大便硬结应当攻下，就用栀子金花汤加大黄。表实证无汗应当发汗，就加石膏、麻黄、葱、豆豉，叫三黄石膏汤。有下利的情况，减去石膏加葛根，以防里不实。
消毒犀角饮：消毒犀角可用于发表治疗疹斑，毒邪壅塞导致咽喉肿痛困难，犀角、牛蒡子、荆芥、防风、甘草，热邪较盛时加入薄荷、连翘、黄芩、黄连。
【注释】消毒犀角饮，就是消毒饮加上防风、荆芥、牛蒡子、甘草和犀角，热邪盛时加入连翘、薄荷、黄芩、黄连。
消斑青黛饮：消斑青黛饮可消除斑毒，有人参白虎汤（人参、石膏、知母、甘草），加上柴胡、犀角、栀子、生地、元参、黄连，用苦酒加入一起煎煮。热邪很盛大便坚实的，减去人参加上大黄就可以。
普济消毒饮
普济消毒饮可治疗大头天行病，没有内在邪热而邪热在高巅处，包括黄芩、黄连、薄荷、连翘、柴胡、升麻、桔梗、僵蚕、甘草、陈皮、马勃、牛蒡子、板蓝根、元参。

连翘败毒散
连翘败毒散治疗发颐，（病症）高肿、发红、疼痛可以消除，有花粉、连翘、柴胡、牛蒡子、荆芥、防风、升麻、甘草、桔梗、羌活、独活、红花、苏木、川芎、当归尾，面部肿还加入白芷、漏芦，肿硬的话加皂刺、穿山甲，便秘干燥应加入大黄来疏通。
【注】连翘败毒散，是治疗时毒发作在腮部，高肿、发红、疼痛等阳证的方剂。也就是连翘、天花粉、柴胡、牛蒡子、荆芥、防风、升麻、甘草、桔梗、羌活、独活、红花、苏木、川芎、归尾。两侧腮部连着面部都肿，就加白芷、漏芦。肿处坚硬不消除，就加皂刺、穿山甲。大便干燥硬结，就加用酒炒大黄。 
【都气汤 橘皮竹茹汤】呃逆属于肾虚的用都气汤，是六味地黄丸加肉桂、五味子组成的方剂，橘皮竹茹汤主治虚热呃逆，是橘皮、竹茹、人参、甘草、大枣、生姜组成的方剂。
【注】都气汤，就是在六味地黄汤基础上加上肉桂、五味子，橘皮竹茹汤，就是橘红、竹茹、人参、甘草、大枣、生姜。 
《葳蕤汤》风温病浮盛用葳蕤汤，有羌活、麻黄、葛根、白芷、青木香，川芎、甘草、石膏、葳蕤、杏仁，里实热很严重的加入芒硝、大黄。 
【注】风温刚开始发作，六脉浮盛，表实而且壮热汗少的，适宜用葳蕤汤来发散风邪，也就是羌活、麻黄、葛根、白芷、青木香，川芎、甘草、石膏、葳蕤、杏仁。里实热很严重且多汗的，加入芒硝、大黄来攻里热。
桂枝白虎汤
风温病而虚弱发热汗出很多，不能承受葳蕤汤又能怎么办，必须是酣睡并且燥热口渴时，才适宜用桂枝白虎汤加人参汤。
【注释】风温刚起时脉象浮而有力，汗少高热，适宜用葳蕤汤。如果脉象虚弱身体发热汗多，难以用葳蕤汤时，应配合使用桂枝白虎加人参汤。如果不打鼾睡觉，口中平和并且不燥不渴，身体发热汗多脉象浮盛，这是亡阳的证候，不是风温病，即便桂枝白虎加人参汤也不可以使用。
泻心导赤各半汤
邪气越过一经没有病症却如同醉酒般发热，脉象平和就用导赤各半汤，黄芩、黄连、栀子、茯神、人参、麦冬、知母、滑石、犀角、甘草、大枣、灯心草、生姜。
【注释】越经，是一种病名。无证，是说没有表证和里证。没有表证和里证，脉象平和但身体发热不缓解，样子像醉酒的人，这就是越经证。适合用泻心导赤各半汤来治疗，就是黄连、黄芩、栀子、茯神、人参、麦冬、知母、滑石、犀角、甘草、灯心、生姜、大枣。
【大羌活汤】两感伤寒是病及两条经脉，大羌活汤有人参、川芎，二防（防风、防己）、二术（苍术、白术）、二活（羌活、独活）、细辛，生地黄、黄芩、黄连、知母一起。
【注释】两感，是伤寒的病名。二经，说的是第一种是太阳和少阴，第二种是阳明和太阴，第三种是少阳和厥阴同时发病。张洁古制作大羌活汤来治疗它，就是甘草、川芎、防风、防己、苍术、白术、羌活、独活、细辛、生地黄、黄芩、黄连、知母。详细内容在《伤寒要诀》中。
还阳散用硫黄末，退阴散是炮乌和干姜等量。阳毒黑奴丸用小麦长黑疽的（小麦奴），还有黄芩、麻黄、芒硝、大黄、釜底的煤、灶突的烟、梁上尘。（还阳散，就是石硫黄末，每次服二钱，用刚打的井水调和后服下。过很久寒热不出汗，再服用它，出汗就会好。退阴散，就是炮制后变色的川乌，微微炒过的干姜，等分为末，每次服一钱，用盐汤煮开多次后服下，四肢不温，连着服三次就会温暖，热着服如果呕吐，冷着服也可以。黑奴丸，就是小麦长成黑疽的，叫做小麦奴，黄芩、麻黄、芒硝、大黄、釜底煤、灶突烟、梁上尘。制成粉末，用蜜制成丸，重四钱，用刚打的井水送下。服后如果口渴想喝冷水，让随意喝，不一会自然会寒战出汗，腹中作响略有腹泻就好了。如果不渴，恐怕是阴极像阳，服用反而有害。）
九味羌活汤就是冲和汤，是针对四季不正之气的。洁古制作这个来代替麻黄桂枝二汤，是羌活、防风、苍术、细辛、白芷、川芎、生地、甘草、黄芩的组合。气喘就加杏仁，无汗加麻黄，有汗加桂枝。胸部满闷，去掉生地加枳壳、桔梗，使胸膈气畅快。烦渴想喝水就加知母、石膏，热自然就好了。
十神汤：用于治疗外感寒气的病症，功效在于温经利气特别突出。有升麻、葛根、川芎、麻黄、甘草、芍药、香附、白芷、陈皮、苏叶、生姜、葱白。能向外发散寒邪，向内舒展郁气，所以说是针对寒气病症。和其他方剂相比，有温经利气的特别功效。
人参败毒散、荆防败毒散、仓廪散：人参败毒散治疗虚人感冒，发散时毒、疹、痢效果良好。是由人参、茯苓、枳壳、桔梗、川芎、甘草、柴胡、前胡、薄荷、独活、羌活组成。时毒减轻就加入连翘、牛蒡子，有风邪热毒导致的疹病时加入荆防败毒散，表有热邪且噤口痢时加入仓廪散米，温热病加入黄芩、黄连、芒硝、大黄。
【注释】人参败毒散，可治疗气虚患感冒时气导致的病症。就是由枳壳、桔梗、川芎、茯苓、人参、甘草、柴胡、前胡、薄荷、独活、羌活组成。时毒，说的是受到四季不正常的气候影响，有的是两腮两颐肿胀，有的是咽喉肿痛，依照这个方子减去人参再加入牛蒡、连翘来治疗。时疹，指的是刚发病就出现的疹。血风，指的是全身瘙痒的疹。都依照这个方子减去人参，加上荆芥、防风来治疗，叫做荆防败毒散。表热没有汗，噤口痢疾，依照这个方子加上仓米来治疗，叫做仓廪散。温病、热病热得很厉害，都加上黄连、黄芩。胃实大便硬结，都加上芒硝、大黄。
五积散
因内伤生冷又外感寒邪，五积散是平胃散和半苓汤加攒而成，有麻黄、桂枝、枳壳、桔梗、当归、川芎、白芍，还有生姜、白芷加附子可祛除阴寒。有腹痛呕吐呃逆可加入吴茱萸，有汗就除去麻黄加桂枝，身体虚弱加人参、白术并除去枳壳、桔梗。妇人痛经可加艾叶用醋煎煮后服用。
【注释】五积散，就是黄芩、白术、陈皮、厚朴、甘草、半夏、茯苓、麻黄、官桂、枳壳、桔梗、当归、川芎、白芍、干姜、白芷。表证严重就重用桂枝，里证严重就重用官桂，阴寒肢冷就加附子，腹痛呕吐呃逆就加吴茱萸，有汗就除去麻黄加桂枝，气虚就加人参、白术并除去枳壳、桔梗。妇人痛经就加艾叶，用醋煎煮后服用。
升麻葛根汤
升麻、葛根、芍药、甘草能解表阳明，对下利和斑疹有双重功效，若是太阳经无汗的情况加入麻黄，若是有与少阳经同病的情况加入柴胡、黄芩。
【注释】升麻、葛根、白芍、甘草，就是升麻葛根汤。阳明的表邪不解，或者屡次下利，以及斑疹不透的情况，都适宜用它来主治，如果兼有太阳经无汗这样的表证，就加入麻黄。如果兼有少阳经口苦、耳聋、寒热往来这样半表里的症状，就加入柴胡、黄芩。
二圣救苦丹
用于刚开始的时疫温热病，有救苦的汗、吐、下等各种功效，对于热实证百发百中，用大黄和皂角制成水丸。
【注】这种丹药就是把四两大黄，二两皂角做成粉末，用水做成药丸。每次服用三钱，用无根水送服。身体弱的人、老人、小孩，酌情减少服用量。这种药在刚发生瘟疫、传染性伤寒、温病、热病，热邪亢盛形体气息都很充实的时候使用，百发百中。服用后有的出汗、有的呕吐、有的泻下，三种方法都有，疾病立刻就能解除。
【温胆汤】得了伤寒病后津液干竭，虚烦呕渴不能入睡，这是竹叶石膏汤的适应证，胆经有饮热就先用这个方子，口苦呕吐涎沫心烦惊悸，用半夏、茯苓、橘皮、炙甘草、枳实、竹茹来煎煮，气虚就加人参，口渴就去掉半夏，再加上麦粉、黄芩、黄连来治疗有热的情况。
【注解】伤寒病之后干燥口渴、虚弱烦躁，这是竹叶石膏汤的病症，不是温胆汤的病症，详细情况在《伤寒要诀》中。如果是少阳胆经有痰饮热邪，那就会口苦、呕吐烦躁、惊悸，这就是温胆汤的病症，就是由半夏、茯苓、橘皮、甘草、枳实、竹茹组成。身形和元气都虚弱，或者是因为出汗、呕吐、泻下之后以及元气虚弱的，都加用人参。口渴就去掉半夏加用麦冬、天花粉，来滋生津液。有热就加黄芩、黄连，来清泻热邪。
